in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 45.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ arswärts 25„(5.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für de rbeiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
—
—
Nr. 140. 25. Jahrgang. Zeruspt.: Geschäftstelle Preitestr. Fr.##s.:“ Köln, Donnerstag. 25. Mai 1912. 45233,45233. Heute 20 Seiten.
Breite Strasse 137 Köln a. Rh. Ecke Richmodstr.
Herren-, Damen-, Knaben- u. Mädchen-Bekleidung
Lod
Gummi-Mäntel
für Mode und Sport
und Paletots Joppen
□Mäntel
Pelerinen Anzüge „Joppen Westen
Anzüge Joppen Hosen
in Waschstoffen Phantasiestoffen und Seide Phantasiestoffen Kammgarn und Cheviot
in uni und Phantasiestoffen
in
Jackenkleider
Batist, Voilekleider
Paletots
in engl. Stoffen Cheviot u. Leinen
in weiss u. farbig TaffetKleider englischeArt, in Tuch, Voile u. Seide
Stauhmäntol in allen Farben Staubnlänter-Apaka-Mäntel
Popeline-Paletots Kostüm-Röcke
In mod. Fassons weiss CheviotPaletots
Morgenröcke
In farbigen Stoffen schwarz, blau u. Leinen
in Wolle, Seide Batist, Waschvolle
Jupons
Untertaillen
Knaben- und Jünglings-Konfektion
Wasch-Anzüge, Wasch-Blusen, Wasch-Hosen
Backfisch-Kostüme, Blusen, Röcke, Mädchen-Kleider.
Spezial-Abteilungen für Mass-Anfertigungen
Wäsche, Krawatten, Handschuhe, Strohhüte, Stöcke,
Schuhwaren, Rucksäcke.
Billige Preise. Grösste Auswahl in allen Abteilungen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 a Donnerstag. 25. Mai 1912.
Das Neueste vom Tage.! Der italienisch=türkische Krieg.
* Hombura v. d.., 23.Mail 912.(Drahtber.) Der Kaiser
hat gestern abend um.40 Uhr Homburg nach achttägigem Aufentalt.##aser und in nach wamburg abgereist. Die Kaiserin ist., in Begleitung der Prinzessin Viktoria Luise und des Prinzen um.29 Uhr nach Potsdam abgefahren.
kaiserrag in Hamburg.(Drahtber.) Hamburg, Die Straßen, die der Kaiser auf seiner Fahrt nach
dein Haxen passielt, und die ganze Hafengegend zeigen schon von fruher Stunde an ein lebhaftes Treiben. Die Schulen sind gechlossen, Uebera. rkündet reicher Flaggenschmuck die Teilnahme er Bevölkerung. Die St. Pauli=Landungsbrücken sind mit frischem wyrun geschmückt. Von früh an beförderten zahlreiche Dampfer die Scharen der Geladenen nach der Vulkanwerft, wo neben dem gewaltigen, zum Ablauf bereiten Imperator große Tribünen errichtet w.#r dem hochragenden Bug steht die Taufkanzel; hier ist der Hauptplatz für die Festgäste und den Senat, während die größte Tribüne an der Breitseite des Schiffes liegt. Der Festplatz und die ganze Werft sind reich mit Flaggen und Girlanden geschmückt. Lesondere Vorkehrungen sind getroffen, um Habarien der im Hafen liegenden Fahrzeuge zu vermeiden, die vielleicht durch die bei dem Ablauf des Riesenschiffes erzeugte Wasserbewegung hervorgerufen werden könnten.
Um 8 Uhr 20 Minuten traf der kaiserliche Sonderzug auf dem Dammtor=Bahnhof ein. Zum Empfange hatten sich auf dem Bahnhofe eingefunden Bürgermeister Dr. Burchard, Bürgermeister Dr. Schröder, preußischer Gesandter v. Bülow mit Legationsrat Graf v. Bassewitz und der Saatssekretär des Reichsmarineamts v. Tirpitz. Der Kaiser, der Admiralsuniform trug, begrüßte jeden einzelnen Erschienenen und fuhr mit dem Bürgermeister Dr. Burchard in offenem Staatsautomobil vom Bahnhof den Landungsbrücken, auf dem ganzen Wege von einem zahlreichen Publikum mit lebhaften Kundgebungen begrüßt. Auf dem festlich geschmückten hamburgischen Staatsdampfer wurde die Fahrt nach der Vulkanwerft angetreten. Während der Fahrt des Staatsdampfers fiel ein leichter Regen. Auf der Landungsbrücke traf der Kaiser vor der Abfahrt nach der
mit der##rzog Albrecht von Württemberg zusammen, der mit dem Chef der Hochseeflotte Admiral v. Holtzendorff an den Landungsbrücken eingetroffen und dort von den Turgermeistern'Swald und Predöhl empfangen worden war.
Das Schiff Imperator ist um.47 Uhr glücklich vom Stapel gelaufen, nachdem Bürgermeister Dr. Burchard die Taufrede gehalten und der Kaiser es mit den Worten:„Ich taufe dich Imperator!“ getauft hatte. Der leichte Regen, der vorher gefallen war, hatte inzwischen aufgehört.
* Zur Annahme der Wehrvorlage.(Drahtbericht.) Berlin, 22.Mai1912. Der Kaiser verlieh dem Reichskanzler das Krenz der Großkomture des Königlichen Hausordens von Hohenzollern, dem Staatssekretär v. Tirpitz die Brillauten zum Schwarzen Adlerorden, dem Kriegsminister v. Heeringen den Schwarzen Adlerorden und dem Reichsschatzsekretär Kühn den Kronenorden 1. Klasse.
* Der Reichstagsabgeordnete Dr. Kuckhoff(Zentr.) gibt in der Presse bekannt: Die sozialdemokratische uno liberale Presse brachte in der letzten Woche mit verschiedener Aufmachung die Nachricht, der Reichstagsabgeordnete Kuckhoff habe sich dahin ausgesprochen, daß die Branntweinbesteuerung eine parteipolitische Frage sei. Trotzdem bereits am 17. d. M. demgegenüber in der Kölnischen Volkszeitung und in anderen Blättern die Unrichtigkeit dieser Behauptung festgestellt worden war, brachte die Kölnische Zeitung am 20. Mai sie dann wieder. Darauf hat der Abg. Kuckhoff der Köln. Ztg. folgende Berichtigung zugehen lassen:„In Nr. 572 Ihrer Zeitung vom 20. d. M. heißt es in dem Artikel Die Lösung der Deckungsfrage u..: Die Frage der Branntweinbesteuerung kann nun einmal nicht vom allgemeinpolitischen Gesichtspunkt aus gelöst werden wie der Abgeordnete für Köln=Land, Herr Kuckhoff, meint, sie ist vielmehr von A bis Z eine wirtschaftliche Frage. Die mir hier zugeschriebene Aeußerung ist nicht gefallen. Ich bin vielmehr, wie ich bereits am 17. d. M. in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 488) erklärte, der Ansicht, daß die Branntweinbesteuerung eine wirtschaftliche Frage ist.“
rm Scheidemann—Kaempf—Staatsministerium.
Unter dieser Ueberschrift gibt die dem nationalliberalen Reichs- und Landtagsabgeordneten Kommerzienrat Bartling nahestehende Wiesbadener Zeitung die in der Nordd. Allg. Ztg. enthaltene Kritik über„das unverständliche Verhalten des Reichstagspräsidenten Kaempf während Scheidemanns unerhörten Beschimpfungen des Kaisers und Preußens" wieder und bemerkt ihrerseits dazu: „Wir sind in der Lage, dazu mitteilen zu können, daß sich das Staatsministerium sowohl mit den Aeußerungen des Abg. Scheidemann wie auch mit der wiederholt aufgefallenen Schwer(Drahtber.)
meldet durch Funkspruch
Die marokkanischen Angelegenheiten.
Die Erhebung Marokkos.
Paris, 23.Mai1912.(Drahtber.) Aus Fez wird dem Matin mittels Funkentelegramms vom 20. Mai gemeldet: Der Kundschafterdienst signalisiert eine allgemeine Verschlimmerung der Lage. Die Stämme versammeln sich und schicken sich an, gegen Fez zu marschieren. Die notgedrungene Untätigkeit der Franzosen wird als ein Zeichen der Schwäche ausgelegt.
etwa zehn Kilometer von Fez lagernden Harkas werden immer verwegener und geben die Absicht kuns, alle Stämme auszuplündern, die sich ihnen nicht auschließen wollen. Die von den Aufrührern bedrängten Uled Jama wandten sich an die Franzosen um Hülfe, die ihnen jedoch aus Mangel an Truppen nicht gewährt werden konnte. Ein Angriff auf Fez scheint unmittelbar bevorzustehen. Zahlreiche Personen, die eine Belagerung befürchten, verließen bereits die Stadt. Am 19. Mai wagten sich einzelne Aufrührer bis in die Gärten unterhalb der Stadtmauern vor und gaben von dort mehrere Flintenschüsse ab. Die Lage ist so, daß man die Hinrichtung der vom Kriegsgericht verurteilten 16 Meuterer verschoben hat aus Furcht, daß hierdurch Ruhestörungen verursacht werden könnten.
* Die Italiener im Aegäischen Meer.
Rom, 21.Mai1912. Admiral Viale meldet dur von Bord des Schlachtschiffes Vittorio Emanuele: Gestern früh erschien das Schlachtschiff Napoli vor der Insel Kos. Der Kaimakam, die Gendarmerie und die türkischen Zivilbehörden ergaben sich.
* Die Ausweisung der Italiener.(Drahtber.) Konstantinopel, 21.Mai1912. Die Zahl der hier ansässigen Italiener wird auf ungefähr 12000 und die Zahl der Italiener in der ganzen Türkei auf 50000 geschätzt. Der Sabah zufolge
der Beschluß betr. die Ausweisung aller Italiener hauptsächlich damit begründet, daß die Italiener die Zivilbeamten von Rhodos entgegen dem Völkerrechte als Kriegsgefangene erklärt und nach Italien gebracht haben, und außerdem damit, daß die Besetzung von Rhodos, die auf den Ausgang des Krieges keinen Einfluß haben werde, den Haß gegen die Italiener noch mehr aufgestachelt, habe. Die Jeni Gazetta äußert sich beifällig über den Ausweisungsbeschluß.8
„Kanstanziugpel, 22.Mail912. Zahlreiche Italiener machen sich für die Abreise bereit. Hunderte sind im deutschen Konsulat versammelt, wo sie Pässe und Witwen= oder Armutsbescheinigungen verlangen. Die Ausweisung der Italiener ist heute nachmittag der deutschen Botschaft bekanntgegeben worden. Der heutige Ministerrat beschäftigte sich mit der Frage, wie das Ansuchen der Italiener auf Aufnahme in den ottomanischen Untertauenverband zu erledigen sei, und beschloß, nur die Italiener aufzunehmen, welche hier Familie haben.
02 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Preußische Abgeordnetenhaus nahm gestern in zweiter u. dittter Lesung das Gesetz über die landwirtschaftliche Unfallversicherung mit einigen Anträgen dazu an. Für die Bemessung der Beiträge bestrebt sich die Rechte des Hauses, nicht das Grundsteuersystem, sondern das Arbeitsbedarfssystem geltend zu machen. Die Beratung über die Erweiterung des Stadtkreises Trier wurde von den Freikonservativen, die die Abehnung der Eingemeindungswünsche Elberfelds noch nicht verschmerzen können, hintertrieben. Der Abg. Hoffmann hat bei der Obstruktion der Freikonservativen schon in der ersten Lesung nicht mit Unrecht von einer„Polletik der Bosheit“ gesprochen Recht angeregt sprachen die Herren Abgeordneten bei der Beratung des Antrages, der eine Neuregelung des Diätenwesens und der Freifahrkarten verlangt. Von der Regierung wurde zu diesem Antrage aber keinerlei Stellung genommen. Gegner einer Abänderung der jetzigen Bestimmungen sind im Hause nur die Konservativen. Wie der Präsident mitteilte, wird sich das Haus heute vertagen, um im Juni noch zweimal zusammenzutreten und sich dann bis zum Herbst zu vertagen.
□ Bezüglich der etatsmäßigen Anstellung der nichtetatsmäßigen Unterbeamten, Arbeiter und Handwerker der Reichspostverwaltung
schreibt man uns:
Zu den vielfach hervorgetretenen Gesuchen, die nichtetatsmäßigen Unterbeamten sowie die zum Aufrücken in Unterbeamtenstellen bestimmten Arbeiter und Handwerker der Reichspost= und Telegraphenverwaltung spätestens nach 10jähriger Dienstzeit etatsmäßig anzustellen, hat die Reichspostverwaltung jetzt Stellung genommen.
soll die etatsmäßige Anstellung der Unterbeamten bei der Verwaltung erfolgen, soweit erledigte oder zur Befriedigung des Dienstbedürfnisses neu eingerichtete Stellen zur Verfügung stehen Nach den angestellten Ermittlungen schwankt die Vordienstzeit bis zur ersten etatsmäßigen Anstellung je nach den Anstellungsbezirken und den in Betracht kommenden Unterbeamtenklassen im Durchschnitt zwischen 8 und 13 Jahren. Zu bemerken ist, daß dabei auch die außerhalb des Beamtenverhältnisses zugebrachte Dienstzeit in weitem Umfange angerechnet wird. Würde die Anstellung nach einer im voraus bestimmt begrenzten Vordienstzeit erfolgen, so würde man zur Schaffung neuer Stellen schreiten müssen, was aber ohne Rücksicht auf das dienstliche Bedürfnis und die Finanzlage zu geschehen hatte. Da ein solches Vorgehen, das wiederum entsprechende Wünsche bei den übrigen Beamtenkategorien hervorrufen wurbe, nicht angangig erscheint, und im übrigen auch bei den anderen Ressorts nicht üblich ist, so muß".
nommen werden.
Die morgen erscheinende Nummer 21 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
m„„„* wird enthalten:
Bilder: Zwei Bilder zur Ankunft geretteter Passagiere Titanic im Hafen von New York. König Friedrich von Sachsen im Gespräch mit Frhrn. v. Tirpitz beim Staylauf des Linienschiffes König Albert in Danzig.
des neuen Leipziger Zentralbahnhofe Drei Bilder zum neuen Körner=Schiller=Denkmal in ProadLoschwitz. Der Aeroplan in der Sahara.
Erzählungen: Selige Pfingsten! Der Pfingstritt. Erzöhl von Jenny Müller. Das Rosenschlößchen, Roman von Kar Schilling(Fortsetzung). Der schwarze See, Blätter aus Chronik des Schlosses Gogoburn, von Werner Granvi Schmidt(Fortsetzung). Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Umständen verhängnisvolle Selbsttäuschung begehen. Alle Zeich des kaum uberstandenen Kampfes deuten dahin, daß die Par im nächsten Jahre genötigt sein wird, alle Kräfte anzustreng um ihre Stärke zu behaupten. Namentlich wird es aller Aufmert. samkeit und einer ebenso klugen, wie zähen Arbeit bedürfen, um vielen verargerten Wähler aus Mittelstandskreisen wieder aktiver und begeisterter Mitarbeit in der Partei zurückzugewinnen Bei den Dreiklassenwahlen liegt mancherorts gerade in diese Kreisen die Stärke der Zentrumspartei. Daher sollte überall Losung lauten: Tatkräftige Wiederaufnahme der Parteiarbeit auf allen Gebieten! Insbesondere
Kleinarheit, di. Grunoveoingung jeglichen politischen Erfolges, muß bald überall wieder energisch einsetzen. Dazu gehört, daß
#i.d Lücken in der Organisation, die sich im Reichstag,
wahlkampfe störend bemerkbar gemacht haben, verbessert und eitigt werden. Tazu gehört die sorgfältige Ausbildung eines ins leins. geretz#ten Vertrauensmänner=Systems, dazu gehon die nachdrückliche Agitation für die Ausbreitung und Erstarkung der katholischen Presse und die Fürsorge für gesunde Parifinanzen. Ganz besonders ist es aber eine Aufgabe der näch Zeit, noch mehr Aufklärung über die Steuerpoliti des genrrums in die Wählermassen hineinzutragen. Wer in letzten Wahlkampfe praktisch mit gearbeitet hat, wird die Erfahrung gemacht haben, daß die Steuerhetze der Liberalen und der Rein manchen Zentrumskreisen nicht ohne schädliche Wirkung blieben ist. Hier gilt es um so mehr, für Aufklärung zu sorgen neuerdings die Deckungsfrage zu den Wehrvorlagen unsern Gegnern einen Anlaß bietet, mit einer neuen Auflage der dächtigungen gegen das Zentrum einzusetzen. Darum ans Wer
hiervon Abstand gevp Flugpreise des Rinisters der öffentlichen Arbeiten Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat für den vom 16.—18. Jun d. J. stattfindenden Wettflug Berlin—Wien, für den im August.) stattfindenden Flug Rund um Berlin, für einen im Sommer d. zum Austrag kommenden, von dem Deutschen Fliegerbund vern stalteten Wasserflugmaschinen=Wettbewerb und für die Herbstim woche in Johannisthal je einen Ehrenpreis gestiftet.
% Köln, 23.Mai1912. Das Militär=Luftschiff 21 stattete heute morgen auf einer Ausfahrt wieder der Altstadt ein Besuch ab. In geringer Höhe beschrieb es über dem Stadtter weite Bogen.
* Roblenz, 23.Mai1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria Luise überflog in schneller Fahrt um.25 Uhr unsere Stadt.
* Neuwied, 23.Mai1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria Luise passierte um.35 Uhr die Stadt.
Düsseldor, 23.Mail912.(Drahtbericht.) Das Luftschiff
aesfande# ia#uise ist um 9 Uhr 40 Min. glatt vor der
* Fürich, 23.Mai1912.(Drachtber.) Der abgestürzte Flieger Weilemann wollte Fieber seine Wohnung verlassen, um sich nach
Duebendorf zu begeben. Im Korridor stürzte daß er einen schweren Schädelbruch erlitt. □ Neue Fliegerstationen der Franzosen in Marokle.
Zunächst wurde eine Zentralstation in Casablanca geschaffen, auf der sechs Flugzeuge mit der üblichen Bagage und Trains stationiert sind. Man hat den Flugzeugen einen bestimmten ayon zugewieseu, i. nerhalb dessen sie sich durch Bombenwerfen militärische Aufklärung betätigen sollen.
ist etme:tnait„-II„ in
vor einigen Tagen gestern abend im dem Flugplatze m er so unglücklich,
Kleinarbeit in der Partei. Unter dieser Rubrik
schreibt die Eusk. Volkszta.:
Es war mit Bestimmtheit zu erwarten, daß nach den Reichstagswahlen eine zeitlang im Parteileben ein gewisser Stillstand greten wurde, ein Wahlkampf von beispielloser Hartnäckigkeit war der Abschluß der Reichsfinanzreform gleichbedeutend mit dem Beginn der Reichstagswahlkampagne gehesen— hatte die crafte der Parteien aufs äußerste angestrengt. Das gilt namentlich auch fur das Zentrum, das seine Position diesmal gegen den Ansturm der vereinigten Liberalen und Sozialdemokraten verteidigen und daher in der Wahlarbeit das Menschenmögliche leisten mußte und tatsächlich auch geleistet hat. Selbst in die bombensichern Wahlkreise hinein wurde dieses tiefgehende, alles mit sich fortreißende Interesse an der Behauptung des Besitzstandes der Partei hineingetragen, und es ist auch in den meisten derselben tatsächlich ein politisches Leben entfaltet worden, das an die erregtesten Zeiten in der ruhmvollen Vergangenheit der Zentrumspartei erinnerte. Und das war gut! Nichts ist für eine Partei gefährlicher als die behagliche und beschauliche Ruhe, wie ie das Bewußtsein des sicheren Besitzes mit sich bringt, und darum hat der letzte Reichstagswahlkampf in manchen bombensicheren ### ms migen gi ein reinigenbes, frisches Leben bringendes gewix: Daß den wackeren Kämpen im Zentrumslager nach den gewaltigen Anstrengungen eine Erholung zu gönnen war sei gerne zugegeben. Aber es wäre verkehrt, und es hieße das kaum neu erwachte politische Leben in diesen Kreisen wieder einwenn diese Ruhe nach dem Kampfe allzu lange ausgedehnt würde. Denn dazu sind die Zeiten wahrlich nicht angetan. In Jahresfrist wartet unser eine neue Aufgabe: die Wahlen zum preußischen Abgcordnetenhause. Wer sich noch uI. Hpriuismus wiegen und sagen wolln, daß bei den Landtags18 bai den Soatzignds Zutrums weniger gefährdet sein werde, Is bei den Wahlen zum Reichstage, der würde eine arge, unter
und vor allem durch.
Außerdem wird demnächst eine zweite Station in FezTätigkeit treten, der besondere Wichtigkeit beigemessen wird, da die Stamme in der Umgebung besonders unruhig sind und schnelle Aufklärung über ihr Verhalten und ihre Bewegungen dringend nottut. Eine dritte Station soll dann in Udschda entstehen. Man will den Flugzeugpark auf den einzelnen Stationen so gestalten, daß er allmählich acht Flugzeuge mit entsprechender Zahl von Fliegeroffizieren aufweist
Leistungsfayigkeit der Jeppeline. Sonntag den 19. Mai
machte Viktoria Luise sechs Fahrten, bei denen sie rund zehn Stunden in der Luft blieb und eine Strecke von 500 Kilometer mit 160 Personen an Bord, einschließlich Besatzung, zurücklegte, ##.. früh beteiligte sich das Luftschiff am Wettbewerb des " zuen Steigens in Mainz, wobei die Ueberlegenheit der ZeppelinLuftschiffe über die Flieger in dieser Beziehung glänzend erprobt wurde. Viktoria Luise stieg ohne Ballastabgabe auf 1000 Meter, während zum Beispiel der zur Zeit wohl bewährteste Flieger Hirth auf seiner Rumpler=Taube nur 500 Meter erreichte.
* Blériot wehrt sich gegen den militärischen Verruf seiner Eindecker.(Drahtber.) Paris, 23.Mai1912. Der bekannte Flieger und Flugzeugerbauer Blériot, dessen Eindecker infolge einer Verfügung des Kriegsministeriums seit dem tödlichen Unfalle des Leutnants Ville'Avrey und des Hauptmanns Echemann von Militärfliegern nicht mehr benutzt werden dürfen außerte sich zu einem Berichterstatter über dieses Verbot in seht bitteren Worten. Er wies darauf hin, daß zahlreiche Zivilflieger mit seinen Eindeckern glänzende Ergebnisse erzielt hätten und daß seit dem Absturz des Fliegers Chavez nach seinem Fluge über den Simplon im Jahre 1910 auch nicht ein einziger einen Unfall erlitten hätte. Der Grund sei wohl der, daß die Militärverwaltung die Flugzeugerbauer beständig zwinge, Umgestaltungen vorzunehmen, durch welche die Aeroplane immer schwerer würden. Wenn man nach jedem Unfall den Typ des betreffenden Flugzeuges mit Vervot belegen würde, dann würde es mit dem Militärflugwesen rasch zu Ende gehen.uge

Einmaliges
11
eleganter
Angebot
Für Backfische u. Mädchen
Unsere Firma als größtes Spezialhaus bietet neben weitestgehender Gewähr für nur vor zügliche Qualitäten eine nicht zu übertreffende Auswahl in unsern Spezialabteilungen:
Jackenkleider bian’ Cher 2200 Jackenkleider Hauen, mose r. 1500
Backfischkleider Weisz leich 2500 Backfischkleider Waschstore 1200 Voile-Blusen Bu.,-ed. Unter: 830
Kostümröcke.“.. 650
Wasch-Kinderkleider 95;
Mädchen-Waschblusen.. 125 Wollkleider heie. Pir en, volle 1200 Südwester Strohgeflechr. n. Blumer- 650
2000 4500 1000 2500 3400 4200
1700 1900 050 1150
050 1200 800 #0 250
1000 2000 750 850
Batistblusen für Damen Besondere Gelegenheit B/ 58 mit Klopper- 0
8Uker und Stickereieinsatz 4
Für Knaben
ackenanzuge engl. u. blaue Stofe 1900 2500 3200 Waschanziice Blusengacken- 275 375 650 Waschblusen blauweiss gestreitt 60 953 150 Spielanzüge Bluse mit Hose... 250 390 450 Prinzenanzüge Leins Kussenkitel,
Wolle, Leinen, Seide 550 750 050 2200 Strohhüte 754 125 225
Südwester
Leinensüdwester blau Leinen m. weiss. Aufschl. 80 Bastsudwester m. blau und rot Leinen-Aufschlag“8
Südwester Leinen mit Seidenglanz 1% 250
45
Für kleine Kinder
Pikee-Mäntel, jäckchen°5 Spitzen, Feston-Mäntel 1250 Baby-Kleidchen Mall u. Seide•5
Taillen-Kleider 550
Stickerei-Kleider 850
Hauben und Hütchen 95 3 Söckchen Marke„Neuss“
Aparte Dessins nicht zutschend 40 50 65 75 Gelegenheitsposten weiss u. farbig 25 35 45
Strümpfe
Baumwollstrumpf zchratz und 25 30 35 50;
75
5
1650
475
655
1275
5
. 0
750
825
1650
Bluse aus eleg. 975 Festonstoff Z Spitzenbluse 5
Versandabteilung
größten Stils.
Man verlange unter genauer Angabe des Gewünschten Auswahlsendungen.
Heumarkt Ecke Unter Käster Obenmarspforten hinunter 2 Min. v. d. Hohe Str.
Größtes und vornehmstes Spezialhaus golKirchliches.
0 die Kölner Pfarrprozessionen. Mit dem Pfingstmontag
beginnt in Köln wieder die Zeit der Pfarrprozessionen. Die Pfarre St. Gereon und die Pfarre Maria in der Schnurgasse begehen an diesem Tage die schöne Feier des Festes, das von alters her in zur öffentlichen Verehrung des allerheiligsten Sakraments eingeführt ist. Bis zum Ende des Sommers finden regelmäßig diese feierlichen Umzüge durch die Straßen der Pfarrbezirke statt Für die altehrwürdige Kirche St. Kolumba und ihre Pfarrgemeinde hat aber diese Veranstaltung eine ganz besondere Bedeutung. In dieser Kirche besteht seit dem 15. Jahrhundert eine Bruderschaft, deren Mitgliedern die besondere Verehrung des allerheiligsten Altarssakraments zur Pflicht gemacht ist. Diese erhebende Feier veranlaßte im Jahre 1866 Frau Therese Flamm geb. Thüriaux, der Pfarre eine Stiftung zu machen, durch welche die Feier der Fronleichnamsoklab mit ganz besonderer Pracht gehalten werden kann. Tagen dieser Oktav findet ein feierliches Hochamt
An drei
S Jinneg ein felerliches Hochamt morgens 9 Uhr
für die lebenden und verstorbenen Angehörigen der Stifterin statt, und an jedem Abend um.30 Uhr wird eine Andacht zur Verehrung des Eucharistischen Heilandes mit Predigt gehalten. In dieser Oktab wird auch die feierliche Pfarrprozession von St. Kolumba abgehalten, und zwar am Sonntag nach Fronleichnam. Von dieser Prozession bzw. von den Kölner Pfarrprozessivnen schrieb von St. Pölten, der im Jahre 1864 als Gast des verstorbenen Pfarrers von St. Kolumba, des Dechanten Schnep# u.„Köt.“" kllle und die Prozession von St. Kolumba
begleitete, eine Broschüre, in der er sich hoch erfreut über die Beteiligung und die ganze Veranstaltung ausdrückt.
# gur Ofingstreisende. An den Pfingstfeiertagen finden in
der Pfarrkirche zu Königswinter die h. Messen um 6, 7,.30 10(Hochamt) und 11.30 Uhr statt.— In Remagen werden die h. Messen um.30, 8 und.30 Uhr(Hochamt) abgehalten. In der Apollinariskirche ist eine h. Messe um.15 Uhr.
Neues
aus Köln
C) Fur Frage der Stadterweiterung.
Der Kölner Rayonverein hatte auf Dienstagabend eine Versammlung ins Colonichaus einberufen, um zu der am 9. Mai in der Stadtverordnetenversammlung behandelten Frage der Bebauung des Festungsgeländes Stellung zu nehmen. Der Vorsitzende Hr. Rechtsanwalt Wirtz III berichtete an Hand von Zeitungsberichten über die Eröterungen in der betreffenden Stadtverordnetenversammlung und ging dann auf die Ausführungen des Oberbürgermeisters und des Beigeordneten Rehorst näher ein. Er machte nsbesondere darauf aufmerksam, daß die Ausführungen des Oberbürgermeisters über die Pläne nicht vollständig gewesen seien. sei zwar vorgetragen worden, daß die Stadt beabsichtigte, 60 Proz. von ihrem Gelände frei zu lassen und nur 40 Prozent zum Zwecke der Behauung freizugeben, während bei dem im Privatbesitz befindlichen Gelände 60 Proz. zur Bebauung freigegeben würden und nur
20 Prozent für Straßen und Plätze unbebaut bleiben müßten. Die Stadtverwaltung habe den Stadtverordneten jedoch nicht mitgeteilt, daß beabsichtigt und zum Teil schon durchgeführt sei, die Bauklasseneinteilung auf städtischem Gelände so vorzunehmen, daß von den einzelnen Baustellen nur 35 Proz. Freifläche blieben; während die Bauklasseneinteilung bei dem Privatgelände so bestimmt werden sollte, daß 60 Proz. Freifläche bleiben müßten.
Diese ungleiche Einteilung bilde aber mit den Schwerpunkt der ganzen städtischen Bodenpolitik in dem Rayon. Die Tatsache,
Böag treibeihen pesls.# a. 60 Prozent für Straßen und ratz eipleiven sollten, sei für dieses Gelände eine außerordentDie Privathesitzex würden nichts dagegen haben, venn auch auf ihrem Gebiet 60 Prozent für derartige Zwecke freijeven,„vorausgesetzt, natürlich, daß diese Geländeteile, soweit sie nich# Grund des Fluchtliniengesetzes oder der Lex Adickes von den Grundbesitzern unentgeltlich an die Stadt abgetreten werden nüßten, aus dem allgemeinen städtischen Säckel bezahlt würden, # dies.ch bei dem städtischen Besitz geschehe. Durch diese Freiflachen werde der zur Bebauung bestimmte Teil selbstverständlich
Sen flaste Steigen: sodaß angesichts der Tatsache, daß eine höhere
der Hinchmzie. dsslir,###ande gewayrt würde, ein Ausgleich nach der fi. ziellen Seite sich von selbst ergebe.
eone„cklärte sodank, daß der Rayonverein garnicht die
#### gatte, weiche der Oherbürgermeister ihm nachgesagt ga.: Der Verein hätte niemals den Wunsch nach einer intensiven des ganzen Rayongeländes in der ersten Bauklasse aus. Er niemals eine Stellung eingenommen,
Behauptung rechtfertige, daß statt eines freiliegenden Geändes ein Gewirr von Mietskasernen entstehen solle. Niemals Lesttue S gusführungen des Hrn. Beigeordneten Rehorst,
seit,.9 des Vereins hohe Mietskasernen und dunkle Hinterhäuser verlangt worden. Im Gegenteil, der Verein sei auch der Ueberhabe dies nimer zum Ausdruck gebracht, daß man nen, den modernen stadtbaulichen und hygienischen Anforderungen entsprechenden Bauplan aufstellen müsse. Mit Freuden nehme der Verein Kenntnis davon, daß die Torstraßen bald zur Bebauung freigegeben werden sollten und man hoffe, daß dort bald der Wichtigder Lage entsprechende Häuser entstehen würden. Zum Schluß S# mungeteilt, daß die Mitgliederzahl des Vereins sich seit
der Stadtveroxdnetenversammlung am 9. Mai um 50 Proz. vermehrt. habe. E. w. arch, der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die Aufklärung über die wirklichen Verhältnisse immer mehr um
Sch- Scei fmirhe nehr Reqznung
„ Aus Köln=Sülz.
#### Der Verein zur Wahrung der Interessen von KölnSülz, der nunmehr auf ein Jahrzehnt erfolgreichen Wirkens zurückblicken kann, veranstaltete am Montag im Breuerschen Elisensaale diesjährige, Hauptversammlung. Hr. Dr. Hagen erstattete den ausführlichen Jahresbericht. Danach haben sich die„Straßenverhältnisse bedeutend gebessert. Bezüglich der Straßenbahnverbindungen ist für die spätere Durchführung der
5 3ug##, die erforderliche Herstellung des zweiten leises an der Westseite des Neumarktes im Laufe dieses Jahres zu
rwarten. Die Bautatigkeit in Sülz=Klettenberg ist anhaltend eine
eh. gege. Hinsichtlich der Bebauung des Rayongeländes forderte ##e Luxemburgerstraße die erste Bauklasse, für die und Berrenratherstraße geschlossene Bebauung, mindestens der zweiten Bauklasse, und hat gewisse Zusagen erreicht. Bezüglich der gewünschten Krankenkassenfiliale für Sülz hat die Behörde zugesagt, zu diesem Antrag Stellung zu nehmen, sobald die
usführungsbestimmungen zur Reichsversicherungsordnung erlassen Die E. ga, am Er jugung einer eigenen Verwaltungssteue zur Sülz sind erfoiglos geblieben. Die Schulverhältnisse ben sich bedeutend gebessert; dem Vernehmen nach hat die Stadt sich noch ein weiteres Schulgrundstück an der Zülpicherstraße für ein oppelsystem gesicherr. Die Einrichtung einer Feuerwache an Se dis wille von eindenthal ist im kommenden Jahre zu erwarten,
da vie Mittel hierfür in der neuen Anleihe vorgesehen sind. Nach de. Schatzmeisters Wiegand hat sich die Mitaut 64s ir. Vgg ppelt, während der Kasenbestond von 396
auf„ gestiegen ist. Der gesamte Vorstand wurde durch
Zuar bie Prreiaheerreegergie. Ju der altegenden Eröttetung
über die Vereinsbestrebungen sprachen sich u. a. die beiden Stadtverordneten Dr. Nockher und Bau anerkennend über diese Bestrebungen aus, die auch die Unterstützung beider Fraktionen gean#; Eersterer konnte noch mittellen, daß die dritte höhere
Nädchenschule am Glacis nördlich des Aachenertors erbaut werden soll. Hr. Bau äußerte sich u. a. eingehend über die Bemühungen er Stadwverwa. tung, zur Lösung der sehr schwierigen Müllverbuden Frais Tsuch na i nuerdings habe nan ein Verfahren erfunden, dus auch bei der eigenartigen Zusammensetzung des hiesigen weuus infolge der vielen Brikettasche Erfolg verspricht. Zum
der Versammlung wurden noch Wünsche über den baldigen
cst zu eröffnenden zweimaligen Wochenmarktes usw. geäußert deren Vertretung vom Vorstand zugesagt wurbe.(
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 volksverein für das katholische Deutschland(Köln
845 ut ur“ Soaft sia Aut Freuag Zen 2a. Mai, siudet abends .45 Uhr im Saale des Hrn. Franz Dünwald(Herzogstraße 18) eine Vertrauensmännerversammlung zum Zweck weiterer Besprechung der Kirmesfeier statt. Die Feier soll am 10. Juni stattfinden. U
punktliches u d vollzähliges Erscheinen wird gebeten. Auch Freunde und Gönner sind herzlichst willkommann d ei nuich breuude
X De.###sche Techniker-Verband, Sitz Berlin. welchor
zurzeit über 30000 Mitglieder zählt, hält Pfinasten d.## 21. Verboandstag in Köln av. wwon.— 1000 Verteter aus allen
ese esesie il. lscerfel de Sseresh sereint
vin Mostzgobend dauern werden. Lese anschliehen, welthe bi6
Aus Kölns Nachbarschaft.
C) Bürrig, 22.Mai1912. Die Regierung hat die Verwoaltung einer Schulstelle an der katholischen Schule I der Schulamtsbewerberin Fräulein Ida Melcher, zurzeit in Düsseldorf, übertragen.„ G
(O Holweide, 22.Mai 1912. Ein hiesiger Einwohner begab sich unter dem Vorwand von Hause fort, eine Rechnung im Betrage von 1100 M. zu bezahlen. Das tat er aber nicht, sondern er ging nach Dellbrück, erstand dort ein Fahrrad und begab sich mit dem Geld nach Belgien. Frau und fünf kleine Kinder hat er im Stich gelassen.— Ein wegen Verbrechens nach§ 173 verhafteter Einwohner hat sich im Gefängnis erhängt.

C
Donnerstad. 23. Mai 1914.
beiteten Bericht geht hervor, daß an der Schule auf allen Gebieten tüchtige Arbeit geleistet worden ist. U. a. wurden nicht weniger als 113 Exkursionen unter Führung der Lehrer unternommen; bei den Exkursionen wurden Hoch= und Tiefbauten aller Art. Fabriken Kraftanlagen, Ausstellungen usw. besucht. Zur Frage des Neubaues der Schule äußert sich der Bericht wie folgt: Die Frage des Neubaues für die Schule wird sich nicht leicht, jedenfalls nicht in allernächster Zeit lösen lassen. Es ist dies freilich sehr zu be„que n. und es muß immer wieder darauf hingewiesen werden, daß schließlich auch die opferwilligste Erfüllung der Pflichten der Lehrtätigkeit und ihr Erfolg nicht über das hinwegtäuschen kann, was die um Köln herumliegenden anderen Bauschulen in Bezug auf ihre Raumanlage vor uns voraus haben. Eine geräumigere Arbeitsstätte, vor allem in Bezug auf das Gesamtgrundstück, in einer
( Jirkus Cortr=Althoff.
Scon immer fanden gute Darbietungen auf zirzensischem Gebiet in Köln ein dankbares Publikum; diese Tatsache ermutigt bessere Zirkusunternehmungen immer wieder, in Köln Gastspiele
Pra.- äh=osined. aud Plazs am Riehler Haus der Zirkus Sartr=tithalt keine Zelte aufgeschlagen und am Dienstag mit den Vorstellungen begonnen. Der Zirkus kann jetzt schon bester Erfolge
denn was geboten wird, ist vortrefflich und gohl geezgnet, d. Renommee des Unternehmens zu befestigen. Die wirtlich Guteg ind seine Pferdedressuren, und da wird denn
pirklich Gures geleistet. Zunächst seien erwähnt die Vorführungen Althon auf dem Gebiete der Pferdedressur. Sechs Goldfüchse, drei Ponnies und drei Pudel bieten beim Rundgang um die Manege ein schönes Bild der Pflege, der Dressur und der
#enhaltung dieser Tiert. In Massen stellen sich die Pferde ohne wesentliche Anstrengung auf die Hinterbeine und einzeln marschieren sie in dieser Haltung quer durch die Manege. Die SenLatieg, des Programumes it das„Kaleidoskop“, bei dem die Manege mit 80 Pferven vollgefüllt ist, die im Kreise— jede Reihe in anderer Richtung— und in schneller Gangart durcheinanderwirbeln, und damit eine Probe höchster Dressurkunst liefern. Ein über 1000 Kilogramm schwerer, prächtig gebauter belgischer Kaltblüter wird als Schulgferd durch perrn Willy Manns vorgeführt; auch hier ist in der Dressur Großes geleistet. Die zehn Martonis, eine russische Künstlertruppe, geben zahllose Beweise ihrer wohl beispiellosen Vielseitigkeit bei einem Schlittenfahrt= und Reitakt. Wie von Federn geschnellt turnen diese Tollkühnen über die Pferde und den Schlitten hinweg, bilden Pyramiden auf den in scharfer Pace einherkommenden Schimmeln und zeigen dann auf dem ungesattelten Pferde ihre verwegenen Jockeykünste. In Gesang und Tanz bei Begleitung durch ein Balalaika=Orchester leisten diese Russen ebenfalls Aussezeichnetes: ihre witden Sprünge und Rufe sind von eigenartigster
Hervorzuheben sind noch der gymnastische Originalakt Die Silbersterne, die Vorführung der ausgezeichnet dressierten Hunde durch
Leonore und den Clown Polly Dassi, die Spässe der Clows und Auguste, die verblüffenden Vorführungen der Violin= und Ballakrobaten George und Alfredo, der waghalsige Lufttrapezsaltoakt der„vier fliegenden Künstler“, die brillant durchgeführten Künste der Geschwister Resua auf dem Dralstseil und endlich der Clou: Iwanoff, der Erfinder des Looping The Loop am Trapez. Die letzte Darbietung ist eine Waghalsigkeit erster Güte. Es wurde noc, manches geboten, das zur Unterhaltung trefflich beitrug; alles in allem: der Besuch des Zirkus, in dem eine gute Musiklapelle konzertiert und in dem Restauration vorhanden ist, kann auf's warniste empfohlen werden. Die Straßenbahn hat für direkte Verbindung mit dem Unternehmen gesorgt.
.# Prinz Heinrich der Niederlande, Gemahl der Königin
Wilhelmine von Holland, traf heute mit dem süddeutschen Schnellzuge um.49 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.06 Uhr nach Holland weiter.
Auszeichnung. Dem Direktor der hiesigen Taubstummenanstalt, Schulrat Fieth, wurde aus Anlaß seines fünfzigjährigen Dienstjubiläums der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
Der Ofingstverkehr auf dem Hauptbahnhof. Die Königliche Eisenbahndirektionen Köln, Mainz, Frankfurt, Saarbrücken, Elberfeld, Essen, Münster und Hannover haben zur glatten Durchführung des diesjährigen Pfingstreiseverkehrs recht umfangreiche Maßregeln getroffen. Außer den bis zur vollen Maschinenbelastung verstärkten planmäßigen Zügen werden auf den Strecken Köln—Koblenz—Mainz, Köln—Lahnstein—Wiesbaden, Köln—Betzdorf—Gießen, Köln—Aachen, Köln—Euskirchen—Trier, Köln—Krefeld, Köln—Düsseldorf—Hannover—Berlin, Köln—Münster—Bremen und Köln—Hagen Sonderzüge, sogenannte Vorzüge gefahren. Auf dem Kölner Hauptbahnhof werden 401 Sonderzüge abgefertigt und zwar 200 in Ankunft und 201 in Abfahrt. Auf den Pfingstsamstag entfallen hiervon nicht weniger als 105 Sonderzuge, 54 ankommend und 51 abgehend. Bei der raschen Aufeinanderfolge der Züge zwischen Köln(Hauptbahnhof) und Köln(Süd) werden mehrere Sonderzüge auf dem Westbahnhof beginnen und endigen. Auf den Bahnhöfen Köln(Betriebsbahnhof) und Deutzerfeld stehen vom 24. bis 29. Mai Reservezüge zur jederzeitigen Verwendung bereit, fälls die angeordneten Maßnahmen nicht ausreichen sollten; am 26. und 27. d. M. wird auf den Bahnhöfen Königswinter, Remagen, Brühl und Krefeld je ein Reservezug aufgestellt. Gleiche Vorkehrungen sind auch auf den anderen Strecken der Haupibahnen getroffen. Zur Vermeiduug von Störungen an den Schaltern liegt es im Interesse der Reisenden, wenn sie schon beim Lösen der Fahrkarten für die Hinfahrt solche auch für die Rückfahrt lösen. Alle Fahrkarten haben eine Geltungsdauer von vier Tagen einschließlich des Lösungstages. Die Beförderung der Militärurlauber erfolgt in 34 Sonderzügen meistens ir der Nachtszeit Hierdurch wird die pünktlichere Durchführung der zur Beförderung dienenden Zuge ermöglicht.
() Stadtkölnische Gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle.
Am Samstag, den 25. d.., fallen die Sprechstunden an der Stadtkölnischen Rechtsauskunftsstelle aus.
() Die Königliche Baugewerkschule. Nach dem Jahresbericht für 1911 waren an dieser Schule einschließlich des Direktors Professor Wille, 21 etatsmäßige Lehrer tätig. Die Schule besuchten
zn Semmer„911 219 Schu er(1910 158), im Winter 299(298).
ngsprufung haben seit 1903 537 Hochbauer, seit 1908 149 Tiefbauer bestanden. Die Bauhandwerkschule(Polierschule) die im Jahre 1902 mit der Absicht ins Leben gerufen wurde praktisch ausreichend vorgebildeten Bauhandwerkern solche Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die zur selbständigen Ausübung des erlernten Bauhandwerks erforderlich sind, besuchten im Winter halbjahr 1911—12 in der Oberklasse 4, in der Unterklasse 7 Schöl
Der Abend= und Sonntagsunterricht, der sich auch in diesem Berichtsjahr gut entwickelt hat, wurde im Sommerhalbjahr von 97 im Winterhalbjahr von 141 Teilnehmern besucht, im Vorjahre von
: Was der Freitag bringt:
S
Th aroez. Dee pa#s: Lopise, 7½„Schauspielhaus: Minna von
Pinsternits 8. wate Theater: Und das Licht scheinet in der sternis, 8, Metropol-Theater: Gastspiel der japanischen TraEnsembie“ Ia 100.; Colosseun,„spiel des Berliner Thalia:
nsemble): Vor 100 Jahren oder Napoleon Bonaparte, 8¼ Uhr
ongerre,„Zoologisc Garten 3½ Flora 3½, vormn.—12 freier untritt, Stadtgarten 3½ u. 8, Opernhaus-Restauraßt. 8. Catébestaugant Rhe.-Terrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Grossf kanischer Vergnugunos-Para, Wiener Café, City-Café, Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff: Schiller). 7. Dr /- Denker Griechen,„Dante, Calderon, Gosthe. asern, 8. seigegränssar n.%e ische Technologie der Gespinst.
fasern, 8, Beigeordneter Dr. Krautwig; Soziale Hygiene mit De
Bein, unsgnn ac. Bezictüigungen(Krankenanstalten, Sänglings. im, Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.). 6 Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederlän„. rol. Di. Wiedemann: Land
ir lu..„Arbeit geeigneren Lage, ist für die Baugewerkschule eine
Notwendigkeit. Die Umschlagsseiten des Berichts zeigen Abbildungen von in der Schule gefertigten Modellen..
amn 92 Pst# Seit fünf Tagen befindet sich im Armenhause in #theim(Ryein) ein etwa vierjähriger Knabe aus Köln, dessen
Mihes Latte. Der Kleine wurde in Mülheim umherirrend aufgefunden. Er weiß nur seinen Vornamen
Walter anzugeben und kann keine weiteren Angaben machen, als aß er aus Köln ist. Der Knabe hat über dem linken Auge eine rei Zentimeter lange Narbe, trägt dunkelgrauen Anzug, schwarze Schnürschuhe und Strümpfe.
(0) Rümmelblättchenritter. Gestern wurde vom zweiten Kriminalbezirk ein etwa 20 Jahre alter Betrüger festgenommen mir e em zweiten noch nicht erkannten Burschen am Dom und : degen Umgebung fremde Reisende ansprach, sich diesen dann anschloß und ihn###lich durch das sogenannte Kümmelblättchenspiel die ganze Berschaft abnahm. Der. Festgenommene hat eingestanden, noch mehrere gleichartige Betrügereien gemacht zu haben.
Gee Jg###e sich bei obengenanntem Bezirk AltenbergerNase. In der bergangenen Nacht Prt.:##### gruge einem 19 Jahre alten Arbeiter beim
Streit, der wegen eines Mädchens entstanden war, vom Gegner
ein Stück aus der Nase gebissen.
#.„#vereien. In einem verrenkonfektionsgeschäfte an der
nitraße wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen; über 2. Vort Knabenanzüge wurden gestohlen. Der Gesamt#### der gestohlenen Sachen beläuft sich auf etwa 3000 M.—
ntleice, i beträchtlichem Wert wurden aus einem Geschäft an der Hohestraße fortgeschleppt.
(A) Die Vorliebe der Spitzbuben für Fahrräder. Taa für
Tag. keminen Meioungeg üb gr Diebstähle von Fahrrädern; die Räder werden meist vor den Postanstalten, den Bankhäusern und
###eiamenen der städtischen Sparkassen durch die Spitzbuben
G9.Nem Ra## überranni. Gestern abend überrannte an Mädchen; dieses m##nger gccofahrer ein etwa zehn Jahre altes .<space> h e n:<space> d i e s e s<space> w u r d e<space> s o<space> s c h w e r<space> i n n e r l i c h<space> u n d<space> ä u ß e r l i c h<space> v e r l e t z t,<space> oaß man arztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. 2
, Sr ceueragau: Gestern abend fiel in einer Schreinerei Rüicken; schwer Wigeiner ein schweres Eisenrohr auf den
Tolag Mittels, Sreucgrat= und innere Verletzungen waren die Khstsfal gebras..... wurd der Verletzte ins Bürger( Ausgeplündert. Als in der vergangenen Nacht ein Ziegeleiarbeiter aus einer Wirtschaft an der Nächelsgasse trat, wurde er von zwei Burschen überfallen und seines Rockes und seines Portemonngtes mit etwa 25 M. berauv. Die Kerle entkamen unO mustergültiger Wohnhausfassaden.
Tesiaden auf Bohnbäutgs Ost iu vorigen Monat für mustergültige
31. März 1912 zur Gehrauechaasnr de dent vom 1. April 1911 bis 31. März 1912 zur Gebrauchsabnahme gelangt sind, einen Wett
bewerb eröffnet. Bei der hohen Bedeutung, welche derartige Wett bewerbe bei reger Beteiligung für die künstlerische Bauweife sowie
erstanoms u nd die Liebe zur heimischen Baukunst haben,
uiro nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß die Frist zur Einreichung der Bewerbungen, denen nur eine Photographie der Straßenansicht(36X32 Zentimeter) und ein Grundriß des ersten Stockwerkes beizufügen sind, mit Ende d. M. abläuft. Nähere Auskunft wird Rathausplatz 5, Zimmer8, erteilt. Über die früheren Rethererbe wird der Arbeitsausschuß des Kunstbeirats demnächst
uus Köln-Laxenthal.
Ein Auton bilunfau. In der vergangenen Nacht fuhr a Architert aus Köln mit seinem Kraftwagen auf der äußeren Ringstraße auf ernen Steinhaufen, wodurch die Frau und das Kind des Architekten aus dem Wagen geschleudert und erheblich verihe Wohnung geschafte
Aus Köln=Raderthal.
goldene Hochzeit feiern morgen die Eheleute Wilhelm N. 6a.Ws Mohrri## ger. Landgraff, Schulze=Delitzschstraße Vrgeshragt n- Raderthal wohnend. Der Jubilar ist 78, die gemein geachtet und beliebt. regen Anteil nehmen.
Das noch ziemlich rüstige Paar ist allDie Nachbarschaft wird an der Feier
Aus Köln-Sülz.
volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre
##=Sützi die lachste Versammlung der Vertrauensmänner findet am Freitag, den 24. d.., abends Punkt 9 Uhr im Saale des Hru. Merkert, Berrenratherstraße, statt. Neben der Heftauseiner Jung für die Teilnahme an der Fronleichnamsgrozepion sieht, die Tagesor nung einen Vortrag des Hrn. Kaplans Bescher vor: Nicht Materialismus, sondern Spiritualismus. Alle Vertrauensmänner sind nochmals dringend eingeladen; auch Mitlieder sind willkommen.
G Schwere Folgen eines Hufschlags. Ein 64jähriger Fuhr. s. erhielt dieser Tage von seinem Pferd einen Hufschlag gegen den Leib. Er erlitt schwere innere Verletzungen. Man brachte den Mann in die Krankenanstalt Lindenburg. Dort ist er seinen Verletzungen erlegen. 0
Aus Köln-Lindenthal.
0 Die Fischgräte. In der Bachemerstraße verschluckte ein
zehnjähriges Mädchen eine Fischgräte. Es bedurfte eifriger 9. esse esierneste uu den gefährlichen Fremdkörper aus den
Mark Schmuck= und Goldsachen gestohlen. Pgert
„ Aus Köln-Ehrenfeld.
#####m Kraftwagen. Gestern abend wurde auf der
Venloerstraße ein Kind von einem Kraftwagen überfahren und am Kopfe, an den Beinen und Schultern schwer verletzt: es mußte sofort zu einem Arzt gebracht werden.“
Theater und Konzerte.
□) Metropol-Theater. Mme. Hanako, die japanische Tragödin i nnr heu e iur auf drei Tage in Aussicht genommenes Gastspief Veras Anzepnen Ensemble vom kaiserlichen Hoftheater in Toka.
C) Sommerkonzerte des städtischen Orchesters. Auch diesem Sommer finden wieder zehn populäre Konzerte(u. a. drei Wagnerabende) im Gürzenich, unter Leitung des ersten Konzert ## Peinrich Anders und unter Mitwirkung namhafter Solisten
statt. Das erste Konzert wird am 8. Juni abgehalten. Das Abonne
ment für alle Konzerte kostet 6 Mh.
von Nah und Fern.
Grubenunglück.(Drahtber.). Prag, 22.Mai1912. Im Ferdinandschacht bei Kladnow sind zwei Bergleute durch giftige Grubengase getötet worden. Die Rettungsaktion, bei der weiter #„Vergleute durch Gase betäubt wurven, gestaltete sich sehr ge.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space> Local-Anzeigers
i
582 33 M311912. Frgonzmarkt. Hen, Luzerner, neu, M 10.00
# 518 au. Se, ven.80 bur.„., 8,29, Kossen=Preitcrusohelrno)
M..00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M..60 die 100 Kl,
Mai 21.508%%00 1a. Rübel in rartien von 5000 Kil. vorr. 71.001
QNeuss, 23. Mai 1912.
Aveel.29.00
Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.51
Neuss, 23. Mai 1912. Neuer Weizen, 1. Sorte
M. 23.20
" 22.20
Sorte M. 20.70
„" 19,70
" 21.70
Wintergerste 15.40
die 100 Kilo. 150
Fruchtmark t.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Kartoffeln, M..50—4,00 di. 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„ Luzernerhen M. 5,00—.50
Krummstroh M. 17,0Odiesookilo Breitdruschstroh„ 19.00 Kleie„.. M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig
100.035.22„Mai 1912. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl
.300 Sesrer.# 2 5B ru.
die 1000 Kilo
Peiee die W Kir. monr. Gereinigtes Oel
bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.00
Wasserstands-Nachrichten am 23. Mai
Ronani 1 24"n" 91
Konstanz. vm. Bodens. 4 36-.04 in Hüningen, 7om. Rhein 2,76-0,07 in Kehl, 7 vorm. Rhein.44—.00 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,36—.03 m Heiloronn, Lym. Necka: 0,76+-.26 m Lohr, 8 vorm. Main 1 19-.05 m Ceub§ vorm., Rhein 2,70—0,03 m
Bingen, 6., Rheingau 2,33—0,01 Bingerloch 1,93—.0s3 Trier. 7 vorm. Mosel.46—.03 Köln, 7 vorm., Rhein 2,62—.033 Ruhrort, 8 om. Rhein 1,78--.071 Weiel. 8 vorm., Rhein 1,65-.08n Tiel. 8 vorm, Rhein 3,14 40,080
() Wärme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 16½/ Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Mail91? #### dem über dem.ean nordwestlich von Schottland verber. beste noch der meders ustchrengeuen liegen gu Koskäruckgediet, ist ud
755 Maligsser, Hiehristem Druek hat sich über die Poebene augebreiset
verändert. der Himumel Temperaturen durchschnittlich nur vens erandert, der Himmel ist vorwiegend trüb oder wolkig und die LnftGericter Liecerse gzanen Die Vordseküste helte wecbdas begen.
sescshsescece e ie esce eie ene beik
autre Tenfeeiut, Septern f. 205 C. ur irigste von heute+ 103
Auf Radrouren
haben sich zahlreiche Fahrer gewöhnt, Wybert-Tabletten mitzunehmen. Die staubige Luft, das rasche Atmen greift die Kohle an, sie wird trocken, der Hals rauh und die Stimme heiser, besonders wenn man sich noch von der Fahrt erhitzt dem Zuge ausgesetzt hat. Dann W wirken ein paar Wybert-Tabletten
###ie s1e zu. Junde zergehen, lindern sie die Heiserkeit und re Sehsten freien Hals. Der Preis ist in allen Apotheken 1 Mark
Alleinverkauf der
Cito, Göricke, Patria, Robinsop-bilige Preise.
Transporträder
Pneumatiks u. Zubehörteile
Beinrich Lindlau
Fernsprecher nun A 3290 Hul
Berlich 5.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.#

Kölner
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 22.Mai1912.
Auf der
66. Sitzung.
Präsident Kaempf eröffnet die Sitzung um 10.20 Uhr. Tagesordnung steht zunächst der Antrag auf
Vertagung des Reichstages
bis zum 26. November 1912.
Der Vertagungsantrag wird angenommen.
Es folgt die dritte Beratung des Zusatzantrages zu dem
Auslieferungsvertrage mit Schweden.
Er wird ohne Debatte angenommen, ohne Dabatte in dritter Lesung auch der Vertrag mit Bulgarien. Es folgt die dritte Lesung des
Militärluftfahrt=Fürsorgegesetzes.
Abg. Südekum(Soz.) beantragt, dem Gesetze folgende Fassung zu geben: Fürsorgegesetz für militärische Luftfahrer.
Nach unerheblicher weiterer Debatte wird der Antrag und dann das Gesetz angenommen. Daraus werden Rechnungssachen erledigt.
Es folgt die dritte Lesung der
Deckungsvorlage.
Das Gesetz wird ohne Debatte angenommen.
Alsdann beginnt die
dritte Lesung des Etats.
(Der Reichskanzler betritt den Saal.)
Abg. Ledebour(Soz.), unter größer Unruhe des Hauses. Bei der ausgesprochenen Abneigung des Hauses, überhaupt noch in eine ernste Erörterung einzutreten, ist es mir schwer, überhaupt noch das Wort zu ergreifen. Wir haben soeben eine Anzahl der wichtigsten Vorlagen hier angenommen unter einer Unruhe des Hauses, die zeigt, daß die Herren gar kein Interesse haben.(Lärm rechts.)
Präsident Kaempf. Es ist unzulässig, den Abgeordneten Mangel an Interesse vorzuwerfen.(Heiterkeit.)
Abg. Ledebour(fortfahrend): Die Vorlagen werden hier durchgepeitscht, weil die Regierung es für angemessen gehalten hat, die Reichstagsneuwahlen in den Januar zu legen und dadurch die Session auseinanderzuziehen. Darum hat man auch die Verhandlungen auf einen kürzeren Zeitraum zasammendrängen müssen, als es wünschenswert und nötig gewesen wäre.
Schuld an allem ist das Diätengesetz mit der 1000 Markramie am Schlusse der Session. Deshalb halten wir es für durchaus notwendig, daß so bald wie möglich der Reichstag an eine Revision des Diätengesetzes herantritt, und zwar so, daß künftighin
die Diäten nur für wirkliche Sitzungstage gegeben werden.
Die Vorkommnisse im Preußischen Abgeordnetenhause und in Elsan=Lothringen sind Auswüchse Regierung. Es steht fest, daß das kaiserliche
„Geuug. Softehr sest, duß das latseriiche
Wort in Straßburg dahin ging, daß er, wenn solche Vorkommnisse sich wiederholten, die Verfassung in Scherben schlagen wolle. Dagegen hilft keine Rechtfertigung durch den Kanzler.
#### des Abg. Schultz gegen meine Partei, als er gegen
die Ausführungen Scheidemanns sprach, war der Ausdruck ohnmächtiger Wut.(Präsident Kaempf rügt diesen Ausdruck als
puipariamentarisch.) Was ware wohl in England geschehen, wenn
d ein solcher Ausdruck über die Verfassung gefallen ware.
Wont ar hatte amtmaher Kur S. uder vie Verfassung gefallen ware.
## an h. entweder den Thron in Scherben geschlagen oder einen solchen Konia in Balmoral(große Unruhe rechts) oder in einem
lnrube rechte. Rufe: unerhörtg
Präsident Kaempf. Ein solcher Vergleich ist meiner Ansicht nach voulstandig unzulassig. Wegen des letzten Ausdrucks rufe ich Sie
fortfahre.. Ich habe zum Ausdruck gebracht,
was geschehen müsse, wenn das deutsche Volk genügend auf sein
Selbstt ewußtsein bedacht ware.(Große Unruhe rechts.)
Präsident Kaempf. Ich rufe Sie abermals zur Ordnung.(Andauernder Lärm bei den Sozialdemokraten.) Abg. Ledebour(fortfahrend): Die reaktionäre Angstpolitik,
, dia umahreußischen, Parlament austobt, beschleunigt nur die Umwälzung. Wir sind auf alles gefaßt und gewappnet, und werden dafür sorgen, daß der Kampf aufrüttelnd wirkt auf die Massen des Volkes, damit sie die Verhältnisse klar „e bekampfen. Wir werden dafür sorgen, daß auch as Deutsche, Reich eine dem deutschen Votte angemessene Staatshat über mich
hinsichtlich der, Dekgte, vom bergangenen Freitag gesagt, ich häte
bei keinen Ausfuyrungen gegen den Abg. Scheidemann der
apferteit besseren Teil erwählt. Mir ist es nicht eingefallen #. negen. Hr. Ledebour hat es heute gerade getan, er hat der beueren Teil erwählt, indem er Ausführungen über den König von England gemacht hat, die mit größter Deutlichkeit auf
###ea##.m zt waren. Wir begrüßen es, daß der Abg. Ledebour endlich klar heraus gesagt hat, wohin das
Ziel der Sozialdemokratie
geht. Dabei trit er hier auf und beschimpft den Kaiser.
Vizepräsident Dove: Sie dürfen nicht sagen, daß ein Abgeordneter die Person des Kaisers beschimpft.
ohke geicge, hersoez. S edoegiten, bonmn pird die Zahtösre Rli.
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg: Der Abg. Ledebour hat
Eliaß,Hathrin gesagr, ich hätte am vorigen Freitag, als hier über gen gesprochen wurde, Schwierigkeiten gehabt, die Worte des Kaisers zu verteidigen. Ich kenne keine Schwierigkeiten, für meinen Kaiser einzutreten
.— rechis, Larm links) und ich weiß, daß ic die überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes hinter mir habe. Daß
ich mich mit Ihnen nicht verständigen kann, meine Herren, gebe ich Ihnen zu. Sie haben heute wieder als das Ideal hingestellt, daß deutsche Volk unter ein sozialistisches Regiment zu stellen. Davon will das deutsche Volk nichts wissen. Das deutsche Volk hält an einem Kaiser, hält an seinen verfassungsmäßigen Institutionen und das deutsche Volk fühlt sich verletzt, wenn der Kaiser hier in einer Weise kritisiert wird, wie der Abg. Ledebour es getan at. Das deutsche Volk wird ihm— der Tag wird noch kommen— die Antwort geben gegen diese Angriffe auf Kaiser und Reich. Stürmischer Beifall recht.)
Abg. Dr. Südekum(Soz.). Der Reichskanzler meint, er habe .e miisten Deutschen hinter sich, wenn er den Kaiser und die Verfassung gegen die Angriffe von links verteidigt. Es handelt sich nicht darum, daß wir
Angriffegegendie Verfassung
wir, solche Angriffe zurückweisen Ver richtig! bei den Sozialdemokraten.), und damit etwas tun,
was des Amtes des Reichskanzlers wäre, denn er ist verpflichtet, die Verfassung zu wahren. Diejenigen Kreise, in dene die Sozialdemokraten nicht zu verkehren pflegen, urteilen über den in del schärferer Weise. Das Organ der Reichsvartei die Post, ist zweifellos seit langem bemüht, einen persönlichen Kampf gegen den Kaiser zu führen, den ich als scharfer Gegner des persönlichen Regiments in dieser Form zu führen, weit unter meiner Würde halte.(Sehr richtig! links.)
Unsere Friedensbeteuerungen im Parlament werden im Ausland als nichtssagend angesehen, weil lediglich eine Person darüber zu befinden hat. Wir werden nicht ruhen noch rasten, bis diese Gefahr beseitigt ist.(Bravo! bei den Sozialdemokraten.) 8%
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg: Meine Herren! Der Aba Südekum hat mir soeben als Aufgabe zugewiesen, die
Verfassung in Schutz zu nehmen.
Das werde ich auch mit vollem Recht tun. Ich bin jederzeit dafür eingetreten, und wenn Hr. Südekum heute wiederum hier ausgeführt hat, die Aeußerung Seiner Majestät des Kaisers in
Straßburg ware ein Angriff guf die Verfassung, so verweise ihn auf das, was ich in dieser Beziehung neulich gesagt habe.
Der Abg. Südekum hat mir weiter eine Belehrung darüber erteilt, daß die verfassungsmäßigen Zustände fortgebildet werden müßten. Ich glaube, der Abg. Südekum wird mir eine zu genaue Kenntnis und zu viel Verständinis für die Geschichte zutrauen, als daß ich diesem Satze nicht beipflichten sollte. Aber. meine Herren, Sie(zu den Soz.) gehen doch etwas anders vor. Die Herren Revisionisten lieben es ja, es so darzustellen, als ob eine gesetzmäßige Fortbildung unserer Verfassungszustände nach den ihnen vorschwebenden Zielen ihre Absicht sei.
Was hat aber neulich Hr. Scheidemann hier gesagt? Er ist zurückgekommen, so habe ich ihn wenigstens verstanden, auf die Aenderungen Ihrer Geschäftsordnung, wonach jetzt an die Interpellationen Anträge geknüpft werden sollen. Damals als die Debatte über diese Geschäftsordnung stattfand, war der ganze ###tag, der diese Aenderung beschloß, einstimmig der Ansicht,
keine Verschiebung des konstitutionellen Systems,
unter dem wir leben, damit gemeint sein. Was hat aber Hr.
heidemann gesag. Er hat ausgerufen mit einem sehr deutlichen Wink auf das Zentrum, die Nationalliberilen und die Freisinnigen, sie sollten doch nun einmal Männer werden und zur
Seite 5.
Tat schreiten; sie sollten diesen Beschlüssen, die etwa der Reichstag fassen sollte, durch die Tat zur Wirklichkeit verhelfen.
„<space> z u r<space> W i r t l i c h t e n<space> v e r h e i f e n.<space> I s t<space> d a s<space>
eine verfassungsmäßige Fortbildung? Ich glaube, es ist ein lstimmung grech itschen Verhältnisse.(Lebhafte
im übrigen von Ihnen auf Ihren Parteitagen und Ihrer Presse gesagt worden ist über die Form, wie Sie Ihre Ziele erreichen wollen, denen Sie nachstreben, da ist von Verfassungsmaßigkeit keine Rede mehr. Darüber sollten sich die Herren klar sein, wenn ne anderen Reuten den Nurmurs 5-EE
Wit. Burhber soul
ein, wenn sie anderen Leuten den Vorwurf machen, daß sie nicht fur die besreyenoe Verfassung einträten.(Lebhafter Beifall rechts.)
Au.ir a(Sephäfter Verfau rechts.)
Abg. Schultz=Bromberg(Rp.). Der zitierte Artikel der Post ist von einem Sommerredakteur geschrieben.(Lachen links.) Er ist in der Pöst selber richtig gestellt worden. Die Reichspartei ist am n dasu. verantwortlich zu machen. Der Kaiser hat in den 24 Jahren seiner Regierung bewiesen, daß er es treu mit der Verfassung meint.(Bravol rechts.)
Abg. Scheidemann(Soz.). Wenn jemals eine Rede entstellt
Bis. Lind, sein Eegel ist so rein.)
aggtir schließt, die Generaldebatte. Der Etat des Reichs
Der Etat des Reichskanzlers, der Reichskanzlei und des Auswärtigen Amtes werden bewilligt.
Etat des Reichsamtes des Innern.
Abg. Ahlhorn(Frs. Vp.). Es kommen immer wieder in Grenzorten zu anderen Bundesstaaten Fälle von doppelter Be steuerung vor; diese sollten vermieden werden.
## Wernerzgersfel.(Ref.). Die Zigeunerplage in #en„ angt die scharfste Aufmerksamkeit der Regierung. Abg. v. Böhlendorff(kons.). Der Schutz der Seefischerei sollte
c eu., Osse und speziell auf de Heringsfscherei alsge
„Eine Re'olution in diesem Sinne wird einstimmig angeBezüglich der
Verbesserung des Wohnungswesens
Abg, Göhr(So.), Aussr ehierzu eingebrachte Resolution. ##### Soz.). Auf sozialpolitischem Gebiete ist keine größere
— tvsen für die nachste Zeit als die der Wohnungs.
# Laser(ntl.).„Es muß von Reichs wegen für eine Regelung en sohnungsberhaltuine geforgt werden, um Einheitlichkeit herbeiAbg. v. Trampczynski(Pole) führt aus, daß die Bestrebungen Verbesserung des Wohnungswesens nicht zu einem Mittel des politischen Kampfes gemacht werden dürften
Abg. Dr. Braband(F. Vp.). Wir werden die Resolution, die die Kommission uns vorlegt, annehmen.
„S i## ike-=2399.): Die Regierung wird sicherlich ihr
zu regeln und die jetzigen
## oon der Kommission vorgeschlagene Resolution zur Regewird einstimmig angenommen.
Etat des Reichsamts des Innern wird bewilligt.
Etat des Reichsheeres.
Aba. Jüd.„m(Soz.). Sei der ersten Lesung habe ich es für
der Prases der Artillerieprüfungskommission, seinen Sohn bei der Firma Krupp als Angestellten untergebracht habe. Das trifft nicht zu. Ich bin
unterrichtet gewesen. Es handelt sich um einen anderen höheren
Abg. v. Massow(kons.). Die kleinen Städte mit ihren hohen unalasten bis zu 400 Prog. mussen mit Garnisonen belegt
Beäsprechzung der Anteragengue(Jlieht diese Debatte. E8 fogt die
Gewährung der Ostmarkenzulage. beamten diese Julage gewährt wer: aeht dahin, daß alen Postmit den Staatsbeämten gleichzustellen. Für die Sazt t
ist es leicht, einen derartigen Antrag zu stellen, wo
Etat nicht bewilligen.(Sehr gut! rechts.) Es ist hallständig:
#: Spayn(Zentr.). Wir halten an dem Standpunkte
werden muh Stmarkenzulage aus dem Etat herausgestrichen
#e##### Wir halten es fur unrichtig, ein derartiges Zulageführt wird und das auch zu eine, gewissen Willürlichteit ausge.
willkurlichen Behandlung der Beamten führt. Der Staatssekretär hat uns versichert, die Gewährung der würde nicht von politischen oder andern als sachlichen Gebestimm. Was man aber aus der Provinz erfährt
e##pharber Zwesfel aufkommen. So wurde mir mitgeteilt,
iß sich seit dem Bestehen dieser Zulage die Zahl der katholischen Postbeamten in Danzig, wo die Zulage nicht gewährt wird, sehr vermehrt habe, wahrend sie in Gegenden, wo es die Zulagen gibt ungeheuer abgenommen habe.(Sehr richtig! im Zentrum.)
cite diesen Fall dem Staatssckretär mit, weil, wenn die Mit
bosz aund Cihiag so Pene, zider Lonzg bnunen uoch Voren.
eroen, die uns bezüglich der Ostmarkenzulage
has die Reseitigung dau geggng sin ist dervorgehoben worden,
eine ungewöhnliche Härte
bax Wriegarigig bo.... ist gewünscht worden, daß man für das Wirtschaftsjahr, also für das bürgerliche Jahr, den Beamten
eine Entschädigung ir die Entziehung der Ostmarkenzulage geal;#rnn man die Entschädigung nun denen, die die Zulage
am.. karz 1912 gehabt haben, bis zum 31. Dezember 1912 beließe, so würden die Beamten in der Lage sein, sich über die Härten hinwegzuhelfen. Ich meine, damit wäre auch allen gewünschten Rücksichten Genüge getan. Die Entziehung der Ostmarke z,lg ist nich., wie der Staatssekretär meinte, eine Ungerechtigkeit, denn der Beamte hat, soweit man von einem AnEnzelne Jahr bekommen kar. u Julact, die er fur das
Unser Antrag spricht von
□
Es liegt also in unserem Antrage eine Beschränkung, denn eine
Geastäichedsniche hatte d die Zulage
Staatssekretär Krätke. Uns ist nichts davon bekannt, daß konfessionelle Unterschiede bei Gewährung der Ostmarkenzulage gemacht werden. Der Staatssekretär bemerkt weiter, daß er die Mitteilungen des Abg. Spahn untersuchen wolle und bezeichnet Danzig als einen gesuchten Ort auch für die katholischen Postbeamten.
Spahn(Zentr.). Wenn der Staatssekretär damit geschlossen hätte, daß er meine Notizen untersuchen wolle, so hätte ich schweigen onnen. Da er aber die Bemerkung machte, Danzig sei ein gesuchter Ort auch für die katholischen Postbeamten, so muß ich noch
auf„f. Sache, noas zäher eingehen. Ich habe Danzig in dem von mir erwähnten Briefe angeführt und selbst beigefügt, daß
Danzig an siah ein angenehmer Aufenthaltsort sei, habe aber auch # es doch fur den einzelnen Beamten ein großer Unterschied sei, wo er hinkomme. Es handelt sich hier nicht um die Stadt Danzig selbst, sondern um die Niederung. Zahlreiche Klagen sind mir zu Ohren gekommen, daß gerade Katholiken in die Bezirke der Niederung, die hauptsächlich evangelisch sind, versetzt werden. Da in jenen Gegenden wenige katholische Kirchen vorhanden sind, so hat dies zur Folge, daß die katholischen Beamten ihren religiösen Pflichten nicht nachkommen können, und auch nicht in der Lage sind, ihren Kindern eine entsprechende Erziehung zuteil werden zu lassen. Einzelne der Postbeamten haben sich deshalb unter schweren Opfern genötigt gesehen, ihre Kinder aus dem
Hause zu geben. Das ist der Grun, weshalb ich die Sache vorgebracht habe und weshalb ich wünsche, daß der Staatssekretär dieser Sache näher trete und die Verhältnisse voll aufkläre. Ich meine, es müsse den Beamten die Möglichkeit gegeben sein ihre konfessionellen Bedürfnisse und ihre religiösen Pflichten zu er bitte Sie, Herr Staatssekretär, in Danzig nach dem Rechten sehen zu wollen.(Beifall im Zentrum.)
Schließlich wird unter Ablehnung aller anderen Anträge der
Touristen
ANZUGE
LODEN-MANTE PELERINE LODEN-HUTE MUTZE GAMASCHEN SPORT-STRUMPFL SPORT-HEMDEN SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher Hlustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.

Seite 6.
BeiAntrag des Zentrums auf Gewährung einer Entschädigung der Jntmarkenzulage bis zum 31. Dezember d. I. gegen die Stimmen der Volen angenommen.
Dar## wird oyne wesentliche Debatte bewilligt.
Justizetat und der Frar. ahm, Debatte angenommen, ebenso der
Justizetat und der Etat des Reichsmilitärgerichts. Beim
ei Stat des Reichsschatzamtes
(ntl.) um Gewährung von
De## bedurnnge und arbeitsunfähige Beterane
Etat des Reischskoloni; dn wesentliche Debatte passiert der Erat des Reichskolonialamtes und der Schutzgebiete.
Fe folgt dr Reichseisenvahnamtes wird genehmigt.
Postetat.
enem Antrag der Konservativen, Nationalliberalen und Frei er samm pregend, oird die Denkschrift über die AnstellungsGe s der Postassitenten um. für heute abgesetzt und einer besonderen Besprechung im Herbst vorbehalten.
Ich muß etwas näher auf den Etat ein
seziaglich Jieden 2sorhe). Der Beamteneid hat lediglich Bedeutung für die Erfüllung des Dienstes, für nichts eer Das Verhältnis zwischen den Postunterbeamten und ihren Vorgeietzten laßt oft zu wünschen übrig. Alte Unterbeamte werden manchmal dirett schikaniert. Als Redner einzelne Fälle erörtern will, wird er vom Vizepräsidenten Dr. Paasche darauf aufmerksam gemacht, daß es sich bei den Einzelfällen doch nicht um Prinzipien„eu handele und er auf diese Fragen nicht weiter eingehen
Postelat wird genehmig
In der Gesamtabstimmung wird der Etat gegen die Stimmen der Sozialdemokraten, der Polen und einiger Elsäßer angenommen.
rat werden noch mehrere Resolutionen erledigt, soweit sie nicht schon bei der zweiten Lesung erledigt sind.
##### die Resolution der Konservativen auf Vorlegung eines Schutze der Arbeitswilligen
der Arbeil, gegen Bedrohungen und Ge waltätigkeiten wird namentlich abgestimmt. Es stimmen dafür
Pr.#06, geng.75.,#ro.# dri Abgeordnete enthalten sich der #leg Die Resolution ist somit abgelehnt.
ver osien##ska, ei, de. nach Erledigung seines Etats den Saal verlassen hat, erscheint wieder am Bundesratstisch.) ist der Etat definitiv erledigt.
Präsident Dr. Kaempf. Wir sind am Ende eines Tagungsabschnittes angelangt, der voll von Arbeit, voll von Dornen, voll von Aufregungen gewesen ist. In dreieinhalb Monaten haben wir in 69 aune Geiße der#####ven nicht nur den gesamten Etat, sondern
ne Reihe der wichtigsten und entscheidendsten Fragen erledigt Mehr als einmal bis in die letzten Tage hinein sind in diesem hohen Hause Zweifel darüber entstanden, ob es möglich sein werde den Pfingstferzen alle Aufgaben zu beendigen. Aber die und, Arheitsfreudiskeit des Reichstages hat ale Schwierigreiten, die sich entgegenstellten, überwunden.(Bravo!)
##### uns nurmeht, wie vorauszusehen, für eine länger mi. licht mehr versammeln werden, so erbitte ich, wie früher fur den Präsidenten die Ermächtigung, den Tag der nächsten ###g 1#d die Tagesordnung selbständig festzusetzen. . Bauermann(n1., dankt dem Präsidenten namens des Hauses fur seine jeoerzeit gerechte und wohlwollende Geschäftsführung.
Präsident Dr. Kaempf dankt dem Vorredner und dem Hause für iese Kundgebung, dehnt den Dank aber aus auf die übrigen Vorstandsmitglieder und die Beamten des Hauses.(Lebhafter Beifall.) Reichskanzler v. Bethmann Hollweg. Wir stehen vor dem
Abschluß eines bedeutungsvollen Sessionsabschnittes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag, 23. Mai 1912.
„##.Pors. 20.vatl?. Die sämtlichen Feuerwehren des Stadt= und Landkreises Mülheim feierten gestern hier bei herrlichstem Wetter ihr Kreisverbandsfest. Der ganze Ort war geschmückt. Vormittags 10 Uhr begann m Saale der Wwe. Dilgen der Delegiertentag, dem ein gemeinsus ansettagsmahl gn gleicher Stelle um 12 Uhr folgte. Gleich Mittag rückten die auswärtigen Wehren an. Um.30 Uhr
Wehr die Slledem Schutzlatze die Schguübungen seitens der Porzer Sehr, die allseitige Anerkeunung fanden. Gegen 4 Uhr bewegte sich ein Festzug durch den Ort. Der Festakt, der um 6 Uhr im ##er# Saale seil n Anfang nahm, bot reichhaltige Abwechselapo“, Hr. Bürgermeister Lühz hr
#### pbizer Wehr mußte einem wirklichen telgen, da in der nußfavrik ein mit Naphtha gefüllter Fabrikraum vollstängig in Flammen aufging. Der Wehr gelang es, durch
spzezntag Tarigreit, das Feuer auf seinen Herd zu be(D Troisdorf, 20. Mai1912. Vor einigen Tagen wurde in der
de. Friedrich=Wilhelushütte em interessanter Fund Sse ber sRäße des=Bighnig saczoe die aus Anlaß des Kolonieneubaus
d. he des Bahnh fs Friedrich=Wilhelmshütte angelegt worden ist, fand man nämlich in einer Tiefe von etwa 3,50 Meter sechs starke Bäume, anscheinend Eichen, von etwa 40—70 Zentimeter Durchmesser. Die Stämme liegen unter der Kiesschicht auf tonartigem Untergrund in süd=nördlicher Richtung. Die Stämme äußerlich schwarz gefärbt, haben zum Teil noch sehr gesundes und festes Holz, zum Teil ist das Holz auch ganz verfault, eine schwarze kohlenartige, weiche Masse. Auch früher schon ist man an anderer
Fähnnie aak onen d se Tiese auf wagerecht liegende BaumTroisdorf, 22.Mail912. Beim Rangieren fuhr gestern auf die Ssarrte a##.#cagen einer Rangierabteilung so stark in
die, Flau., guß drei Wagen die Böschung hinunterfielen. Menscheneben sind, was an dem verkehrsreichen Wege gut hätte passieren Können, nicht zu Schaden geromimen. u gaite Possieren
(# Schlebusch, 20.Mai1912. Am Pfingstsonntag findet in den
Gartenkan Pt vatt, gugwir zur Post(Theod. Limbach) großes
Gestern esee stat; ausgeführt vom Musiberein Schlebusch.— Gestern fei#rte der hiesige Katholische Arbeiterverein das Fest der Fahnenweihe. Sonntagvormittag um 10 Uhr war feierliches Hochamt. Gegen 3 Uhr zogen die Brudervereine mit ihren Fahnen, welche von Morsbroicherstraße bis Rathaus Aufstellung
„sommen ha. ti, in feierlichem Zuge zur Kirche, wo um.30 Uhr Weiheandacht stattsand. Gegen 4 Uhr bewegte sich der Festzug
gurch#e geschmückten Straßen unseres Ortes. Sämtliche
angemeldeten Vereine, 40 an der Zahl, waren erschienen. Besonders
ware seche Kart go Miülgem(Rhein), Delrück und Holveide
von Karl Ferger ur Joh= Nachz dem Festzuge fanden in den Sälen von Karl Ferger und Johann Conradi zwei große Festversamm18, te, de„8 guf den letten Platz besucht waren. Gegen
und Bokaltonzert statt. Judann Höller großes InstrumentalDie Bautätigkeit in Köln.
## im im Statistischen Amt der Stadt Köln aufgestellt Bericht über die Bautätigleit in der Stadt Köln während), ##### 1911 hatte die bauliche Entwickelung Kölns einen weiterAufschwung aufzuweisen. Namentlich war es wie im Vor
Johnungsbau, der sich in erhöhtem Maße fortsetz Neubauten wurden im ganzen auf 916(784, 578 in den beide, Vorjahren) Grundstücken errichtet. Dabei handelt es sich
( 515. 333) Fällen um die Bebauug bisher unbebauter Grundstücke, in 256(224, 205) um die Errichtung von Gebäuden auf bereits bebauten Grundstücken und in 41(45, 40 die Herstellung von Ersatzbauten für niedergelegte GebänInsbesondere kamen auf 606(524, 321) Wohngrundstn: Wohnhausneubauten zur Ausführungtuich
.. gagl der neu errichteten Gebäude stellte sich /49(87., 7/5), die der Wohngebäude insbesondere auf
(549, 353). Von den Wohngebäuden kamen 37(27, 30).
di—. 34(20, 76) auf die Neustadt und 564(477, 147
auf die Vororte. Hierbei war also der Zugang in der Altstad und besonders in den Vororten erheblich großer als in den Vergleichsjahren, namentlich aber als im Jahre 1909, währ er in der Neustadt gegen beide Jahre zurückblieb.
Die feste Einigkeit, mit der sich die große Mehrheit der Volksvertretung bei der Bewilligung der Wehrvorlagen und der erforderlichen Mittel zusammengeschlossen hatte, legt nach innen und außen Zeugnis ab von dem Geiste der Entschlossenheit, mit dem die Nation unter Verstärkung ihrer Friedensgarantien für die Verstärkung der Macht eintritt. Mit berechtigter Genugtuung über bus Geschaffene werden Sie in die Heimat zurückkehren. Dem Tanke, den Ihnen mit dem gesamten Vaterlande der Kaiser und die verbündeten Regierungen zollen, darf ich hier Ausdruck geben. (Lebhafter Beifall.) Der Reichskanzler verliest darauf die kaiserVerordnung betr. die Vertagung.
Präsident Dr. Kaempf. Wir aber trennen uns mit dem alten Rufe:
(Die Sozialdemofraten verlassen den Saal his 1nt#r or.„
berg
„wen stehend auf ihren Plätzen.) Seine Majestät der Kaiser
I, del krennen uns mir dem alten Rufe:
Die Sozialdemokraten verlassen den Saal bis auf die Abaa. Landsperg, und Fischer=Berlin, der als Schriftführer fungiert. Beide stehend auf ihren Plätzen.) Seine Majestö“ der Kaiser
Das Haus stimmt in den dreifachen Ruf einc Schluß der Sitzung nach.30 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
##m, 20####191#. Am Feste, Christi=Himmelfahrt feierte
Musiktapelle da a... Organisten Niergen, sowie die und Masitegener Oeselenerenz, füllen die Pausen mit
der so dringend nötigen Schule besprochen. Der Ort Eckum hat in gahre 70 schutprlichtige Kinder und für die nächsten Jahre urd voraussichtlich diese Zahl noch erheblich überschritten durch zuzug verheirateter Eisenbahnbeamter usw. Die Schulklassen in kommerstirchen sind überfüllt und die Verhältnisse drängen dort au: Fatscheidung.„Die Versammlung betrachtete es als Gebot der VersstPri######um einen Schulneubau erhielte, um so mehr,
e., sam n. und Sinsteden schon längst eine Schule beuißer und wraum alle Lasten getreulich mitgetragen hat. Es wurde
ein Komitee gewählt, das alle Schritte in der Sache bei den zuständigen Behörden unternehmen soll.— Die
lehrerin Fräulein v. Holst von Rommerskirchen einen fünfmonatigen Erholungsurlaub an; sie 7 Oktober in den wohlverdienten Ruhestand zu
verdiente Haupttrat am 1. Mai beabsichtigt, am treten.(D
Aus dem Bergischen Land.
Bensberg, 21.Mai1912. Wir werden gebeten mitzuteilen daß ie am Pfingstsonntag abzuhaltende Windthorst=Gedächtzisfeter nicht von seiten des Windthorstbundes, sondern vo
Setztichfans herauput für d0s katholische
.ifolise bers: PBstatz, Dieser, Tage versammelten sich die
###e des Rosrather Spar= und Darlehns##rn im Lokale des Gastwirtes Karl Lüghausen hier
ei2½ zur diesjahrigen ordentlichen Frühjahrsgeneralbersammlung
schloß mit einem Gewinn von 1906,40 M. ab. Aus der Sterbekasse wurde an die Hinterbliebenen der Mitglieder die Summe von 329 M. ausgezahlt. Die Grenze für Aufnahme von Spargeldern wurde auf 600000 M. erhöht. Der Antrag der Ge meinde Rösrath um Bewoilligung eines Darlehens vor 20000 M. Wegebauzwecken, sowie 16000 M. zur Erweiterung des Bürgermeisteramtes, zusammen 36000., wurde einstimmig genehmiat ## Hautztleyrer Fuhrmann legte in längerer, gemeinverständlicher Rede die Vorteile des neuen Statuts auseinander; letzteres wurde einstimmig angenommen.eres wurde
Aus der Arbeiterwelt.
erste Konareß des Kartellverbandes katbolischer
Arbeitervereine West-, Süd- und Ostdeutschlands findet an
den beiden Pfingstfeiertagen dieses Jahres im Saale des Josephshauses in Frankfurt statt. Mit dieser Veranstaltung tritt der Kartellverband zum erstenmal vor die Oeffentlichkeit. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Das Programm der katholischen Arbeitervereine als Standesvereine. Referent Reichs= und Landtagsabgeord nerer Johann Giesberts(.=Gladbach). 2. Die Stellung der katholischen Arbeitervereine in der christlich=nationalen Arbeiterbewegung. Referent Arbeitersekretär Königbaur(München). 3
Arbeitervereine. Referent Dis.
e gegen beiee Fahre zurückblieb. Unter 5 einzelnen Stadtgebieten stand Köln=Sülz mit 157 neuen Wohn gebäuden an der Spitze. Einfamilienhäuser wurden 109—
der Gesaminen— erbaut, und zwar 2 in der
Altstadt, 4 in der Neustadt und 103 in den Vororten. Bis zu 5 Wohnungen enthielten außerdem 382 Wohngebäude oder
3 Proz. 6 big 19.58 oder.,5 Proz., über 10 15 oder
2,3 Proz. Nach der Zahl der Wohnräume setzten sie sich dagegen zusammen aus 76 oder 12,0 Proz., mit 1 bis 10, 223 oder 35.1 Proz. mit 11 bis 20, 209 oder 32,9 Proz. mit 21 bis 30 und 12: oder 20,0 Proz, mit mehr als 30. Die Durchschnin zahl der Wohnungen betrug 5,05, die der Wohnräume 22.8. u der Altstadt insbesondere 5,70 bzw. 26,0, in der Neustadt.06 bzw. 38,9 und in den Vororten 4,95 bzw. 21,6. Mit Zentralheizung waren 90 Neubauten ausgestattet, und zwar 70 Wohnhäuser, 1 Anstaltsgebäude, 2 Verwaltungsgebäude, 2 Kirchen 6 Schulgebäude, 1 Hotel, 6 Geschäftshäuser, 1 Vereinshaus und 1 Werkstatt; mit Gasanschluß wurden 230, mit Kabelanschluß 24 und mit Gas= und Kabelanschluß 263, also überhaupt mit Anschluß 517 Wohngrundstücke versehen, oder 85,3 Proz. der Gesamtheit. Davon entfallen auf die Vororte 456 gleich 84.4 Proz., auf die Neustadt 29 gleich 93,6 Proz. und auf die Altstadt 32 gleich 91,4 Proz. der Gesamtzahl.
Durch An=, Auf= und Umbau erfuhren im ganzen 529(540 490) Gebäude Aenderungen. Gebäudeabbrüche fanden: ganzen auf 172(137, 140) Grundstücken statt, insbesondere Wohnhausabbrüche auf 128(98, 105) Wohngrundstücken. Wit die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleic bestimmten Gelassen, durch die Neubauten 3236(2837, 190 durch An=, Auf= und Umbauten 68(59, 43), im ganzen al 3304(2896, 1943) neue Wohnungen, d. h. 63,4(56,6, 41 auf je 10000 Einwohner. Von den einzelnen Stadtteilen nat wie im Vorjahr, Köln=Sülz mit 1033 neuen Wohnungen erste Stelle ein. Der Reinzugang an Wohnungen belief si daher auf 2904(2584, 1587) oder 55,7(50,5, 33,7) auf 10 000 Einwohner und für die Kleinwohnungen anf 929(891. 653 oder 17,8(17,4, 14,0).
Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor: Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wecselten 34723(35486, 32621) Wohnungen von auswärts zuzogen 5238( 5330, 4809)
durch Hefrat hinzukamen 2769( 2500, 2526)
Zusammen 42730(43316, 39956) Wohnungen Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben 34723(35486, 32621) Wohnungen Wegzugs von Familien 4723(4935. 4562)
der Bautätigkeit... 2904( 2584, 1587
Zusammen Demnach betrug die Mehrnachfrage 380( 311, 1186)
Hiernach hat die Bautätigkeit auch im letzten Jahre nich ausgereicht, um der Nachfrage nach Wohnungen zu genügen. Seit dem Jahre 1909 blieb das Neuangebot im ganzen um
42350(43005, 38 770) Wohnungen
1877 Wohnungen hinter dem Bedarf zurück.
esanpräses Dr. Retzbach(Freiburg
Gesellschafts= und Vereinsleben.
CA) Kölner Männerchor. Das Wetter hatte es mit d Kölner Männerchor nicht gut gemeint, denn ein starker Regen setzte
7 Gl. p, Sackere Sangerschar am Montagabend zum Frühlings. fest im Volksgarten anrückte. Trotzdem war eine große Anzahl
a eigen Zuhärern erschenen, welche die alte Anhang..#u ven Verein und die altbekannten Vorzüge des Chors herbeigeführt hatten, und die Stimmung des ganzen Abends war doch
Lenzesstimmung, dank der trefflichen Darbietungen. Obermusikmeister Trenks, der den Festabend mit der sorgfältig gespielten von Bese ian eee Weider von Rieolat und Frühigserwach Sie lan scesur. d ganzen Abend Gediegenes; u. a. geFielen bezonde ,s gut ennge hübsche Soli für Pikkoloflöte. Der sang unter meisterhafter Leitung seines Dirigenten
Vesande—(salsch gestans t d eine Anzahl eindeucksvoler Ehöre
pesonders glücklich gestaltete sich der Vortrag des dem Verein und
Jas####igenten. gewiometen Breuschen Chors Vinum donum und oas Der Jager aus Kurpfalz von v. Othegraven. Der am Schlusse
#ratung von zwei Trompeten und Pauken brachte der Sängerschar einen mächtigen Erfolg.
Am Samstag, den 25. Mai beginnen in der Harmonie in Köln=Ehrenfeld, Platenstraße, Ringkämpfe, zu denen Größen auf diesem Gebiet verpflichtet worden sind. Wie aus einer längeren Zuschrift hervorgeht, bilden die Ringer keine sogenannten Truppen, ondern jeder Ringer ist einzeln von der Direktion verpflichtet worden; es liegt im Interesse jedes einzelnen Ringers, sich solange als möglich in der Konkurrenz zu halten. Die Ringkämpfe be.5 Spedestatbiaten geeids vorher ist Austreten des Muskelmenschen
und Modellathleten W. Langenbach usw.(Vergl. Anzeige.)
A
Riseptisch. Sehr angenehmer, erfrischender Geschmack Sie sparen ohne zu entbehren, bein, Lekrauch vn
Nur 20 pig. das Stück(5 Stück sogar nur 95 Pfg.) Herder Pfelleingsefe E. Naumann. Ofenbach a. Main.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag, 23. Mai 1912.
Fillalen:
Köln, Ehrenstrasse 24—26, Tel. B 9890 „ Eigelstein 46
" Malzbüchel 4
" Marsilstein 29
Köln, Merovingerstrasse 69 " Neusser Strasse 61 „ Peterstrasse 20 „ Weyerstrasse 59
Köln, Severinstrasse 55 " Severinstrasse 137 Deutz, Freibeitstrasse 42 Kalk, Hauptstrasse 99
Preiswerte
Ehrenfeld. Venloer Strasse 266 Lindenthal, Dürener Strasse 200 Nippes, Neusser Strasse 281 Sülz, Berrenrather Strasse 210
Lebensmittel
Backartikel
Mebl, Pfund 18—20—22-3)
Ackermanns feinstes Blütenmehl -Pfund-Säcke 44 8 5-„„ 105Oetkers Backpulver 3 Pakete 25. Reesee Backpulver Paket 5Reeses Backwunder 3 Pakete 25• Citronat, fl. Pfund 100# Keriathen, Amahas-, 45Rosinen mit Stein 60.9, Sultaninen 65 und 80.3 Kokosfett. ff. 55-9 Schmalz, garantiert rein, 659 Bratenschmals, feinstes, 80.9 Holbutkomergarine„Extrafein“, aus foinstem Rinderfett, keinem Salatöl, süsser Sahne, frischer Milch, frischem Eigelb, für alle Backzwecke vorzüglich geeignet, Pfung./6
Geräucherte
Fleischwaren
Tadellose beste Fabrikate, kernige, trock. Ware, sparsamer Aufschnitt
Plockwurst Pfd. 1505
a wostf. Zexgelatu. Pfd. 1505
a westf. Mettwuret Pfd. 120.
la. Speck, fett u. mager 90.
Kaffee
hochfein, lose, gebrannt,
sorgfältigst gewählte Sorten
Pfd..40.50.60.70
.80.00.20
Prima Malzkaffee Pfund 22 3
Feinste
Braunschweiger
Rheinische
Früchte
in allen Preislagen.
Salatöl
in Flaschen
la. ½ Liter 60 Pfg. 1 Liter 115 Pfg.
ff. auch für Mayonnaise etc.
½ Liter 70 Pfg. 1 Liter 140 Pfg.
lose
Liter 100 und 110 Pfg.
Infolge waggenweisen Einkaufs liefern
wir das Beste zu niedrigsten Preisen.
Weine
Bowlenwein M..85
Rhein- u. Pfalz-Weine
"" M..90
Bockenheimer Königsbacher Niersteiner Oppenheimer Berg Rüdesheimer
.—
.30
.50
.70
Moselweine
Ellerer" M..10
Edigerer„.30
Zeltinger„.50
1905er Graacher Himmelreich, naturrein„.10 (Wachstum S. A. Prüm Erben, Wehlen).
Rotweine
Dürkheimer Rotwein M..85
Californischer„„.—
Ahrbleichert.10
Bordeaux„.20
Walporzheimer.40
Medoc„.50
Südweine
Samos M..10
Lissaboner Pertwein„.20
einschliesslich Flasche. Für Weinflaschen mit unserem
Etikett werden 10 Pfg. vergütet.
Frankfurter Apfelwein v. G. Rackles,
p. Fl..40 einschl. Flasche, bei 0 Flaschen Mk..36.
Für leere Flasche 5 Ptg. zurück.
Boller Sekt, Gold p. Fl. Mk..70 einschliessl. Flasche. Angenehmes, I Flasche wird erfrischendes Getränk, sowie vor-) nicht zurückzüglicher Zusats zu Bowlen von I genommen. Wein oder Apfelwein.
Auf Wunsch liefern wir die Weine frei Ins Haus. Wir haben neuerdings grosse Weinkellereien eingerichtet, in denen unsere Weine von erfahrenen Küfern gepflegt und abgezogen werden. Sorgfältigste Auswahl zeichnet unsere Marken aus, und ein Versuch wird beweisen, dass wir auch beim Wein unser Prinzip festgehalten haben, nur das Beste zu liefern.
die beliebte
Holbutko-Margarine
in allen Preislagen.
Jede Woche trisch eiotrefiend:
ca. eine
Waggonladung,
wohl der beste Beweis für die Güte u. Beliebtheit unserer Ware.
Alle anderen einschlägigen Waren gut und billig.
*
Aut Wunsch wird angefragt und Ware frei ins Haus gesandt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Widdersdorf, 20.Mai 1912. Nachdem im vergangenen Jahre Ort lange Zeit durch die Maul= und Klauenseuche heimgesucht war, ist die schädliche Krankheit nun wieder aufs neue hier eingeschleppt worden. Da nur ein Gehöft befallen tst, und die strengsten Absperrmittel angewandt werden, steht zu hoffen, daß die Seuche sich nicht weiter ausbreiten wird.
(O. Hingsdorf, 21Mail912. Hiesige Eheleute hatten 1 M. Schulstrafe zu zahlen. Der Vollziehungsbeamte aus Brühl kam zim zweiten Mai, um die Mark zu holen, hatte aber keinen Erfolg. Er pfändete zwei Bilder, wobei die Frau derart in Wut vaß sie die Pfandmarken abriß, den Vollziehungsbeamten beleidigte und solchen Skaudal verursachte, daß die ganze Nachbarschaft zusammenlief. Sie wurde vom Kölner Schöffengericht zu vier Tagen Gefängnis und einem Tag Haft verurteilt. 32
Sottenbroich-Grefrath, 21. Mai1912. Am Christi=Himmel=
fahrtstage wurde in den Ortschaften Bottenbroich und Grefrath
. Jubiläum der 25jährigen Tätigkeit unseres Hauptlehrers
recht festlich begangen. Nach der kirchlichen Feier wurde
tn de. Schulkindern von Bottenbroich und den Vereinen von Bottenbroich und Grefrath durch die festlich mit Kränzen
## Spreubegen geschnückten Straßen zu dem Fostsaale des Wirtes wo eine eindrucksvolle Schulfeier stattsand. Hr. und die beiden Fel. Lehrerinnen Keiffenheim und
6: Gürgermeis e. Ligg.# die Feier recht wuroig zu gestalten. Hr. Bürgermeister Broel hob die verantwortungsvolle Stellung des
Lehrers und die große Pflichtreue des Jubilers hervor, während
Hr. Pfarrer Steenaerts nicht nur den Jubilar als tüchtigen Lehrer
sondern auch als einen christlichen Erzieher pries, der seinen
Schülern mit bestem Beispiele vorangehe. Hr. Lehrer Hirtz wies
recht treffend auf die Unterstützung der Schule durch die Elteru
in und sprach besonders der echten Kollegialität des Jubilars sein Lob. Bewegt dankte der Jubilar für die herzlichen Worte, die
Glückwünsche und reichen Geschenke. Abends fand nach imposantem Fackelzuge und herrlicher Illumination der Straßen eine schöne Feier der Vereine von Bottenbroich und Grefrath zur Ehrung des Jubilars statt. Es wechselten theatralische Aufführungen des Jünglingsvereins und des Radfahrerbereins mit humoristischen Vorträgen des Hrn. Leonh. Holz und kunstvollen Reigen des Turnvereins Grefrath ab. Die Bottenbroicher Musikkapelle erfreute durch hübsch vorgetragene Musikstücke. Der Jubilar dankte allen in herzlichen

finden dauernde Beschultigung in der Fabrik gelochter Bleche von
Heidersdorf&amp; Pape
Hamburg 23, Tonistr.
FP hamdurg 23, Tonistr.
Dienstherrschaften####rf.Konditorgehülfe
n e i e n t<space> M l t s s<space> G a<space>
die gewillt sind, ordentlichs junge
Mädchen
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit und der Küche
einzustellen, werden höflichst gebeten, ihre Adresse und nähere Angaben einzusenden an die
Abteilung für weihl. Hauspersonal im städt. Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 65, 1. Stock.
Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird diesem Zweige der Vermittlung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die Vermittlung ist eine gemeinnützige und kostenfrei. Daselbst finden einfache und bessere Mädchen stets gute Stellen.*
gesetzt. Alters, findet dauernde Stellung per 15. Juni. Anfangs salär 60 M. J. Winthagen Aachen, Peterstr. 40.
Kräftiger
aufgew. Arbeitsbursche nicht unter 16 J. mit nur guten Empf. sofort ges Ehrenfeld, Oel fabrik, Venloerstraße 543. b
Schiffsjunge— Kapitän
Schiffsoffizier=Karriere.Handelsmarine. Ill Brosch. kostenl.
d. Heinr. Zabel, Altona
(Elbe), Breitestraße 46, III.
Diel Geld verdienen
Herren und Damen nebenbei in unauffällig feiner Weise.
Gefl. Zuschrift u. 990 an die Geschst. d. Bl.
Kräftige Arbeiter
sucht Seifenfabrik b
Wm. Cremer, Köln=Weißhaus
iense ie Phhatbufs
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungstäh. Stellenvermittlung,
Eache 1911 74278 Stellen Verlanteltz
Sie kostenlos Zusendung d. Prospekts. 82
Kaufmänn. Verein, Frankfurt a. M. Geschäftsatelle: Blaubach 52.*r
Braver Junge als
hausbursche sofort gesucht.
Jean Lorbach,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 229.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof gesucht. Guter Lohn Ehrenfeld, Landmannstr. 36.
Mädchen v. Lande gesucht,
welches die Küche erlernen will und gegen Vergütung Hausarbeit übernimmt. b
Köln=Lindenthal, Classen=Kappe mannstr. 12.
Ordentliches mädchen
für leichtere Hausarb. sos. ges
Weßdeutsche Confection
G...H. Karthäuserwall 34. 5
Für
Kinder
Privathaushalt(drei
—3 Jahre) kath.
Stütze gesucht.
Fr.=Ang. mit Bild u. K 299 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Kräfliges Kindermädchen
nicht über 17., von kathol. Familie, wo es gut beköstigt wird u. in guter Obhut steht, gesucht. Jahnstraße 4, I. b
Oed. Heiß. Mädchen v. Lande
welch, kinderl. ist zum 1. Juni ges. von Frau Dr. med Halbfas, KölnKlettenberg, Luxemburgerst. 248.*
Sofort gesucht werden:
Dreher
Kesselschmiede Hobler und Stoßer Nietenwärmer Vorzeichner für Eisenkonstruktionen
Autogenschweißer f. ausw. Klempner für blanke Messing=
knöpfe
Werkzeugmaschinenschlosser Monteure für Werkzeugmaschinenbau
Blech=Werkzeug= u. Rohrschlosser für auswärts.
Bierarmaturen=Schlosser Vorarbeiter für ReduzierBentile
Radialbohrer für Maschinenbau
Modellschreiner Arbeiter für auswärts Arbeitsburschen Abstecher.
Zu melden: Arbeitsnachweis Köln=Deutz, Reisch platz 7.
Winkelschmiede, die nach Zeichnung arbeiten können, für auswärts Stemmer Preßluftnieter Nietenwärmer u. Stock. halter
Schlosser für MineralwasserApparate
Vorzeichner für Eisenkonstruktionen
Konstruktions=, Maschin.= u. Blechschlosser f. ausw. Zu melden: Arbeitsnachweis Köln, Klingelpütz 24.
Zur Beaussichtigung unserer beiden Drahtseilbahnen wird ein tüchtiger, fleißiger und nüchterner
Ahtseilbahnschlosse
gesucht, der mit allen dabei vor kommenden Arbeiten vertraut ist und Reparaturen selbständig ausführen kann.
Angebote mit Angabe der seitherigen Tätigkeit, Lohnan sprüchen, Familienverhältnissen Alter usw. unter C 347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverl. Boten
mit guten Zeugn. v. 16—183. gesucht. Eilboten, Helenenstr. 7. b
bis zum 28. d. M. gesucht. Mülheim(Rhein), Bachstr. 29.*
laufjunge nach der Schulzeit
* sofort gesucht. b Brabanterstraße 16, 1. Et.
Unabhängige Stundenfran
od. Mädch. m. g. Empf. f. morg. ges. Vorzusprechen nur morgens. Domstraße 60, III.
Kelteres mädchen
im Kochen wie in allen Hausarbeiten durchaus erfahren, sucht Stellung, am liebsten bei einzelner Dame oder älterem Ehepaar.
Off u. C 351 a. d. Geschäftsd. Kölner Local=Anzeiges.
Junges ordentliches
Mädchen
zum 1. Juni bei guten Leuten Stellung.
Off. u. C 352 an die Gesch. des Kölner Local=Anzei ers.
n.
27 Jahre alt, in Weißnähen, Schneidern u. a. Handarbeiten perf., in Bügeln u. f. Hausarb. bewand., sucht passende Stelle.
Off. u. W F R Ludwigshafen, Postamt 2.
Aelt. geb. Fräulein
in ff.Küche, Backen, Einmachen sowie Hauswesen perf., sucht Stellung in kl. f. Haushalt.
Gefl. Fr.=Off. u. K 298 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Brav, kaih. Mädchen v..,
16—18 Jahre, für d. Laden einer Bäckerei gesucht.
Fr.=Off. u. G 1018 Zülpicher straße 4.
Ich suche einen
zweiten Zuschneider.
L. Zuhorn jr.
Osnabrück.
gesucht. Derselbe muß im Bau und in Reparaturen längere Erfahrungen nachweisen können und sich zum Vorarbeiter eignen.
Zu melden durch den Allgemeinen Arbeitsnachweis. Direktion der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.“
Tüchtige
Tücht. Packer
möglichst aus der Branche, per sofort gesucht.
J. Marx&amp; Meyer
Modewaren=Engros
Schildergasse 47—49.
gesucht.
Meldungen mittags 1 Uhr beim Portier.
bis
Belgien.
Suchen sofort einige tüchtige
Aufzugsmonteure
Piert&amp; Hembach,
Brüss I, St. Josse 38, Rue du Mou in.
Waggonfabrik
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger
Deutz, Mülheimerlke. 13. Vugs in der chriaslichen Ped Gewerbestandes
Stadt-Beamter. I Kash, broger, sunger—
Erstkl. deutsche Feuer=Versich.
Gesellsch. mit Nebenbranchen f. soliden, gewandten, energ. Herrn zur Bearbeitung des Platzgeschäftes f. Köln u. Vororte. Derselbe muß besonders mit allen dess. Kreisen Fühlung zu nehmen verstehen. Neden Gehalt werden höchste Provisionen gewährt Angeb. u. E U 1117 a. Haasenstein u. Vogler.=., Köln. 4“
Kath., braver, junger
Unstreichergehülfe
für sofort gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in Kirchenmalerei auszubilden.
August Altenburg, Maler u. Photograph. Prüm, Eifel.
Jungerkonditorgehülfe
sofort gesucht. Fleischmengergasse 32. b
ges.
Rippes, Cranachstraße 30.
Ein Konditor für einige Tage
in der Woche sof. gesucht. Mastrichterstraße 55. 5
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktäglich gelöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
" gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Augenehme Warteräume.
S
Lelteres zuverl. Mädchen,
in Küche u. Hausard. erf., ges. nach Hohenstaufenring 33, I
Properes junges Mädche
gesucht. W. Osten, Ehrenfeld, Glasstraße 90.
Junges, hath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Präftiges Mädchen für Haus
* und Gartenarbeit gesucht.
Natur=Erholungsheim „Villa Sonnenschein“, Rösrath
Kleißiges prop. Mädchen
mit g. Empf. f. Küche u. Hausarb gesucht. b Bereonstraße 38
Hotel Bristol, Komödienstraße.
Wegen Heirat des jetzigen,
suche ich zum 1. Juli auf ein Gut ein älteres, katholisches propres, einfaches
Mädchen
für die Küche. Zweitmädchen vorhanden.
Nur solche mit guten Zeugnissen und Empfehlungen wollen sich melden. Lohn nach Ueber einkunft.
Offerten unter C 353 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
für weiße oder bunte MannsHemden, sowie für blaue Arbeiterjacken und=Hosen, in
unseren elektr. Betrieb gesucht.
Mühlengasse 11.
Lehrmädel
für mein Wäsche-Zuschneide-Atelier per sof ges. P. W. Ossendorff Kgl. Hofl., Waidmarkt.
Perfekte Verkäuferin,
die in der Schreibwarenbranche u. in Schulartikelgeschäft bewand. ist, für Laden und Kontor gesucht Nurbranchekundige mit guten Schulkenntnissen wollen sich meld. Buchhandlung Felix Joppke, Düren(Rhld.)
graves Dienstmädchen sofort
gesucht, Lohn 25.4
Kurfürstenstraße 16, part
für Küche und Haus
arbeit ges. Eintritt 1. Juni. 5 Norbertstraße 22.
rop. u. unabh. Stundenmädch od. Frau v. 7½—2 gesucht Duffesbach 29, Hochp
Pr. Dutzfrau ges. Severinstr. 107
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn, 16 J alt, bis jetzt Schüler der städt. Handels=Realschule, Lehrlingsstelle auf Kontor. Derselbe hat eine gute kaufm. Handschrift u. ist bewandert auf der Schreibmaschine.
Angeb. u. B 1405 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. ba
Junger verh. Mann, 29 J.
alt, pferdekundig, in besseren Häusern schon gewesen, sucht
Stelle als Kutscher
übernimmt auch Garterarbeit. Eventuell kann Frau auch tätig sein. Gefl. Off. A. Siebenmorgen, Langel bei Zündorf.
Zuverl. Fräulein
im Näh. u. Koch. durchaus erf., w. herrsch. Haush. selbst. gef.., sucht Vertrauensstelle..Zeugn. Frl. Stein, Neuenahr, Beethovenst. 2.
Erstwärterin
sucht Stellung für jetzt od. spät ev. auch als Krankenpflegerin.
Rosa Maier, Köln,
Weißenburgstr. 41, Hh., 3. Et.
NRach Umbau
zu vermieten
ab 1. Juli eventl. später
Hochherrschattliche Wollllalt
Moltkestrasse 125, Hpt., 1...F.
bestehend aus Hochparterre, 9 große Zimmer, 1. u. 2. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Wandpl. u. Spind, einger. Bad, Dielen, Mansarde u. Kellerabteil Teils Parkett=, teils Linoleumböden Zentralheizung. Warmwasser, Entstaubung, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Hausmeist. Hochparterre mit Gärtchen. Etwaige Wünsche können eventl. noch berücksichtigt werden. Näheres Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605. 4
7 Zimmer, Küche in Plättchen, Spind, eingericht. Badezimmer, 2 Mansarden usw., mit allem Komfort der Neuzeit zu verm.
Besch. Vermielungsburcan 4.
Tel. B 338
Erstwärterin präft.
g. Zeugn. u. Ref. ist umständehlb. v. 1. Juni bis 15. Aug. frei u.
v. 10. Okt. ab. Gert. Janten,
Alte=Linnerstr. 88, Krefeld.
Ein einl. ält. Mädchen
sucht Stelle zu kl. Kindern in kath. Hause in Köln, gestützt auf langjährige gute Zeugn. 1.., Köln, Machabäerstr. 37.
uche Stellung als einfache, selbständige Köchin in feinem kleinerem Haushalt. Alter 20 J Werte Off. bitte zu s. M. Kirst, Luthrötha bei Sagan
Bäckerei
und Konditorei,
ca. 30 Jahre vom Besitzer be trieben, ist unter günstigen Be dingungen
zu vermieten oder zu verkaufen.
Off. unt. B 1425 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b8
### Rentner, Pensionär oder
kl. ruh. Familie sch, gesundBohn., 3 bzw. 4 Räume, Ra;
alich Boge ulut in Voror
Geschäftshaus,
Eigelstein 62, pr. 1. Juli er
vermieten.
Bescheid daselbst.
Heumarkt 19, 2. Et
2., Abstellr., Bequem!. an st. Leu e 23.K. Besch. un 3. Et. ger. Z. 8 K an st.
Schöner Weinkeller
zu vermieten.
Bescheid Pfeilstraße 5
Martinsfeld 9 2. Etage,
„<space> 1 4<space>
2. Et., 5 3. u. Mans. 50.A m. all Bequem. in dess. Hause sof..verm.
abgeschl. 4 Zim.,
=<space> S p.,<space> K a m.,<space> M a n s.,<space> a l l <space>
Beg. zu vermiet.(ruhiges Haus
Roonstraße 43, I. Eta. Pantaleonstraße 19, 2 durcheinandergeh. Anbau=Zim an einzel. Person zu vermieten
5
Illeinst. ält. Witwe m. eic. Möb.
**(1 Zim.) s. Stelle b. ält. Hrn. o. Dame. Ehrenf., Gutenbergst. 74.
Füchtige ält. Hotel=Rest.=Küchin
e sucht Aush. d. Sommer üder. Frankstraße 6, 2. Et.
Molttestraße 4
nahe Opernhaus u. Königsplatz 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Vorratsraum, Kachelofen, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. zu 1400 M.
Evendaselbsti 1. Etage zu 1500 M. zu vermieten. Bescheid im Hause u. Agrippastraße 57.
Arbeitsgesuche
Spezial=Reparatur=Werkstatt f.
künstl. Glieder, orthop. Maschinen und Bandagen
sowie auch Neuanfertigung
B. Voldmer, Wstegstrabe 6
Lochnerstraße 10
hochherrschaft iche 1. Etage, 5 große Zimmer, Küche i. Wandplatten mit Spind, kompl. Bad, Mans. pp. Kachelosen, Linoleumböden, elektr. Licht pp., sehr preiswert per 1. Juli, eventl. früher, zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30. hochpart. Tel. A 5594. B5
* kl. Anbauzimmer 1. Etaa. liebst. a. einz. Pers. s. a.# Besch. Mauritiussteinw. 76, p.
2 schöne Mans. in bess. Haus 4 an anständ. Pers. z. vermiet. Peterstraße 45. 5
2 große
vermieten.
Nippes, Florastraße 34. 3 R. zu 37.4
* zu vermieten. Thürmchenswall 7.
Abg. s. Et 4 Zing. u. Man,
Aog. I. El.; p. 1. Juli 21 Ju
Dellbrück, Andregestraße 20.
M7öbl. Mansarde an eine anet0 ständige Person zu vern. Brüsselerstraße 67, 1. Et. rechts.d
hos u. Logis Bechergasse
„e8-12, zwei Zimmerz 14., drei Zimmer zu 22 M
Möbl. Zimmer mit 2 Bettenz Ste vermiet. Steinfelderg. 33
2 3. 1. Et. 17.4, 33, 4. Et. 2
zu verm. Severinskloster
Kut möbl. Zim., strßw., z. ver G Ehrenstr. 10—12.
12, 3. E.
z oder 2 Mans. a. anst. Da
A zu verm
verm. Mozartstr. 60, II.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
Souterrain,
breite Eingangstür, gegenüber d. neuen Töchterschule
7 helle Räume
für Lager u. Bureau, a. f. Geschäfte als Schreibwaren usw., f. 1000 M4 Bescheid Lindenstraße 69.
Süd-Htrika
erreicht man in 18 Tagen, den
Preis f Uhren=Reparaturen in zwei Minuten bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Vertrauensstelle
sucht verh. Kaufmann 35 J.., als Kassierer usw.
Gefl. Off. unt. B 1414 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverl. Mädchen
oder Frau
um Wasch. u. Putz. gesucht
od. abends.
Arndtstraße 4.
Jung. Mehgergeselle,
Stelle bei kath. Meister. Angeb. u. 6 1020 Zülpicherstraße 4.
Kathol. Fräulein
19 Jahre, das die Küche i. Hotel erlernt, 2 Jahre im Pensionat vorgebildet, im Nähen erfahren sucht Stell. in bess. Hause als Stütze d. Hausfrau b. Fam.= Anschluß. Taschengeld erwünscht. Rheinland bevorzugt. 7
Fr.=Off. u. K 297 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers.
Ladenlokal
in Siegburg, m. od. ohne Wohnung, f. jedes Geschäft geeigner in Hauptstraße gelegen, zu vermieten. Ev. ist Haus m. Ho“, Lager und Garten(Baustelle) käuflich. Gefl. Anfr. sub JM 500 postlagernd Siegburg.*
3 7. u. K. Die Wohn. sing neu renov., pass. für Gaterbeamte,
Df. u. 368 a. d. Gesch. d. Bl. J0t. ber. Besch. UIndenstr. 69.
Dachdecker- und Klempner-[WSPg,. U5f--ochpe., Päume:
Badezim. m. Einricht. u. Garten p. Juli, ferner shelles und trock. Souterrain 80 rep. 100gm groß, unter günstigen Bedingungen sofort zu vermieten.
Bescheid b. Eig. 4. Etage.
Aufpolstern
Sprungrahm, 34, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 K, sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Elektriker,
Ausführung aller Arbeiten den billigsten Preisen.
Off. u. 988 a. d. Gesch. d. Bl.
arbeiten
w. g. u. billig aus geführt. Gebr. Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 147
2 h. Anbauzim. an 2 Pers. u vermieten. Glockenring 8.
Cauber möbl. Part.=Zimmer verm. Kl. Witschgasse 26.
Schön mödl. Zim. zu vermiet. Eifelstraße 12, 2. Et. rechts
Lippes
—5 Räume zu vern.
Besch. Thüringerstr.20.
2 sch. Zim. 2. Et. an einz. Per
2 zu verm. Venloerstr. 199.
Mietgesuche
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezichung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
unger Mann sucht schriftliche
Nebenbeschäft. Hausmann, Montanusstr. 51, Mülheim. Instr., Tapez.=Arb. schnell u. g. # Tapez. R. 25 J. Deck. u. Fass. b. F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Julr. I. Sapts. aisgefähel.
5 W. Maaßen, Pützgasse 4A.
Xavez.=Mstr. s. Ard. Aufp., Tap. Gardinenaufh. Rosenstr. 22.
Atrechterstraße
Souterrain, 5 gr. Räume, für Bureau u. Lager usw. geeignet 700 M. pro Jahr.
Besch. Bureau Moltkestr. 93. Tel. B 5605.
Zu vermieten
Quitrinstraße 5
Möhl 3..poll, bürg. Pens., Mon. 471.52 M
m. voll bürg.Dens., Mon. Ech „W. 11,50 u. 13Herzogstö.
2 kleine Anbauzimmer, I. Etage in gutem geschlossenen Hause an bis 2 ordentliche Leute zu vermieten. Bescheid 1. Etage. b
ön möbl. Zimmer billig zu
verm. Melchiorstr. 29, 1. 1
Pfarre St. Agnes!
Kinderloses Ghevaar sucht abgeschlossene
„(2 Zimmer und Küche).
Off. u. A 119 a. d. Gesch.
Pianist
Absolvent der Sekunda, der das hiesige Konservatorium besuchen soll, sucht gegen Erteilung von Unterricht Kost und Logis.
Offerten u. C 348 an d. Geschäftsst. d. Blattes.
Fortsetz. siehe Seite 13.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 140* Donnerstag, 23. Mai 1912
Hauptgeschäft: Filiale
Sss
Ca. 20000 Paar am Lager.
En gros ap en detal. Schuhversandhaus. Günstig für Wiederverkäufer.
Lief. d. Kons.-Gen. Hottnung u. Eintracht.
Seite 9.
Pfingsten— ieder
eine Uhrgratis.
beim Kauf eines Anzuges oder eines Kostüms bei einer Anzahlung von 15./
Allergrösste Auswahl in Herren-, Burschen-, Kinderanzügen, Kostümen. Röcken. Blusen, Mänteln, Jacketts, Kinderkleidchen, Manufakturwaren
Möbel
Betten, Sofas, Polster-Garnituren, Sport- und Kinderwagen bei geringster An- und Abzahlung.
Grösstes, leistungsfähigstes u. kulantestes
Möbel- und Warenhaus
mit Kreditbewilligung
&amp; C0. Eigelstein 98
Hohestrasse 19, Köln.-segenüber dem
61 Bismarck-DenkmalLeinen- u. Wäsche-Aussteuergeschäft
Täglich Eingang von Neuheiten in
Blusen
(Voile, Batist etc.)
Blusenstoffe
in aparten Dessins.
Reichhaltiges Lager in
Damen-Wäsche, Untertaillen, Matinées. von Wäsche und Blusen nach Mass.
Berücksichtige das L. ocaf- Anzeigere
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nuraparte Neuheiten.
Caniel
o
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
wone Biasie 1e. bel lackete Kloe.- u. Töchterzimnmer
Ge eee.. Mietallbeten, Holzbetten u. Bettusten
#eschlart." Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung.
E Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
der Gutwind umgesprungen, das Wetter
Gebröchen. Die Eigrn de Hgmesz schnedrohend, die Kälte N###e Eiszavfen an den Dachrinnen tropfen langeld Schiesch###ui den Berghängen und durch den Fichteneve schwaden, deren abgelöste leichtere Fahnen om Hohenwind erfaßt und hinein in die Felswildnis getrieben perden, wo der schüttere Tann vom Föhn gepeitscht sich ächzend
rucken aus Südwest heran, die Felskolosse im seit rioch tragen verdächtige Riesenhauben von Wolkenbänken Perschtisden die gutzernde Bracht der Eiskristalle auf den
neefeldern wie am Hochwald, die Eisgebilde sind vom. Föhn grau getönt, bleifarbig geworden.
Gabi tra aus dem Hause marschbereit und versprochenerimn Griff feststehende Messer. Verdutzt blickte #####inuver zum drauenden Wetterloch, zu den schlimmen Anzeichen fur erneuten Schneefall. Gabi müßte nicht ein
„polzmensch,, im Geschäft des Sägewerkbesitzers und Holzinolers aufgewachsen sein, wenn er bei neuem Schneefall unter
„Inind nicht die Folgen mit Schneedruck und Bruch in den Waldungen befürchten sollte. Ein Blick zum Boden zeigt, daß
##wunden, der Schnee weich geworden ist und sich ver=schese Zioßi zu. Klumpen ballt. Unter diesen Umständen verzichtete Gabi auf den näheren, doch beschwerlicheren Wea
Brcs längs##### starker Steigung auf wenig begangenem
bilden und bergab viu Scmelzschne
verloren, wenn der Bursch auf #####nd be zur Paßhöhe stapft, doch ist die Wanderung absolut gefahrlos. Und gar so besonders eilt es ja auch nicht,
Wägrste Ttraße in Gesüuhl den Gabriel zur Eile gemahnt.
Macht des Jöhns gebrashaet a dergeinwärts führt, ist die
Schne feslae rorg D has pgrigner Berg ist es noch kal, der
esche dis eshaiche Pericher Pe Vlerguosh fase Schnal
heraubt, schmar, sehe adede Wald des Schneeschmuckes
eschen chce elschersce, sie e bher e be e
Echistetirchen Serhass Ddie=cheiesen Maserderchen un der
geworden i vergav. Die Felswände schwitzen, sind schwarz
herad holset ein Bursch zur gassen Stase. Der muißz es elg
Ees ehgige Bülkoeschiesten ul den graven weiten Schne.
Geserne. Veagen ier veeortschale d. eh
Forsprn g einzuholen, es heißt laufen aus Leibeskräften. Die
iun Tauce Juina.d mühsam abgerungen, sie führt n langen Windungen um den Grund eines Niederleaers herum und muß ausgelaufen werden. Der Almboden ist sicht
bedecken ihn. Ein Kürzen der langen Serpentine durch eine
ed Lechiach bosfelch, esio aler wid es Riche, gefeoren
Noch drei, vier Serpentinen, dann umkreist in gleicher Höhe
Leit Taltesel van gie. Straße den letzten Hügel und mündet u
habi aus der Schlucht hervorschoß, konnte er just der Bascht im Wirtshaus des Guggenmoser eintreten sehen. Zwe Ninuten später war auch der Herkules in der überhitzten Gast
Bascht zeigte arge Verdrossenheit über die unerwartete An unst des Paulmichelsohnes, doch wollte er nicht hindern da
und jsh erumerte sie sich der Bite ihrer Lurschen bebrückend
Empfenzeder Bascht ven Ausenthalt in uu att de
Sshentase 31. ermzs, geri, un er der Setanid
der ud feod, s Ezahes e leicheis gschiegen, Kuneeinn nun den Bascht nicht zum vergeblichen Marsch ins Röten moos animieren, ohne daß Gabi es hört, und letzteren hinein zusoppen möchte Fanny vermeiden. Wie aver dieser Verlegenheit entkommen?
Bascht schluckte Bier und sagte dann:„Ist der Schleich daheim?“
Trocken erwiderte Fanny:„Nein!“
„Wo ist er aftn?“
„Dumme Frag! Wo wird er sein als Christenmensch am Stephanitag? In der Kirch zu Niederau.“
Kommt er aftn wieder herauf?"
„Mir hat er niren'sagt, und ich hab'n nicht'fragt!"
Um seine Aufregung zu verdecken, hatte sich Gabi eine Zi

jüngellerren
Täßlich
Eindang
VI
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag, 23. Mai 1912
Montagne-Rotwein(gar.naturrein) Fl. 55
80 3
120
1103
Samos-Muskat
Lacrimae Christi, Malaga.
Vermouth di Torino
Echter Douro-Portwein
Medoc, Bordeaux
1898er Artisans de Blays
1893er Crü bel air„180
Haut Sauternes(süss. w. Bordeaux)„140
Rhein-Weine
Picadily-Club
„1103 „ 90 „1303
1911er naturrein. Oberhaardter Fl. 653
Rüdesheimer Roseneck„110
1893er Geisenheimer„130
1881er Forster Kirchenstück„150
1892erNackenheimer Fenchelberg, 1703
1857er Rüdesheimer Berg...„250
Henkell trocken 475
Heinr. Brungs
Königl. Hoflieferant
Hauptgeschäft: Marsplatz—5, Ecke Obenmarspforten Luxemburger Strasse 13, Aachener Strasse 43 Neusser Strasse 12,— Nippes, Neusser Strasse 300 Lindenthal, Dürener Strasse 186. 53
Reisekörbe
Postkörbe
Fahrrädkörbe Transportkörbe
für Fahrräder und Hunde
Bügelkoffer
Rohrplatten-Koffer Kupeekoffer, Hutkoffer, Blusenkoffer Reisetaschen in Bambus und Leder.
Industrie Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.
vornehmste u. qualitätreichste
-Pfennig-Cigarette
Cigerettenfabrik „Alexandria“, Dresden.
H. Ludowicy&amp; Gastreich
Ferd. Langen's Haar-Ateller
Hohefr. Höhle 9, hohest.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfertigungletzterer auch
von ausgekämmt Haaren billigst.
Köln a. Rh.
Breite Str. 47—49.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben Kölnische Volks=Ztg.
Ztr. 6, Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
eschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Aunobaus. Antostr. 86, anzumelden.“
prompt und billi
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 A an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von.00 K an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 K an. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo
nieren, Frisieren, ation usw.
Ondulat
Bedienung jeder Damein sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma .Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
-St. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel, Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil-und Wund. salbe für Krampfadern, A# morrhoiden, offene Stellen. Flechten. In allen Apotheken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt In Mülheim a. Rh.: Adlerapoth.
Konfekt
garre geben lassen, doch wußte er so schlecht damit umzugehen, daß man den Nichtraucher sofort erkannte.
Mit gutmütigem Spott fragte die Wirtstochter:„Soll ich dir ein Futtersackl umhängen?“
„Warum?“ fragte Gabi ahnungslos entgegen.
„Für den Fall, daß dir vom— Rauchen schlecht wird!“
Aegerlich ob der Unterbrechung forschte Bascht weiter:„Ist m Schleich seine Tochter auch hinüber zur Kirchen?"
„Nein! Wär nicht guet möglich!“
„Wieso?“
„Vom Rötenmooskaser gehen die Senninen nicht nach Niederau kirchen, der Weg ist z' weit, im Winter schon gar.“
Wie die Burschen überrascht guckten!
Bascht war völlig verblüfft, fassungslos rief er:„Was? Dem Schleich sein Dirndl und Sennin im Röntenmoos? Auf Weihnachten!?“
Gabi starrte die Wirtstochter an mit offenem Mund, aus welchem ihm die Zigarre gefallen war.
„Ist dir's leicht nicht recht?“ höhnte Fanny Recht oder nicht bleibt sich gleich; ich hab noch nie was hört, daß der Schleich im Rötenmoos einen Kaser hat! Wie lommt aftn die Afra ins Rötenmoos?“
„Schön z' Fueß, mein ich! Der Omnibus fahrt nicht auf d' Almen, und's Bähnle auch nicht!“
das wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..—
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN. 0“
icht zum glauben!“
erwartet. Diplomatisch fein wollte sie den Bascht auftraggemaß ins Rötenmoos foppen; daß aber auch der Gabi so cilig aufbrechen, dem Bascht nachlaufen wird, das geht gegen alle Absicht und Berechnung. Allerdings ist eines nun klar: Gabi hat gleichfalls Absichten auf Afra, er muß ihr Schatz sein, sonst wäre der Gabi nicht so stürmisch auf und davon. Das Herzensgeheimnis Afras ist also entdeckt, ohne daß ein Wort darüber gesprochen wurde. Und den Gabi gönnt Fanny von Herzen der Freundin. Aber heillos dumm ist es, daß der Gabi dem Bascht ins Rötenmoos nachläuft, gefährlich sogar, weil die Burschen zweifellos bös aneinander geraten werden.„So zwei rennete Toifel!“ stöhnte Fanny, der himmelangst wurde im Gedanken an die Folgen. Mit der Diplomatie ist es nichts, Fanny sieht selber ein, daß sie den Auftrag der Freundin gar nicht ungeschickter hätte erledigen können. Wenn sie wenigstens dem Gabi zugeflüstert haben würde, daß die Afra im Stuibenkaser oben wirtschaftet. Aber der überstürzte Aufbruch Gabis machte dies unmöglich. Wie nun das drohende Unheil verhüten? Ein Nachlaufen ist ebenso undenkbar wie das Nachschicken einer Person nach Beendigung des Gottesdienstes. Die Burschen sind zu weit voraus, können sich längst umgebracht haben, bis jemand nur von Niederau in Dörferl kommt. Stoßt dem Gabi ein Unglück zu, so wird Afra tiefunglücklich werden,
ind der Aulap###
„Hast noch nie’hört, daß ein'fälliges Dirndl in Aushilf
geht?“
„Ah, so wohl!— Zahlen möcht ich!“
Und Gabi holte gleichfalls seinen Geldbeutel hervor. Bascht ließ es auf Raitung(genaue Aufrechnung) und Geldherausgeben nicht mehr ankommen, er rief:„Da ist's Geldl, ich mueß fort!’hüt dich Gott, Franzele!“ Und mit schnellen Schritten verließ er die Stube. Ihm nach unter Zurücklassung seines Geldbeutels der Gabi, welcher es nicht minder eilig hat ins Rötenmoos zu kommen, womöglich früher denn der nun bitter gehaßte Empfenzeder Bascht.
9
ie zu Stein erstarrt stand Fanny in der Stube. Diesen
Erfolg ihrer Auskunftserteilung hat das Mädel wahrlich nicht
NErungsautl, Werden!
und den Anlaß zu solch doppeltem Unheil hat Fanny gegeben, sie hat die schwere Verantwortung zu tragen. Was nun um Himmelswillen tun? Lärm schlagen?
Wenn Fanny das Dörfel alamiert, wird es auch an den Tag kommen, daß sie den Bascht ins Rötenmoos foppte; kommt der Bascht ihr auf diesen Streich, so setzt es zweifellos einen Höllenkrach ab, vielleicht gar auch Hiebe. Lieber aber verhauen werden, wenn dadurch das Glück Afras erkauft, das Leben Gabis errettet werden könne.
Die Dorfstraße entlang, dann durch den Hohlweg hinauf und am Schleichanwesen vorbei rannte Bascht wie ein angeschossener Eber in den Locherergraben*), bestrebt, so rasch wie möglich
*) Loch, Loh, Lach— Wald. Schlucht.
Locherergraben— waldige enge
aufwärts und hinein ins waldige Gebirg des Alpbezirkes Rötenmoos zu kommen. Die Eifersucht ließ Bascht die Schwierigkeiten leichter überwinden, die sich mit unbetretenen Schneemassen entgegenstellten. Doch bald genug merkte der Bursch, daß in solchem Anstiegtempo nicht auf die Dauer gelaufen werden tonne; das Waien im Schnee bedingt und erzwingt Mäßigung. Bascht überzeugte sich, daß niemand auf Sehweite ihm folgte, beruhigt setzte er den mühsamen Aufstieg fort, welcher durch starkes Schneestapfen und oftmaliges Versinken Schweiß genug kostet. Ein Kämpfen ist es um jeden Schritt aufwärts, ein unsinniger Marsch bei solchen Schneeverhältnissen, doch die rasende Eifersucht treibt den keuchenden Menschen vorwärts.
Gabi stürmte wohl auch wie toll dem Locherergraben zu, doch bald mäßigte er das Tempo, es siegte die kluge Erwägung, daß der Marsch in die verschneite Bergwildnis wesentlich erleichtert werde, wenn der hitzige Vordermann als Pfadtreter wirkt, hübsch Stapfen tritt, welche der schlaue Hintermann benutzt und sich ein gut Teil Mühe dadurch erspart. Später, so kalkulierte Gabi, kann er mit geschonter Kraft den ermüdeten Vordermann leicht überholen und immer noch als erster den Kaser Afras im Rötenmoos erreichen.
(Fortsetzung folgt.)
krätzcher.
(0 Kaltblödig.„Frau Wirtin, hier schwimmt ne Fliege au der Suppe.“—„Gott sei Dank; dann wet et doch ens endlich Fröhjahr,“ säht die Weetsfrau.
( En der Schull well der Liehrer die Junge üvver et böse Gewissen examinieren un frög:„Nun, was hat ein Mensch, der nirgends Ruhe findet, der nicht einmal im Bett zum Schlafen kommt?“— Kein Antwoot; endlich meld sich et Pitterche, Lehrer:„Recht so, Peter, sag du es.“— Pitterche:„Dä hat lüh em Bett.“
Jede I
Durch separate Corset II Figur im
Köln,
Ehrenf
Jede Pr.
Verlag und
i..: Ma beiterwelt: Reklamen

Enorm vorteilhaftes Angebot.
Halbschuhe zum Knöplen und Schnüren □gg 760 960 1050 1250
Herren- und Damen-Stierer schwarz und farbig, 850 1050.50
Marke Marzela Chevreau und Box““ 1050.250 bis zu den
Shlevreau und BUx• 1—
Frauenstiefel Weitschaft und Extraweitschaft, Ersatz für Mass. 11150 1050 1E auelisticfel, bis Grösse 44 u. Weite 10 unerreichte Auswahl 10• 12’ 15
Alleinverkauf Doctor Stiefel
Enorme Auswahl Kinderstiefel
feinsten
Weit unter Preis
Kinderwagen u. Sitz-Liegewagen.
Neuheiten in Klappwagen.
Grosse Auswahl, billlgst
Hühnergasse—d Geschw. Neuss
Pet. Quabeck, vorm. W. Schlimgen.
Seite 11.
Den höchsten Huforderungender Hygiene
muß besonders das jedes Fabrikanten sein, der ein Volksnahrungsmittel herstellt.
Auch der Kakao ist, nicht zum wenigsten rpon.—
: Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemdes in reichster
moderne Deseins
zu Mark 8,50, 8,90, 4,50, 5,00 usw. Stehumlegekragen, 4 bis 8om hoch, 65.3) ½ Otzd..60 Stehhragen 55 J. ½ Otzd. 3,00 Eckenkragen 60„, ½ Dtzd..30
Flor-or Blumenkasten
System Oor D. R. G. M.
us eisenarmiertem Zementkunststein.— Unverwüstlich
in jeder Länge und Form lieferbssnverwüstlich.
. Mülheimer Kunststeinfabrik
Kalker Str. 131/133 Matthien Oor. Telephon 160.
Mülheim-Rhein.—
e nicht zum wenigsten
dankunserer von beispiellosem Erfolg gekrönten Reformen, aus einem Genußmittel der besseren Stände zu einem Nahrungsmittel des großen Volkes geworden. Nur dadurch aber haben wir unser hohes Ziel zu erreichen vermocht, daß wir uns nicht genügen ließen, eine zum Teil veraltete und nicht mehr zeitgemäße Fabrikationsmethode durch ein neues, patentiertes, den Geboten moderner Gesundheitspflege entsprechendes Verfahren zu ersetzen; auch die Vertriebsart der Fabrikate haben wir in vollständig neue Bahnen geentt., Die vollendete Entölung, die staubfeine Sichtung, der Vertrieb nur in geschlossenen staubdichten Fabrikpackungen, die durch den Verkauf in eigenen Filialen gewährleistete stets fabrikfrische Beschaffenheit, das alles sind Vorzüge, die in ihrer Gesamtheit von allen anderen Marken allein
Reichardt-Kakaos und-Schokoladen
Frühjahrskuren
Bekannt vorzügliche Qualität. 87
Wäschegeschäft
Im Laach 5.
A. Pohl,
Jede Dame, welche Chic und
Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
" Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln- und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hobenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
mit Dr. Axelrods Joghurt vermögen wie keine anderen Mittel, rasche und dauernde Kräftigung des Körpers herbeizuführen. Leicht verdaulich! Feines Aromal
20 Pfg. pro Glas.
aufweisen. Sie sind das Vollendetste, was die moderne Technik hervorzubringen vermag. Reichardt-Haemoglobinund Lecithin-Präparate stehen als wirksame Stärkungsmittel und Blutbildner an erster Stelle. Verkauf zu gleichen Preisen an Händler und Private in hundert eigenen Filialen in allen Teilen Deutschlands,
in
Köln a. Rh.: Breitestr. 37/39
Fernspr. Amt B 6778 verbunden mit Kakao=Probierstube. 0#
dierei ver. Landwit
Remmler, Direktor.
Moltkestr. 43, Telephon A 648.
Wachstuche
Braut-Auststungen
sehr gediegen äusserst preiswert
öbel Dekorationen
Preislage
Bichisosleum. Ausgestashte aer. Melie= 15 19 121 3b. 10) sp.
Tischlinoleum, Auflegestoffe per Meter 140.
Gummibetteinlagen 45, 60. 75, 90. 100. 120 J8x 1082
Ledertuchschürzen für Kinder 75, 35), für Frauen 180,2003 usw. Linoleum, Teppiche, Läufer. Raula gast 2493 um
Parkett= und
" Deutschlands Aelteste Römerquelle Henvorragendes Erfrischungsgetränk
Aerztlich empfohlen bei Verdauungsstörungen Nierenleiden Sodbrennen, Hustenreiz ap Katarrh.
n Rinder 75, 955, für Frau
Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni,
"—.. Blumenmuster.
C. Niederstein,
Capeten Rolle 10. 12, 17, 20, 22, 254 usw
100
Ziehung schon 24. u. 25. Mai
Frankfurter
Jede Preislage.
Aus. Jansen
Breite Strasse 104
Staatlich anerkannte„gemeinnützige“ Mineralquelle
.Segeral-Gextrieb füg Kömn und
Joh. Wilh. Boltendahl, G. m. b.., Köln a. Rh.
Aachenerstrasse 557A.- Fernsprachar A 3052
LOTTERIE
des Deutsehen Flianaaaa
sice Gewinge im. e bundos ine im Gesamtwerte von Mark:
Keln Laden. Geringe Geschäftsspesen.
Reise=Koffer Kupeekoffer, Reiseu. Damentaschen Rucksäcke sowie„Reise=Effekten
jeder Art, solide Anfertigung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2 u. 3. 3
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Verantwortlich für Aus der Ar
Reklamenteil: i. D. Joh Röttsches. 20 g ust-—. Hypotheken
Köln, Mauritiuswall 63
am Hohenstaufenbad Telephon A 4193
Heinigung ganzer Wohnungen, einz. Zimmer mittels fahrb. Maschine, ferner von Teppichen
s eregmöhelg, Paruere#, ettemeie. m Werke selbst; Abholen u. Zustellen kostenlos.
Instandsetzung von Parkettböden.
Reinigung von Fassaden. Mottenvertilgung, chem. Reinigung
Reparaturen an Teppichen. Desinfizierung, Aufbewahrung. d*
—<space> G e s a m t w e r t e<space> v o n<space> M a r k:<space>
60000
066
19005
Lose 1 H. 11 Lose Schied. Tausend. 10 H. Pono u. Liste
„„ sehied. Tausend. 10 fI. 25 Pig. extra.
Louis Hederich H. C. Kröger
Dound e Fahrassn.—„„„
Frankfurt u. M. Peirasse Berlin WSser.- oss:
— 1 DeriinWostr. 193a.
owie in allen durch Plakate kenntichen Verkautsstellen.
Friedrich Amtenbrink. G. m. b.., — Ursulastr. 44; Bernh.
„ Fricurien Am
llobestr. 3; Frz. Jos. Bürger. Ursulastr. 44; Bernh. Dorn. Mauritiussteinweg 96: Franke&amp; Cie., Hohestrasse 38A; Jos. Huth. Hohestr. 62; Otto Pappermann,
Brückenstrasse 23.
*0
Sesene ausg tocal- Zess. Diwans u. Sessel, neu. b
zu verk. Palmstr. 20, I.
Auskunftstelle für Frauenberufe.
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglich keiten, Ausbildungsanstalten. Stell uvermitttungen, Wohlfahrts anstaltenufn
n Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.

N
Seite 12.
Handwerk und Gewerbe.
( Sonderkurse in der Elektroinstallation. In den Bezirten der. der Entstehung begriffenen Ueberlandzentralen hat sich das Bedürfnis herausgestellt, ortsangesessene Metallhandwerker zur Vornahme einfacher elektrischer Hausinstallationen und deren Reparaturen zu befähigen. Mehreren dahingehenden Wünschen Folge leistend, hat Hr. Geheimer Regierungsrat Romberg, dem die Gewerbeförderungsanstalt der Rheinproviuz sowie die Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen und die staatliche Fachschule für Installations= und Betriebs=Tcchnik zu Köln a. Rh. unterstellt sind, neben den im Winter stattfindenden normalen 12wöchigen Meisterkursen für Elektromonteure und Schalttafelwärter, sowie für Elektroinstallateure nunmehr im Sommer abzuhaltende Zwöchige Sonderrurse in der Eletroinstallation in den Maschinenbauschulen eingerichtet. Der erste Kursus mit 22 Teilnehmern ist am 15. April d. J. eröffnet worden, ein zweiter mit 20 fest angemeldeten Teilnehmern und ev. ein dritter sollen noch in diesem Jahre nachfolgen. Um mit den beteiligten Kreisen, besonders den Verwaltungen der in Betracht kommenden Ueberlandzentralen bezüglich dieser Kurse Hand in Hand zu gehen und diese Kreise über die Tätigkeit der rse zu informieren, wurden diese zur Besichtigung der bis dahin ausgeführten praktischen Installationsarbeiten auf Freitag, den 17. Mai d. J. eingeladen. Dieser Einladung wurde von vielen. Seiten Folge geleistet. An diese Besichtigung schloß sich eine Aussprache im Konferenzzimmer der Anstalt. Diese Aussprache zeitigte folgendes Ergebnis: 1. Den Wunsch nach stärkerer Betonung der Geschäftskunde und nach Einführung von Uebungen in der ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen. 2. Die Notwendigkeit der Errichrung von Fortbildungskunsen für ältere Installateure kleinerer Städte und auf dem Lande neben den Ausbildungskursen. 3. Die Zusage, den Kursusteilnehmern mit mehrjähriger Praxis in der Elektroinstallation die volle Konzession und den anderen eine bedingte Konzession derart zu erteilen, daß dieselbe bei zufriedenstellenden Leistungen in eine volle zu verwandeln sei. Einstimmig ging die Ansicht dahin, daß Hr. Geheimer Regierungsrat Romberg
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140
••3— Penseche Sahm, daß Hr. Geheimer Regierungsrar Komberg
mit der Art und Weisedes Unterrichtsbetriebes sowie der Organisation der Kurse auf dem richtigen Wege sei und daß die besichtigten Installationsarbeiten sachgemäß und überaus sauber ausgeführt seien und den verwöhntesten Ansprüchen genügen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
CA) Gleuel, 21.Mai1912. Mit der Besprechung des Jahresberichtes des Bezirksverbandes Köln=Mülheim(linksrheinisch) und der Berichterstattung über den Bezirksdelegiertentag, welche Hr. Hamacher(Köln) vornahm, befaßte sich eine Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag im Lokale von Junker stattfand. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Morawetz, hob zum Schlusse noch die Punkte des Jahresberichtes hervor, die für die Vereinsleitungen in der praktischen Vereinsarbeit von Bedeutung sind.
Bauckholt, Klempner, Ankerstr..- Maria. T. v. Joseph Joa, Fabrik
arbeiter. Alte Wallg. 47.- Katharina, T. v. Stephan Dollhausen, Tage löhner, Zugasse 5.- Margareta..v. Peter Quantius, Tagel., Vondelstraße 37.- Heinz, S. v. Heinr. Kisters, Monteur, Severinstr. 171.
Sterbefälle. Katharina Göbbels geb. Schmitz, 62., Aachenerstraße 760.- Joseph Klumb, Eisenb.=Assistent, 35., Kasparstr. 39.Heinrich Tauer, Dentist. 30., Deutscher Ring 4.- August Ostmann, Hausdiener, 38 J. Kl. Spitzengasse 25.— Barbara Claeser, 2., Bibertraße 19.- Karoline Schlief geb. Schaeffer, 56., Karthäuserhof 26. Peter Dorff, 2., Karthäuserhof 27.- Berta Mülhen, 83 J. Kasino.- Friederike Rohrbeck geb. Stauf, 69., Streitzeuggasse 57. Theodor Welteroth, Kellner, 36., Sassenhof 13.
m Heiraten. Rud. Tuchscherer, Kaufm., u. Christine Burckardt,
Steinstr. 42.- Anton Breuer, Eisenbahnarb., u. Elisab. Drexler, Kl. Grieche markt 13.- Rudolf Busch, Gipsformer, u. Christine Amrein,
Thieboldsgasse 23-25.- Wilh. Strähle, Install., u. Gertrud Humbach, Tempelstr. 83.- Rudolf Simon, Kaufm., u. Gertr. Roeder, Bochum. Joh. Melchisedech, Chauffeur, u. Adelheid Josten, Fleischmengerg. 31. Deter Knipp, Tagel., u. Maria Kersjes, Im Sionsthal 50.- Heinr. Buddenbaum, Schlosser, u. Gertr. Schwall, Bonnerstr. 218.- Joseph Kaiser, Hülfsmont., u. Elise Küster, Severinstr. 113.- Jakob Simon, Kutscher, u. Marg. Willems, Biberstr..- Dr. Nik. Schneider, Gymn.Oberlehrer, u. Johanna Himmelreich, Herwarthstr. 3.- Wilh. Müller, Polizeisekr., u. Elisab. Fröhling, Lützowstr. 6.- Peter Pazen, Kfm., u. Maria Menden, Moltkestr. 29.— Engelb. Nagelschmidt, Fuhrm., u. Elisab. Hensch, Mauritiuswall 86.- Johannes v. Rekowski Fabrikarb., u. Klara Schneider, Brunostr. 9.- Joh. Kuckertz, Kunstschlossereibesitzer, u. Franziska Bragard, Aachen.- Eduard Irsch Mechan., u. Josephine Faßbender, Komödienstr. 77.- Job. Dahlen, Rentner, u. Agnes Dahlen, Friedrich=Schmidtstr. 5. Karl Weiler, Kaufm., u. Marg. Krings, Zonserstr. 33.
Heiratsankündigungen. Franz Leonhardt, Chauffeur,
Vondelstr. 37, u. Maria Schumacher, Sachsenring 57.- Franz Köller, Maschinentechn., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 267, u. Alwina Sevenich Severinstr. 126.- Jos. Saß, Buchdruckereigeh., Mainzerstr. 43, u. Math. Schleuer, Beledastr. 3.- Quirin Bauer, Straßenb.=Schaffn., Mathiasstraße 18, u. Josepha Müller, Katharinengraben 23.— Rudolf Overhoff, Kaufm., Mettmann, u. Regina Thiel, Breitestr. 74.- Paul Handrecke, Kaufm., Mauritiussteinweg 5, u. Emilie Becker, Marienplatz 1
* Georg Steinrücken, Maurer, Dagobertstr. 32, u. Maria Kreißel. Norbertstr. 25.- Jos. Rütsch, Install., Lützowstr. 20, u. Barbara Esser, Am Hof 53.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 13. b. 18. 5. 1912.)
Standesamt der Stadt Köln.
(Vom 22. Mai 1912.) &4 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Magor, Anstreicher, Ritterstr. 36. * Emilie, T. v. Bernhard Hautz, Steinmetzmstr., Jakordenstr. 27.- Elisabeth. T. v. Aug. Hessing, Fensterreiniger, Unter Krahnenbäumen.— Paul, S. v. Theodor Thelen, Kfm., Kyffhäuserstr. 28.- Amanda, T. v. Walter Strubelt, Dekorateurgeh., Mauritiusw. 80.- Wilh., S. v. Hrch.
C
LIPPOLDS
weltberühmte
Rohrplatten-Koffer
llustrierte Preisliste kostenlos.
FRANZ SAUER
Stollwerck-Haus. 5
∆ Geburten. Agnes, T. v. Wilh. Quodt, Schlosser, Berrenratherstraße 219.- Hildegard, T. v. Loren, Eichel, Klempner, Bachemerstr. 73. Gertrud, T. v. Matthias Feuser, Tagel., Aegidiusstr. 16.— Rudolf, S. v. Rich. Heidenreich, Eisenbahnsekretär, Reischplatz 4.= Paul, S v. Wilh. Erdle, Stukkaturer, Vondelstr. 64.— Rudolf, S. v. Wilhelm Kilian, Schreiner, Sülzburgstr. 224.= Elisab., T. v. Karl Niefer, Ingenieur, Sülzburgstr. 62.— Reiner, S. v. Reiner Broich, Schlosser, Scheffelnr. onA. Frieor., S. v. Wilh. Materne, Schreiner, Weidengasse 6d.- Kurt, S. v. Adolf Günther, Kaufmann, Pantaleonstr. 22.— Eva, T. v. Georg Addicks, Schreiner, Scheffelstr 32.- Augustin, S. v Augustin Ilies, Heizungsmonteur, Bachemerstr. 193195.- Egon, S. v August Matthiesen, Eisenbahnsekretär, Gerolsteinerstr. 122.- Magdalena, T. v. Franz Xaver Koch, Krankenpfleger, Berrenratherstr 274. Feen Reunnenpfleger, Verresträtherstr. 214.—
Peter, S. v. Heinr. Kehr, Straßenbahnschaffner, Danzierstr. 159.- Ant., S. v. Jak. Dick, Dachdecker, Flößerstr. 24.- Theresia, T. v. Det. Filler,
Schneidermeister, Schaafenstr. 36 38.- Jos., S. v. Liymann Glaser, Polsterer, Sternengasse 28.- Walter, S. v. Herm. Honekamp, Schuhmachermeister, Gereonswall 132.- Paul, S. v. Wild. Milting, Inspektionsbeamter, Gerolsteinerstr. 128.- Heinrich u. Theodor, Zwill., v. Theodor Mühlenz, Fabrikarb., Mülheimerstr. 31.- Sibylla, T. v. Ant. Billotin Fabrikarb., Braunstr. 23.- Peter, S. v. Peter Lang, Bauarb., Schlegelstraße 3.- Luzia, T. v. Jos. Neugebauer, Polsterer, Herderstr. 41. Agnes, T. v. Joh. Sesterhenn, Eisenbahnarbeiter, Luxemburgerstr. 210.
- Josephine, T. v. Karl Dietrich, Gastwirtsgehülfe, Luxemburgerstr. 339.
- Gustav, S. v. Aug. Arenz, Klempner, Schallstr. 39. Katharina, T v. Heinr. Stamm, Herrschaftskutscher, Dürenerstr. 165.— Else, T. o Herm. Halberstadt, Kaufmann, Siebengebirgsallee 8.
* Sterbefälle. Witwe Klara Binder, geb. Meyer, 77., Wittgensteinstr. 36.- Johann Heinich Jonen, Lehrer, 40., Bachemerstr. 153. Luise Rosebrock, geb. Seebohm, 70., Hannover, Drostestr. 22.- Helene Frombold, 1%.. Aegidiusstr. 1.— Adolf Stark, Anstreichermstr.,
72., Rheingasse 20.- Kath. Capellmann, geb. Schmitz, 44., Aachenerstr. 372.- Joh. Schmidt, Maschinenmstr., 48., Kasparstr. 39.
Gloin nch Gillbon 2xG Mans. 0„
Pelnor. Maschinenmstt., 40., Kusparstr. 39.- Maria Klein, geb. Zillken, 35., Weyerthal 14.- Karl Jacobs, 9., Aachenerstr. 27.- Agnes Schaffrath, Fab.=Arbeiterin, 18., Simrockstr. 34. Antonie Schmidt, Köchin, 26., Lessingstr. 34.- Angela Martini, „., Talingen in Lothringen.- Hermann Zinken, 6., Luxemburgerstr. 297.- Nikolaus Schwarz, Kutscher, 41., Berrenratherstr. 217.Karoline Lenz, geb. Presser, 30., Wiebelskirchen, Kreis Ottweiler. Henriette Kownator, genannt Kunzmann, 1½., von Grootestr. 24.— Marg Bauer, geb. Büntgen, 53., Aachenerstr. 11.- Witwe Christine Schneider, geb. Müller, 61., Schallstr. 41.- Peter Matthias Rer Rentn., 52J., St. Jönis.-Kath. Bien, 4., Am Hunnenrücken 31.- Matth. Düren. 3½., Klarenbachstr. 105.— Gertrud Schäfer, geb. Heuter. 27., Großer Griechenmarkt 79.- Witwe Helene Hillebrand, ged. Stephanstr. 43.- Henriette Wilharm, 3., Schlegelstr..- Paul Semrau, 2½., Luxemburgerstr. 57.- Witwe Juliane Schnorrenberg, geb. Girot, 63 J. Weidengasse 22.- Witwer Peter Pütz, Maurer, 72., Große Witschgasse 36.- Pauline Ischiesche geb. Bommer, 23., Sudbelratherstr. 276.— Alice Weil, geb. Dreyfuß, 29., Frankfurt a. M. 4
m Heiraten. Joseph Steinbach, Hülfsrangierer, u. Aqnes Aufr, Urbach, Kreis Mülheim a. Rh.- Karl Westkamp, Drosch= u. Julie Soreth Dufnerm nas
seh-e,., 2se Sererd Besfrabeh. Gürtler. u. Helene Fausten, Ziegelstraße 14 A.- Joseph Paulus, Eisenbahnarbeiter, u. Sophie Nick, Berrenratherstraße 343.- Joseph Münch rath, Geometer. u. Katharina Langen, Burgunderstraße 29.- Joseph Liermann, Fabrikarbeiter, u. Luzia Winter, Rinnen, Kreis Schleiden. = Heinrich Schlösser, Geschäftskutscher, u. Margarethe Heinrich, SchallStandesamt Köln-Kalk.(Vom bis 16. Mai 1919
Geburten. Adam Joseph, S. v. Peter Joseph Dequeldre. Tagabstr. 9. Kaspar. S. v. Gasnar RRallen Schlolles an9t.,
Thumbstr. 9.: Kaspar, S. v. Kaspar Gassen, Schlosser, SchulstLuise Maria, T. v. Jakob Dolfen, Fräser, Wipperfürtherstr. 83.- Fei S. v. Wiecholaw Bloch, Tagel, Kurzestr. 4.„ Walter Alfred. S.„ Gerhard Lenz, Wirtschaftsgehülfe, Kalk=Mülheimerstr. 62.— Agnes. 7 v. Huh. Geller, Tagel., Schulstr. 6.- Anna, T. v. Heinr. Jos. Herbertz Feilenhauer, Bertramstr. 61.- Maria, T. v. Christ. Jos. Lemper, Tag“ Oranienstr. 140.- Barbara Berta, T. v. Wilhelm Meis, Bau=IngenienThumbstr. 61.-— Johann Friedrich, S. v. Wilhelm Wolf, Eisenb##### Heizer, Oranienstr. 140.- Odilia, T. v. Peter Anton Klein, Invali Kurzestr. 54.- Therese Katharina, T. v. Pet. Tenten, Techniker, Buckforststr. 3- Anton. S. v. Ant. Meinke, Schreinereiges., Buchforststr
Sophia Maria Henriette, T. v. Ludgerus Herm. Hansen, Eisenb.=Geh. Kalker Hauptstr. 92.- Wilhelm, S. v. Arnold Elberding, Schreiner Kaiserstr. 95.- Anna Maria. T. v. Heinrich Düren, Heizer, Kalk=Müs. heimerstr. 243.- Helmut, S. v. Ernst Grönewald, Tagel., Nießenstr.
* Gertrud Maria. T. v. Heinr. Ditscheid, Fabrikmstr., Trimbornur.
Karl, S. v. Wilhelm Fink, Eisenb.=Hülfsschaffner, Homarstr. 7. Joseph, S. v. Franz Anton Blomes, Eisenb.=Hülfsschaffner, Vereinsstr.=
Johann, S. v. Johann Kasp. Vogel, Tagel., Pollerstr. 122.- Margar. Huberting, T. v. Christian Kirschbaum, Friseur, Engelsstr. 21.- Anna Maria Emma, T. v. Peter Joseph Lichius, Eisenb.=Hülfsschaffne. Markt 28.- Maria, T. v. Wilhelm Herweg, Fuhrm., Mielenforstr.
an Storhofäle Gasner Ballaa 1 Gm.an
Sterbefälle. Kaspar Gassen, ¼ Stunde, Schulstr. 2.- WilhelEsser, Dreherlehrl., 17., Oranienstr. 155.- Gerhard Körner, Ziegele arbeiter, 44., Grembergerstr. 267.: Gertr. Bergmann, geb. Bülles. bach, 51., Bertramstr. 65.- Matth. Strunck, Eisenb.=Sch. a.., 63 7 Vietorstr.-5.- Christine Lang, 4 Monate, Rolshoverstr. 162.— Wilh. Elberding, 13 Stunden, Kaiserstr. 95.- Maria Kathar. Hermine Till mann, geb. Dederichs, 36., Kalker Hauptstr. 243.- Gertrud Scwerfel, geb. Schwerfel, 59., Höfestr. 8.- Karl Heinrich Benkert, 23 9 Vorsterstraße 71.
m Heiraten. Christ. Karl Rotzmark, Schlosser, u. Maria Anna Wirges, Mielenforststr. 32.- Heinrich Winke, Ingenieur, u
Ma.„ Shrer., Maybachstr. 140.- Heint. Wilh. Miebach, Eisenbahn. Hülfsschaffner, u. Maria Rhode, Weilburgerstraße 8.- Michael Groß u. Luise Schneider, Höfestr. 12.- Joseph Brombach, Eisenbahn=Hülfsschaffner, u. Kath. Sophia Hamm, Josephskirchstraße 36 * Heiratsankündigungen. Hendrik. Lamb. Thönissen, Tagel Heßhofstr. 10, u. Martha Agnes Günther, geb. Schneider, Heßhofpl " Otto Max Ehrlich, Friseur, u. Luise Schwäb, beide Markt 96. Rud. Ferd. Elisab. Laymann, prakt. Arzt, Doktor, St. Goar, u. Gertr
von n
Off.
nahme
0
erstrg.;: Christ Schmidt, Tagel, u Christina Hachenberg, de Kalk=Mülheimerstr. 20.- Friedr. Wilh. Schaefer, Tagel., u. Antoine: Wingendorf, geb. Simon, beide Kurzestr. 5A.- Aug. Rob. Weber Zeichner, Bertramstr. 39, u. Emma Dünweller, Kalk=Mülheimerst 10 - Herm. Nöckel, Tagel., u. Marg. Kath. Bodden. beide Sieversstr
.Stell Selbste G 601
Für
S
wird haber Sicher Off.
Gesu
1. Stell
Offer
2. Gesch
Such
Off. d. Kölne
Rapi
I. St., N. Köln
22-b.
Off. u. C
an
Zu
SN
Für 0 d. Woche beg. ein an. Grd Tänzenc Damen 6 Unterr. Mäß. Ho Neumark

Müller, Sülz.
attler, SudbelI„Nothelfer
5ähn, Krieler.
6. Mai 1912
ieldre, Tagel
Schulstr.“ tr. 83. Felix
Alfred, S. v. Agnes,
sos. Herbertz mper, Tagel. Zau=Ingenienr,
Eisenb.=Lok ein, Invalide echniker, Buchuchforststr. 108. , Eisenb.=Geh. ng. Schreiner. er, Kalk=MülNießenstr. 23. eimbornstr. 32. zmarstr. 75. Vereinsstr.90 22.- Margar. r. 21.- Anna Hülfsschaffner, telenforstr. 181. 2.- Wilheln ner, Ziegelei.
geb. Bülles.
). a.., 63., 162.- Wilh. hermine Till. rud Scwernkert, 23 J,
Maria Anna
tr, u. Magd. ch. Eisenbahnlichael Groß, tbach, Eisenstraße 36. issen, Tagel., Heßhofpl. 10. Markt 26. oar, u. Gertr. hülfsschaffner 99.- Heinr.
1, beide Buchnberg, beide
u. Antoinette lob. Weber, heimerstr. 18. Sieversstr. 4
(vonserund s.
Kleine Familie
3 Pers., s. 3.=Wohn. in g. Hause zw. Eigelstein u. Ursulastr. Off. unt. A 280 a. d. Annahmestelle Brüsselerplan 6.
Niehl oder Dippes(Nord)
Junger Kaufmann sucht möbl Zimmer, mit od. ohne Pension.
Off. mit Preis u. 989 an die Geschäftsst. d. Bl.
Solv. Zinsz. s. 2 seit m. als 12 J. besteh. weg. Sterbef. gek.
2. Hypotheken
von 15-, resp. 25000.4 auf beste Objekte der westl. Reustadt bei mehr als dreis. Sicherh. anderw. p. sofort oder später zu beg.
Off. nur vom Selbstdarl. unt. Nr. 987 an die Gesch. d. Bl.
Mb 1500g. Sicherch.
und monat!
HübschesLandhaus,
Nähe Stadtwald, Küche und Räume, modern eingerichtet,
13000 M zu verkaufen
Off. erb. u. B 1428 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
500010000
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0°
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag. 25. Mai 191..
Gelegenheitsposten
Bettuch=Nessel Bettuch=Krekonne Kretonne für Bezüge Hemdentuche Handtuch=Gebild Gardinen
Rouleaus8
— enorm billig—
Ph. Frankenberg straße 98.
Ausg. v. Rabatt= u. Konsummark
ganzer Haushalt
(3 Möbelwagen voll)
#pl. Speisezim., Schlosin.,
küche, derd, Neuchter,
Vertiko, Schreibtisch, Regulateur, 4 1tür. Spiegelschränke, Lederstühle, Meißn.
„Ehservice, Klubsessel
äußerst billig abzugeben.
•5 Sternengasse 95.
tiefschwarz, in all. Größ. 25-45.4
auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Beleuchtungskörver
staunend billig! Musterlag. Engelderistr. 46, a. Opernhaus. B
Pariser Modelle 1912.
Verschiedene Kleider in Seide, hochelegant zu 40 M per Stück abzugeben. b
Thieboldsgasse 57.
Sette 13.
Leiner schwarzer O zug nur einige gr. Figur, weil zu
Lind—"
GehrockanMale getr., zu eng, zu vk. indenthal, Wittgensteinst. 12,p.
Eine
kaufen.
neue verzinkte Badewanne billig zu verMathiasstratze 21. 5
Jak. Webers## Miatulatur
von nur Selbstdarl. sof. gesucht. Off. unt. F 115 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8.
6000 Mark
.Stelle innerh. 60% d. Taxe vom Selbstgeber zu 5% ges. Off. u. G 601 a. d. Ann.=St. Duffesbach.
Für gutes Anternehmen
wird kath. Herr als still. Teilhaber mit 1000 M. gesucht. Sicherstell. u. 10% Gewinn garant. Off. unt. 991 an d. Gesch. d. Bl.
Blindgasse 19-21.
399039000
#om Seldstgeber 5000 Mark
auf zweite Hypothek inner halb 2; des Wertes gesucht.
Off. u. E 80 a. d. Bez.=Vertr. Elsaßstraße 34.
esucht 3000 Mk.
1. Stelle, 5% Zinsen.
Offert. unter B 1422 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Suche 3000—.„ Hypotheke. Süche vom Selbstdarleiher Off. u. B 1427 an die 2. Gesch d. Kölner.=., Breitestraße 85.5
Kapital 4000 M.
1. St., ezu 5% auf neues Haus * Köln. Thürmchenswall 7. hp.
2e- b. 25000 M. I. Steit.
Off. u. C 349 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Faus- etitnt
d. Guckeisen und Frau
Zülpicherstraße 34, 1
## Gear. 1900.
„# Fumen u. Herren, w. in
d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw. deg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U an. Grdl. Ausb. in allen mod. Länzen gar. Hon, Herren.K, Damen 6 4, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse jederz Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld. Neumarkt 28 erveren.
Klaviernutericht feicht un5
sicher; monatl. 3 K.(4 Stund.) Schmitz sen., Sterneng.47,III.
lavierlehrerin, ak. geb., ert
vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B#261 Breitestr. 85. b
om. u. nm. Frz., Engl. # ot.759. Off. B1406 Breitestr. 85. b
200/300 nur allerfeinste solideste deutsche Fabrikate
zurückges. Muster
M. 40.—
regulärer Preis M. 72.—
25% M. 72.—
regulärer Preis M. 145.—08
Judengasse 4,
Partieposten
Frottierhandtücher, Badetücher, Normalhemden, Makkohemden mit und
ohne Zephtreinsätze.
Lederhandtaschen für Damen, Reisemuster, daher enorm preiswert.
Albert Röttgen,
— Köln—
Ecke Hohestraße 124, Eingang Salomonsgasse. Kein Laden, Verkauf nur 1. Etage. 1°
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 4, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Beschäftsstelle des ölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Große Auswahl
Anzüge
1- u. 2reih. in allen Größen u. Farben 15—19—23—27—35 K
Hosen
modern gestr., teils selbst angef.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40
9schl.engl Bett30, 2eg. sch. B. b. H
# a25, sch..=B. 22, Anr. 10, kl. w. Herd..23, led. Diwan 26, itür. Kldschr. 10. 2tür. 18, Teppich 5, Bohn. 3, Uhr 5, Rohrst. 6 St. h. Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
nt. Standuhr, Geh *<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Triererstraße 21. p
pol.
Cofa, Plüschdiwans v. 28, Lederdiwan für Küche 25. Chaiselonques 20.4. Weberstr. 10.
eine getracene Gehrock9 Anzüge. Joppen=Anzüge
in allen Größen äußerst billig
bei H. Hartmann
Schneidermeist., Kyffhäuserst 9, hp
2 Manuale u. vollst. Pedal-d, erstkl. Fabrikat, w. Platzmangel bill. abzugeb. Zu erf. u. 984 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ziegenmilch
##enmtas dreimal
täglich abzugeben. Ang. u M 103.d..=St., Wilbelmstraße 4
Maschkom. m. Marmorpl.f neu, ein Spiegel pol. Eichen z. ok. Nivves, Zonserstr. 61
kadeneinr mit Eisschr. f. Butter=, 2 Eier= u. Käscgesch. b. zu verk Thürmchenswall 7.
Schwere massive Theke
2,25 m lang u. 85 cm breit, 2 Glaskasten,1 Dult Raum h. b. abz. *<space> R o d e n k i r# e n,<space> H a u p t s t r.<space> 3 7.<space>
Diverse SchlafzimmerEinrichtungen
gebe einzeln außergew.b. ab. H. Hartoch, Eigelstein 102.
Vollmilch, aüsler:
pasteurisiert, täglich 300 Liter abzugeben. Anfr. u. E 209 a. d. Annahmestelle Ubierring 2.
Man kaufe
Möbel
reelle
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahlung ge stattet, ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. GanzeAussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke v. 62.4. an, Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einricht. in Mahagoni, Eiche, hell und dunkel, kpl. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische, kpl. Betten,Teppiche,
Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
I. Hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31.“4
Möbel.
rüße 17
Einsamilien=Haus
14 Räume, zu verkaufen.
" Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
Bausellen zu verkaufen.
Suche 5 b. 6 Handwerker zu einem Baukonsortium, aber nur solide Leute.
D. Glar. Limburgerstraße 12. 5
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Siel
100-150 Liter
auch geteilt, täglich frei Haus, an Bäcker oder Händler abzugeben. Anfragen u. C 354 an die Gesch. d. Bl.
Ein ein- u. ein zweispänn., plottiertes gut erhaltenes
Kutschgeschirr
hat aozugeden H. Dokorny, Köln=Lindenthal, Lindenburgerallee Nr. 20.
Empfehle großen Posten
Herren= u. Burschenanzüge
hochmodern und solide Qualit = u.=reihig zu staunend billig. Preisen, weil keine Ladenmiete. urn. Schnog, Schneiderm., Köln=Deutz, Lorenzstraße 5.
Scheuertücher
aller Art zu Fadrikpreisen, Im große Tücher, weiß, 30 Pfg. Kemp, Rothgerderbach 2.
Jur Bowleempf. naturr. Moselu. Rheinweine zu mäß. Preis ebenso Freyeisens Exp.=Apfelw. P. Weiand,
Steinstr., Ecke Trutzenberg.
1 Spitzen Wtetoi, umhang, 1 Damenhut, schwarz, fast neu, passend für ältere Dame. bill. zu verkaufen. Nußbaumerstr. 21.
Partiewaren und Reste
Blusen von K1.25 an, Schürzen, Schuhe billig. Großer Griechenmarkt 49.
Damenrad
spottbillig zu verkaufen. Rodenkirchen, Hauptstraße 80.
egen Geschäfts=Aufgabe
Klappwagen, Reisekörbe,
Kinderstühle billig zu verkauf Severinskirchplatz 4
Kut erhalt. Klappwagen
zu verkaufen.
Nippes, Gellertstr. 31,.Et. And.
UI. DamenRad billig zu verk. Eigelstein 99, II. Hdl.
Ziehung 13. u. 14. Juni
8419 Gewinne im Werte v. M.
Tarm. Gasl, el. Sof. m. Umb. b. z. verk. Ewaldistr. 2, III, r.
1½. u. 2schl. Muschelb. a 24, weiß Herd....25. Annostr.98,I.v
m. Garant. selt. bill. abzugeb. Zälpicherstr. 213,.r.
Hofa,.aufg.,..ok. Rosenstr.22.
Kaufgesuche
le
wate v. M.
133000 50000 10000
uw.
Lose à M..—
Porto und Liste 30 Pf. extra, zu haben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufastellen.
Loss-Vertriebs-Gesellschaft
Berlia U 24, Menbilonplatz 2
X. Holling
Hannover u. Berlin, Lenuöstr. 4
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft
gegenw. a Zahn v. 40 Pfg. an G. Horn, A. d. Dontinikan. 11, I.
Harmonium
zu kaufen ges. Ang. mit Preis u. B 1426 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Altertämer aller Ar.,
„klourt altmodische Möbel und Vorzellan kauft
Specht, Duffesbach 19.
Pjano kaufen gesucht.
Ptellle Ang. m. Preis u. B 1426 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
öbel, Antiksachen w. stets angekauft. Achterstr. 4.
Weiß. Herd ges. Weyerstr. 58, III.
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung ktur 4 4 pro Monat. Wring= und Mangel=
M maschinen,
Rdein. Waschmaschin.=Industrie
Kleischmengergasse 57
am Neumarkt.
Zeugnis:
„Teile Ihnen mit, daß die Herba=Seife mir gute Dienste erwiesen hat. Innerhalb 14 Tagen waren meine
Ehrenfeld
Venloerstr. 3080
Sülz
Ecke Schleidenerstr.
Diese Woche
billige Verkaufstage.
Rot- u. Weisswein
per Flasche 75
Apfelwein
per Liter 45
Kaffee
150 1
Margarin
70 80 1
Konserven
u Ausverkaufspreis
Blömlings
Kaufhau
140
160
100
Reisekörde, Japantaschen 100 Rabatt. Marzellenstr. 56.
Eine Partie neue Plüsch=Diw., so lange der Vorrat reicht, zu 30 A zu verkaufen. b
Solventen Herren gestatt Keile Han Sterneng. 56.
4 Junge Schweine
Plappwagen 6, 8, 10.50, 12 b.„Jave fortwährend junge 36.4, für 2 Kinder 16—20. Schweine abzugeben
%„* I Grobenheeg 90.
Kratzenberg, Worringen Gut Dickerhof.
verschwunden.“
Richard Höfner in Rinteln Obermeyer's Medizinal Herba=Seife a Stck. 50 Pfg., 30% stärkeres Präp. 1 Mark zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. d
Spazierstöcke.
Regenschirme.
Seit Jahren bekannt für solide preiswerte Fabrikate in enormer Auswahl
Demnächst findet der Verkauf meiner
nur in meinem Geschäfte
stets Neuheiten. roße Auswahl. Billige Preise.
Heugrienbeche u. 1 silb. Rem.= K Weber.„Friesen 8 Uhr z. ok. Ferkulum 15,./87. Wedel, straße 31.
Stock= und Pfeifendrechslerei.
zahlung ohne Preisaufschlag.
Für Papiergeschäfte.
Ein aus Naturholzstädch. herg.
Schausenster-Konlean
sehr solid,(Papier=, Schreibw.= u. Schulartikel beschr.).97 br. fast ungebr., wegen Gesch.=Aufg. preiswert zu verkaufen.
Maurttiussteinweg 70, 1. Et.
Zimans gr. Auswahl v. 26 A Diwols an, Händl. erh. Rabatt.
Alte Walgase 11.
Plasterkeine
Großkulturen in Geranien,
prachtvolle, gesunde Ware, a St. von 25 J an, für Beete und
Blumenkasten.
Bepflanzen der Kasten billigst.
AngrggPolsterei
10 000 Stück
schöne neue
zu verkaufen. 5
Deutz, Sieadurgern 123, II.
Teppiche, fast neu, zu 10, 20, 30 M. zu verkaufen. Einzu ehen bis 1 Uhr mittags. Markus, Ursulaplatz 11, II.
Verloren
Gefunden
Keld gafundn Täglich frische Schlachtung
in anet aen Seune,##6. Schisser, Löwengase 11
ein Tel. 1254.
e e# Café
vor einigen Tagen. Verlierer w. sich melden: Off. u. B 1424 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gärnerei A. Vogels. Silz.— Sthones Piano
Verrenratherstr.591. Fspr. B7697.
9###ge vterdesalle in neuer
Markus, Ursulaplatz 11, II.
Dracto. hochm. Anzige( Vermischtes
venig getragen, spotthillige
„Sie“
wenig getragen, spottbillig. Horst, Kl. Griechenmarkt 67.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A115 an die Gechäftsstelle d. Bl. d'
Weiße Zacketts, Mäntel,
Kleider usw., modern u. neu zu Spottpreisen abzugeben. 5 Thieboldsgasse 57.
Ausverkauf—
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. 5 G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Gut erhaltenes, weißes
Kinderbett
mit Matratze billig zu verkauf. Ebenfalls
Klassikerausgabe
38 Bände billigst, neu.
*<space> D e u t z,<space> D ü p p e l s t r.<space> 3,<space> 2.<space> E t.<space>
Partie herren=,
und
herren. u. Knabenanzüge
billig zu verkaufen.
Frau Denner, Gr. Griechenm.
nsoauer En
I Sommer=Umhang für
ältere Dame zu verkaufen.
5 Martinstraße 43.
verschönern sich Ihre
Zweiflammiger
Patenk-Spieituskocher
billig zu verk. Dasselstr. 4, I.
Pfingstreise
Fleisch- und Wurstwaren.“
Achtung, kand nahe am
Bickendorf= Müngersdorfer=Weg (Vitalisstr.), nördl. d. Eisen., 300 Schritt v. Tunnel, m. bequem. Zufahrt, v. Martini ab a. solv. Pächt. i. ganzen zu verp. Besch. b. Eigentümer Gladbachersti. 20, Part. b
Konzess.
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. B 7158 vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwab Ameisen usw. Besuch ohne Verb
Schuhwaren chenpforte
statt. Bis dahin in beiden Geschäften
10 Rabatt
oder doppelte marken.
Schuhhaus E. Heinrichs
Griechenpforte 4 Filiale: Marsilstein 8.
zaugeschäft. Rout. Fachmann V übern. alle einschl. Arbeit. Spez Stuck= u. Vexputz.=Arb. Reichh. Lag.
fert. Stuckdeck. Stehe m. Must. z.
Refer. Ang. u. R 10 a. d. Ann.=Stelle Severinnr. 144.
techtsburean Wagner
Albertusstraße 32
Steuers., Eingb., Verträge, Gütertrenn., Testamente, Auskünfte rc.“
Automobil-Vermietung
"<space> z u v e r l ä s s i g e n<space> C h a u f f e u r e n<space>
Hebr. zweilich. Gasherd
b. z. v. Nippes, Baudristr. 4. II*
durch
den
Genuss
guter
gut erh. Kinderwagen u. Kindere badewanne bill. zu verkauf Ehrenf., Eichendorffstr. 22. 1. Et
Zochelf. n. Sitz=Liegewag G. Reif.
f. vernick. u. Sitz f.“ Kind. bill. Nippes, Kempenerstr. 105.., r.
Frack u. weste Fültel.
bill. z. verk. Lichhof 14. pt.
Dianokiste billig zu verkaufen. Altenbergerstraße 20. b
Ped. Sofa, g. erh., f. 10 A 3 verkauf. Albertusstr. 52, I. b
„Cigarren“ 9
CigarrenKönig
Fettenhennen 4.
- billiast
Telephon B 964 und A 2987.
Säuglingsmilch
Heirat.
Kathol. Junggeselle, 41 Jahre alt, in langjähriger fester Stellung. sucht die Bekanntschaft eines braven. in guten Verhältnissen stehenden katholischen Mädchens entsprechenden Alters
zwecks
Heirat.
Anonym perbeten. Gefl. ausführliche Offerten bitte vertrauensvoll unter 90° an die Geschäftsst. d. Bl. einzus. a
Eig. Viehbestand 350 Kühe Bar. deste Trockenfütterung, keimarm u. tuberkulosefrei Ständ. Ausicht Dr. Profé Bremers Sanitätsmolkerei.
Köln, Tel. A 3485. 49mal prämiiert.
Kaufmännisches Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.

P AA
I HR
4
Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 140&a Dounerstag. 22. Mai 191..
Am Pfingstmontag
erscheint der Kölner Local-Anzeiger nicht.
Die Nummer vom Pfingstsonntag liegt während beider Feiertage auf und wird daher eine desto eingehendere Beachtung finden.
Zur erfolgreichen Anzeigen-Veröffentlichung ist dieselbe infolgedessen besonders geeignet. Wir bitten, die für Pfingsten bestimmten Anzeigen möglichst bis Samstagvormittag aufzugeben. Schluss der Anzeigen-Annahme Samstagnachmittag 3 Uhr.
Die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Aus dem sozialen Leben.
() Der Bund Deutscher Ober=Postschaffner, der sich im vorigen Jahre aus den in fast allen Oberpostdirektionsbezirken bestehenden Ober=Postschaffner=Vereinigungen gebildet hat, hält vom 2. bis 5. Juni in Hamburg seinen zweiten Bundestag ab.
0) Der Verband der Telegraphen-Leitungsaufseher(Sitz in Magdeburg) tritt vom.—9. Juni in Düsseldorf zu seinem dritten Verbandstag zusammen.
□0 Vereinigung technischer Gemeindebeamten von Rheinland und Westfalen. Der geschäftsführende Ausschuß hielt am Samstag in Bonn im Restaurant Hähnchen eine Sitzung ab. An der Sitzung nahmen Vertreter der größeren Zweigvereine der Vereinigung aus den rheinisch=westfälischen Städten teil. Eine eingehonde Besprechung wurde u. a. den ungünstigen Besoldungs= und Anstellungsverhältnissen der Gemeindetechniker gegenüber den Verwaltungsbeamten, dem fur die Techniker ungünstigen Kommunalbeamtengesetz vom 23. 7. 1899, der Offenlegung der geheimen Personalakten, und dem neuen Privatbeamtengesetz gewidmet. Zur Beseitigung der das Fortkommen der Gemeindetechniker erschwerenden Bestimmungen wurden Maßnahmen erwogen und deren sofortige Ausführung beschlossen.3
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Kölner Frauenklub feierte sein diesjähriges Stiftungsfest am Samstag, den 18. d.., durch einen schönen Ausflug per Schiff nach Zons. Wohl hundert Damen hatten sich zur fröhlichen Fahrt auf der Rheinland eingefunden. Gegen 5 Uhr näherte man sich dem Ziele. Schon ragte der mächtige Turm des ehemals kurköluischen Städtchens aus prächtigen Bäumen hervor Das Schiff legte un und man ging an Land. Wohlige Maienluft umschmeichelte die Ausflügler, was um so angenehmer empfunden wurde, da auf dem Wasser zeitweilig eine kühle Brise geherrscht hatte. Wie schmuck das Städtchen! Wundervolle, alte Kastanienbäume im verschwenderischen Schmuck weißer Blütenkerzen. Wohlgepflegte Gärten, umsäumt von hohen, mit Gaisblatt umrankten Bögen. Wie trutzig der viereckige Stadtturm! Und dann die mittelalterliche Stadtbefestigung! Die historische Mühle, dort ein Kapellchen, die netten Häuser inmitten des freundlichen Städtchens, all das fand gebührende Bewunderung. Die Stimmung beim Abendessen war heiter. Lieder erschollen, und Frau Franke=Rösing feierte in poetisch=humoristischer Weise die Damen des Vorstandes. Der ganze Ausflug verlief in schönster Weise.
(0) Der Arbeiterverein Köln-Süd veranstaltete am Sonntagabend im Bürgersaale des Annohauses einen gut besuchten Familienabend. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Grüter, hielt einen
interessanten Vortrag über den Monat Mai. Im weiteren Verlauf des Abends gelangten Deklamationen sowie zwei lustige stücke, von der wackeren und leistungsfähigen Theaterabteilung des Vereins gespielt, zur Aufführung. In angenehmer Reihenfolge wechselten trefflich vorgetragene Sologesänge der Frau Krinner mit gemeinschaftlichen Liedern ab.
() Katholischer Arbeiter=Verein Köln-Nord. Am Sonntagabend feierte der Verein im Saale der Restauration In der Gaffel auf dem Eigelstein den Namenstag seines Präses, Herrn Kaplan Moll von St. Ursula. Der Saal war viel zu klein für aule, die Einlaß begehrten, und unter den vielen, die keinen Einlaß fanden, waren auch manche der 21 Neuaufzunehmenden. Ihre Aufnahme mußte daher auf eine folgende Versammlung verschoben werden. Mehrere Mitglieder der Kongregation für Kaufmannslehrlinge leiteten die Feier mit einem prächtig gespielten Musikstück ein und führten auch weiter im Laufe des Abends den musikalischen Teil recht gut aus. Die Tochter des Mitgliedes Ittlinger sprach einen inhaltreichen Prolog. Nach einen kurzer Ansprache seitens des Vizepräses überreichte ein kleines Mädchen mit einem schön vorgetragenen Gedicht ein aus der Werkstätte des Hrn. Hofgoldschmieds Franz Wüsten(Hunnenrücken) hervorgegangenes prächtiges Zeichen der Erinnerung und Dankbarkeit ... von Mitgliedern und Freunden des Vereins. Namens des Gesangvereins Eintracht sprach Frl. Frings, und ein kleines Mädchen überreichte Blumen. Der stellvertretende Präses, Herr ########, enverg, brachte für Vorstand und Vertrauensmänner die Gluckwünsche da, und Hr. Schulz namens der Kassenvorstände
des Vereins. In seiner bekannten herzlichen Weise beglückwünschte Hr. Ehrendomherr Dechant Tils den Gefeierten und gab seiner Freude Ausdruck darüber, daß demselben das Kreuz überreicht worden ei; das Aufblühen des religiösen Lebens im Verein zeige sich bedem W
kraftiges Hoch auf vnin teI. Eollernberch, an. Wr
Di. Steinberg von St. Gereon verband mit seinen Glückwünschen an Präses und Verein die herzliche Einladung zur Teilnahme an der Pfarrprozession von St. Gereon am Pfingstmontag. Der Gefeierte dankte in herzlichen Worten für alle Glückwünsche und schloß mit einem jubelnd ausgenommenen Hoch auf den Ehrenpräses, Hru. Dechant Tils. Gemeinschaftliche Lieder und Musikstücke wechselten ab, und dann machten Mitglieder des Jünglingsvereins von St. Ursula den vortrefflichen Abschluß des schönen Abends. □
Stimmen aus dem Leserkreis.
Pleiterceige Rchistes,.tchaertreih,. LAbce. eraurgrgug. Sa 91
ereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung
auch zu veröffentlichen.!
vortung.
ärung des Sachverbalts# 6659] Straßenreinigung. Mit Bezug auf die Straßenreinigung führt in Nr. 133 ein Straßenreiniger mit Recht daß die Passanten selbst vieles zur Sauberkeit der Straßen# tragen könnten, wenn sie sich enthielten, Obstreste, Papier us. die Straße zu werfen und wenn die Anwohner auf gut schließend. Mülleimer achten wollten. Zur Verunreinigung der Bürgerstträgt viel die Gewohnheit mancher Parterrebewohner bei Kehricht aus dem Laden und Flur einfach aufs Trottoir zu Die Trottoirs müßten vom Hausbewohner rein gehalten weund würden dann auch gewiß mal häufiger geschrubbt,„## manchen kleinen Orten, besonders im Sommer täglich#. Welche Wohltat bei trockenem windigem Wetter ware das für jeden und wie wichtig in sanitärer Beziehung. Wenn alsdann diStraßenreiniger ihre Zeit und ihr Augenmerk fast ausschließlich au: die Hauptstraße, verwenden Knnten, so daß dort zusanzmerhägen, wo jetzt nur stellenweise gekehrt wird, dann wäre zur Wohltat alle, Einheimischer und Fremder das Straßenbild bestimmt sauber.
. Einer für bäle
l6660] Brühlerstraße. Es wäre nun doch an der Zeit, z. die städtische Verwaltung auch einmal die Brühlerstraße mindesten pflatrertr. Jetzt wo die Straße wieder viel m Autos befahren wird, wagt man nicht ein Fenster straßenwärtsn offnen, wegen des aufwirbelnden Staubes.
Wir bringen auch unsere langjährige Bittgesuche wegen Straße bahnverbindung über die Brühlerstraße bis zur Annastraße in innerung. Wir haben schon lange erwartet, daß in dieser Angeleg## heit endlich ein entscheidender Schritt getan wird. Bis heute###sind unsere Hoffnungen getäuscht worden.
Mehrere Raderberga
LIPPOLD
Heyden
ann
Sattlerwarenfabrik
Köln, Marsplatz 4. am Alter Marh
Fernspr. B6274 Gegr. 1843
Reise-Koffaräusserst solld
Länge 80 90 100 110 cm
26.90
30.— 35.40.
Preisliste, Verpackung, Fracht frei.
Cigarren König, Köln
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 23. Mai 1912,
0
empfiehlt seine
:(::
1 Unterhaltendes
(A eremmm
(9 Die Wasserleitung in Dornbuschholzbach.
Lustige Geschichte vom Westerwald
Von Joseph Heinrich Berlenbach.
Bürgermeister Ehrhanns zu Dornbuschholzbach saß stirnrunzelnd in seinem Arbeitszimmer und schrieb an einem Briefe. S war eine wichtige Angelegenheit im Spiel; die Bürgermeisterstirn kündigte Großes an mit ihren krausen Fältchen und die abgenützte amtstüchtige Stahlfeder 0,75 schnarrte nicht umsonst so ein nervös klingendes Liedchen. Bürgermeister Ehrhanns schrieb und schrieb,— zwei Seiten,— drei— und auch die
„— Urer— Ind Um Di
vierte Seite reichte kaum dem in Buchstaben und Zeichen festgehaltenen bürgermeisterlichen Gedankenfluge.
.— endlich war er fertig. Die Falten der Bürgermeisterstirn glätteten sich und an Stelle der gestrengen Amtsmiene trat ein feines, gemütliches Lächeln. Hei!— der Bürgermeister konnte frohsinnig lächeln! Ob er's konnte! Sauertöpfigkeit klebt nur an manchen Amtshandlungen; sonst war der Bürgermeister ein herzensguter Witzbold; die Geschichte der Wasserleitung hat sein Andenken für die Kindeskinder gesichert
Bürgermeister Ehrhanns lächelte——. Fast mußte er herausplatzen, so unbändig feute ihn der soeben geschriebene Brief. Wenns gelang—, gab's einen Hauptspaß! Um was es sich handelte?
Je nun, eigentlich war die Geschichte was altes. Dornbuschholzbach sollte eine Wasserleitung bauen— sollte— der Herr Landrat hatte empfohlen,— gewünscht. Aber auch im Dorfe herrschte gutes Fürmeinen. Alle Bauern, welche dem Röhrbrunnen der Hauptortsstraße abseits wohnten, stimmten für die Leitung, nur diejenigen mit dem Wasser unter der Nase pollerten dagegen. Das war ein Krakeelen und Streiten in Dornbuschholzbach— ohne Gleichen. Wenn auch die Wassereitungsfrennde an Zahl ihre Gegner dreimal überboten, so hatten diese im Gemeinderat die Oberhand, und ohne dessen Zustimmung gings einmal nicht. Da fruchteten auch keine Petitionen; da mußte ein schlaues Gewaltmittel erfunden werden.
Und ein solches hatte sich Bürgermeister Ehrhanns ausgeklügelt.——
Da lag's im Briefumschlag,„persönlich“ an den Herrn Landrat:„Wenn Sie nicht mal selbst nach Dornbuschholzbach kommen und meinen Gemeinderäten die Köpfe zurecht setzen, gibt's unser Lebtag keine Wasserleitung...“, ausführlich, mit allen Gründen und auch pfiffigen Bemerkungen, wie's der Herr machen sollte mit dem und dem und diesem...
Bürgermeister Ehrhanns lächelte...; er lächelte auch drei Tage später, als die landrätliche Antwort:„Ich komme!“ einlief.— Unheimlich schnell verbreitete sich im Dorf das Gerücht: Der Landrat kommt, und in manchem Hause wurde in ernster Stimmung Familienrat gehalten...
Hannphilipp Murer, seines Zeichens ehrsamer Schreinermeister, im Nebenamt Mitglied des Gemeinderats, stand zornbebend vor seiner behäbig rundlichen Frau Annekäthe und schimpfte, was das Zeug hielt: Er ging net zur Gemaa; der Landrat kann iym den Buckel nauf retsche; er stimme doch gegen die Wasserleitung un... Frau Annekäthe stemmte die dicken Arme auf die Hüften und sah ihren eregten Hannphilipp der Seite katzengrün=giftig an. Der wurde ob des Blickes in seinem Schimpfkonzert irre, und als Frau Annekäthe den Mund öffnete, schlüpfte er schnell in seinen Sonntagskittel und machte die Haustür außenseits fest zu.— Peterfranz Strochel setzte den runden schwarzen „Sontagssen“ auf mit den Worten:„Alsu Fraa, su bleiret, wenn hä met sich schwätze lääßt, da schubbe mer die'schicht noch naus; sos sein eich derge...“
Michel, der direkt am Röhrbrunnen wohnte und Hauptgegner der Wasserleitung war, stampft, gerade wie er aus dem Acker kam, in der schmutzigen Alltagskleidung zum Bürgermeister. „Diem Landrot well eich mol zeie, wie hä met Bauern emzege hot; sue dommer Studierter glaabt, mir Bauern däre wot off sen Titel, dä— da—.
Im Bürgermeisterhaus stand alles in hellem Aufruhr. Frau Katherin schwitzte ordentlich vor Tatendrang, um den zwei Stunden zu früh ins Haus geschneiten Gast nach Anstand zu bewirten. Und dem blonden Lenchen flogen die Haarzöpfe um den Kopf wie Wäschestreisen im Sturmwind, der Herr Landrat hatte ihr sogar die Hand gegeben, o die Ehre!
Landrat und Bürgermeister saßen im Gemeindedienstzimmer zwanglos plaudernd gegenüber. Eben begann der Landrat: „Bürgermeister, Sie sind ein Unikum——" Da kam der Murer über die Schwelle als erster.„Gen Dach, Herr Landrot. Murer hatte in seiner Jugend im Rheinischen als Geselle gearbeitet und kannte sich aus mit dem feinen Benehmen
„Gemeinderatsmitglied Hannphilipp Murer, Schreinermeister," stellte der Bürgermeister ihn vor.
„Ah— Herr Murer hat noch so einen schönen, echten Westerwälder Vornamen— das freut mich. Herr Murer. Sie sind doch auch noch so kein Modiger, der die alte, gute Vätersitte vergessen hat?“
„Ena, Herr Landrot, hon Se de Schiller geläse? Herr Landrot, su son eich aach; woot mer vu de Aelern geerbt hot, soll mer net verschlickern."
„Ganz recht, Herr Murer, immer das liebe Erbe der Väter hochgehalten; das nennt man gesinnungstreu und ehrenfest; als ich Ihren blauen Kittel sah, da fühlte ich schon, daß darinnen ein Biedermann steckt.“
Hannphilipp Murer schwoll das Herz von edlem Stolz. Eden wollte er noch was ganz Gescheites sagen, da kam der Strochel angepoltert, den der Landrat nach Vorstellung durch den Bürger### ebenfalls leutselig begrüßte; so setzte er sich tief auf„Nun, Herr Strochel," begann der Landrat,„ich habe geFelix Brasil-Cigarn
hört, daß Sie so prächtiges Vieh aufziehen, auf den ermärkten sich Preis um Preis holen. Solche Bauern müssen im Kreis haben; die Viehzucht ist unser Lebensnerv, nicht mi Herr Strochel?" Der Landrat sah ernst sinnend drein.
„Jalvonl, Herr Landrot, om Rendvieh hängt us ganz Bauwertschaft...“ Das sagte der Strochel mit freudigem## klopfen und setzte sich neben den Murer, derweil der Mice gerade hereingekommen war und mit dem Landrat sprach.
„Michel Kunz, der beste Bauer im Dorf," flüsterte, d# recht deutlich zu hören, der vorstellende Bürgermeister Donnerwetter! Der Michel zuckte zusammen,—„bein
— und das im Beisein vom Landrat—! Steh wölbte sich seine Brust.
„Hat mir's gleich gedacht, Herr Bürgermeister, das sieht mar Herrn Kunz schon von weitem an,“— lobte der Landrat.„Ar Herr Kunz, wie ist denn die neue Kartoffel vom Bauernveren ausgefallen?“
„Hui— gout, Herr Landrat, Knolle horret gäwe, Knolle-— het es e Staat!“
„Sehen Sie, Herr Kunz, der Bauer muß stets experimentieren; still stehen heißt rückwärts gehen; alles Neue muß vorsichtig geprüft werden, und das Gute behält man sich— „Ganz mei Meining, Herr Landrot, mir Bauern sein nich so dumm, als Sie glaben, wie die hohe, gestudierte Hern
Michel war auch ein ganz Gescheiter und der Landrat hatt einen Unterhalter gefunden, der ihm auch hochdeutsch drau geben konnte. Aber der Herr Landrat lächelte so freundly gewinnend, daß der Michel auf einmal vor dem Landrat große Respekt hatte———
Nun kamen auch die anderen Gemeinderatsmitglieder nach einander und der Landrat gab jedem ein gutes Wort.
Die wichtige Sitzung begann.———
Nach einer halben Stunde war alles zur besten Zufrieder heit erledigt, der Wasserleitungsbauplan wurde— sage in schreibe, einstimig angenommen. Dem liebenswürdigen Land### hatte Hannphilipp Murer nicht zu widersprechen gewagt; Strockt gab gleich klein bei und Michel Kunz rechnete es sich zur hobll Chre an, mit dem so verständigen Landrat einer Meinung sein.— Der Streich war geglückt.——
Als die Leitung fix und fertig der Benutzung harrte, jede mann, auch die früher grimmigsten Gegner derselben von bequemen und reinlichen Neuerung entzückt waren, gab Burge“ meister Ehrhanns in einer Gemeindesitzung seinen schlautt Plan zum besten.
Da fand Michel Kunz die richtige Antwort:„Boorjemaasl dau seis wahrhaspel ka Dommes; awer mer sei der Dauk scheitzmir met usem koerze Sinn herre de Landrot mol net bestell, e Schlauberjer es hä, su gruß aner im Buch steht.“
„Wer?“ fragte lachend der Bürgermeister.
„Ei dau on der Landrot aach; werre Hannphilipp?“
„Joo,“ nickte der gutmütig,„ferer Minsch es met sei Usicht remzekreie; mer musset nur wesse, wu mern uzepacke hool,“ Boerjermaaster soll läwe— huch— huch— huch!“
1

Jamilien-Unzeigen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 a Donnerstad. 23. Mai 1912.
C
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen lieben Bruder und Schwager, unseren guten lieben Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Urhahn
plötzlich, wohlvorbereitet durch einen überaus frommen Lebenswandel, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Rheinbreitbach, Virnich, Papenburg, Köln, den 23. Mai 1912.
Sonder-Abteilung
für
Trauer-Ausstattungen
Schwarze Jacken-Kleider Schwarze garnierte Kleider Schwarze Paletots und Umhänge Schwarze Blusen und Kostümröcke Schwarze Unterröcke Schwarze Hüte und Schleier Schwarze Kleiderstoffe und Besatzstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen— auch für stärkere Damen— und in jeder
Preislage vorrätig..h
Christole scbe Fabrikate
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 24. Mai, nachmittags 5¼ Uhr. von der Leichenhalle Südfriedhof am Zollstock.
Die feierlichen Exequien werden am pämlichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann gehalten. h
Danksagung.
Die uns anläßlich des Hinscheidens meines so sehr geliehlen Gatten, unseres von Herzen guten Vaters,
Peter Joseph Rossbach
zugegangenen zahlreichen Beileidschreiben, die prachtvollen„Kranzspenden, sowie die ungewöhnlich zahlreiche Beteiligung am Begräbnisse waren für uns ein Beweis allseitiger aufrichtiger Teilnahme, für die wir a. 1 Bek. mi en, Freunden, Verwand en, insbesondere
Dane auesprechen.
V. Krauss-Seidenfaden
6. m. b.., Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt Fernsprecher A l626.
nur zu haben bei
Am Mittwoch, den 22. d.., starb an einem Herzleiden plötzlich, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel,
das wohlachtbare Fräulein
Seite 15.
Dampfwäscherei lEs schiekt
im hohen Alter von 82 Jahren.
Die Verstorbene war über 50 Jahre im Hause meiner Eltern tätig. Durch die seltene Treue und Aufopferung, mit welcher sie ihre Pflichten erfüllte hat sie sich ein bleibendes Andenken bei allen gesichert.
Dr. H. Schallenberg.
Köln, den 22. Mai 1912.
Exequien finden statt Freitag, den ##e, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Maria im Kapitol.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, vor
aus statt“ Uh, vom Sterbehause Cosinostraße 6
0
Frauenlob
m. 6.
Cötn-Nlippes
stbeinimmt die Ceinigung jeder Git
dscke und
Sarderobe
bei
von nur beotem Allateriat.
Sieferung der 2Choche bei erafeter Suoführung.
Fast täglick Fa#rten nach zamilichen
Ferneuf C 3618.2
Glas
Vorzugliche Tischweine
Herrn Anton Stahl—8
in Kenntnis zu setzen.
„gung findet am Freuag, den 24. Mai, nachmittags.30 Uhr, vom Trauerhause Wahlenste. 1 aus statt.
Sse##mt seiteng der Rongregation ist Samstag,
imitaiet 8 Uhr. Das Seelenamt für das verstorbene
Hauschild ist Dienstag, den 28.
Mai,.15 Uhr, in der Pfarrklrche St. Joseph.
Der Präses.
sich nicht
seiner Tochter eine Aussteuer für 10- ois 100 000 M anzuschaffen und dabeiden Bücherschrank zu vergessen; Kommerzien- oder anderer Rat zu soin und einen vollen Weinkeller, aber einen leeren Bücherschrank zu haben; naeh Patschulin oder ander n Eanx de mille neurs zu duften und schmierige Leihbibliotheks-Bände zu lesen; gute Bücher, in deren Ginuss man sich setzen will, zu leihen, wena man die Mittel zur Anschaffung besitzt.
(Felix Dahn).
Wer gute Bücher anzuschaffen oder als Hochzeitsge-chenk verwenden will. findet reiche Auswahl in den Verzeichnis on der
Verlagsbechhandlung von
I. P. Bachem in Kön. die
edermann auf Verlangen kostenfrei erhält.
Vorschläge für Zusammenstellung von Büchereien im Werte von 20, 50, 119.4 o0er jeder anderen Preislage werden bereitwillig-:„ gemacht.
weiß und rot
von 65 Pfg. per Flasche an ohne Bowlenwein Liter 80 Pfg.
Weizhandlung von Joh. Heinen, Pleilke. 15
Fernspr. B 9146. Kellerei: Nachenerstr. 66
Filiale: Neußzerstraße 278.
Herren= und Damenstieftl in allen Fassons, Farben u Leder arten von 6, 8, 10, 12.50 u. höher.
halbschuhe
in allen Fassons u. Pre'slagen.
Wilhelm Günzer
Kenntnis zu geben. Unserm langjährigen Mitgliede werden wir ein dauerndes Andenken bewahr n. n
den 22. Mai 1912. Der Vorstand.
Die feierlichen Exequien für die verstordene f*
Frau August Krecke IIP. Hesse,
Markisen
und
K
Zug-Jalousien
geklapperfrei u. ausstellbar
geb. Kath. Giersberg
tatt„reitag, en 24. Mai, vormitt. 9½ Uhr. in rirche Zugz,#. Mauritius. Beerdigung nachm
9 Uhr von der Friedhofshalle Köln=Melaten aus. 7b
Hansaring 133. Telephon A5996.
,<space> e m p f i n d l i c h e<space> F ü ß e<space> e r t r e<space> weite Stiefel, Kinder= u Schul stiefel von 3,50, 4, b. 6, 8 u..50. Reparaturen auf eigener Werkstatt zu billigen Preisen.
Schuhhaus
Danksagung.
Für die uns anläßlich des frühen Hinscheidens meines geliebten Mannes, unseres unver geßlichen Vaters von allen Seiten bewiesene herzliche Teilnahme für vielen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung
er, Kcösten Tanhu, vregen wie hernt unser,
Köln=Lindenthal, den 22. Mai 1912.
Witwe Johann Jonen u. Kinder.
„Chiorotiont: per nichtet alle
FäulnisK SE Ett m
zwischen den Jähnen und bleicht mihsarbene Jahne blendend weik, ohnDne Säder I. Posen, Verlich erfisch, sHhpricg. Jahnreme fir GErwacs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1. Probetube 50 4. Iu der iene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange
Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo". Dresden 3 oder
Apotheken, Drogerten, Friseur= und Parfümeriegeschäften.
Haut-Bleichcreme
„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kur probt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautf gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt.
Wirksam unterstützt durch Chloroseife
Dresden 3.
Chlorocreme“ Zube 1#. 60 4 vom Laboratorium„Leo“ Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerten.
. In Köln a. Hnein: Hansadrog., Chlodwigplatz 6#
I. v. Werthapoth., Alt. Markt 48. Rhenaniadrog., Hohepforte## Domapoth., Komödienstr. 1. Lonnendrog., Frleienstraße 85
Glockenaooth, Malzbücher 2. Theaterarog., Nacgenerstr. 8.
Drog. zur Ep), Weyerstr. 98. V. Rueb. Neuzersir 18u.283.
Das Jahrgedächtnis Frau Helene Ochsen
geb. Reuter,
finoet am Freitag, den 24. Mai, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche zum h. Gereon statt, wozu hiermit freundlicht eingeladen wird.emit
empfiehlt sein reich sortiertes Lager in allen Sorten Schuhwaren zu den bekannt billigsten Preisen, ganz besonders preiswert ein Posten.
Herren= u. Damen=Stiefe!
Box und Chevreau— mit
Köln, Altermarkt 24, neden Lintgasse.
macht ein zart., reines Gest###t
rosig., jugendir. Aussehen wege
sammetweiche Haut u. ein schn
Teint. All dies erz.d allein emt Steckenpferde
Lilienmisch=Seife St. 30 ferner macht der Dada=Creum
rote u. rissige Haut in einer Nach
weißu.sammetweich. Tube s0) be. J. Luckenbach, Hohepforte 9a. M. Hamecher, Schildelgasse 1 Otto Winkhaus, Severinar. Franz Bataille. Breitestr 11.
G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken Jan v. Werthapoth. Altermarat# In Brühl: Isabella Martin Ehrenf.:Th.Pegel, Benloerst in Kalk: Bedr. Kreuser, Haup st a J. Schwanenberg, Mülheimern Nipnos: Hch Hilgers, Sechzigst.
„Wenn Sie von hartnächigen Hautausschlägen, Flechten,
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374. Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Das Jahrgedachtnis
für die Verstorbenen der Familie
Jürgens
findet Freitag, d. 24. Mai morgens 812 Uhr, in der Rektoratskirche Mariahilf (Rolandstraße) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Zum Gebrauche Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
Heute und morgen
4 und jedesmal, bevor Sie Ihre Einkäufe vornehmen, werfen Sie bitte einen Blick in den Anzeigenteil des Kölner Local-Anzeigers.
and kaufen Sie bei den darin sich empfehlenden Firmen. Rehmen Sie dann aber immer auf die Anzeigen im Rölner Tocal= Anzeiger ausdrücklich Bezug!
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen ln bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung Wergii. warm empf. Dose 50 u. 1 M.(stärkste Forms. In der
Hofapothete Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Marke 18. M. Hamecher, Schilder gasse, Dr. F. Dietrich, Eigei stein34. Otto Bleete, Weyerstr. 98. Joh. Peter Basten,..Hunne rücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Kritz Wiegend Chlodwigpl. 6. Heinr. Katter bach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbam, Hohepforte 94, K. Jask.
Habsburgerring 28, gegenüb.d pernhaus, A. Wiegand. Aache nerstr. 8. E. Stettner, Friesen platz 24 u. F. C. C. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Rippes: Rucds Drog.; in Kalk: Gebr Kreuter u. Apoth. J. Baur.“, (sungländerin, gepr., konf.ausg
erz. Unterr. i. Geige, Klavier Englisch, Berlich 13, E. Helenen st. b
K

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 140&* Donnerstag. 25. Mai 191..
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt un Jeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen besonders angeben.
dies immer
intensivere Ausnutzung des Geländes nicht den Mietern, sondern nur den Bodenbesitzern zugute komme. Nach den Erfahrungen, die er, Redner, gesammelt habe, sei das nicht erwiesen. Der Oberbürgermeister und Beigeordneter Rehorst hätten sich da auf Eberstadt bezogen, aber dieses allein sei doch nicht maßgebend. Man könne bei sorgfältigem Studium zu entgegengesetztem Resultat kommen. Redner verweist hier auf eine Erörterung im Leipziger Stadtverordnetenkollegium im Jahre 1909, bei der nach den Ausführungen von Oberbaurat Enke auch der Oberbürgermeister bemerkte:„Ich möchte auch meinen, daß durch unser Baugesetz die Absicht#
nicht erreicht worden ist. Der Gesetzgeber wo not mindern, hat aber das Gegenteil erreicht fahrungen; ähnlich seien sie auch in Frankfurt, gart usw. ausgefallen.
Beigeordnete Rehorst habe dann auch auf eine Terraingesellschaft in Rixdorf hingewiesen, die trotz der weniger intensiven Bevauung gute Gewinne erzielt habe. Tort habe man vermutlich
st des Gesetzgebers lte die WohnungsDies seien ErMannheim, Stutt□
Die Kölner Stadterweiterung.
aber das Gelände sofort verwerten können: die Kölner Rayonbesitzer seien aber keine Terraingesellschaft; sie mutten warten. bis
Die Frage der Kölner Stadterweiterung steht noch immer im des Interesses. Vorgestern beschäftigte sich mit ihr der Rayonverein, gestern abend war vom Kölner Verkehrs#. Peire Bermmiung in den Fränkischen Hof einberufen,
i der Prof. Dr. Voigt aus Frankfurt einen Vortrag über
Die Stadterweiterung und die wirtschaftliche Bedeutung der Bauordnung
hiel. Die Versammlung wurde von Hrn. Baurat Schellen, dem Vorsitzenden des Kölner Verkehrsvereins, geleitet.
Der Vortragende schickte seinem Referat die Bemerkung voraus, paß er die zur Erörterung stehende Frage völlig objektiv und unbei gen behandeln hervr. Er besitze weder in seinem Wohnort Frankfurt noch in Köln einen Quadratmeter deutscher Erde, ihn leite nur das rein theoretische Interesse an der Frage. Er bot oann eine kurze Geschichte der deutschen Bauordnung Eine Bauordnung nach technischen Gesichtspunkten habe schon lange bestanden, er. zu Anfang der 70er und 80er Jahre seien in ihr auch wirtschaftliche Gesichtspunkte geltend gemacht worden.
###### weviet der ersten Klasse der Bauordnung vollständig bebaut, die zweite Klasse werde in absehbarer Zeit ebenfalls ausgebaut sein und der letztere Zeitpunkt werde um so eher da sein, je mehr der vierten Bauklasse Gelände zugewiesen werde:
dann würden die beiden ersten Bauklassen nur noch auf dem Papier stehen. Zweckmäßig sei die
radiale Anordnung der Bauklassengebiete, nicht die konzentrische. Es müsse dafür gesorgt werden, daß jede
Binsches doach man deiei zu Verfügung behalt. Er,
Etagenhaus
neben der andern Bauweise beibehalte, während die meisten Verirter der sog. avgestuften Bauordnung schließlich auf die Unterbrückung des Etagenhauses hinauskämen. Jetzt wäre es noch Zeit, fur die Ausdehnung des Bereichs der ersten Bauklasse zu sorgen. wenn einmal das Gelände bebaut ist, wenn überall der Rayon der vierten Bauklasse zugewiesen ist, und sich dann das Bedürfnis nach mehr Boden für intensive Bebauung geltend macht, wo will man
geht man in der Beschränkung # Hochbaus, des Etagenhauses, zu weit.8
Die Lehre Stübbens, daß auch das Mietshaus eine Notwendigkeit ##i, habe man in Köln völlig in den Wind geschlagen. Man müßte aver doch sehr triftige Gründe haben, um das Mietshaus, das nun
"#####etten von Jahren in Deutschland heimisch sei, zu beseitigen.
Mietskaserne
fur das Etagenhaus ist zum Schlagwort geworden, und es hat ja auch seine Dienste getan. Mit diesem Wort verbindet sich bei den meisten Menschen die Vorstellung eines vor Schmutz starrenden,
des Lichts uno der Luft vollständig entbehrenden Gebäudes. Und wenn Hr. Rehorst in der damaligen Stadtverordnetensitzung gefragt hat, ob es denn dauernd das Los der Minderbemittelten sein musse, in hohen Mietskasernen zusammengepfercht zu sein, so müsse man doch auch fragen, was hier unter einer Mietskaserne verstanden werde und ob diese Mietskaserne überhaupt mit der Frage etwas zu tun habe, mit der man sich hier befasse.
Muß denn immer ein Wohnhaus mit mehr als zwei Obergeschossen eine Mietskaserne sein? Eine Stadtverwaltung hat
G ere ten Terraingesellschaft; sie müßten warten, bis
Neachfrage komme und verlören bis dahin ihre Zinsen. Wenn nun aber die Stadt den Rayonbesitzern sagt, daß sie bei extensiver Bebauung leichter wegkommen würden, als bei intensiver, warum sie nicht auch für das städtische Festungsgelände die vierte Bauklasse: Das zeigt doch, daß sie die Medizin, die sie anderen verordnet, nicht selbst zu nehmen wagt.
Die Pläne der Verwaltung bezeichnet der Redner alsängstlich und engergerchn rver brevierul
herzig und bemerkt zum Schlusse nochmals, daß die Etagenhäuser eine Notwendigkeit seien im Interesse der Mieter und im
Hnleresse der Mieter und im Interesse
der Stadt und des Verkehrs. Die Stadtverwaltung müsse dies im behatten und daher noch jetzt entsprechende Maßnahmen In der
Diskussion
gab Hr. Rechtsanwalt Wirtz IIl dem Bedauern Ausdruck darüber, .“ mane feure einen Vortrag von so hervorragender Seite
hoffentlich hätte er das Ergebnis, daß man die Pläne der Stadtverwaltung einer Revision unterziehe. Wenn gesagt worden sei, die Rayongrundbesitzer verlangten stets eine möglichst intensive Bebauung, so entspreche das nicht den Tatsachen. Die Rayongrundbesitzer wünschten nur, daß eine intensivere Bebauung gewählt werde, als sie von der Verwaltung geplant sei. Professor Voigt betonte, daß bei Neuaufstellung von Bauordnungen bei der Abgrenzung des zu bebauenden Geländes in den letzten Jahren viel zu scharf vorgegangen worden sei. Jetzt habe man schon eingesehen, daß man vielfach zu weit gegangen sei. Frankfurt z. B. habe seine Bauordnung bereits in diesem Sinne revidiert.
Luftschiffahrt.
rustere und wichtigere Aufgaben zu erfüllen als durch ihre Verwaltung Maßregeln treffen zu lassen, die dem Menschen das Wohnen in Etagenhäusern nach Möglichkeit erschweren und sie
agenhäusern nach Möglichkeit erschweren und sie in Ein= oder Zweifamilienhäusern zu wohnen. Im Gegenteil, sie muß ihm Gelegenheit verschaffen, so wohnen zu konnen, wie es ihm beliebt. Sie muß verhindern, daß das Wohnen in Etagenhäusern erschwert wird.
Man weist auf das Beispiel Englands hin. In England gibt keine Bauordnung nach den wirtschaftlichen Gesichtspunkten, woern dort bestehen nur technische Vorschriften, also keinerlei Bauoronung, die der Bevölkerung vorschreibt, wie sie wohnen soll enn im allgemeinen auch in England das Kleinwohnhaus vormirgi, so gibt es do auch heute dort Etagenhäuser, die bevorzugt
1 n. Eine Bauordnung, die den Einzelnen bevormundet, ist für England und Amerika unmöglich.
.99#sönlich, so führte der Redner weiter aus, hätte nichts
Gartenstadt.
siy selbst habe sie begrüßt, und die Gartenstädte sind gut, wenn frei geschaffen werden. Aber es soll nicht wie hier in Köln unmtelbar vor den Toren ene Zwangsgartenstadt geneu verr die die Kritik zu sehr herausfordert. Wie Herr
#icho. dabei die Frage des Wohnungsbedarfs der Minderbemittelten aufrollen kann, ist mir unverständlich.“
Ist denn so schlecht in der Mietskaserne wohnen? Jedenfalls kann die Bauordnung dafür sorgen, daß Jedertaus
für die„Flugspende“ sind bei den stadtchen Kassen bis zum 21. Mai insgesamt 97816,76 M. gezeichnet
( Die Luftschiffermanöver in Köln. Wie verlautet, sind die Manöver, die jetzt beendet werden sollten, um zehn Tage vert wort u. Iu den verflossenen Tagen ist das Luftschiff über der Eifel bzw. in der Gegend von Aachen erschienen;
(bei Aachen) unterm 21. d. M. geschrieben: # Geruchte durchschwirrten heute in früher Morgenstunde unser stilles Oertchen. Aus„ganz zuverlässiger Quelle“ hatte man angeblich in Erfahrung gebracht, daß ein französischer Luftkrenzer auf seinem Flug durch Belgien und Holland bei Venlo die preußische Grenze überflogen habe. Das Luftschiff beabsichtige, so raunte man sich veiter zu, die###r die beiden neuzubildenden Garnisonen Jülich uren bei ebtl. deutsch=französischen Kriegsverwickelungen die
Neubahnstrecke Düren—Jülich—Dalheim auszukundschaften. Was Wunder, wenn bei dieser Mär jung und alt auf den Beinen war. Und in der Tat: kurz vor 9 Uhr signalisierte man am fernen Horizont ein Luftfahrzeug, das sich in rascher Fahrt, dir genannten Strecke näherte. Eine allgemeine Bewegung ging
tstellung durch d.#ihen der in Hochspannung befindlichen Zuschauer, und schon rüstete man sich zu einer intensiven Verfolgung des Spions, als plötzlich der Ruf„Zeppelin" erscholl. Ja,
en wirklicher Zeppeuin und kein Luftspion war es, der in schöner Fahrt nun dem Auge sichtbar wurde und in eleganten Schleiffahrten die Aengstlichen begrüßte. Ein hundertstimmiges Hurra durchzitterte dann die Lüfte und löste mit einem Schlag den Bann der bis dahin die Gemüter gefangen hielt.
###eder ein Flug über den Kanal.(Drahtb.) Brüssel belgische Flieger Crombez legte heute auf einem Ein. die Strecke Nieuport—Calais—Dover und zurück ohne
Aufenthalt, im ganzen 220 Kilometer, in 140 Minuten zurück.
Neues
aus Köln
0 Ueber die Ausgestaltung der Tor- und Radialstraßen
g e v i e t<space> w e r d e n<space> j e t z t,<space> w i e<space> d e r<space>(= B e r i c h t e r s t a t t e r<space> w i s s e n<space>
will, nähere Einzelheiten bekannt. Di..=—
im
Licht und Luft
in die Wohnungen kommen. Es gehört zu den Vormürten=
die Mietskasernen der Einwand, daß es ihnen an Licht ur Luft
ue sellen— este munen ummer die bekannten Verliner Höfe
Wenn man aber schon auf diese schlechten Beispiele hinweist, so zn man doch auch verpflichtet, zu sagen, daß diese abschreckenden eunterbeispiele einer Zeit der Bauordnungen angehören, die jetzt 40
is 50 Jahre hinter uns liegt. Heute würden solche Höfe jedenalls unmöglich sein. Von ganz neuen Bauten lasse sich kein Beispiel vorführen. Dem Etagenhaus kann bei richtiger Bauweise genau so viel Licht und Luft zugeführt werden, wie dem Kleinwohnhans, in manchen Fällen sogar noch besser Oberbürgermeister und Beigeordneter Rehorst haben in der Stadtverordnetensitzung vom 5. Mai erklärt, daß nach den Erfährungen die man überall gemacht habe, dieungen,
Futter Wessen
wird auf die ansehnliche Breite von 28 der Teil der Luxemburgerstraße innerhalb des Rau
Meter breit wird. Für die BerrenratheOtto Fischerstraße durchgeführt werden soll u.
direkten Verbindung mit dem Südbahnhof von Sülz aus wird. ist eine Breite von 15 Meter vorgesehen. Die Zülpichertor=Passage wird auf 19 Meter erbreitert und die Zülpicherstraße vom Glacis ab.bis zur Abzweigung der Kerpener= und Gottfriedstraße auf 32
Millionenerkschaft wirtz. Eine Korrespondenz meldet: Das auswärtige Amt in Berlin ist im Besitze der endgültigen Urteilsausfertigung; es ist sicher bereit, die vermeintlichen Erven auf die Aussichtslosigkeik ihrer Versuche in den Besitz nicht mehr vorhandener Millionen zu gelangen, hinzuwrisen Ueberdies sind nach holländischen Gesetzesbestimmungen Ansprüche „Ssetzr# 30 Jahre nach dem Anfalle verjährt. In der
holländischen Erklärung wird gesagt, daß die vermeintlichen Erben bereits im Jahre 1863 in Deutschland gegen die Stadt Amsterdam
G Progr,#ngenrei t, der Ende desselben Jahres durch die umsterdamer Rechtsbank zu ungunsten dieser vermeintlichen Erben
euischieden wurde, weicges Urteil der Appeuationsgerichtshof be( die Rache der Betrogenen. Zu der Notiz in Nr. 137
##rd n, durch de., Ballettpersonal der Oper mitgeteilt, daß 8 sich bei der Mißhandelten nicht um eine Dame des hiesigen OperLim#sten n um ein bei einem Gesangsinstitut noch dem Stu...###teg ende Schulerin handelt. Bon anderer Seite geht uns
eine Zuschrift zu, die die gleiche Feststellung macht und außerdem
heryorhebt, daß das Motiv der Tat nicht in einem Liebeshandel
0 Auch ein Stück Jugendpflege. Unter Bezugnahmden Artikel des Reichstagsabgeordneten Kuckhoff in Nr. 136 a. uns geschrieben: Als ich die Wendung las, in der der Versaß od oine Ietfasser
anzuregen, kam mir sofort der Gedanke an eine Kölner## frauen=Kongregation, deren Mitglieder auf Anregung des Ha.. Präses ein Kongregationssparbuch angelegt haben. Der Präses
sich mit der städtischen Sparann inden
#. 8i. Gr„,5.„gerichssparbuch undereat haben. Der Pr
sich mit der städtischen Sparkasse in Verbindung gesetzt; die Spar den erhalten einen etwas höheren Prozentsatz wie andere SparDie Sache hat noch den Vorteil, daß die Mitglieder, welche gespar S##, nach Möglichkeit zurückhalten, eine Summe aus d. Sparkasse herauszuholen. Es ist erstaunlich, eine wie große Summ#e Mitglieder dieser Kongregation in zwei Jahren erspart habe Wie schön ware es, dachte ich mir, wenn noch viele Jungfraukongregationen von Köln diesem Beispiele folgten.
segun
gnu
□) Personalnachrichten
den Jubilaren der Eisengroßhandlung F. A. Banzhaf iste# neuer hinzugekommen. In diesen Tagen konnte
ler auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma: an##en Vormittags hatten sich die Angestellten und Arbeiz. atbureau versammelt, wo Herr Werner Banzhaf, der I haver der Firma, Herrn Müller den Dank für die langjährige treuen Dienste abstattete und ihn als Vorbild zur Nacheifernhinstellte. Abends versammelte Herr Müller die Beamten in , auch werr Banzhaf hatte sich eingefunden, um den###
n<space> z u<space> b e g e h e n.<space> U m<space> d e n<space> A b e n d<space> h a t<space> s i c h<space> b e s o n d e r s<space> H e r r<space> H a r<space>
durch Reden und Lieder verdient gemacht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
„O. In die Marianische Jungfrauenkongregation de
Pfarre. Joseph wurden am verflossenen Sonntag
Prösas Mi. Alm
Mitglieder durch den
„ am verstossenen Sonntag 88 neu räses Hrn. Pfr. Oepen ausgenommen. Die
an Roelen(Räl. St Oa.ft.I
predigt hielt Hr. Kaplan Roelen(Köln, St. Aposteln) früher Kavla hierselbst. Der Gesangchor der Kongregation verherrlichte die Fein
durch schöne Liederspenden.
(0) Kreuzbündnis. Eine selbständige Ortsgruppe des Kreuwurt in der Pfarre St. Mechtern gegründet. Die konEitzuierend Versammlung wies einen zahlreichen Besuch au Allmonatlich findet am vierten Mittwoch, avends, eine Versamm#mit Vortrag im Mechternsaale, Eingang Thebäerstraße, statt.
Aus Köln=Aippes.
C Der Christliche Handwerker- und Arbeiterverein hiei
. vonntaga. ui m St. Josephsstift seine monatliche Generaversammlung ab. Der Präses gedachte einleitend des verstorbenen Mitgliedes Hrn. Birk, dessen Andenken durch Erheben von Sitzen geehrt wurde. Neunzehn neue Mitglieder konnten wiedr den Verein aufgenommen werden. Als Sommerausflugziet wurden Hitdorf und Zons in Aussicht genommen und der Vorsinr mit ven norigen Vorbereitungen betraut. Hr. Cöllen erstau
Kaplan Houben
eine rurze, Rundschau auf die Arbeiten und Vorkommnist Reichs= und Landtage.
Gerichts-Verhandlungen.
00) Kindesaussetzung.
#### gegen.30 Uhr abends hörte eine Karts
schalerin in Köln=Niehl Kindergeschrei. Sie sah, als sie auf Niehlerdamm Gras hölte, ein Mädchen auf dem Felde mir einen Kinde einherwanken: sie glaubte, das Mädchen wolle den Sauglin in die Arme fassen, sah aber dann wie das Kind zur Erde ft. Die Mutter des Kindes, eine in Benzelrath wohnhafte Dienstmat entfernte sich. Die Frau nahm das Kind zu sich ins Haus. Das Kind ist im Waisenhaus untergebracht, die Mutter hat sich bi jetzt darum nicht gekümmert.
Vor der Strafkammer gab das Mädchen an, die Ernährung Kindes, dessen Vater ihm nicht bekannt sei, hätte es aus Mangan Geldmitteln nicht besorgen können. Das Gericht verhängte de Strafminimum von sechs Monaten Gefängnis, hierauf werden sechWochen für Untersuchungshaft abgerechnet; es soll bedinate### gnadigung eintreten.
Die
zin Cö straße gierten Lumvei werden nebst B nen geSchreib Cöln, 2 zogen 1 durch d neben forderli Die An mit der auf au stücke 1 3. 6. 19 an Abte zureiche die Erö Gegenw Bieters
.].Bleienheuft
Uhren
Mod. Schmuck“
während des Neubaues m. Hauses Wallrafplatz im Schaebenhaus
Unter Fettenhennen
Die Isdm. Rl soll öffer Die B nungen Dienststu Kläraulo
Nr. 224, Das D bestellgel .00 M. Tiefbaua Die An
portofrei Aufschrift
Freitag. vormittat Tiefbaua reichen. D findet in erschienen marspfor Nr. 12. u Cöln
detersel
keubau
Lbteilu
Regim
Es solle
gegenüber Café Reichard.
178) everinstr. 18
le- und
Knaben.—
Beßleiclung
er Ställe auses 1 256 chm erdingun
m Mil öln, 2
pür Einsi Dir
pingungsa gegen best Nung von bezogen m Die Ange und mit Aufschrif Verdingun 31. Mai 19
9 das r Neubauam Zuschlagt
Militä
Köll
Tort
bietet oft der Rubril
beste

Jezugnahme auf I Nr. 136 wir
ellen Jünglings. arsamkei e Kölner Jungsung des
Der Präses kar etzt; die Sparenandere Sparer
welche gespart umme aus der e große Summ
erspart habele JungfrauenBekanntmachung
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140
bemäß§ 19 des Gesetzes über Enteignung von Grund
igentum vom 11. Juni 1874.
Durch Allerhöchsten Erlaß vom 19. Februar 1912 wurde der Stadtgemeinde Cöln das Recht verliehen, die für die Anlegung des Vorgebirgsparks sei Raderthal erforderlichen Brundstücke im Wege der Ent##ignung zu erwerben. Der Be
Schluß des Herrn RegierungsBanzhaf ist en Prokun
der
Firma zu.
u und Arbeit inzhaf, der Jr. ie langjährige r NacheiferuZeamten in um den Te
ers Herr Har,
regation der
nntag 88 neu imen. Die Fei. früher Kaplan zlichte die Fein
Präsidenten hierselbst, betreffend die Feststellung des Planes für die eintretendenfalls zu enteignenden Grundstücke liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Grundstückskarte und dem Vermessungsverzeichnisse vom 28. Mai 1912 ab während 14 Tagen im Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5, Zimmer 15(Vermessungs=Amt), zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind vor Ablauf der 14tägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am 10. Juni 1912, entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden oder dem Herrn Regierungsrat Dr. Fleck zu Cöln, welcher zum Kommissar behufs Erörterung derselben ernannt ist, schriftlich mitzuteilen.
Cöln. den 20. Mai 1912.
Oeffentliche
Versteigerung.
Justiznenbauten Cöln.
Die Ausführung der inneren Tichlerarbeiten im Dienstwohngebäude für den Oberlandesgerichts-Präsidenten sollen getrennt in 4 Losen öffentlich vergeben werden und zwar:#4912, um 5 Uhr vormittags
Los 1 Treppen verschied. Art beginnend, sollen Pfälzereinschl. Geländer ca. 100 Stei= straße 32, im Auftrage des gungen,. Herrn H. Stern in Cöln, die
Los II Zimmertüren ca. 40 ihm als Faustpfand gegebenen Stück,
Los III Fußböden und Fuß
Am Freitag, den 24. Mai 1912, um 9 Uhr vormittags
pe des Kreuzidet. Die konBesuch auf. Versammlung ße, statt.
Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Matzerath.
Städtische Bahnen.
erverein hielt
tliche Generals verstorbenen eben von den sonnten wieder terausflugziel der Vorstard llen erstatter Houben hit kommnissem
n.
ne Kartefe sie auf e mit einen den Sauglig zur Erde ft. 2 Dienstmar Haus. Des hat sich bis
rnährung de# aus Mangel
verhängte de werden secht bedingte Be
Die in unserem Kleidermaga ain Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 29, lagernden ausrangierten Bekleidungsstücke und Lumpen pp. sollen verkauft werden. Angebotsformulare nebst Verkaufsbedingungen können gegen Zahlung von 50 Pig. Schreidgebühren von Abt. II. Cöln, Weißbüttengasse 35 43, bezogen werden. Wird Zusendung durch die Post gewünscht, so ist neben dieser Gebühr das erforderliche Dorto einzusenden Die Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot auf ausrangierte Bekleidungsstücke und Lumpen pp.“ bis zum 3. 6. 1912, vormittags 11 Uhr, an Abteilung IIa portofrei einzureichen, woselbst um diese Zeit vie Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet.
Töln, den 21. Mai 1912.
leisten ca. 500 qm,
Los IV Wandschränke ca. 12 Stück.
Die Angebotsformulare zum Preise von 1 M für jedes Los sind, soweit der Vorrat reicht, im Baubüro(Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer 72) erhältlich, können auch gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung des Betrages in bar von dort bezogen werden. Die Zeichnungen und Musterbeschläge können nur im Baubüro eingesehen werden.
Versiegelte und mit entsprechenber Aufschrift versehene Angebote sind bis zu dem auf Dienstag, den 11. Juni 1912, vormittags 11 Uhr im Baubüro angesetzten Eröffnungstermin an den mitunterzeichneten Regierungsbaumeister einzureichen, woselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber die Oeffnung der AnHaushaltungswaren aller Ant:
1 Partie Einmachtöpfe, Glas, Leder, Luxus=Korbwaren, Porzell., Gläser, Partie Spielwaren
versteigert werden.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
„Frisch vom Fass“
Franziskaner Leistbräu, München
gebote stattfindet. Zuschla
Die Zuschlagsfrist beträgt Wochen.
Cöln, den 21. Mai 1412.
Der Bauleitende: Uhrens,
Königlicher Baurat. Der
Regierungsbaumeister Lucht.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 24. Mai 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
4 Coupons Sohlleder, ca. 45 Pfund. ca. 90 Paar diverse Herren-, Damenu. Kinderschuhe, Arbeiterschuhe, Pantoffeln u. Sandalen, sowie gebrauchtes Hausmobiliar aller Art. Verkauf von Leder und Schuhen findet voraussichtlich statt. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
9
Dr.-Ing. Kayser.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 165 Udm. Rohrkanal in Cöln=Niehl soll öffentlich verdungen werden Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Märanlage, Amsterdamerstraße Nr. 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen, porigfrei und mit entsprechender
e n r s p r e c h e n d e<space>
#ufschrift versehen bis spätestens Freitag, den 7. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, bei dem Liefbauamte(Registratur) einzureichen. Die Oeffnung d. Angebote findet in Gegenwart der etwa verschienenen Anbieter Obenmarspforten 27 III, im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr statt.
Cöln, den 22. Mai 1912.
Tiefbauamt. ce Petersen, Stadtbauinspektor.
afplatz
ien
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 24. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Worringen, Livergesberg 71, versteigert werden:
1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Grammophon, daran anschließend Livergesberg 63:
1 kleines Schwein.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Am 24. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Schnelldruckpresse, 1 Konsolspiegel, 1 Schreibpult, Büfett, Eisschrank, Wanduhr, Sofa, Schreibtisch, Schreibmaschine, 1 amerikanisch. Schreibtisch, Ladenschrank, 1 Sekretär schrank, Vertiko, Diwan usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. on
Fürstenbergbräu(Tafelgetränk S. M. des Kaisers) Donaueschingen Wicküler-Küpper-Bräu, Elberfeld Wicküler-Pilsener
Dortmunder Aktienbräu, Dortmund
Um rechtzeitige Bestellung wird dringend gebeten.
Peter Joseph Thelen(Bierstall)
Bierkellerei Plankgasse 44
Telephon A3270.
Zigarren, Zigaretten
kauft man nur
und billig, wie bekannt, im
Spezialgeschäft für Gelegenheitskäufe in Zigarren
Severinstrasse 189.
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Auanst 1912 harmitlens 01/ sta—.
Stets Gelegenheitskäufe. Wiederverkäufer Extra=Preise Zigarren 100 Stück von 2,20 K. an
Pr. rAgarre.... 50 Stück nur.25 M
Graf Häseler=Zigarre, mit Ring, 50 Stück nur 2,70 K
Flor de Inclan, eine hochfeine 10 Pfg.=Zigarre lange Vorrat, 50 Stück nur 2,60„
Größere Restposten von 8, 10—25 Pfg.=Zigarren die 50 Stück zu 1,75, 2,00, 2,25—5,00 Jl.
Ca. 400 Sorten Zigaretten, bekannte Marken, zu Fabrik preisen, wie Salem, 1620, Zuban, Constantin, Sleipner, Klub
Monarch, Spezial kl. Buchsen. Vineta 8, Quartett usw. die 100
Stück m. Goldm. von 55 Pfg. an.
Man achte auf
schwarz und spiegelblank wird das Schuhzeug ohne jede Mühe bei Gebrauch von Dr. Gentner’s
erime„Nigrin“
Allein. Fabr. auch des so beliebt. Vellchenseifenpulvers„Goldperle“
Carl Gentner
Fabrik chem.techn. Produkte Göppingen
Im 6. August 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Femmer Nr. 77, das in Cöln=Klettenberg,
Königswinterstrasse Nr. 10,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
0g Mart.5 uad atmete., Rutzungswert
Eheleute Schreiner Wilhelm Meurer und Anna geb.
früher in Cöln=Klettenberg, jetzt in Hardt bei Dünnwald zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Severinstraße 189. Fernspr. A 5457.
Am 6. August 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln Merheim
Hubertstrasse Nr. I5
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Kuhstall, c. Schweine. stall, Nutzungswert 280 Mark, groß 1 ar 21 am
aSigen ahnge Peteher Kalvar Mies und Agnes geb Versigert werde swangs eise
*∆
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Ställe I, II und des Reit auses nebst Kühlstall(rd.
chm Mauerwerk). Die Perdingungsunterlagen liegen #. Militär=Neubauamt, Cöln, Bonnerstraße 500, nur Einsicht aus. Die Verpingungsanschläge können auch gegen bestellgeldfreie Bareinsensoung von 1,50 M. von dort bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt Auz kennzeichnender
Aufschrift versehen dis zum Le, in ungstermin,Freitag, den 51. Mai 1912, vormittags 10 Uhr, an das vorgenannte MilitärNeubauamt einzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Militär=Neubauamt, Köln=Bayenthal. 3
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im LA
beste Gelegenheit.
Am Freitag, d. 24. Mai, nachmittags 3 Uhr.
sollen in der Nachlaßsache Max Victor, in d. Auktionshalle
Agrippastraße 27
nahe Hohepforte. Toreingang zwischen 25 u. 29:
div. eichene Regale, ca. 1200 Kartons Postkarten, 200
Kartons Buchkarten, Glückwunsck karten, Kuverts. Papeterien, Rechnungsformulare. Feder#-#—
jederhalter, Stahlfedern, tergummt, usw.
Packpapier, Celluloidbilder, meistbietend versteigert werden.
Die Sachen sind neu und können 2 Stunden vor der
Für Dapierbc9
Nonn, Berichtsvollzieher a..,
Gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger.
Carl
Versteigerung.
er Aau ar urnr...
Am Freitag, den 24. Mai 1912, vormittags 11 Uhr soll in dem Lülsdorffschen Lokale in Cöin Maybachstraße und Ritterstraße, gegenüber dem e##ag zum Güterbaynhof Cöln=Gereon verstigert
1 Waggon Speise=Kartoffeln
• Odon Bi.
ca. 9820 Kilo
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde
Waggon. Nr. 19027 Kassel besichtigt..
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
unter
Preis!
130 cm breite blaue und schwarze Kammgarne reine Wolle Meter 3,75 sonst Wert ca. Meter 5,50 130 cm engl. Jackenkleiderstoffe in grau und bräunlichen Farbtönen reine Wolle Meter 2,75 130 cm graue Jackenkleiderstoffe Meier 1,15 Reste für Kostümröcke Günstiges Angebot für Wiederverkäufer. Restelager
Albert Röttgen, Köln,
Ecke Hohestraße 124.
Kein Laden Verkauf nur 1. Etag
UIOTDTUTEIE
kaufen Sie am billigsten im
Speztalgeschäft
Unübertroffene Auswahl
sarl Walter„ Uhren, entl Wullkt, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 24. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, ollen zu Efferen, Pfandlokal Reger=Lehnhof versteigert werden:
Eine Garnitur in Ebenholz, ein Büfett in Eichen ein Sofa mit Umbau.
„ Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reich haltige Unterhaltungs= beilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossen Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, plattkölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach= Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder geeigneten Gedichten u. a. m
sowie Polstermöbel,
an Ort und Stelle od. in stellen kostenlos.
Portièren,
Werke selbst;
Betten etc.
Abholen und ZuVacuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad. Tel. A4193.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
tehend ans den zuaammancalant
HIUIUIUTE
Bureau=Atensilien
Schreibmaschine(Blickendorser), Vervielfältigungsapparat.Brief wage, Schnellhefter, Registraturschrank, 2 Tische, 2 Regale usw. — verkaufen. Kreuzgasse Streitzeugg. 33, Zigarrengesch.
Eine Partie
billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Christinastr. 33,II.“
An Freitag. de 24. Ma 1912, vormittags
soll in Sürth b. Cöln, Hauptwerden:
Eine Reifenhiegmaschine.
Dreßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Jnuker&amp; Ruh
Gebr. Herde u. Oefen werden in Tausch genommen
Jean Iven Dürenerstr203
Händler verbeten.
An der Linde 16, links.
Harmonium,.Mannborg, 18 Register, fast neu, zu verkaufen.
J. Huhn, Riehlerstraße 85.
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche it grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange
I. LogatePcht, 7, dem beigefüsten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weisl Preis 45 Pig
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner Preis 30 Pfg
Stolze Herzen.
Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau Preis 30 Pfg
Falscher Schein.
Roman von Luise von François Preis 20 Pig
Der Millionscheck.
Roman von Gustave Golline Preis%5 Pfe
Schuldbeladen.
Roman von Heinrich Tiaden Preis 25 Pfe
Der Fürst der Schnapphähne.
Di. August Snieders. Autorisierte Uebersetzung von J..P
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly Preis 25
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer Preis 20 Pf
Die Grossmutter
Von Etienne Marcel Preis 30 Pfg
Die junge Witwe.
Kriminal-Roman von A. Groner. Preis 50 Pig.
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer. Preis 20 Pig
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnicki Preis 10 Pfg.
Et Kresskingche us dem Dom.
E. Kölsch Weihnachtsverzällche vun Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. 99“

Seite 18.
Lecal-Anzeiger Nr. 140
Der neue Erzbischof von Bamberg.
Rünchen, 23.Mais91—.(Eig. Drahtber.) Stadtpfarrer
Laron pauck in Nürnbera wurde zum Erzbischof von Bamberg
Der.„Nachfolger des am 25. April verstorbenen Erzbischofs Friedrich Philipp v. Abert, der Stadtpfarrer bei St. Elisabeth in Nürnberg, Kgl. geistlicher Rat und Dechant Hauck ist am Dezember 1861 in Milteuberg am Main(Diözese Würzburg) geboren. Zum Priester geweiht am 3. August 1884, war
Felangere Zei tätig als Prafekt am Ka. Studienseminar zu
1893 erfolgte seine Ernennung zum Kgl. Professor am Alten Gymnasium zu Bamberg; am 30. Dezember 1898 wurde er als Stadtpfarrer bei St. Elisabeth nach Nürnberg berufen. Das Vertrauen des Kapitels Neunkirchen an der Saale wählte ihn 1902 zum Dechanten und die Krone zeichnete ihn vor zwei Jahren aus mit dem Titel eines königl. geistlichen Rats.
in Nürnberg, wo er zuletzt in seiner Pfarre 000hoien zu leiten hautt, dürfte für seine Berufung zum Erzbischof von Bamberg ausschlaggebend gewesen sein; ist doch das Bamberger Bistum zu zwei Dritteln Diasporagebiet das einen mit den schwierigen Diasporaverhältnissen vertrauten Oberhirten erheischt.
uume klagre das Artilleriedepot beim Bezirksausschuß auf Freistellung von der Steuer. Der Vertreter der Stadt Köln wies zur Begründung des Steueranspruchs darauf hin, daß es sich bei den verpachteten Grundstücken nicht allein um Schutzstreifen für die dortigen Anlagen handeln könne, weil nach Bebauung eines Teiles .##ucke der Schutzstheifen nicht weiter hinausgeschoben
###er. Die Steuerrreiheit könne erst eintreten, wenn die t beb g. goer nur zu militärischen Zwecken benutzt würden; solange dieselben verpachtet seien, unterlägen sie der Gemeindegrundsteuer. Zudem fehle der Nachweis, daß die dortigen Anlagen ohne Schutzstreifen unmöglich seien. Der Bezirksausschuß
es die Klage des Artilleriedepots zugunsten der Stadt Koln ab.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Landwirtschaftliches aus dem kandkreis Köln.
Köln, 19.Mail912. Die durch den Kreistierarzt des Landkreises Köln, Hrn. Dr. Francke, einberufene Sitzung der Vorstände sämtlicher Ziegenzuchtvereine des Landkreises zwecks Beprechung der Gründung eines Ziegenzuchtverbandes für den ganzen Kreis, fand am Sonntag, den 19. d.., um 4½ Uhr, in dem Restaurant des Schlachthofes in Köln statt. Die Versammlung Mosichstaft Braipneitng Hute. die De eing, folgender Orte: Bacher
„arholische“ Stadt=Anzeiger.
Der Stadt=Anzeiger kritisiert in seiner Nr. 423 vom 23. Mai in der ihm eigenen süffisanten Art eine Meldung des LocalAnzeigers, daß am Pfingstsamstag die Weihe des Taufwassers und des Feuers stattfinde.=Fuusteu
rsehen des Local=Anzeigers zu bemerken, brauchte der Stadt=Anzeiger Zeit vom Dienstag bis Donnerstag; er hätte es sicher nie gemerkt, wenn man ihn nicht mit der Nase darauf nestoßen hätte. An sich wäre die stadtanzeigerliche Kritik für uns „ jede Bedeutung, wenn nicht sie mit folgenden Satz verbrämt
„Wir hätten von diesem Versehen des Local=Anzeigers keine Notiz genommen, wenn nicht dieses Blatt bei jeder Gelegenheit die„Kirchenfeindlichkeit" des Stadt=Anzeigers zu betonen und dessen„Unwissenheit in kirchlichen Dingen“ zu glossieren sich herausnähme.“98
Während nun der den lokalen Teil des Stadt=Anzeigers bearbeitende Redakteur diesen Satz schreibt, bringt der politische
„enteut, auf ber gleichen Seite der gleichen Nummer eine von der
Kreissynode Berlin=Stadt gegen die Jesuiten gefaßte gehässige Resolution: d 6727225 gesapte g
Die Synode spricht die feste Erwartung aus, daß die zuständigen gesetzgebenden Faktoren des Deutschen Reiches und des preußischen Staates allen auf Beseitigung oder Abbröckeung des Jesuitengesetzes gerichteten Bestrebungen ein entschiedenes Nein entgegensetzen werden. Sie tut dies nicht aus.„Jesuitenangst“, sondern im Interesse des konfessionellen Friedens, dessen erbittertster und gefährlichster Feind, wie die Geschichte zeigt, der Jesuitenorden ist.
Man beachte die vier gesperrt gedruckten Worte:„entschiedenes Nein",„konfessionellen Friedens". Diese Sperrungen sind natürlich von der Redaktion des Stadt=Anzeigers veranlaßt; sie dokumentieren das Einverständnis der Redaktion und beweisen, daß der Redakteur großen Wert auf die Hervorhebung der Worte egt. Zu köstlich: Im lokalen Teil katholikenfreundlich,
im politischen Teil der gleichen Nummer Dete gegen eine
Einrichtung der katholischen Kirche! 6
schöner Weise
5 Uhr durch.#s um# 2nd
umcuttrat,#es, Hrn. capian Braun, Präses des Kath. Arbeiter oi St. Joseph in Ehrenfeld, über die Notwendigkeit und
kützlicht der katholischen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkschaften. Ein von den Herren Wacker und J. Schnorrenberg sehr geschickt aufgeführtes komisches Duett Die Witterung mit vorzüglicher Klavierbegleitung des Hru Lehrer Pütz, sowie eine tomische Gerichtsszene trugen viel zur Erheiterung bei. Dankbar wurden auch die mehrstimmigen Lieder des gemeinsamen Chors der Jünglingskongregation und des Katholischen Arbeitervereins entgegen genommen. gegen
G Hangelar, 21.Mai19lz. Ein mehrmals vorbestrafter Geegenheitsarbeiter aus„legburg versuchte im Felde eine junge
Sume von hier anzuh ten und zu berauben. Beim Herannahen flüchtere der Räuber bis Meindorf, wo er verhaftet und dem Amtsgericht Siegburg vorgeführt wurde.
(A) Kirchenmusik um Ofingsten. Am ersten Pfingstfeiertage wird bei dem Pontifikalamt im Dom.20 Uhr vom Domchor aufgeführt die Missa Festiva für drei Knaben= und drei Männer= stimmen von Ludwig Ebner, ferner Alleluja und Pfingstsequenz von Fr. Könen, Offertorium Confirma hoc, sechsstimmig, von Orlandus Lassus. Am Pfingstmontag kommt zur Aufführung: Missa Qual Donna, fünfstimmig, von Orlandus Lassus. Sequenz wie am ersten Tage. Intonuit de coelo, vierstimmig, von Mich Haller. In St. Kunibert singt der dortige Kirchenchor(Dirigent Brach) am ersten Tage die Missa St. Servatii von Barthoomens für Männerchor mit Orgel, das Offertorium Confirma hoc von Sattler, Segen: fünfstimmig, von Haller, Salve Regina von Richstätter, Komplet von C. Cohen. Am zweiten Tage Messe für Männerchor und Orgel von Fr. Könen, Offertorium Ave Maria von Haller. Der Kirchenchor Cäcilia in St. Agnes singt am Sonntag die Lorettomesse von Goller, Ego sum panis von Haller, Are Maria von Nekes, Segen von Heck, dem Dirigenten des Chores, am Pfingstmontag wird die Preismesse von Stehle aufgeführt Der Damenchor an der Pfarrkirche in Deutz singt unter Leitung des Organisten und Musiklehrers Schlitzer am Pfingstmontag die dreistimmige Messe Regina pacis mit Orgel von Wiltberger und oas Credo von Piel. Der Kirchenchor an St. Anna in EhrenAus dem Vergischen Land.
22.Mai1912. Gestern stürzte ein Zimmerin on; einen glleghau in Berg.=Gladbach aus einer Höhe von
Ber Mann murde in zog sich schwere Verletzungen zu.
„ Mann wurde ins Krankenhaus gebracht; sein Zustand ist
22.Mai191=. Gestern feierten die Eheleute Roland Eschbach und Anna Maria Schmidt das Fest der goldenen Hochzeit. Der ganze Ort hatte durch reichen Schmuck seine
Leit, me bein.n“ Morgens nahm in der Pfarrkirche Hr. Pfarrer
wandschuhmacher die feierliche Wiedereinsegnung vor, wobei er eine
#erzen, ge en„Ansprache an das Jubelpaar hielt. Am Vorabend hatte der Kirchenchor und der Musikverein ein Ständchen
zebracht,„während des Gottesdienstes boten sie eine vierstimmige Messe klangvoll und exakt. Als erster erschien in der Wohnung
Je. uares Hr Bürgermeister Simons, der unter einer herzlichen Ansprache die vom Katser verliehene Ehejubiläumsmedaille
groößer Ferzlichteit
∆
fer singt unter Leitung des Hrn. Sinkhöfer am ersten Feiertage von Löhe und am zweiten die Nikolausmesse
die Missa solemnis von Nekes
(8) Orozession nach Stammheim. Seit einer Reihe von 1 ziem von Korn jedesmal am Pfingstmontagmorgen eine Prozession nach Stammheim. Die Teilnehmer versammeln sich 30 Uhr morgens an der Abfahrtstelle der Mülheimer Schiffe an . S grggne und jahren mit diesem bis Mülheim. Dort ordnen
Mlchuig bis zur H. Ue in Rhein
Aindacht gehalten soied. esr lche
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Polks rein fü. das karyolische Deutschland Pfarr Lt. Richael fand jüngst eine Vertrauensmännerversammlung statt, in der Herr Pfarrer Müller auf die Wichtigkeit der Hausmission bezüglich der Zugezogenen hinwies und betonte, daß heute die Großstadtsseelsorge dieser Hülfe kaum entbehren könnte:
Neues
aus Köln A
heute die Großstadtsseelsorge dieser Hülfe kaum entbehren könnte: er bat die Anwesenden, ihn doch nach dieser Richtung hin kräftig zu unterstützen. Herr Kaplan Hembach wandte sich an die Vertrauensmanner, die infolge ihrer Orts= und Personenkenntnis in der Pfarre viel tun könnten, um Lehrlinge und sonstige alleinstehende junge Leute für die Jünglingsvereinigung zu gewinnen. Der Vorsitzende konnte am Schluß der Sitzung auf ein weiteres Wachsen des
astei etwveilen und gab wertvolle Winte zur Gewinnung von
# io militärfiskalische Grundstücke stets steuerfrei?
Ueber diese interessante Frage hatte kürzlich der Bezirksausn zu befinden. Das hiesige Artilleriedepot hat in der Nähe der Pulvermagazine bei Raderthal größere Grundstücke Errichtung einer Friedensmunitionsanstalt erworben, die teils als Schutzstreifen für die dortigen Anlagen, teils auch für etwaige Erweiterungen derselben dienen sollen. Von diesen Grundstücken hat das Artilleriedepot 27 Morgen zu dem geringen Preise von 300 M verpachtet, weil die Anpächter dort der Feuersgefahr wegen keine Halmfrüchte aubauen dürfen. Für diese verpachteten Grundstücke war das Artillertedepot von der Stadt Köln zur Gemeindegrundsteuer herangezogen worden. Nach fruchtlosem Einspruch gegen die Steuerveranlagung, die höher ist wie die jährliche PachtAus aller Welt.
Ueber sozialdemokratische Taktlosigkeiten am Grabe
beklagt sich der protestantische Stadtpfarrer Dr. Walther(Stutt gart) im Schwäb. Merkur(Nr. 225). Der Sprecher des sozialdemokratischen Vereins, ein Mitglied des Stuttgarter Bürgerausschusses, wußte nach der Rede des Geistlichen bei der Beerdigung eines Bauarbeiters nichts besseres zu tun, als die Behauptung aufzustellen, daß der Vorstorbene infolge der„Ausbeutung durch
zu lange Arbeitszeit“ schon mit 51 Jahren gestorben sei, und gegen diese„Ausbeutung" zu wettern, die„unter dem Deckmantel der
christlichen Religion“ betrieben werde. Der protestantische Stadtpfarrer betonte hierauf in einer zweilen Rede, daß die Behauptung über die Todesursache frivol sei, da der Verstorbene in ganzgeordneten Verhältnissen gelebt habe; auch wies der Geistliche die Angriffe auf die christliche Religion, die er„Worte des Hasses an der Ecite des Inedens“ nannte, energisch zurück. Nach der Beerdiveraltete Anschauungen entgegen; besonders die Preisfrage dabei eine Rolle. Wie billig die Elektrizitätsanwendun
sich aus folgenden Zahlen. Mit einer Kilowattstun
lesten Jahren grhebliche Fortscheite gemacht, Jopostl in Betag.
tungs= und im Maschinenwesen als auch in den sonstigen de.„ngerggnoten Elektrizität. Ihrem Vordringen stehen
Kraftbetrieb pielfach 16 Pfg. kostet, kann man 30. Fahrstuhlsch
durch 4 Stockwerke ausführen, mittels der elektrischen Stiefelon 75 Paar Stiefel putzen, mit einem transportablen
kuumreiniger 2 Stunden lang Teppiche reinigen, eine Nähmasch. ilator 21 Stunden oloktrisch
„„#e Fatten die Bereine sbigender Orr
Buschbell, Brauweiler, Frechen, Gleuel, Lövenich—Groß=Königsdorf,
denkirche Worringen und Weiß—Sürth ihre Voroder einen Ventilator 21 Stunden elektrisch antreiben, 5aagonputzen, 250 Flaschen füllen und verkorken. 5 Pferde scherStunden mir vem elektrischen Bügeleisen bügeln, 365 mal elektrische Brennschere erwärmen. 3000 Zigarren anzünden elektrischen Brat= und Kochtänfon 40 Garslattss-— na
c e n,<space> W ö r r i n g e n<space>
standsmitglieder nach Köln entsandt. Da man die Notwendigkeit nd Zweckmäßigkeit eines solchen Verbandes erkannte, wurde einstimmig beschlossen, diesen sofort ins Leben zu rufen. Alsdann ma it der Wahl des Vorstandes, in diesen wurden gewählt. als I. Vorsitzender der Vorsitzende des als ältester bestehenden Vereins, Worringen. zum II. Vorsitzenden wurde gewählt Hr. Basel aus dem Frechener Verein; zum Kassierer und zugleich Schriftführer wählte man Hrn. Engels aus Lövenich. Der Sitz des Ver#####ist Köln; zum Sitzungslokal wurde das Restar ant des Schlachthofes in Köln bestimmt.
() Glessen, 23.Mail 91=. Eine seltene Feier begehty re der von hier. Hr. Hau, der sich noc, großer Nüstigkeit und Frische erfreut, begeht heute seinen 80. Geburtstag. Seit 50 Jahren bekleidet er das Amt des Gemeindevorstehers, sowie
dgsieuge####eg, des katholischen Kirchenvorstandes von Glessen. Fast dieselbe Zeit ist der Genannte Mitglied des Gemeinderates der Bürgermeisterei Hüchelhoven. Eine Feier von eiten der Gemeinde sowie den Vereinen zu Ehren des Jubilars ist in Vorbereitung und wird demnächst festlich begangen werden.(0
C2. Zeusheim, 22 Mails##. Das achte Stiftungsfest des
Kath. urbeitervereins wurde am Sonntaa durch ein Konzert gefeiert, das von der Musikkapelle des Hrn. Klefisch von hie in ner Weise ausgeführt wurde. Eingeleitet wurde das Fest gegen hr durch einen Toast auf Papst und Kaiser und einen belehrenelektrischen Brat= und Kochtöpfen 40 Korelettes oder 3/ Entren
amm Braten und Sau.*#nen Kufsee kochen, ferner 8 Kllometer Elektromobil fahren, in einer elektromotorisch betriebenen Masc
8 Sack Mehl zu Teig verarbeiten. Bei einem Lichtstrompreis 40 Pfg. pro Kilowattstunde kann man 40 Metallfadenlampen 25 Kerzen, oder 62 Lampen zu 16 Kerzen je eine Stunde umgekehrt eine 25kerzige Lampe 40 Stunde; lang brennen laswobei der Preis pro Brennstunde 1 Pfg. beträgt.
braten, 200 Eier kochen, 1800 Gramm Braten und Sauce herste
(A) Der Verband Kölner Athleten=Vereine hielt am emm den 18. Mai, im Klub=Lokal der Borussia, Ulrichgasse, sen
disjähige, Hauptversammung ab. Als Vorsitzender begrüßehn Adam Völker herzlich die erschienenen Delegierten. Es waren#Vereine anwesend, sowie drei neue Vereine, welche sich zu Mrigliedern des Verbandes angemeldet hatten und in den Verk## aufgenommen wurden Einstini and bernrr.„ Ptech
soll von der Massnübung abgesehzen un.
den; die Musterriegen sollen in geschlossener Form auftreten.#
ee#####8 Musterringen angemeldet. Auch soll der Wantpokal bei Gelegenheit des Stadtwaldfestes verteidigt werden jetzige Inhaber, des Pokals ist der Athletenklub Borussia. 2# Verbandsfest 1912 soll in Köln abgehalten werden.
* Köln, 23.Mai1912.
Vichmarkt.
geklammerten Ziflern aber für die 60 Kilo Schladhtgawiah Preise##. Lebendsewicht beruhen auf Wiegangen in Köln.) Aufis„2232 Schgeige a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Leben####
bis 150 Kil. 56-- m Ppzara) a waste, 120 Kil. 56-58(71 73), 6. u0 „ h. 50,0(71-73), d. Fertschweine uber 150 Kil. 55-58(7)
e: fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 54 55(68-70),.un
er ium 94-67), g. geschutiene Eber 00-00(00.00). Mathi k
r 311 Haiber.
aus Däncmark 60 Viertel Grossvieh.] ungen; ZAiudigesch; Jchsen I. Beschelepbeit M. 1).P.75,
aus Schweden: vorderviertel M. 1,3a-1,40, Hinterviertel M..40-15 aus Dänemark: Vorderviertel M..30-1,40 Hinterviertel M..36-14 Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,36-—1,64, 2. M..40-1
- R..ch-hgoo“ Khige, Veeserbert,.900b. 40b, 1. R. oari
eingebrachtem Pleisch; mineimusse
RennTrikots
und
Schuhe
FRANZ SAUE

dustrie hat ind
pohl im Beleuch.
sonstigen Gebieten i stehen mituntg Preisfrage sp endung ist, ittstunde, die fu
Stiefelon ansportablen R. eine Nähmaschin iben, 5000 MesPferde scheren ,<space> 3 6 5<space> m a l<space> inzünden, min der 30 EntrearSauce herstell
8 Kilometer= iebenen Masch htstrompreis: Ifadenlampen; ne Stunde,# brennen lasse.
hielt am Ulrichgasse, sener begrüßte he Es waren neu
che sich zu Nr. in den Verban#— sen, beim Steyker, der jetzt ia vollzählig mi. abgesehen vr auftreten. 6 II der Wandr at werden; Borussia. 22
e für die
ara—. 41 L 1tgewicht n. Auft
I. Lebentr###
73), c. NM 55-58(77
68-70 0. Mark in
sch aus Holt## Viertel Grossrei.
Hiesige Sch# 2. M..562. M. 1,60-164 48-.52.1 sch: Rindt#ist M..52-134 M..40-15 M..36-144
K..4- 5
Mittelmässig u
HAUS.
ongress des Weltbundes der Krankenpflegerinnen IEN
(International Council of Nurses).
Vom.—8. August 1912 findet in Köln der Kongress 's Weltbundes der Krankenpflegerinnen statt. Aus allen Weltteilen werden zahlreiche Schwestern jeder Konfession ier erwartet. Wir bitten unsere Mitbürger, unseren lästen einen freundlichen Empfang zu bereiten und beonders deren Unterbringung(Nachtquartier und Frühstück Entgelt) in Kölner Bürgerhäusern zu erleichtern. fir wären dankbar, freundliche Bereitwilligkeitserklärunen bis 1. Juni an die Vorsitzende der Empfangs- und Vonnungskommission Frau Walter Laué. Herwarth strasse 31, zu erhalten.
Die Empfangs- und Wohnungs-Kommission
I..: Der Vorstand:
Frau Walter Laué, I. Vorsitzende Frau Max Creutz, II. Vorsitzende Frau Ida Harff, Schriftführerin.
d*
Kaufmännischer Verband für weibliche . Angestellte E. V.(Zitz Berlin).
Am 26. und 27. Mai findet in den Räumen der Zivilkasinogesellschaft am Augustinerplatz unsere diesjährige
Hauptversammlung statt.
Tagesordnung: Sonntag, den 26. Mai, nachmittags 3 Uhr:
Vorträge über:„Die Gehälter der weiblichen Angestellten.“ Berichterstatter: Fräulein Margarete
chweichler(Düsseldorf), Herr Dr. Silbermann(Berlin). (Freie Aussprache!) Die Teilnahme ist jedem gestattet. Montag, den 27. Mai, vormittags 10 Uhr: für Mitglieder und geladene Gäste Erstattung des Jahresberichtes und der Arbeitsberichte der einzelnen Abteilungen. d
Der Hauptvorstand: gez. Agnes Herrmann, I. Vorsitzende.
Salon-Schneldampfer Albertus Magnus
an den beiden Pfingsttagen
nach Bonn, Königswinter, Koblenz
gbeg# er. Beg eitung einer Musikkapelle.
der Trichrich mdist Tagen ab Köln Station Schifbrüche an
der Friedrich=Wilhelmstr..30 morgens, ab Marienburg.55.
Rückfahrt an beiden Tagen ab Koblenz.45 abends. ab
S 1P- Nnihungt in gste. ann(Theaterstr.) 900. an Marienburg .4 pu#n Köln gegen 10.30 Uhr abends.
Fahrpreise bis Königswinter K..70) für Hin= und
Echrkgrgan#####enz sind nur im Vorverkauf
Ergs, go#: Tag bis Hamstagnachm. 7 Uhr und für den
an Sanntagnachm. 5 Uhr an unseren Stationen Schiffr eir dau i#####hemmstr., u. Mülheim zu haben; Rück#### ur ven l. Tag behalt, auch f. d. 2. Tag ihre Gültigkeit
#### oblenz ist gute Gelegenheit l. nach Arenberg(Roter Hahn)
K35 Bo# ele““ wahr gurnuye nach Ehrenbreitsein zur Halte
Pahe eit 30 Winnter Ablsahrt derselben alle 20 Miniten, und
ir" Minuten;„. nach Schloß Stolzenfels mit der elektr Boyn von der Schifbrüche nach Capellen.
# slteine Dine 3%a eiguration, Reaie temne, von 11.30 Uhr Sain-mailbes..30 Fest-Diners K.50.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges
Mülheim am Rhein. h
auf 10 populäre Konzerte(unter anderem 3 Wagnerabende) am 8, 1·., 24 Juni,.,.,., 18., 20, 23., 25. Juli im Gürzenich unter Leitung des 1. Konzertmeisters des städtischen Orchesters Herrn Heinrich Anders.
In diesen Konzerten haben folgende Solisten ihre freundliche Mitwirkung zugesagt:
Gesang: Frau Mizzi Fink, Opernsängerin,
" Fräulein Angale Vidron, Opernsängerin,
„ Frau Cäcilie Valnor, Opernsängerin,
Fräulein R. Krösig, Hofopernsängerin(Braunschweig)
„ Emma Lindenberg, Konzertsängerin,
„„ Else Pfaff. Konzertsängerin,
" Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg, Konzert—„ sangerin,
" Herr Tilmann Liszewsky, Opernsänger,
„„ Paul Renner, Opernsänger,
"" Julius vom Scheidt, Opernsänger,
. Heinrich Winkelshoff, Opernsänger,
Klavier: Frau Elly Ney van Hoogstraten,
„ Fräulein Maria Kaufmann, Mannheim,
Violine: Herr Professor B. Dessau, Konzertmeister der König
lichen Oper. Berlin,
Konzertmeister Fritz Dietrich, Aachen,
„„„ Benno Walter,
Cello: Herr Paul Ludwig.
Beginn abends 8 Uhr. Einzelkarten: Saal.—M, Galerie 0,50.4.
Abonnement: für alle 10 Konzerte, Saal.— A Vorverkauf der Abonnements und Einzelkarten vom 28. Mai ao in der Hofmusikalienhandlung Weber, an den Konzerttagen von 7 Uhr abends ab an der Abendkasse im Gürzenich.
Cöln, den 23. Mai 1912.
Der Oberbürgermeister.
I.: Albermann.
am
s Richlerhaus.
Donnerstag, 23. Mai cr., abends 8¼ Uhr:
Elite-Vorstellung
20 Nummern 20.
140 Pferde 140
in der Manege.
„The great Jwanoff!
Erfinder des Looping the Loop am Trapez. Billettvorverkauf: Zigarrenhaus Neumann, Hohestrasse
Ecke Salomonsgasse.
Von 10½—12½ Uhr: Gr. Probe mit Tierschau,
Entree: Kinder 103, Erwachsene 203.
Heute Donnerstag: Die Afrikanerin. Ank. 7 Uhr
M Louise.
Musikroman in 4 Akten von Gustave Charpentier. Musikalische Leitung: Walter Gaertner
Mitwirkends:. Franz Weißleder.
kende: Die Damen: Welden, Felser. Fink. Rohr vom ST, Ldenhal Saleska, Schlegel, Robertine; die Herren
Förste“ Hemstr...) Banvunr, pfeller, Clemens, Rawson,
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Samstag, den 25. Mai 1912. Vorstellung außer Abonnement. 19. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 1 Akten von Jacges Offenbach.
Seite 12.
Miehopol-Tbeater.
Tel. A 1696. Apostelnstr. 13. Nur Donnerstag, Freitag und Samstag abends 8½ Uhr, zu volkstämlichen Preisen:
aslspiel der berühmten
japanischen Cragödin:
Königsforst
Waldhotel der Stadt Köln.s
Bestell. für extra reservierte Tische zu den Diners Pfingst-Sonntag und-Montag möglichst bis Samstagabend erbeten Diners werden von 12 Uhr an serviert.
Louis Haas
Kalk 129.
EEERRE
Voranzeige.
Nur einige Tage.
harmonie Ehrenseld, Platenstr.
Inhaber: Th. Bulster.
Ab Samstag, den 29. mai cr. und
folgende Tage:
Große internationale
Match-Peer
Ringkämpfe
an welchen sich die bedeutendsten Ringer verschiedener Nationen beteiligen
Täglich sinden—4 Kämpfe statt.
Beginn der Ringkämpfe 10 Uhr abends. Kleine Dreise
Zu Pfingsten können
. e e
ärberei L. Sehüts, Fabrik Pollerstr. 85-99 Waiam
abrikternspr. A 5463. Machabäerstr. 5, Fernsprecher A 5462, „ Hansarung 34, Fernsprecber A 6291. 8
eitere Filialen in allen Stadtteilen u. Vorort-n. Kölner Firma
aus
theinische Hüßrahmbutter
per Pfund nur.30 Mk. 8
116 Eigelstein 116. Biegung
fris
" Gervais=Ersatz, hergestellt
Rahmtafe, süßer vollmilch,
Fäals„..) I Pfund nur 20 f
L.
Eigelstein
Thurischen!
Reisetaschen
Damenaschen Rucksäcke
Mappen Reisekoster
Alle Lederwaren in großen Auswazi zu billgen Preien.
Ferd. Schumacher, Marzellenstraße s2 Ausverkaufwegen Geschäftsaufgabe
.<space> i n<space> P a r f ü m e r i e n<space> u.<space> T o i l e t t e a r t i k e l n<space> b i s<space> 3 0%<space> u n t e r<space> P r e i s<space>
1 u. Sachner. Maurihussteinweg 89.
Im Siebengebirge gute Den zu 3,50 M. Milch und Eier us eig. Viehbestande. Auto verkehr Honnef=Königswinter
eig. Viehbestande. Auto
verkehr Honnef-KönigswinterAegidienderg. Bäder im Hause.
hotel h. Giershausen
Fernspr. Amt Honnef 185.
cb
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
Bürgergesellschaft.
Anmeldungen für den gemischten Chor(Damen u Herren unserer Gesellschaft) werd entgegengenommen auf dem Bureau Appellhofplatz und gelegentlich der Proben Donnerstagabends.
Der Vorstand.“
Gegr. 1805
Brandenburgs
Weinhaus
„Zur Expeler Ley“
Altdekannt f la Weine u f. Küche, Moselweine eig Kelterung. Spez.Briedeler Fernsprecher A 3079.
Post. Prandenburg.
Boppard.Rh.
gubsechle ich mein herrich gelegenes Haus mit vorzügl. Verpflegung bei mäßigen Preisen. Pension bei 5tägig. Aufenthalt schon von 4,25 an. Tel. 9592
-Droschken-Anruf
27
Kadlés
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
ig- u. Nachtbetrieb.
Von Barges Ossenoach.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstaa. Zyklus A VII. Das Käthchen von Heilbronn. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 24. Mai 1912. 291. Vorstellung.
Zyklus B VII.
Minna von Barnhelm
#u##er: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing „ Inszeniert von Fritz Odemar.
) Tage ist#tende ungefähr 912 Uhr.
An diesem
Gnheran nr. IInF.
nur nachmittags von
5 bis 8 Uhr geöffnet.
Samstag, den 25. Mai 1912. 247. Abonnements=Vorst. Serie C2. Anfang 7½ Uhr.
Macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
. BhuncpDrurz.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7.—
mit ihrem Ensemble vom Kaiserl.
Hoftheater in Tokio.
„Im Teehause",„Otake“,„Der Selbstmord", Dramen.
Es finden unwiderruflich nur diese drei Gastspiele statt. ba
SraE
5 Zoologischer Garten.
#„Tägich 3½ Uur:“
Konzerk.
Donnerstag. abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Telephon A 3112
Freitag, den 24. und Samstag, den 25. Mai, abends 8 Uhr Gastspiel
Friedrich Kayßler Helene Fehdmer
vom Deutschen Theater in Berlin mit eigenem Ensemble Und das Licht scheinet in der Finsternis.
Die Kasse ist geöffnet v. 1= u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weder
MaransHoserig ge handlung, Kölner Verkehrsverein Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betr. Vorstellung reserviert.
Einbruchdiebstahlversicherung.
Zur gegenwärtigen Reisezeit empfiehlt sich die
Bayerische versicherungsbant, Attiengesellschaft vorm. Versicherungsanstalten der Bayerischen Hypotheken- und Wechselbank in München
„ zum Abschluß von
Versicherungen gegen Einbruchdiebstahl
teihete Sesinaungen. Prämien und vor.
nachm aabds, Konzert.
V6
86 7
Hohe Str. 9—
Schönstes.grogaten Familien-Caté Wesideutschlands
Nachmittags und abends
1
—— Begen Ge.
teilhafte Bedingungen.
Nähere Auskunft bei der Direktion in München. raße, Nr. 1110., der Generalagentur Köln. OberWilhelm Speck. Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 14.
Telephon A 3285, und den Agenturen.
Ludwigder=Inspektor
Paul v. Boll
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchesten
2 Künstler.
Enntritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80! o Billarde, 2 Kegelbahnen.
Dortmander Bier
Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kirker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberx Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süo-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 f u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl bergestellt. sind unschmackhaften Brötchen, die fast stundlich feiach nahacke werden, von unübertroffener Güte. Desgle chen unser
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit: derselbe wird nach Wiener Art Geeaöse esest# bereltet, Pirg###, diesen aromatischen Schokolade und Adler.Kake## eibe aus Stollwercks
Schokolade und Kakao.
zubereitete warme Speisen.
unseres Unterneh. unse„ Küchen seit dem 12jähr. Bestehen Gerrsse verdanken wir dem
„umn Guten das Beste.
„zuseren hüchen wrd von jeher ausschliesslich reinste Natur: bütter und nur erstklassiges Fleisch aus elgener Schlächterei verwendet. 935

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 140&a Donnerstag, 23. Mai 1912.
Heute, Donnerstag, 23. Mai, abends 5 Uhr
Eröffnung
viel
Weverstrasse
Aug. Dünwald.
4
Zum Ausschank
glans nur prima obergäriges Bier.
Butter, Eier, Küse
kaufen Sie am besten bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Ecke Malbüchel
gegenüber Portal 1 der Hauptmarkthalle u. in allen Zweiggeschäften. Fernspr. Nr. A 537.
solländer, rhein. 30 u. 90 #ouda, echt—100 u. 120.
Edamer, echt-— 95 u. 100.
Kandert, echt-- 110 u. 120. Tilsiter, Rahm 95 u. 100 Schweizer, deutsch 110 u. 120 Emmenthaler, echt 120 u. 130
(pfundweise)
Limburger, halbreif 50 u. 60 dito durchreif 70 u. 30. Mainzer, echt--10 Stück 45. Faustkäse, Schlesische, Stück 10. Stangenkäse, Thüring., St. 10 Camemb., dtsch..echt, St. 40 u. 55 Gervais, Fromage, Roquef. usw.
Butter!
Süßrahm, feinste deutsche 1403 Molkerei, ausl. 120 u. 130
Eier!
Kocheier-10 Stück 53 u. 633 Landeier, hiesige 8. 9 u. 10 J
Fettwaren!
Schmalz, garantiert rein, 65 und 70J
Margarine!
Pfund 60, 70, 30, 90, 100 und 110
Wiederverkäufer, Restaurateure Extra-Grosspreise!:
J. Oestreich, Kolumbastr. 11
empfiehlt Telephon B 1030
Damentaschen in großer Auswahl,
M— reizende Neuheiten.
Reisetaschen, Schultaschen, Büchermappen
Portemonnates, Zigarren=Etuis, Hosenträger Hundeartikel und sonstige Lederwaren billigst
Sie klappern
nicht
Jalouslen
Walter Wirtz
Köln. B0
Thieboldsgasse 3b-4b.
Selten günstiges Pfingst-Angebot!
500 Corsers vorain. suek 3 M.
sonstiger Preis bis.75 M.
Es handelt sich nur um hochmoderne, ganz lang nach unten gehende Formen, teilweise sogar mit Strumpfhaltern, sämtlich magenfrei gearbeitet.
Beachten Sie gefl. unsere diesbezügl. Auslage.
Hirsch&amp; Co.
Corsethaus Juno
Minoritenstrasse 11 A.
Wirbitten die Damen, ihre Einkäufe nach Möglichkeit
vormittags
vornehmen zu wollen.
und Wirtschaften* Pestaurants
Ausflugsorten und Touristenplätzen
peisast###n- Bitte. uus die Empfehlungs-Anzeige ihres Hauses zu den Pfingst-Ausflügen und Wanderungen baldigst zukommen zu lassen. In grossen und weitumfassenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen beste Erfolge!
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Sesselos
Crauringe
kaufen Sie reell und billig bei E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Reste
Theviot, auch für Knaben=Anzüge pass. z. Aussuchen per m 0,90, .—,.20 Mark Mousseline, Satin= u.
Kattunreste zu billigsten Preisen. Engros= u. Restelager
Venloerstr. 199
Kein Laden.
Flechten
148s. u. trockene Schuppenfech skroph. Ekzema, Hautausschlit
Offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, A45 beine, böse Finger, alte Wurta sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoft.
geheilt zu werden, mache nochene Versuch mit der bestens beulhrs
Rino-Salbe
krei von schidl. Bestandtellen Dose Mark 1,15 u..28. Daukschreiben gehen tägück e Nur echt in Originalpache# weiß-grün-vet und mit Fim Schubert&amp; Co., Weinböhls-Oreste Filschungen weise man zurich Zu haben in den Apothett
I. Hölzken
Tel. B6sst 49
pelinst“
Jung. Wra
ucht mödl. Zimmer in gut katd. Hause. Famülr, Anschl. erwünscht. Pr. ec 814 Off. u. B 1418 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
NRTATIIE -BANNAEIII WI WI
EA ETNE
*
*
Blumenschmuck für Balkont
in einfacher und künstlerischer Ausführung.
Klorisblumenkästen
(unverwüstlich R. G..)
Rausch&amp; Reinhard, Gartenbol
Riehlerstraße 738. Telephon A 5845.