öiner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 39.
#
Nr. 55. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr 55;&K esss: Köln, Samstag, 3. Februar 1912.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Heute 20 Seiten.
vom
5 Siegburg,.Febr.1911.(Eig. Drahtber.) Heute tagte in Steaburg im potel Stern das Wahlkreiskomitee der Zentrumsvortei des Wahlkreises Siegkreis=Waldbröl. Die Versam lung woar sehr gut besucht. Hr. Justizrat Karl Trimborn (Köln) wurde einstimmig als Kandidat für den hiesigen Reichstagswahlkreis aufgestellt. Der angebotene Verzicht des bisherigen Abg. Dr. Becker auf sein Mandat wurde unter lebhaftem Dank für dessen bisherige parlamentarische Tätigkeit angenomm u.[Die Mandatsniederlegung Dr. Beckers wird erst nach dem Zusammentritt des Reichstages erfolgen.
X<space> U e b e r<space> d a s<space> f r e i s i n n i g<space> s o z i a l d e m o k r a t i s c h e<space>
Stichwahlbündnis wissen die Beitiner Polmischen Natn s u berichten:
und alle anderen liberalen Blätter, welche nachdruckten. Strafantrag zu stellen.
den Verleumderartikel
Ammer der Miltewbellischen Anrontbanr
Fortschrittlichen Volkspartei sowie drei Vertreter der Sozialdemokratie eingefunden, um unter Vorsitz des ehemaligen Reichstagsabgeordneten Direktor Mommsen über ein gemeinsames Zusammenwirken bei der Stichwahl zu verhandeln..„
Diese Verhandlung führte zwischen der Fortschrittlichen Volks vartei und der Sozialdemokratie zu einem glatten Abschluß. Das Abkommen wurde nachmittags durch den geschäftsführenden schuß der Fortschrittlichen Volkspartei gebilligt:
Der Freisinn soll dann auch die Nationallib ralen zum Beitritt ansgefordert, aber eine Ablehnung erfahren haben.
ap;„Freidenker“ Frankfurt a..,.Febr.1912. In Nr. 21(Eines Fevruarheft 1912) schreibt das hiesige Freidenker
organ Das freie Wort:
Wenn die Regierung auch in Zukunft die Dissidenten so verfolgt, wie in der Vergangenheit, dann hat sie es sich nur selbst zuzuschreiben, wenn die sich enger und enger organisierenden Dissidenten ihr Fähnlein bei künftigen Wahlen aus dem Bürgertum der Sozialdemokratie zuführen... Mit den Schwarzen liegt die Sache allerdings anders. Sie können sich nicht ändern; man muß sie aus den Ländern hinausschmeißen mit Dreck und Speck— so wie sie sind. Man hat es in Frankreich und Portugal so gemacht und wird es auch in Deutschland so machen müssen.
Weiter kann der fanatische Haß gegen die Katholiken wohl kaum gesteigert werden. Die Auslassungen des„Freidenker blattes geben auch einen Schlüssel zu der Frage, aus welchen Mot ven die Sozialdemokratie die Unterstützung bürgerlicher Kreise fiundet.
Liberale Verleumder.
St. Mendel,.Febr.1912. Das Berliner Tageblatt druckt in seiner Nr. 50 einen angeblich aus St. Wendel stammenden Brief ab, worin behauptet wird, die Geistlichkeit habe„grenzenlose religiöse Hetze“ getrieben und das Zentrum infolge deren gesiegt, was„durch feierliches Geläute auf allen katholischen Kirchen gebührend gefeiert“ worden sei. Ferner wurde behauptet: In einer Zentrumsversammlung für Frauen und Mädchen empfahl der Geistliche als Kampfmittel, falls der Ehegemahl liberal wählen sollte, ihm die eheliche Gemeinschaft zu verweigern., Dem Berliner Tageblatt ist vom Vorsitzenden des Zentrumsvereins St. Wendel, Hrn. Pfr. Fischbach, folgende, vom 29. Januar datierte Berichtigung zugegangen: 1. Unwahr ist,
daß„infolge der grenzenlosen religiösen Hetze durch die Geistlichen das Zentrum Sieger geblieben ist". Wahr ist, daß es liberale protestantische Nichtgeistliche waren, die in der liberalen Wählerversammlung durch ihre konfessionelle Hetze die zahlreich erschienenen Zentrumwähler zu eifriger Agitation für das Zentrum anregten. 2. Unwahr ist ferner, daß der Zentrumssieg„durch feierliches Geläute auf allen katholischen Kirchen gefeiert wurde.“ Wahr ist, daß die Liberalen in Nr. 10 des hiesigen Kreisblattes erklärten, ihre Annahme vom Siegesläuten„der Glocken der Kirche des Missionshauses beruhe auf einem bedauerlichen Irrtum“. Wahr ist ferner, daß die Liberalen in derselben Nr. 10 öffentlich auf die allen bekannte Tatsache Bezug nehmen, wonach das 2 Stunden nach Bekanntwerden des Zentrumssieges beginnende Glockengeläute in der Wendelinuskirche „ohne Vorwissen des Vorstandes des hiesigen Zentrumsvereins gegen das ausdrückliche Gebot der zuständigen Persönlichkeiten geschehen ist.“ 3. Unwahr ist, daß hier eine„Zentrumsversammlung für Frauen und Mädchen“ stattfand. 4. Erst recht unwahr ist, daß auf einer solchen Versammlung als„Kampfmittel Verweigerung der ehelichen Gemeinschaft von dem Geistlichen angeraten wurde". Wahr ist, daß in keiner unserer Zentrumsversammlungen ein derartiges Kampfmittel genannt wurde. Diese Berichtigung ist am 29. Januar an das Berliner Tageblatt abgegangen, bis heute aber noch nicht in diesem Blatte abgedruckt worden. Angesichts der alles Maß übersteigenden Angriffe auf die katholische Geistlichkeit und der infamen Verleumdungen, die gegen diesen für die liberale und die sozialdemokratische Presse anscheinend vogelfreien Stand nicht nur während des Wahlkampfes verübt worden sind, sondern auch jetzt
* Die bayerische Regierung gegen die Sozialdemokratie.(Lrayber.) Manchen,.Febr.1912. Die offiziöse Korrespondenz Hoffmann meldet: Die königliche Staateregierung hat bisher entsprechend der seit Jahrzehnten grundsätzlich festgehaltenen, von allen Parteien gebilligten Uebung von jeder Kundgebung abgesehen, die als eine Stellungnahme für oder gegen eine Partei hätte eufgefaßt werden konnen. Nun fand aber am 1. Februar in Munchen eine öffentliche Versammlungvon Staatsbeamten statt mit der Tagesordnung: „Stellungnahme der Staatsbeamten zur Landtagswahl: In dieser Versammlung sind, wie bei anderen Gelegenheiten, Aeußerungen gefallen, als ob die Staatsregierung bei den kommenden Wahlen unter Umständen das Eintreten der Staatsbeamten für den Kandidaten der sozialdemokratischen Partei wolle. Solchen Aeußcrungen muß mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden. Die Staatsregierung gab am 23. November öffentlich die Gründe der Auflösung des Landtages bekannt. Hierbei betonte sie, daß die Stellung der Staatsregierung zu den Parteien, insbesondere ihre grundsätzliche Stellung zur Sozialdemokratie, wie diese erst vor wenigen Monaten im Landtage in der bündigsten Weise dargelegt worden war, durch die Auflösung des Landtages keine Aenderung erfahren habe.
Kölnischer Geschichtskalender
Untergang eines englischen Unterseebotes.
Portsmouth,.Febr.1912(Drahtber.) Das englische Unterseecboot A 3 ist infoige eines Zusammenstoßes mit dem Kanonenbooi Hazard auf der Höhe der Iusel Wiaht gesunken.
Das untergegangene Unterseeboot gehörte dem ältesten Typ der Unterseeboote an. Seine gesamte aus elf Köpfen bestehende Besatzung wird für verloren gehalten.
— Portsmouth,.Febr 1912. Zu dem Untergang des Unterseebootes A 3 wird noch gemeldet: Das Unterseeboot lief heute morgen aus Portsmouth mit dem Kanonenboot Haryard zu einer Uebung aus. Als auf der Höhe der Insel Wight der Zujammenstoß erfolgte, sank das Unterseeboot sofort Es wird berichtet, daß bei dem Zusammenstoß eine beträchtliche Menge Luft aus dem Unterseeboot entwich, so daß Wasser in das Schiff eindringen konnte und die Aussicht auf Rettung verminderte. Die Besatzung bestand nav amtlicher Mitteilung der Admiralität aus zehn Mann und vier Leurnants. Das Kanonenboo. sandte eine drahtlose Depesche um Hilfe nach Portsmouth. chlepper und Kreuzer sind nach der Unfallstelle abeeganen
* London,.Febr.1912.(Drahtber.) Zum Untergange des Unterseebootes A 3 werden noch folgende Einzelheiten gemeldet: Nach den letzten Nachrichten von der Unfallstelle herricht kein Zweifel, daß die ganze Besatzung umgekommen ist. Das Unterseeboot, das zur Portmouther Taucherflottille gehörte, war gestern morgen mit sechs anderen Fahrzeugen dieser Klasse und dem Hazard von Portmouth abgegangen, um Manöver auszuführen. Das Unterseeboot stieß mittags mit dem Hazard zusammen und erhielt ein gewaitiges Leck an der Seite. Es war zur Zeit des Zusammenstoßes halb unter Wasser und sank in wenigen Minuten. Von den übrigen Schiffen jah man mit Schrecken, daß große Wasserblasen aufstiegen, ein Zeichen, daß Wasser in das Boot eingedrungen sein muß.e. Man hegte von Anfang an keine Hoffnung auf eine Rettung der Mannschaft. Das gewaltsam eingedrungene Wasser hat den Verunglückten zweifellos einen schnellen Tod in dem unentrinnbaren Gefängnis bereitet.
* London,.Febr.1912.(Drahtber.) Die englische Presse kommentiert den Mangel an Rettungsapparaten bei den englischen Unters ebooten. Dabei wird auch auf die besseren Vorrichlungen der deutschen Marine hingewiesen.
* Eine Maßnahme zur Dämpfung des Spionageeifers?(Drahtver.) Lonvon, 2 Feor.1912. Dus Kilegsmininerium hat angeblich einen Befehl erlassen, nach welchem britische Offiziere, und zwar die aktiven sowohl wie die pensionierten, die sich nach Deutschland begeben wollen, sich bei der Regierung um Urlaub bemühen. Im besonderen wird für den Besuch von Elsaß=Lothringen(!) folgendes bestimmt: Alle Off ziere, sowohl die von der regularen wie die von der territort alen Armee haben zunächst die Erlaubnis des
ministeriums einzupolen. Ferner haben sie sich, länger als 24 Stunden an einem Orte aufhalten, auf dem Ma gistrat bzw. in Metz, Mülhausen und Straßburg auf dem Polizeipräsidium zu melden. Bei kürzerem Besuch haben sie sich bei den Mil tärbehörden zu melden. Englische Offtziere, die uder die russische Grenze nach Deutschland kommen, mussen sich in jedem Orte melden, wo sie eine Nacht zubeingen, und ebenfalls wieder vor ihrer Abreise. Das Kriegsamt empfiehlt ferner, daß die Offizurre sich mit Pässen veriehen und laß sie bei dem Besuch einer Garnison beim Kommandanten ihre Karte abgeben
sollen.
3. Februar.
Drinz Wilhelm(der jetzige Kaiser) kommt mit mehreren Borussen nach Köln und wohnt einer Sitzung der Großen Karnevalsgesellschaft bei.
1889 Der langjährige Direktor des alten Marzellengymnasiums Dr. Ditges stirbe im Alter von 79 Jahren.
Die Köln. Ztg. bringt in ihrer Nr. 99 eine Tabelle, mit der sie, um das eigene Gewissen zu beruhigen, den Nachweis erbringen will, daß das Zeutrum bei Stichwahlen früherer Zeiten Wahlkreise an die Sozialdemokratie ausgeliefert habe. Die Köln. Zeitung wird uns vielleicht dank wissen, wenn wir ihre Zusammenstellung mit einer Tabelle beantworten, aus der sie ersehen kann, daß sowohl die Nationalliberalen wie die Freisinnigen eine große Zahl von Wahlkreisen der Sozialdemokratie überantwortet haben. Wir brauchen allerdings, um diesen Nachweis zu erbringen, nicht jahrzehntelang zurückzugehen und in den Büchern einer weit zurückliegenden Vergangenheit zu blättern. Gerade die jetzt beendigten Wahlen haben ja unsere Liberalen mehr denn je in der Rolle der Schildknappen und Helfershelfer der Sozialdemokratie gesehen. Das beweist die nachstehende Tabelle, die nur die letzten Rechstagswahlen 1912 berücksichtigt.
1. Wahlkreis Kalau=Lukau. Hauptwahl: Soz. 11 767, Kons. 10689, Ntl. 9854, Pole 722.
Stichwahl: Soz. gewählt.
2. Wahlkreis Striegau=Schweidnitz. Hauptwahl: S#
8487, F. und Ntl. 7072.
Stichwahl: Soz. 13111, Kons. 12 643.
3. Grünberg=Freystadt. Hauptwahl: Soz. 8534,
F. und Ntl. 5406, Zentr. 1272, B. d. L. 650, zersp. 12.
Stichwahl: Soz. 11 534, Kons. 10 945,
4. Jerichow 1 und II. Hauptwahl: Soz. 11992, Kons. 9870,
F. und Ntl. 8291, zersp. 28.
Stichwahl: Soz. 15 767, Kons. 15 701.„
5. Hildesheim. Hauptwahl: Soz.: 11 403, Kons. 10732, Ntl. 10 238,.=Hann. 863, zerspl. 24.
Stichwahl: Soz. 15660, Kons. 14814.„
6. Kaiserslautern. Hauptwahl: Soz. 11 306, Kons. und B. v. E.
9770, F. und Ntl. 8401, zersp. 5... 9 8 0 1966
Stichwahl: Soz. 16296. Kons. und B. d. L. 12067.
7. Ansbach=Schwabach. Hauptwahl: Soz. 6655, Kons. 6724, J.
und Ntl. 6331, zerspl. 11.66
Stichwahl: Soz. 10 325, Kons. 7837.
8. Freiberg. Hauptwahl: Soz. 11 316, Kons. 7310, Ntl. 6243.
Stichwahl: Soz. 12293, Kons. 12 169.
9. Heilbronn=Reckarsulm. Hauptwahl: Soz. 12 429, Konf. 10 4 18,
F. und Ntl. 10687, zersp. 5. 960
Stichwahl: Soz. 18198, Kons. 14 292.
10. Jena=Neustadt. Hauptwahl: Soz. 12 694, Kons. 6620, F. Vp. 5406, Ntl. 4523, zersp. 7.
Stichwahl: Soz. 15 813, Kons. 13 618.
11. Potsdam=Osthavelland. Hauptwahl: Soz. 21 503, Rp. 12038, F. und Ntl. 11.063, Zentr. 712, Pole 54, zersp. 7.
Soz. gewählt.
12. Kottbus=Spremberg. Hauptwahl: Soz. 11 181, Rp. 8539, F. und Ntl. 8016, Polen 49, zersp. 12.
Stichwahl: Soz. 14472, Rp. 12 3/3..„
13. Bitterfeld=Delitzsch. Hauptwahl: Soz. 12 920, Rp. 10 069, F. und Ntl. 6670, Polen 231, Ntl. 29, zersp. Stichwahl: Soz. 16 216, Rp. 13 684.
oz. 9791, Kons. Kons. 6380,
14. Elberfeld=Barmen. Hauptwahl: So.. Ntl. 11543, Zentr. 6046, zerspl. 4.
33 644, Rp. 16 763,
Stichwahl: Soz. 24 500 16. Dortmund. Hauptwahl: So. 25 285, Polen 6878, Wirtsch. Vgg. 157
„„<space> 5 0<space> 7 0 7<space>
Stichwahl: Soz. 36 211, uv. 33347.
15. Sachsen=Altenburg. Hauptwahl: Soz. 21422, Rp. 13.085, und Nrl. 9273, Polen 70, zerspl. 3.
tichwahl: Soz. 24 385, Rp. 18 671.
Soz. 48 838, Zentr. 25 708, Ntl. ch. Dgg. 1570, Dem. Vgg. 717, zerspl. 30. Perchwayl: Soz. 50 797, Zentr. 45 057, ungültig 3000. 17. Hombura=Höchst. Hauptwahl: Soz. 21 279, Zentr. 9786, Nrl. 6434, F. Vgg. 6071, B. d. L. 1447 zer spl. 13.
Stichwahl: Soz. 23 600, Zentr. 16 444.
18. Köln=Stadt. Hauptwahl: So. 18 660, Zentr. 17343, Ntl. 7154, Dem. Vgg. 1161, Kons. 310, zerspl. 46.
Stichwahl: Soz. 26632, Zentr. 22512.
19. Düsseldorf. Hauptwahl: Soz. 36 759, Zentr. 31 544, Ntl. 11 478, Wirtsch. Vgg. 2332, Dem. Vgg. 1978, Polen 507, zerspl. 9.
Stichwahl: Soz. 42850, Zentr. 42087, ungültig 942.
20. Würzburg. Hauptwahl: Soz. 7227, Zentr. 9363, F. und tl. 6464.
Stichwahl: Soz
21. Kolmar. Hauptwahl.
zerspl. 36.„
Stichwahl: Soz. 9882 Els. Zentr., 9015.
tman1 79121
oz. 12 757, Zentr. 10754. Soz. 6120, Els. Zentr. 8033
Lib. 4220,
5ls.
22. Straßburg=Land. Hauptwahl: Soz. 792 Ntl. 5591.
Stichwahl: Soz. 9865, Els. 8750.
23. Eschwege=Schmalkalden. Hauptwahl: So.
6450, F. und Ntl. 5733. 6 0
StichwahrJoz. 12 483,.=S.
24. Erbach=Bensheim. Hauptwahl: Soz. 8526, Chr.=
D
und
11074,
4588,

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33* Samstag, 3. Februar 1912.
Stichwahl: Soz. 11 568, Chr.=Soz. 8939.
25. Metz. Hauptwahl: Soz. 11 102, Lothr. 11 632, Lib. 7318, zerspl. 44.
Stichwahl: Soz. 15 858, Lothr. 12 840.
Also nicht weniger als ein volles Viertelhundert Mandate haben die Nationalliberalen und Fortschrittler bei einer einzigen Wahl der Sozialdemokratie zugeschanzt. Dazu kommt noch, daß die Fortschrittler in Darmstadt=Gr. Gerau und Dessau=Zerbst die Sozialdemokratie mit Erfolg gegen die Nationalliberalen unterstützten. Und bei einem solchen geradezu erdrückenden Beweismaterial halten es die Liberalen im preußischen Abgeordnetenhause noch für angebracht, für die Behauptung des Zentrumsabgeordneten Herold, daß die Liberalen positiv die Sozialdemokratie unterstützt hätten, Beweise zu verlangen. Der Köln. Zeitung aber raten wir, nicht nur in dem Buche der Vergangenheit, sondern auch in dem der Gegenwart zu blättern. Sie wird dann schon finden, daß die nationalliberale Partei noch nie in solchem Maße zur Helfershelferin der Sozialdemokratie geworden, wie in den für sie keineswegs ruhmvollen Stichwahlen des Jahres 1912. Aber auch das Buch der Vergangenheit berichtet auf vielen Blättern, wie die„nationalen“ Liberalen bei den Wahlen die Sozialdemokratie förderten.
Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der Sitzungen am Montag, den., Dienstag, den., Donnerstag, den 8. und Freitag, den 9. Februar stehen u. a. folgende Gegenstände: Zweite Lesung des Etats und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.(Bei der Beratung des Etats wird auch verhandelt über die Sanierung der Straßenbahnen, die neue Leihhausordnung und die Vorlage betr. Unterbringung der 3. höheren Mädchenschule); Antrag Kausen zur Eingemeindungsfrage; Beitritt der Elektrizitätswerke zu der Geschäftsstelle für Elektrizitätsverwertung; Uebernahme der Bürgschaft für ein weiteres Darlehen des katholischen Gesellenhospigiums, zum Bau eines Ledigenheims; eine Reihe von Fluchtlinienplänen; Plan und Kostenanschlag für die Ausgestaltung des Stadtgartens in Kalt.
Neues
aus Köln
SA Steuern zahlen!
Spätestens bis 14. Februar d. J. sind die Steuern für das vierte Vierteljahr 1911 zu entrichten. Für die Vororte sind Lokalhebetermine eingerichtet, die auf der letzten Seite des Steuerzettels angegeben sind. Außer diesen Terminen sind zur Erleichterung der Zahlungen noch eine Reihe von Einrichtungen getroffen, deren Benutzung ebenfalls dringend empfohlen wird. Die Zensiten können auch die städtische Spartasse oder die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln mit der Ueberweisung der Steuern und sonstigen städtischen Gefällen beauftragen. Hierzu ist nur die Eröffnung eines Girokontas bei diesen Kassen erforderlich. Die Einlagen werden bis zum Fälligkeitstermin angemessen verzinst, sodaß auch in dieser Beziehung für die Zahler keine Einbuße entsteht.
Zahlung kann ferner erfolgen durch Postzahlkarte oder bei Rostscheckkonro durch Postscheck; dabei muß zur richtigen Verbuchung in den städtischen Listen die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle— siehe dritte Seite des Steuerzettels oben links— sowie die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuches— dritte Seite oben rechts— angegeben werden. Bei Zahlung durch Postzahlkarten sind an Post= und Verwaltungs gebühren in bar mit einzusenden: bei Betrügen bis 500 Mark — 15 Pfg. und für jede weitere 500 Mark je 5 Pfg. mehr; durch Aufkleben von Freimarken können diese Gebühren nicht beglichen werden.
Bei Zahlung durch Nostanweisung sind 5 Pfg. Bestellgeld mit einzuzahlen. Auf dem Postabschnitte ist die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuches stets anzugeben. Die Gebühren im Postzahlkartenverkehr sind wesentlich billiger als bei Zahlung durch Postanweisung.
Bei Verwendung von Bankschecks ist es zulässig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift „Zur Verrechnung“ versehenen Scheck nebst Rückporto zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel zurückgesandt wird. Auch bei Zahlungen mittels Zahlkarte, Postschecks oder Postanweisung an das städtische Einziehungsamt ist stets die Nummer der Hebeliste und des Hebebuches und bei Zahlungen von Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste zu vermerken. In diesen Fällen sind ebenfalls, wie oben angegeben, Gebühren oder Bestellgeld in bar mit einzusenden. Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß im Interesse einer geordneten Verwaltung sofort nach dem 14. Februar mit dem Mahnverfahren begonnen werden muß.
3; In den Ruhestand getreten. Nach fast zweinndvierzig jähriger Tätigkeit ist Ende Januar d. J. Hr. Andreas Joseph Kley aus seiner Stellung als erster Kassierer in dem hiesigen Banthause Sal. Oppenheim jr.& Cie. ausgeschieden, um in den wohlverdienten Ruhestand zu treten. Hr. Kley ist am 20. Juli 1870 als Kassierer in das Banthaus eingetreten und hat am 1. Mai 1886 Prokura erhalten. Infolge seines unermüdlichen Fleißes und seiner Tüchtigkeit besaß er das volle Vertrauen seiner Chefs und die Sympathie seiner Mitarbeiter.
Te Militärisches. Die schwere Bespannungsabteilung des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 begibt sich heute mittels Sonderzugs nach Koblenz zu einer vierwöchigen Fahrübung beim 2. Bataillon des Schleswig=Holsteinschen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 in Ehrenbreitstein.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stelle zu besetzen: Kaiserliche Oberpostdirektion, Aachen, Postschaffner, 1100., Königl. Eisenbahndirektion Saarbücken 3 Bureaudiener, 1200 bis 1700., Dudweiler, Landkreis Saarbrücken, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1400., Geilenkirchen, Gefängnis, Gefangenwärter, 450 M. jährlich bei freier Dienstwohnung. Bei den Gerichten des Großherzogtums Oldenburg, Gerichtsaktuargehilfe, 1850 bis 3150., Trier, Oberbürgermeisteramt, Schuldiener, 1100 bis 1600., Wald bröl, Amtsgericht, Kanzleigehilfe, 110 bis 120 M. monatlich bei einem Anfangsschreiblohnsatze von 8 Pfg. für die Seite, Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger 1100 bis 1400 Mark Gehalt.
5 Dom Eisenbahndienst. Versetzt sind: Der Bahnhofsvorsteher Schallenberg von Köln=Gereon nach Breyell zur Verwaltung der Station; der techn. Praktikant Würtz von.=Gladbach nach Köln, der technische Bureaudiätar Siebel von Krefeld=Oppum nach Köln und der Oberbahn=Assistent Schüter von Köln nach Türen. Pensioniert sind: Der Geh. Baurat Schmitz, Mitglied der Kgl. Eisenbahndirektion hier, und der Kassenvorsteher Michael Schmitz von hier. Auszeichnungen: Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand ist dem Rechnungsrat Ernst Ambost von hier der Kronenorden III. Klasse, dem Betriebssekretär Karl Weiler der Kronenorden IV. Klasse und dem Zugführer Wilhelm Randt von hier das Kreuz des Allgem. Ehrenzeichens verliehen worden.
K Rückreisende italienische Arbeiter. In der Nacht zum Freitag trafen über 200 italienische Arbeiter, von London über Rotterdam kommend, gegen 1 Uhr mit einem Sonderzuge auf dem Hauptbahnhof ein, die nach kurzem Aufenthalt, ebenfalks mittels Sonderzuges, nach Italien weiterbefördert wurden.
4 Eisbahn. In dem windgeschützten Kessel der Rad=Rennbahn=Kurven des Kölner Sportplatzes ist eine Eisbahn neugefertigt; sie bietet Raum für 8000 Eisläufer. Morgen, Sonntag von 11—1 Uhr findet Morgenkonzett, nachmittags Konzert und Beleuchtung statt.
Taschendiebe benutzen jetzt den Andrang bei Karnevalsfestlichkeiten, um ihr Handwerk zu betreiben. In der letzten Zeit wurden zahlreichen Personen Uhren und Portemoungies gestahlen.
* Einem Schwindler in die Hände gefallen sind mehrere Anwohner der Engelbertstraße. In mehreren Häusern erschien vorgestern ein gut gekleideter unbekannter Mensch und stellte sich als der neue Häuserverwalter vor. präsentierte eine gefälschte Quittung des Häuserbesitzers und ließ sich von den Hausbewohnern die Miete für den Monat Februar bezahlen. Der Schwindler hat mehrere Hundert Mark erveutet.
Aus Köln-Klettenberg.
* Zentrumshaß. Unter dieser Ueberschrift wurde im Kölner Local=Anzeiger berichtet, daß ein hier wohnender Dr. H. seinen bisherigen Milchlieferanten hoyfottierte, weil er Zentrum gewählt hatte. Um Verwechslungen zu vermeiden, wurde von uns auf Bitten der beiden hiesigen Aerzte später noch festgestellt, daß der betreffende Dr. H. nicht Arzt sei. Diese klare Feststellung hat merkwürdigerweise den Aerzten Dr. Halbfas— dieser hatte sich vorher bei einer telephonischen Unterredung mit der Form unserer Feststellung einverstanden erklärt— und Dr. Hoffmann in Kleitenberg nicht genügt und sie richten gegen unser Blatt einen Angriff im Stadt=Anzeiger unter sichtlicher Freude der Redaktion dieses „liberalen" Blattes, das den Angriff noch seinerseits breitspurig behandelt. Unsere loyale Feststellung war für jedermann klar. Ein sachlicher Grund zu dieser Form der Veröffentlichung der beiden Aerzte lag nicht vor.
## Verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Einwohner von der Luxemburgerstraße; der Verhaftete ist beschuldigt, mit zwei anderen Männern vor einiger Zeit in Euskirchen einen alten Rentner nachts im Bett überfallen und eines größeren Geldbetrags beraubt zu haben.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Personalien. Dem Bahnwärter Peter nrues von hier ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgem. Ehrenzeichen verliehen worden.
* In den Ruhestand. Dem Königl. Kassenvorsteher Michael Schmitz, der am 1. Februar in den Ruhestand getreten ist, wurde gestern durch den Herrn Eisenbahn=Direktions=Präsidenten Martini der Königl. Kronenorden 4. Klasse überreicht. Mit ihm scheidet ein verdienter Beamte, der durch seine Zuvorkommenheit im Verkehr mit dein Publikum wohl vielen bekannt geworden ist, aus dem aktiven Dienste. Schmitz ist geborener Kölner; er war 1869 in den Eisenbahndienst der damatigen Rheinischen Eisenbahngesellschaft getreten. Während des Feldzuges 1870/71 war er als Telegraphist und von 1872 bis 1876 als Assistent bei der Geväckabfertigungsstelle Hauptbahnhof Köln beschäftigt. Vom Jahre 1877 bis 1899 war er Vorsteher der Fahrkartenansgabe und Gepäckabfertigung im Hotel du Nord und bis zu seiner Pensionierung bei der Fahrkartenausgabe Köln=Hauptbahnhof tätig. Dem verdienten Beamten möge ein recht langer und sonniger Lebensabend beschieden sein.
0 Einbruch. In der vergangenen Nacht wurde in der HansSachsstraße in einem Schuhgeschäft eingebrochen und eine Menge Schuhe gestohlen.
Aus Köln-Bocklemünd.
∆. Wohltätigkeitsaufführung. Bei Gelegenheit der St. Brigidafeier wird der Cäcilienchor der Pfarre Köln=Bocklemünd am Sonntag, den 4. Febr., nachmittags 6 Uhr, im Saale des Hru. Hilarius Dickopf, Grevenbroicherstr., eine Wohltätigkeitsaufführung veranstalten, bestehend aus mehreren vierstimmigen Männerchören und einigen theatralischen Tarbietungen. Der Erlös soll zu einer Renovierung des St. Brigidaaltares der Pfarrkirche verwandt werden. P. Strecker, der Festprediger der Oktav, wird auch bei dieser weltlichen Feier eine Ansprache halten.
Aus Köln=Rippes
H Kaisersgeburtstagsfeier. Wie alljährlich versammelten sich Samstagabend eine größere Anzahl angesehener hiesiger Bürger im Nippeser Treppchen bei einem Festessen zur Feier des Kaisersgeburtstages. In beredter Weise schilderte Hr. Gymnasiallehrer Vornewaiser die gegenwärtigen politischen Verhältnisse. Patriotische Betätigung verbunden mit christlichem Sinn werden imstande sein, den so stark anwachsenden innern Feind mit Erfolg zu bekämpfen. Nach der offiziellen Feier hielt die Fidelitas die Fesigäste noch mehrere Stunden zusammen. Die Herren Klaes und Theisner, beide mit guter Stimme und Schule ausgestattet, unterhielten durch gesangliche Tarbietungen patriotischen und heiteren Inhaltes. Die Lachmuskeln aller wurden besonders durch die Herren Jean Schäfer und Humorist Kremer in Tätigkeit gebracht. Ta auch Küche und Keller der Wirtin Frau Wwe. am Zehnhoff hervorragendes boten, so nanm die Feier den dentbar schönsten Verlauf.
4 Der Katholische Bürger=Verein hält morgen(Sonntag), abends.30 Uhr, im St. Jusephstift, Gocherstraße, eine Versammlung ab, in der das Mitglied, Hr. Rechtsanwalt Dr. Bensberg, einen Vortrag hält über Das Güterrecht unter besonderer Berücksichtigung der Schuldenhaftung der Ehefrau.
Aus Köln=Niehl.
* Der Windthorstbund hierselbst veranstaltet morgen(Sonntag) abend 6 Uhr im großen Saale der katholischen Bürgergesellschaft, eine Windthorst=Gedächtnisfeier. Hr. Stadtverordneter Oberlehrer Dr. A. Maier wird sprechen über: Windthorst und seine Bedeutung für unsere Zeit.
Aus Köln-Kalk.
Von den Kaisersgeburtstagsfeierlichkeiten ist noch eine Festlichkeit erwähnenswert, die im Saale der Brauerei Zur Zeche stattfand. Hr. Direktor Dr. Stephan leitete die Feier und verbreitete sich in der Festrede über den Werdegang des Hohenzollernhauses seit den letzten 500 Jahren. Gemeinschaftliche Lieder und Ansprachen würzten die Feier. Um die Veranstaltung zu einer
ständigen Einrichtung zu machen, wurde eine Kommission erwähldie geeignete Schritte unternehmen soll, um das vor der Ein' gemeindung immer in hervorragender Weise begangene Kaise, geburtstagsfest, auch weiterhin zu einer ständigen Einrichtung machen.— Die Schützengesellschaft hatte gleichfalls Böhmerschen Saale ihre Angehörigen und Freunde zu einer Feiversammelt, die einen vorzüglichen Verlauf nahm. Zum Schluße fand ein Tamenschießen statt, bei dem sehr gute Resultate erzien wurden.
00 Pfarr-Cäcilien-Verein St. Marien. Bei der Genera#versammlung schied die erste Hälfte des Vorstandes anBei der Neuwahl wurden die Herren wiedergewählt und zwar: al erster Vorsitzender Hr. Eduard von der Banck, als erster Schrif führer Hr. Fritz Kunze, als erster Kassierer Hr. Jean Wilmeroi als Archivar Georg Engels, als Beisitzer die Herren Matth. Klöppe“ Wilh. Wilmeroth und Fahnenträger Bernhard Heßeler. Der Vorsitzende forderte alle Mitglieder auf, im kommenden Vereinsjahr, welchem das 30jährige Bestehen gefeiert wird, die Proben fleißig zu besuchen. Der Chor steht unter der bewährten Leitung des Hru Jean Kloth.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
O Alt-Köln. Am Mittwoch, den 7. ds., veranstaltet dVerein Alt=Köln in den Sälen der Bürgergesellschaft ein Historisches Maskenfest, das, nach den Vorbereitungen zu schließen, aus dem Rahmen der üblichen Maskenball=Festlichkeiten heraustreten wird Die Zeit von 1790 bis 1830 ist dem Feste in bezug auf Kostüm und Aufführungen zugrunde gelegt. Das Leben und Treiber der früheren Stadtfoldaten pulgo Kölsche Funke, Theaterschmien der alten Zeit. die Wiedererstehung des Kölner Karnevals biei reichen Stoff zur Unterhaltung für diejenigen, die das Tanzbei nicht schwingen wollen. Der Verein hat keine Mühe gescheut, alle möglichst historisch zu gestalten. Wir verweisen auf das heutig Inserat. Die Besucher mögen sich vorher mit Eintrittskarten veiehen, da keine Abendkasse stattfindet.
reitet die Verwendung
AmicaMargarine; da bester Ersatz für die teure Naturbutter. Man lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben, sondern verlange in all. bessern Geschäften
Fabrikant: Benedikt Klein. Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586.
Deckenlager: Wohlfeile Preise.
.80.75.50 12.4
und höher
und höher
222
NEN
4.50.50 1I.4
= und höher
Hieinaurucch 10 14.50 17 21.6
und höher
Mnen
16
36 40 48 60#.
und höher
.50 10 15 19.50.4
und höher
##Ay a
Hohe Pforte 16
Betten-Spezialgeschäft seit 1826.

MPPScunmnze Ger
33 8 Semstad 3. Februar 1912,
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
00 ia ahgelächtuts
* B für den Referendar Herrn
Robert Hübgen
findet statt, Montag, den 5. Februar, um 81 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu höflichst eingeladen wird.
C
Für die zahlreichen Glückwünsche und Kundgebungen, welche mir zu meinem 25jährigen Amts- und Ortsjubiläum dar. gebracht wurden, insbesondere dem Kirchenchor für seine schöne Serenade,
6 nicht weniger auch der JungfrauenKongregation und den Kollegen und
60 Kolleginnen für die Beweise ihrer Aufmerksamkeit, allen aber für die sinnigen 2 Blumen- u. andere Geschenke herzlicher 0 Dank.
Köln-Poll, den 3. Februar 1912.
C
Cöln, Februar 1912.
Hiermit beehr ich mich anzureigen, dass ich zur Rechtsanw Itschaft beim Amts- und Landgericht Cöln
sugelassen bin. HIoellachtend
J. J. Siegen
Rechtsanwalt.
Wir haben uns zu gemeinsamer Ausübung der Anwalt-praxis verbunden, unsere gemeinsamen Bureaus befind n sich
Am Römerthurm 19.
Hochachtend
Dr. jur. Hans Blatzheim J. J. Siegen
Rechtsanwalt 4 Rechtsanwalt.
Wohnungs-Genossenschaft im
Staatlich anerkannte höh. Mädchenschule der Schwestern v. a. Kinde Jesus
G
N. Brockmann
Lehrerin.
Sssese
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Elisabeth Wirtz
Trauer-Hüts
Trauer-Röcke
Trauer-Blusen
Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Geschwister Sch.oss
Wey rstr. 75. Tel A 6402 Auf Wunsch sofort Auswahlsendungen.
—
findet Montag, den 5. Februar, morgens 199 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius
statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
— für Frau
Wwe. Theodor Pütz
finde: am Montag, den 5. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Bekannte
Brüsseler Art
Teppiche
Einige Dosten Teppiche mit kaum sichtbaren Fardfehlern und zurückgesetzte Muster kommen außerordentlich billig zum Verkauf.
Prima Beloues Herat=Leppiche
Wert bedeutend höher nur Perser Muster
ca. 170:240cm jetzt 19 75 ca. 135:200cm jetzt.75 ca. 200:3 0cm jetzt 32.50 ca. 170:240cm jetzt.75 ca. 250:350cm jetzt 48.50, ca. 200:300cm jetzt 13.75 ca. 300: 400cm jetzt 68.50 ca. 250: 350cm jetzt 20.75
Versan=Leppiche
vorzügliche Perser Muster mit Fransen
ca. 135:200cm jetzt.75 ca. 200:300 m jetzt 48.— ca. 165:235cm jetzt 12.75 ca. 250:350cm jetzt 78.50 ca. 200: 300em jetzt 19.75 ca. 300:400cmjetzt 195.—
Linoleum-Leppiche ca..00: 300 cm... 13
Linoleum-Länfer...... Meter J6 9
Ferner ganz schwere Qualitäten für Salon=, Wohn= und Eßzimmer bis 5 Meter Länge
sehr billig. 0“
Läuferstoffreste weit unter Preis.
Gardinen, Portieren, Decken, Felle usw. in gr. Ausw.
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, hohe Str. 81, 1. Etage.
HerrenPaletots
Olster
und
Köln=Kalk, Bertramstr. 16. Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.
Hospillant Zu
eingetr. Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht.
Einladung
zur
6. ordentl.
auf Sonntag, den 11. Februar d.., morg. 10½ Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 16.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
Revisionsbericht des Aussichtsrates und der Revisoren.
3. Genehmigung der Bilanz, des Gewinn= u Verlust=Kontos.
4. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates
5. Gewinnverteilung.
6. Ergänzungs= biw. Neuwahl zum Aussichtsrat.
7. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1912.
§. Verschiedenes.
Köln, den 31. Januar 1912
Der Aufsichtsrat:
J..: Friedr. Atenhan, Vorsitzender
Kr
Ulster 1 elegante#Paletots
Anzüge
e
Pelzkolliers,
Damen
u
Fa. Alb. Loosen's
Trauermagazin
Kreuzgasse 20 Tel. A 4767
Komplette TrauerAusstattungen für Damen.
Jacken- und Taillenkleider Röcke, Blusen, Jacketts :: Jupons:
Hüte, Schleier, Schirme ::<space> S c h m u c k<space> e t c.<space> Massanfertigung innerhalb 24 Stunden.
Damenmäntel
Kostümes
W
Kuauen-Anzüge Anzahlung von.K an
Herren-Anzüge u. Ulster zweir Hi,
in neuesten Stoffen, grau, blau, braun, dunkel gemustert, v. 22—65. Anzahlung Serie 1.A. .rie II 10.f, Ser e III 12. Serie IV 15
9
Sonntag, den 4. Februar, abends 3/ Uhr, im St. Josephs Stift, Gocherstraße,
Versammlung.
Tages=Ordnung: 1. Vortrag unseres Mitgliedes des Herrn Rechtsanwalts Dr. Bensberg:„Das Güterrecht unter besonde er Berücksichtigung der Schuldenhaftung der Ehefrau“. 2. Verschiedenes. p'
Scblatzimmer
engl. von 175# an
— Küchen
modern, mit Linoleum von 133
Grösstes und Vurneauste Möbel- und Warenhaus
Leissnei
Köln, Eigelstein
& 60.
93.
e e a i ie
Hussteuer-Argebot.
Grossartige Leistung der Firma
2
50
H. Müller& Co.
G. m. b. H.
Köln, Hohenstaufenring 61. Tel. A 8726.
komp.
mit
Anzüge
in sehze großer Auswahl
jetzt
12 15 21.
und höher.
Falkenstein,
Domstr. 10,
im Etagengeschäft.
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise sehr billig. 9k
# Köln, Hohenstaufenring 61. Tel. A o
Sichen-Speisezimmer:
.50 m breitem Prunkhufett, Kredenz1 schrank mit Gläserschränkchen, Patent— Speisetisch etc.
8„ kongl., mit sehr
se Herrenzimmer“: feinem Billiotheren schrang, Mitte rund gebaut, 3türig etc.
„ kompl.(Burockform)
in Schlafzimmer:
25
E
E
E
25
2
925
LENETF
i e
Er steht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im(CA)
10
2
20
20
25
2
mit grossem Stürig.
Spiegetschrank etc.
Gesamtpreis dieser unbedingt sehenswerten Einvesure 2675 III.
2
E
9
93
2
m
2
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 4. Februar 1912.
Köln=Nord..30 Vorstell im Schauspielhaus. Karten beim Präses u. Hamburgerstr. 13 lei Sommerhäuser. 7 8 Uhr Kassen u. B bl. 8 Uhr Generalvers., Kassenber., Vorst=Wahl. Köln=Süd. 10 Uhr in St Severin h. Messe für das verstord. Mi gl. Hrn. Wilh. Pannenbecker, Mechtildisstr. 7..30 Uhr Theatervorst. im Schauspielhause.—8 Uhr Kassen u. Bibl.
8 Uhr Vereinsversamml. mit sozialpolit. Vortrag des Hrn. Arbeitersekretärs Israel
Köln=Mitte. 12—1 Uhr Biblioth.,.30 Uhr karnev. Sitzung im Vereinslokal.
Köln=West. Versamml. bei Getz, Vortrag d. Hrn. Stud. phil. Schall: Die Inquisition.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Versammlung mit
wichtigem Vor rag.
Köln=Nippes. Vormitt. v. 11—12 Uhr Kasse der.=.==.,
Generalversammlung findet am 11. d. M. statt Köln=Bayenthal. Abds. 8 Uhr Versamml. mit Vortrag des Hrn. Kaplans Wösten hemke. Köln=Deutz(St. Heribertue). Abds. 8 Uhr bei
mit Frauen. Vortrag, Kranken=, Sterbekasse; Bibliothek. Wicht. Angelegenh Zahlreiches Erscheinen ist Ehrensache Köln=Kalk. Morgens Kassengeschäfte, abds. 6 Uhr Versamml. mit Vortrag. Mitteilungen.
Vereiushalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 4. Februar 1912.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula, 11.30 h. Messe j. o. verstorb. Mitgl. Kart Hack, 3 Uhr Lesesaal, 6 Uhr Spiel= u. Lescabend. Freitag.30 Uhr ältere Abteilung Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Die Ausgabe der Bücher findet nicht wie bisher jeden Sonntag, sondern alle 14 Tage nach der Andacht statt. Freitag.30 Uhr Turnen. St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr h. Kommunion, 4 Uhr Andacht in Minoriten, 5 Uhr Teilnahme am Seiftungsseu d. Bäckerabt. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung. Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Mittags.30 Udr Andacht in d. Stolkgasse, abds..30 Uhr
Versammlung im Vereinslokal." 898
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter.—.30
Uhr Gesellschaftsspiele. Dienslag 9 Uhr Vorstandssitz beim Hru. Dräses, Mittwoch Gesangpr Freitag Turnen. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. Nachm 5 Uhr And. in d. Kapelled Lehrlingshauses; nachher Vorir. d hochw. Hru. Paters Lintzen: Erlebnisse unter den Beduinen(m Lichtbildern). Montag Turnen; Dienstag u. Freitag Bibl. u. Orchesterpr; Donnerslag ältere Abteilung. Kath. Jünglingsverein St. Paul. 1. Uhr Veneralkommunion, 12 1 Uhr Bibl. Abds..30 Uhr feierl. Aufnahme neuer Mit gl. mit Festpred. eines ausw. Kanzelredners. Montag.30 Uhr Vorstandssitz mit Abrechnung, Dienstag .15 Uhr Steno#raphie D. K. Mittwoch.30 Uhr Turnen, Donnerstag 8 15 Uhr Gesangchor, Freitag 830 Uhr Turnen. Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes..30 Uhr gem. b. Kommunion, nachm..30 Uhr Segensandacht m. Predigt. Freitag, abds. 9 Uhr. Gesangpr. f karneval. Sitz. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 6 Uhr gr. karnev.
Einl..30 Uhr. Eintr. 10 Pfg. Vollzähl. erscheinen. Mittwoch.30 Uhr Turnen.
Die Besichtigung überseugt jeden von unserer— kolossalen Leistungsfähigken.—
Feulste Referenzen ause
ersten Gesellschaftskreisen.
2
55
a e a e a e aie
Prima
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes..30 Uhr Versamml Montag 9 Uhr Religionsvortr Nächst. Sonn ag kargev, Hitz. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr Brslg Monta,.30 Uhr Concordia, Dienstag 8 30 Uhr Bezirksvorstehersitzung, Mittw..30 Uhr St nogr., Freitag.30 Uhr Turnen. Merian. Jünglings=Kongregation Lövenich=Weiden. Nachm. 5 Uhr gr. karnev. Sitzung, Eltern u. Bekannte sind freundl. eingel. Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion
Aschan
zu billigen Preisen empfichlt
Jac. Nettekoven
Fernspr. B6751- Filzengraben 12.
Die größte Erleichterung, bei Garantie vollständiger Zurückhaltung, bietet mein seit 1834 sich glänzend bewährtes, Tag und Nacht tragbares Bruchband Extrabequem ohne Feder. Eigenes#abrikat. Zahlreiche Zeugnisse! Leib= u. Vorfallbinden, 6 radehalter, Gummi rümpfe Bestellungen nach Muster werden angenommen in Köln, Donnerstag, 8. Februar,—4 Uhr, Hotel Obladen, An St. Agatha.4 Schwabste.
Nr. 381.
Hotel Obladen, An St. Agatha.
Bruchb. Spez. L. Bogisch, Stuttgart,
Zar narztn
Kalk,
95
Sch u. Dentist!
Hauptstrasse 132
Schmerzloseste Behandlung. Künstl. Zähne von.50 M. an

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Samstag. 3. Februar 1914.
EBHMGEEEGEERENTHMNTFONESEHS ZSUAUAHTAEAE
: Was der Sonntag bringt:
aamnen unerarmmart r n- □##
Theater: Opernhaus: Götterdämmerung, 6½. Schauspielhaus: Prinz Friedr ch von Homburg, 3, Alt-Heidelberg, 7½. Deutsches Theater: Madame sans Géne, 3½. Die Hydra, 8. MetropolTheater: Polnische Wirtschaft, 3½, Wir tanzen durchs Leben, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Die weisse Dame, 11½. Die schwarze Hand. 4 u. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½, Fiora: 3½, vormittags—12
(auch Sonntags im Winter), freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Fränkischer Hof, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Museen. Geöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubicrring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt trei.)— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40 (geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Grosse Allgemeine Karnevals-Gesellschaft:
Damen-Komitee im grossen Gürzenichsaale. 4. Kölner.-.-V. Polyhymnia: Damen-Komitee im Viktoriasaal, 8 1/1. KarnevalsGesellschaft Eintracht: Grosses Damen-Kränzchen im Riehlerhaus, 4. Männergesangverein Köln-Nippes: Karnevalistische Sitzung mit Damen im grossen Tivorisaale, 4, Kathol. Bürgerverein KolnEhrenfeld: Grosse karnevalistische Sitzung im grossen Saale des Leobau, 8. Karnevals-Gesellschaft Närrische Nordwester: 2. gros es Damen-Komitee in der Restauration Zur Gaffel(Eigelstein 41), 8 Uhr.
(A) Der Industriebau.
Noch vor einem Jahrzehnt konnte man beobachten, daß bei Industrieneubauten auch auf ein gefälliges Aeußere durch den Baumeister nicht der geringste Wert gelegt wurde. Bis dahin war man offenbar der Ansicht, daß der Grundriß eines Fabrikgebäudes oder irgend eines anderen reinen Nutzbaues eine künstlerische Durchbildung ausschließe. Diese Ansicht hat man erfreulicherweise verlassen und allenthalben, auch im Bereiche der Stadt Köln, sieht man die Forderung vertreten, daß auch die technischen Bauten unter Wahrung ihrer Zweckmäßigkeit einheitliche Werke mit einem charakteristischen Ausdruck bilden.
Im Hinblick auf die Tatsache, daß die Technik es ist, die unserem heutigen Geistesleben vielfach den Stempel aufdrückt, muß es das Bestreben der maßgebenden Kreise sein, die verständnisvolle Vereinigung der Kunst mit der Technik als wichtigen Kultursaktor zu pflegen. Professor Roth in Dresden hat vor Jahren schon der Ueberzeugung Ausdruck verliehen, daß in der Hauptsache von reinen Nutzbauten eine Regeneration der gesamten Baukunde ausgehen müsse. Tatsächlich haben sich auch in den Kreisen der Künstler und Industriellen der Gedanke und die Erkenutnis Bahn gebrochen, daß Kunst und Industrie keine Widersprüche zu sein brauchen und daß durch ein Zusammengehen von Künstlern und Handwerkern der Industrie und dem Handwerk eine zweckmäßige, gesunde Förderung zureil wird, die Tausenden zugute kommt.
In und um Köln bieten sich dem aufmerksamen Beobachter Dutzende von Beispielen, an denen man studieren kann, wie eintönig und manchmal direkt häßlich die älteren Nutzbauten sind und wie geschickt oft bei neueren Bauten dieser Art das Zweckmäßige mit dem Gefälligen vereint ist. Hierher gehören vor allem die Hochbauten an den Eisenbahnen bei Kalk, Mülheim und im Süden Kölns. Noch manche Beispiele dafür könnten aufgezühlt werden, wie rasch und wie kläftig der mod rne Baumeister in diese Aufgabe, das Bild großer mit Industrie durchsetzter Städte angenehmer zu gestalten, hineingewachsen ist.
J. Neuer Luxusdampfer Schon wieder können wir von einem demnächstigen Zuwachs der Kölner Rheinflotte berichten. Die Reederei Gebr. Weber hat auf der Werft von Gebr. Wiemann in Brandenburg, der bedeutendsten Schiffsbauanstalt Norddeutsch= lands, einen erstklassigen, vornehmen Luxusdampfer auf Stapel legen lassen, dessen Vollendung derart beschleunigt wird, daß seine Verwendung im diesjährigen Sommerdienst gesichert ist. Die Dimensionen dieses neuesten Vergnügungsdampfers sind in stattlichen Verhältnissen gehalten, so daß die größte Reisegesellschaft bequem Platz findet Die innere Einrichtung ist äußerst modern und elegant und entspricht den verwöhntesten Ansprüchen. Beim Bau des Dampfers werden alle Erfahrungen und Verbesserungen berücksichtigt, welche eine Sachverständigen=Kommission bei den beliebtesten Vergnügungsdampfern des In= und Auslandes feststellen konnten, so daß in jeder Hinsicht demnächst ein hochmodernes Verkehrsmittel zu begrüßen ist. Der Name des Dampfers ist„Rex Rheni". Dieser Neubau wird in ganz aparten und hier unbekannten Abmessungen gehalten.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Auf den
am Dienstag, den 6. Febr., abends.30 Uhr, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstraße) stattfindenden Vortrag des Herrn Rechtsanwalt Justizrat Sanoer über die Rechtsverhältnisse unehelicher Kinder nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stelken auch beim Kastellan der Anstalt, Hrn. Bauer sowie an der Abendkasse erhältlich.
V Das neue Salonboot der Kölnischen Dampfschiffahrtsgesellschaft, das auf der Sachsenbergschen Helling in Köln=Deutz gebaut wird, soll den Namen Blücher führen. Im Mai tritt es in Kurs.
Mit einem Schädelbruch und bewußtlos aufgefunden wurde in der vergangenen Nacht in der Alteburgerstraße ein Arbeiter. Der Schwerverletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. Die Ursache der Verletzungen ist noch nicht aufgeklärt.
∆. Falschmunzer. Gestern nahmen Schutzleute des zweiten Polizeireviers einen u. a. schon mit Zuchthaus vorbestraften Klempner, der erst vor kurzer Zeit aus dem Zuchthaus entlassen worden ist, auf dem Holzmarkt fest; er steht wieder im Verdacht der Falschmünzerei.
* Aschermittwoch. Die Wirte werden darauf aufmerksam gemacht, daß Aschermittwoch nicht mehr zu den Karnevalstagen daher in der Nacht vom Aschermittwoch zum Donnerstag die Polizeiverordnung vom 9. April 1904 betreffend die Tauer von Musikaufführungen, Singspielen, Gesangs= und deklamotorischen Vorträgen bis 11 Uhr abends, sowie die Polizeistunde gemäß der Bekanntmachung vom 16. November 1909, 2 Uhr bzw. 1, 12 und 11 Uhr nachts auf das genaueste zu beachten ist, widrigenfalls sie außer einer Geldstrafe Herabsetzung der Polizeistunde auf die Dauer von mindestens zwei Monaten zu gewärtigen haben. Die bewilligten Ausnahmen werden jedoch nicht berührt.
* Silbernes Dienstjubiläum. Die Direktrice des Detailgeschäfts der Firma Lamberti u. Taphorn, Fräulein Henriette Küppers, feierte am 3. Febr. den Tag, an dem sie vor 25 Jahren bei genannter Firma eingetreten ist. Die reichlichen Geschenke, die der Jubilarin seitens der Firma, von den Kollegen und Kolleginnen und von vielen Bekannten zuteil wurden, legten beredtes Zeugnis davon ab, welcher Beliebtheit stch Fräulein Küppers bei ihrem Chef und allen, die sie kennen, erfreut. Die Firma Lamberti und Taphorn beabsichtigt, das Jubiläum heute abend in der Bürgergesellschaft in engerem Kreise festlich zu begehen.
∆ Schnee und Frost haben gestern eine Reihe von Unfällen verursacht. Auf dem Holzmarkt kam ein 14jähriger Knabe beim Bahnschleifen zu Fall und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung. — Auf der Severinstraße ftel ein älterer Mann und brach den Arm.— Als er sein gestürztes Pferd aufrichten wollte, glitt ein Kutscher aus und zog sich einen schweren Armbruch zu. Einen Beinbruch erlitt in der Kleinen Witschgasse beim Ausaleiten eine Frau.— In der Burgunderstraße fiel ein etwa 70 Jahre alter Mann und brach einen Unterschenkel.
Aus Köln-Sülz.
Aus der Untersuchungshaft entlassen wurde
gestern der Milchhändler Maßmann, welcher am 31. Jan. d.., abends in Sülz den Tagelöhner Adam Müller erschossen hat. Die Staatsanwaltschaft und das Gericht hielten Notwehr für vorliegend.
Aus dem sozialen Leben.
X Die vereinigten Oost-, Sterbe- und Begräbniskassen
der unteren Post= und Telegraphenbeamten hielten am Sonntag in der Gaffel ihre erste Versammlung ab, die von annähernd 200 Mitgliedern besucht war. Galt es doch den Schlußstein des nunmehr nach langer Arbeit vollendeten Werkes, des Zusammenschlusses der früher getrennten Kassen, einzufügen, nämlich die Wahl des neuen Vorstandes vorzunehmen. Es wurden gewählt: die Herren H. Wüst als., Jos. Kröll als 2. Vorsitzender, Hechemer als., M. Küpper als 2. Schitzmeister, Fr. König als ., H. Vetten als 2. Schriftführer, H. Behrens, L. Sommerheuser und Joh. Hamacher als Beisitzer. Die vereinten Kassen, deren Tätigkeit früher nur auf den Bezirk Köln beschränkt war, haben nun ihr Feld auf Rheinland und Westfalen ausgedehnt. Das Vermögen beträgt ca. 150000 M. Dies ermöglicht es den unteren Post= und Telegraphenbeamten, sich und ihre Ehefrauen zu einem solch geringen Beitrage, wie bei fast keiner Kasse bis zu 1000 M. zu versichern. Eine solche Versicherung stellt sich bedeutend billiger als eine Lebensversicherung und ist deshalb den jüngeren Kollegen besonders zu empfehlen. Es ist Pflicht jedes der Kasse noch fernstehenden Kollegen, für seine Familie für den Fall des Todes Vorsorge zu treffen, indem er der Kasse beitritt.
□0
□
□
□)
□
)
□
□
□∆)
CO)
(D
□
n
□ □ □O
C □ □ □ C
□ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
Handwerk und Gewerbe.
* Die Bandelskammer zu Köln hält am Mittwoch, den 7. Febr., abends 6 Uhr beginnend, eine öffentliche Sitzung ab.
## Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe in Köln, Schwalbengasse 44, schreibt uns u.., daß in den Kreisen der Lieferanten die Erkenntnis des Wertes und der Notwendigkeit der Erhaltung eines kräftigen Mittelstandes immer mehr durchzudringen scheine. So hätte sich eine private Vereinigung von Beamten an die Firma Maggi gewandt mit der Anfrage, ob sie Verbandslieferant werden wolle. Bedingung wäre in erster Linie neben Lieferung erstklassiger Ware die Gewährung eines bestimmten Rabattes auf die gewöhnlichen Preise. Die Firma Maggi habe die Vereinigung abgewiesen und empfohlen, die Waren bei den ortsansässigen Kaufleuten zu kaufen. Auch die bekannte Printenfabrik Lambertz habe die unmittelbare Ausführung aller ähnlichen Aufträge und Ersuchen abgelehnt und die Besteller an die Kaufleute am Ort verwiesen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Rathotischer Volksverein Köln gegr. 1867. Am Sonntag,
den 11. Febrnar, abends halb 9 Uhr beginnend, wird im großen Saale der Bürgergesellschaft ein humoristischer Familienabend(Reden, Lieder und Tanz) abgehalten. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
** Der Kölner Liederkranz hielt kürzlich in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Hauptversammlung ab, die sehr zahlreich von den Mitgliedern besucht war. Präsident Konrad Küpper begrüßte die Erschienenen mit herzlichen Worten und hielt einen kleinen Rückblick über das verflossene, sehr erfolgreiche Vereinsjahr, er dankte allen denen herzlichst, die sich um den Verein verdient gemacht haben. Herr B. Mertens erstattete hierauf den Kassenbericht, woraus zu ersehen war, daß die Finanzlage des Vereins eine sehr gute ist. Dem Kassierer wurde Dank und Anerkennung ausgesprochen für die mustergültige Kassenverwaltung. Bei der Vorstandswahl wurden die beiden Präsidenten Konrad Küpper und Heinrich Pfeiffer sowie die ausscheidenden Herren A. Weyrauch, B. Derichs, H. Thelen und I. Wego einstimmig wiedergewählt. Nach der Tätigung der Wahl des Aufnahme= und musikalischen Ausschusses erfolgten einige Mitteilungen über das Deutsche Sängerbundesfest in Nürnberg, welches im Monat Juli in glänzender Weise gefeiert wird. Bis jetzt haben sich über 80 Mitglieder des Liederkranzes zur Teilnahme an dieser herrlichen Sängerfahrt gemeldet Herr T. Keltenich spendete dem. Gesamtvorstand und dem Herrn Dirigenten Worte des höchsten Lobes für die ausgezeichneten treuen Dienste um den Verein. Ebenfalls bat
er die übrigen Mitglieder, stets für das Interesse des Liederkranzes bemüht zu sein.
(0 In der Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsuper, numerare hielt Oberlehrer Dr. Bender einen Vortrag uver Entstehen, Ausbau und Erweiterungen der Stadt Köln von der Römerzeit bis zum 16. Jahrhundert. In seinem geschichtlichen Rückblick gab er ein interessantes Bild des Zustandes der Straßen und der öffentlichen Bauten zu diesem Zeitabschnitt. Nach Ableitung einer Reihe von Straßennamen schilderte Redner unter besonderer Würdigung des Buches Weinsberg köstliche Szenen stadtkölnischen Familienlebens, um zum Schluß seiner lehrreichen Ausführungen noch besonders auf Kölns Bedeutung als Handelsstadt einzugehen. Der auch in der Form vollendete Vortrag fand bei den zahlreichen Zuhörern lebhaften Beifall. In seinem nächsten Vortrage wird Herr Dr. Bender eine Uebersicht über Verfassung und Verwaltung der Stadt Köln bis zur Neuzeit geben.
Theater und Konzerte.
** Rillowitschtheater. Einer überaus beifälligen Aufnahme hatte sich der Schwank von Hans Hübner: Die schwarze
Hand, zu erfreuen; er ist eines jener Stücke, deren tolle Situationskomik unwiderstehlich ist. In vier Bildern werden in wirbelndem Wechsel die Beschwernisse vorgeführt, in die ein Rentner gerät, der das Zeug zum tüchtigen Detektiv in sich zu haben glaubt. Zwei junge Schwerenöter, die Aspirationen auf die Töchter des Rentners haben, spielen dem Rentner einen tollen Streich dadurch, daß sie ihn auf einen Lumpenball führen in dem Glauben, man hätte es hier mit echten Verbrechern zu tun. Die Effekte sind in dem Stück geschickt gesteigert und namentlich die Aktschlüsse so gearbeitet, daß sie förmliche Lachsalven auslösen. Das Ende des zweiten Bildes, eine Verbrecherjagd, ist von durchschlagender Wirkung. In dem Stück ist namentlich dem Tünnesdarsteller Gelegenheit zu ausgiebiger Entfaltung seiner Künste gegeben; Carl Blaß, die Säule des Ensembles, bietet denn auch als Rentner Anton Wimpfelsheimer ein Kabinettstück seines zwingenden Humors. Trefflich spielte indes auch das übrige Ensemble, und so wurde unter der Regie des Hrn. Peter Millowitsch den vielen Besuchern ein wirklich lustiger Abend bereitet.— Wie verlautet, ist mit der Einstudierung der Original Kölner Posse Jan und Griet begonnen worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
& Horrem,.Febr.1912. Dem in den Ruhestand getretenen Weichensteller Andreas Trimborn von hier ist das Allg. Ehrenzeichen verliehen worden.
* Toevenich,.Febr.1912. Dem in den Ruhestand versetzten Weichensteller I. Klasse Matthias Krämer von hier ist das Allgem. Ehrenzeichen verliehen worden.
Roisdorf,.Febr.1912. Der Bahnwärter Klemens König von hier ist in den Ruhestand getreten; aus diesem Anlaß wurde ihm das Allgem. Ehrenzeichen verliehen.
Siegburg,.Febr.1912. Die Bonner Handelskammer beschäftigte sich in ihrer letzten Sitzung mit einem Antrage aus dem Siegkreise auf Ausarbeitung eines Gutachtens für den Bahnbau Sieaburg—Much. Die Kammer wählte eine Kommission, der auch Beigeordneter Fußhöller(Siegburg) angehört, zur Abgabe eines Gutachtens.
—.
Handelstei
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreldeborse vom 2. Febr.1 12. Weizen, inländischer, M. 21,25-21,60, ausländischer, M. 23,25-24.60; Roggen, inländischer, M. 19,50-19,70, ausländischer M. 20,90-21.75; Hater, inländischer, M. 19,90-20,40, ausländischer M. 20,20-21,20;„Futtergerste, M. 17,7017,90: Mais, grober. M. 17,50—17.80, mittel, M. 17,50-17.80, Cinquantino M. 18,75 19.00, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.75—27.25, Kleie mit Sack M. 13,00-15.20, Grand mit Sack M. 12.75 13,25, Bollmehi mit Sack M. 14.25 16.25, Palmkuchen mit Sack M. 16.30, Leinmehl mit Sack M. 21,40 21.60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,50, Biertreber mit Sack M. 14.60-15.20, Trockenschnitzel mit Sack M. 14.50, Zuckerschnitzel mit Sack M. 16,75-17,00, alles die 100 Kil. Bei sehr gutem Besuch und unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Die abwartende Haltung der Käufer liess grössere Umsätze nicht zustande kommen. Futtermittel waren aber sehr fest. Mehl unverändert.
* Köln, 3. Febr. 1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu, M10.50. bis 11.00, Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..6 bis A 5,00. Krumm- u. Pressstroh.4,00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ K öln, 3. Febr. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. 69,005 Mai 66.00b, 65.500
□ Neuss, 3. Febr. 1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
O Neuss,.Febr 1912. Preisfestsetrung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66 00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M 66.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Knr. mehr. Gereinigies Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. H. 115.00 die 1000 Kilo.
Neuss, 3. Febr. 1912. Fruch Neuer Weizen, I. Sorte M. 21,20
2.„" 2.20
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.40
„„ 2.„" 18.10 Neuer Hafer, 1.„„ 19.70
„„ 2.„" 18 70
Wintergerste„ 15.40
die 100 Kilo.
Imarkt.
Kartoffeln. M..50—4,00 die 50 Kile Hen. M. 4,50—5,00„"„
Luzernerheu M..50—6,00„.„ Krummstroh M. 20,00 dies00 Kilo Breitdruschstrob„ 22.00"„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.— die100Stück
Wasserstands-Nachrichten am 3. Februar.
Konstanz, om Bodeni 292—000 in Küningen, 7om. Rhein 1,00—0 02 0 Kehl, vorm Rhein 189—001 a Mannheim, 8om. Ry..51—0 00 mn Heildronn, Lom. Necka 0,75.05 m Lohr, 8 vorm Main 1 18—0,02 m Can vorm Rben 1,53—.06
Bingen, o., Rheingau 1 32—0,07 a Bingerloch•92-.0,07 i Irier, 7 vorm. Mose.00-.04 m Köln 7 vorm. Rhein 1,64—0,06 m Ruhrort, 8 om. Rheir 0,82-.07 m Weiel 8 vorm., Rhein 0,68—0,11 a
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeituns. Köln, 3 Febr. 1912.
Der über dem nordatlantischen Ozean liegende hohe Luftdruck hat seit gestern an Stärke ziemlich abgenommen. Ein flacher Auslaufer desselben ist über dem südlichen skandinavien erkennbar. Im übrigen wird auch heete noch der grösste Teil Europas von einem ausgedehnten Tiefdruckgebiet überlagert, dessen tiefster Druck mit 740 Millimeter über dem ittelmeer liegt. Ein schwächeres Minimum liegt über de Nordsee, während eine neue Depression mit 740 Millimeter tiefstem Druck vom Nordmeer in südöstlicher Richtung vorzudringen scheint.
In ganz Deutschland herrscht heute ziemlich starkes Frostwetter. Strichweise fällt Schnee. Der Wind ist schwach und vorwiegend nördlich, der Himmel zeigt sich teils trüb, teils heiter.
Stmo 0) 743.3 3/4 11 mitt.red.C. 744,00 370
12.9+ 5—.5 1
0 1
.8
2 Bedeckt.
Höchste Temperatur gestern+ 1,5., niedrigste heute— 13,4 C. Mutmassliche Witterung für den 4. Februar: Fortgesetzt und winterlich.

Kölner Lecäl-Anzeiger Nr. 33" Samstag, 3. Februar 1912
Seite 5.
Jede Dame
liebt ein zartes, reines Gesicht, rasiges jugendfrisches Ausseben und schönen Teint Alleserzeugt die echte Steckenpferdeilienmisch=Seise% " Bergmann& Co., Radebeul Stück 10 Pf., kerner macht der
Lilienmilch=Cream Dada
u. spröceHaut in einer Nacht weißu sammerweich Tubes.b. 9. Luchenbach, H. Becker& Co. Afl. Rhenania=Prog., Hohe Dorte
M Hamecher. Schildergasse 43 G. Schmaliuß Nchfl., Breitestr 57 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 2d Schieffer Rchfl., Lindenstr. 48 Lnden=Drogexie. L ndenstr 52 mobert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 3 0 Basten, Hunnenrücken 50 in Brühl: Isabella Mar ini Kalk: Bedr. Kreuter, Hauptstr. J. Schwanenberg, Mülh. Str. 60
Warum war wohl jede Frau so angenehm überrascht, als ie„Hornfranck“ in Gebrauch nahm?
18
J. Schwanenberg, Mulh. Dtr. n0( versperrt d. Platz u. ware durch
Rippes: W. Rueb, Neußerstr. 218 Anz. im.Olange s. Geld gem Heinr. Hilgers.
Adolf Abs
Poso Gegründet 1862.
—„„##andh. m Garten in linksrh.
Ein alter Schrank
Leder-Schäfte Prachty. weißer herd
„<space>„ E H I E<space><space> I m i t<space> G o s s e l<space> s p o t t b i l l i g<space> z u<space> v e r <space>
330930890
Sie
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Mülha Rh m. i. Zahl. gen we, owie säntl. Schuhmacher=Artikel Seperinstr. 118
Off. u. 170 a d. Gesch. d. Bl.=a zu billigen P eisen Seberonstt.
mit Kessel spottbillig zu verkaufen. Krefelderstr. 51.
Möbel=Lager 0“
St. Agatha 29,-gguge rietz.
A
Rheinisches Karneval=Gebäck,t auen zu.Preis.
2 gufe
Rezepte
S
Ausschreiben: „10000 Mark ¾ bar!
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz. gand Kragmas's 250 M.
E gene Schreinerei und Poisterer-Werkstätte. cl
Solorchaus A. 6.
Köln
Büros, Sitzungs= und Ausstellungsräume
zu vermieten.
Lescheid Cornelinskraße 2 und beim hausmeißer.
C
Blindgasse 19-21.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm& Triepel Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern
an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch iarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabahe Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
Rauche
Du Monts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-.Feinschnill in Braundruck das Viertelpfundpaket 30 Pfa. 6es gesch
e e te e e
415
Re-otce seerie currg
Reese-Gesellschaft
Hameln
en die
Angestrengt Arbeitende
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösserenBierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem FlaschenEtikeit.
Echt Köstritzer Schwarzbier— Heil weiter die Not— Und bleibe den Menschen— das flüssige Brot. a*
zum Rautmann.! S 8582P Haheasfrae9.
des Kolner Local=Anzeiger. 3. Febr. 1112.
Aus bewegter Zeit.
[45*)] Roman von L. v. Neidegg.
Entrüstet fuhr sie auf.„Wer. Vivian ist eben ein aufrichtiger Freund! Ein solcher nimmt alle, auch die geringfügigsten Symptome in acht und kann deshalb auch immer helfend zur Stelle
Ihr zorniges Auffahren verblüffte ihn. Schweigend sah er sie einen Augenblick an.„Sie sind streng und ungerecht gegen mich, Signorina,“ sagte er dann in verändertem, sanfterm Tone.„Meinen Sie denn, jener Vivian allein wisse, was Freundschaft ist? Soll ich Ihnen sal en, was mich hertreibt? Nicht etwa die Sehnsucht nach Briefen aus der Heimat— die achte ich für nichts. Der Gedanke an Sie war es, Sie wollte ich sehen, Sie sprechen! Mein Vater dringt auf meine Heimkehr— ich habe ablehnend geantwortet. Er wird weiter in mich dringen; ehe ich aber fortfahre, mich seinem Willen zu widersetzen, muß ich ein entscheidendes Wort von Ihnen mir erbitten. An jenem Ball=Abend haben Sie mir Hoffnung gemacht, meine Liebe könne Ihre Gegenliebe erwecken; Carlotta... hat sie es getan?"
Sie war sehr bleich geworden.„Daß ich an jenem Abend dies törichte Wort gesprochen, war ein schweres Unrecht,“ sagte sie mit zitternder Stimme.„Demütig muß ich Sie bitten, es mir zu verzeihen. Ich habe mich seitner ernstlich geprüft. Alles trennt uns ja; wäre dem aber auch nicht so, ich weiß jetzt, daß ... daß... ich Sie niemals lieben kann.“
„Dann hat mich jener Abenteurer verdrängt!“ rief er zornbebend.„Gestehen Sie nur... es ist so!“ „Das ist eine Frage, zu der Sie kein Recht haben.“
„Kein Recht? Ich habe Ihnen doch meine Liebe, meinen Namen angeboten!.. Kein Recht! und es handelt sich für mich um mein Lebensglück!... Aber es ist ja unmöglich, es ist geradezu undenkbar, daß Sie für diesen Menschen ein Interesse
*) Fortsetzung und Schluß.
fühlen sollten!“ rief er auflodernd aus.„Ein Mann ohne Namen, ohne Stand, hergelaufen, Gott weiß woher, den man
„T..%: beldon
in einer achtbaren Familie nicht dulden “ unterbr
iner
kennen lernen, und ich
„Reden Sie nicht so!“ unterbrach sie ihn heftig.„Er verdient diese Bezeichnung in keiner Weise. Ich habe seinen Wert errennen ternen, und ich...
Sie hatte bisher den Kopf gesenkt gehalten in jungfräulicher Scheu, in diesem Augenblick aber, in dem sie mutig ihre Liebe bekannte und Kuno das letzte entscheidende Wort herausfordernd entgegenschleudern wollte, erhob sie denselben— aber nur, um ihn sogleich wieder zu senken und beide Hände vor das glühende
Gesicht zu schlagen. G
An der offenen Tür des Nebenzimmers hatte sie ihren Vater stehen sehen, neben ihm Vivian, glückstrahlend, mit leuchtenden Augen, verjüngt und verschönt durch den Ausdruck Freude. Ein paar Sekunden blieben alle stumm; dann flüchte Carlotta verwirrt zum Vater und legte die Hand auf dessen Arm:„Verzeih!“ bat sie leise.„Ich konnte aber nicht anders; Signor Giulio wurde angegriffen." 8s
„Sehr mit Unrecht,“ erwiderte Brunetti mit tiefem Ernst. Obendrein von jemand, der am wenigsten dazu berechtigt ist. ,<space> m a c h e n<space> S i e<space> s i c h<space> a u f<space> e i n e<space> u n e r w a r t e t e<space>
Kuno prallte zurück.„Das ist nicht wahr, das ist unmöglich!
auser sch.„Dos steine Gpirgige
Kein Wort weiter!“ unterbrach ihn Julius.„Sagen Sie
Entschiedenheit.„Sagen Sie nichts, ehe Sie hier diese Papiere gelesen haben. Dann leugnen. Sie, wenn Sie können.
Kuno riß die Papiere an sich, überflog deren Inhalt une wurde weiß bis an die Lippen.„Wenn er wirklich der ältere Bruder wäre," stotterte er dann hervor,„so ware er der Erbe und ich bin gar nichts. Das kann ich nicht anerkennen... es muß ein Irrtum vorliegen... Mein Vater kann mich auf so grausame Weise nicht getäuscht haben!“ schrie er auf.
Julius legte die Hand auf Kunos Arm:„Fürchten Sie nichts, Bruder; ich mache Ihnen Ihr Erve nicht streitig— ich verlange nicht einmal nach Ihrem Namen. Ich wollte nichts als die Anerkennung, daß mir das Recht zusteht, denselben zu tragen. Die ist mir durch unseren Vater geworden, und das genügt mir.
Er wandte sich zu den beiden anderen.„Ich will nichts als Carlotta. Wird sie dem einfachen, bürgerlichen Vivian ihr
Jawort geben?" an—
Carlotta sah von ihm zum Vater und fand kein Wort der Erwiderung. Der Cavaliere legte ermutigend seine Hand auf ihren Scheitel:„Sprich, mein Kind; sage Julius, ob er unser Hausgenosse werden soll?“
Wenn er mir verzeihen kann, daß ich einen Augenblick in meiner Wahl geschwankt,— wenn er mich mit all' meinen Fehlern haben will," begann sie, kaum hörbar...
Er unterbrach sie und zog sie an sich.„An dem Tage, an dem ich fürchtete, alles verloren geben zu müssen, sagte mir dein Blick, ich hätte alles gewonnen; nun weiß ich, was Glück ist, meine Carlotta.“
Kuno hatte still das Zimmer verlassen.
Des Arztes Ausspruch sollte sich bewahrheiten; noch in derselben Nacht entschlief Dernbach sanft und friedlich, Julius Hand in der seinen haltend. Je mehr die Todesschwäche ihn übermannt hatte, um so inniger hatte er diesen an sich geklammert. Fast hätte man meinen können, sein durch den Blutverlust geschwächtes Hirn unterschiede nicht zwischen des Schwagers Söhnen, und er halte Julius für der Schwester Kind. Wenn dem so war, so konnte man es ihm nur gönnen, daß er hinüberging, befangen in dieser glücklichen Täuschung, welche Vivians teilnehmende Sorge ganz geeignet war zu fördern. Es war ihm dies um so mehr zu gönnen, als sein wirklicher Neffe sich von ihm fern hielt. Von Brunetti über den eigentlichen Namen des Sterbenden belehrt, hatte Graf Kuno sehr kühl erklärt: verwandtschaftliche Gefühle könne man sich im drehen nicht aneignen; er habe immer nur Unvorzeithaftes
Onkel gehört, habe für Dernbach nie die deringste empfunden, könne ihm mithin jetz keine entgege

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33&a Samstag. 3. Februar 1912.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
B In der höheren Mädchenschule der Ursulinen wurde in vergangener Woche der 200jährige Geburtstag Friedrichs des Großen und der Geburtstag unseres Kaisers gefeiert. Als Ehrengast war u. a. Hr. Kardinal Fischer erschienen. Die Eliern der Schülerinnen wohnten in großer Zayl der Feier bei. Der musikalische Teil des Festes lag in den bewährten Händen des Gesang= und Musiklehrers der Schule, des Königl. Musikdirektors Hru. L. Brungert. Unter seiner Leitung leistete der Chor vorzügliches. Besonders verdient der vollendete Vortrag der Ruinen von Athen uneingeschränktes Lob. Die Gedichte behandelten hauptsächlich Momente aus dem Leben Friedrichs des Großen. In der Festrede legte Hr. Rektor Blum die Gründe für unsere monarchische Gesinnung dar. Se. Eminenz nahmen am Schlusse Gelegenheit, einige aufmunternde und anerkennende Worte der Schule und ihrer Leitung zu widmen.
O Das Städtische Realprogymnasium Köln-Deutz feierte den Geburtstag des Kaisers im großen Saale des Hru. Este. Eröffnet wurde der festliche Akt mit dem Vortrag des Chores Lobt den Herrn vor Mehul, den der Gesangchor der Anstalt mit bestem Gelingen sang. Es folgte ein Vaterländisches Festspiel Friedrich der Graße, in dem durch Poesie und Musik ein Bild des großen Königs entworfen wurde. Deklamationen wechselten mit Gesangund Musitvorträgen, in denen Schüler recht anerkennenswerte Leistungen boten, ab. Hr. Oberlehrer Dr. Maubach hielt die Festrede, in der er ein Lebensbild Friedrichs des Großen zeichnete, und damit bei Schülern und Gästen vaterländisch begeisternde und vertiefende Empfindungen weckte. Der gemeinsame Gesang der Nationalhymne schloß die eindrucksvolle Feier.
Die Waisenhausschule veranstaltete Ende voriger Woche in der Turnhalle der Anstalt eine Kaisersgeburtstagsfeier für die Zöglinge des städtischen Waisenhauses. Außer dem Herrn Direktor und Angestellten des Hauses beteiligte sich die KindergärtnerinnenBildungsanstalt mit der Vorsteherin, Frl. Moeke, an der Feier. Mit Wärme vorgetragene vaterländische Deklamationen, die sich teilweise auf Friedrich den Großen bezogen, wechselten mit zweistimmigen Chören, die von den oberen Klassen stimmungsvoll zu Gehör gebracht wurden. Vorzügliche Musitspenden auf dem Flügel von Frl. Klara Sülzen(Köln=Riehl) gefielen sehr. Den Mittelpunkt der Feier und der Festrede bildete die Erinnerung an Friedrich II., dessen Leben und Wirken Hr. Lehrer Jansen in klaren Zügen darlegte. Begeistert stimmten die Anwesenden in das am Schluß der Rede ausgebrachte Kaiserhoch ein
# Der katb. Beamten=Verein Köln versammelte sich am Mitttmochabend in überaus zahlreicher Weise zu einer vorzüglich arrangierten Kaisersgeburtstagsfeier, verbunden mit dem neunten Stiftungsfest des Vereins. Nach den einleitenden stimmungsvollen Musikstücken der Hannemannschen Kapelle entbot der rührige Vereinspräses, Hr. Kaplan A. Gehlen, den zahlreich Erschienenen herzlichen Willkommengruß. Anschließend hieran sprach Fräulein Christine wamm einen sinnigen, von Hrn. Krahe gedichteten Prolog, der sehr aufmertsame Aufnahme fand. Sehr viel Beifall erntete das nun folgende, geschmackvoll arrangierte Gruppenbild: Das Aufmarschieren einer stattlichen Schar Schulknaben in Marineuniform mit Fahnen in den Händen Die schmucken Knaben brachten durch einen mehrstimmigen, ebenfalls von Hrn. Krahe verann, Uner dem Kaiser ein Treuegelöbnis dar. Der Männergesangverein der Kölner Straßenbahner verfügt über ein gewähltes Stimmaterial, das der Vereinsdirigent, Hr. Musiklehrer Diefenthal, in den verschiedenen mit Präzision vorgetragenen Liederspenden aufs beste zur Geltung zu bringen wußte. Frl. Elisabeth Sasse bot in ihren Liedern mit ihrem silberhellen Sopran recht auerkennenswerte Leistungen, welche die Zuhörer zu immer stärkerem Beifall hinrissen, der sich nicht eher legte, bis sie sich zu einer Zugabe verstand. Die Festrede hatte Hr. Pfarrer Jansen(St. Agnes) übernommen. Er feierte darin in gedankenreichen Ausführungen die Friedensliebe und das große Pflichtgefühl unseres Kaisers und verband damit einen wirkungsvollen Appell an die Anwesenden, stets tren zu Kaiser und Reich zu stehen nach dem bewährten Wahlspruch: Für Kreuz und Kron'. Während die Klänge der National hymne den Saal durchbrausten, hob sich der Vorhang. Das sich nun darbietende, reizende lebende Bild: Eine Huldigung an den Kaiser fand allseits begeisterten Beifall. Im zweiten Teil des Abends tam neven den genußreichen Chorvorträgen auch der Humor zu seinem Recht. Die Herren Gottfried Küppers und Gottfried Hemmersbach amüsierten die Anwesenden durch ihren unverwüstlichen Witz auf das beste. Die herzlichen Tankesworte des Hrn. Kaplans Gehlen an alle Mitwirkende der Festlichkeit waren sehr berechtigt
Außerdem nähmen ihn die Vorbereitungen zur Abreise ganz in Anspruch.
Die Nachricht vom Tode des Vaters, die in der nämlichen Nacht ankam, verlieh natürlich seiner kaltherzigen Entschuldigung eine gewisse Begründung.
Mit Julins hatte Kuno, ehe er im Morgengrauen abreiste, noch eine kurze Unterredung. Sie war kühl auf beiden Seiten. Kuno konnte nicht anders, als in Vivian seinen Bruder anerkennen. Mit sichtlicher Befriedigung nahm er aber dessen ernente Erklärung entgegen, mit dem bisherigen Namen und Stand sich begnügen zu wollen.
Bei des Vaters Beerdigung wollte Julius nicht erscheinen; das alte vergessene Aergernis sollte durch seine Gegenwart nicht wachgerufen werden, sagte er. Niemand ahnte in der Gegend von Burkerode etwas von seiner Eristenz; dabei sollte es sein Verbleiben haben.
Zu klein angelegt, um des Bruders Ueberlegenheit neidlos anzuerkennen, vermochte Kuno ihm nur abweisende Kälte entgegenzusetzen. So verließen sich die Brüder, um sich nicht wieder zu sehen.
Für Italien kamen uun die Schrecken des Krieges, Tage voll Blut und Entsetzen. Erst als des greisen Feldmarschalls Radetzky feste Hand die Ordnung hergestellt, den Doppelaar siegreich nach Mailand zurückgetragen hatte, kehrte Brunetti zurück aus seinem Asyl in Welschtirol, wohin er geflüchtet war. Tort hatte in aller Stille Carlottas Hochzeil mit Julius Vivian stattgefunden. Die Villa in Carellio, die ihre Herzenskämpfe gesehen, wurde nun zum Schauplatz ihres Glückes.
„—
Kleines Feuilleton.
14) Spitzbuben. Der Ausdruck Spitzbube ist nach den Mitteilungen des Allgemeinen Deutschen Sprachvereins(Nr. 64) jung und erst seit dem 16. Jahrhundert nachweisbar. Im Sinne von
und wurden durch nachhaltigen Beifall unterstützt. Ein flott gespieltes Theaterstück beschloß den wohlgelungenen Abend.
Die vereinigten Fahrer Nordbahnhof veranstalteten kürzlich in Köln=Riehl die Feier des 6. Stiftungsfestes, verbunden mit Kaisersgeburtstagsfeier. Nachdem der Vorsitzende, Hr. August Reinboth, den Bericht über das abgelaufene Jahr verlesen, sprach sein Töchterchen einen schönen Prolog zum Stiftungsfest. Der Vorsitzende des Köln=Riehler Männergesangvereins, Hr. Peter Steinbüchel, hielt die Kaisersgeburtstagsrede und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Gesangverein trug einige passende Lieder vollendet vor. Im humoristischen Teil gabs viel Erheiterndes. Den Abschluß bildete ein Theaterstück.
∆ Die Arbeiter des Fuhrparks und der Straßenreinigung nebst ihren Angehörigen veranstalteten unter zahlreicher Beteiligung unlängst im Leobau in Ehrenfeld eine Kaisergeburtstagsfeier. Hr. Lückel begrüßte die Teilnehmer, darunter den Direktor des Fuhrparks und der Straßenreinigung. Nach einem Prolog, vorgetragen von Frl. Janes, hielt Hr. Bär in kernigen Worten die Festrede, die mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser endigte. Hr. Direktor Adolphs ermahnte zu treuem, einträchtigem Zusammenwirken zwischen Arbeitern und Direktion. Auch Hr. Stadtverordneter Lahr, der als Mitglied der Kommission für Fuhrpark und Straßenreinigung an der Feier teilnahm, erfreute die Versammlung durch eine Ansprache, in der er den Kaiser als Schützer des Friedens und der nationalen Arbeit feierte. Lieder, Vorträge und Deklamationen, von Mitgliedern des Kathol. Arbeitervereins St. Joseph, Darbietungen der Turnabteilung des genannten Vereins und zwei heitere Theaterstücke wirkten mit, den Abend zu einem genußreichen zu gestalten.
Internationaler christlicher Aellnerbund. Im christlichen Kellnerheim an der Viktoriastraße in Köln hatten sich am Abend des 29. Jan. zahlreiche Mitglieder und Freunde des Bundes eingefunden, um das Geburtsfest des Kaisers würdig zu feiern. Bei Ansprachen, Musikvorträgen und Gesängen, die dem Charakter des Festes angepaßt waren, verlebte man einige von echt patriotischem Geiste getragene Stunden. In den Reden des Abends kehrte der Gedanke wieder, daß es wichtig ist, bei allem Vorwärtsstreben und Rufen nach Freiheit nicht zu vergessen, daß wahre Freiheit nach außen und innen, im Leben der Völker wie auch des Einzelnen, durch Arbeit, Ausdauer, Energie und oft durch harte Kämpfe errungen wird.
(A) Eine Raiserfeier im Schweizer Hochgebirge. Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus Arosa(Graubünden), 27.Jan.1912. Hier oben im Hochtal von Arosa, das 1850 Meter überm Meer, berühmt wegen seiner vor Wind geschützten Lage— umschlossen von den Eis= und Schneebergen Graubündens— versteckt, weit ab vom Weltverkehr liegt, sind alle Nationen vertreten, Franzosen, Engländer, Russen, aber die Deutschen bilden die Mehrheit. Am Morgen des Kaisertages beginnt ein geschäftiges Treiben auf einem freien Platze in der Nähe des Tannenwaldes. Schneemassen werden aufgetürmt, und unter den kunstgeübten Händen fröhlicher, junger Männer entsteht— nicht etwa ein Schneemann mit Besen und Zylinderhut, nein— die wohlgelungene Portraitbüste Kaiser Wilhelm II. Aus dem bläulich=weißen Schnee wundervoll gemeißelt wie aus feinstem kararischen Marmor. Unter vaterländischem Gesang, Fahnenschwenken und Böllerschüssen wird das Denkmal deutscher Liebe im Alpenschnee eingeweiht, und in Schlitten fahren dann die befriedigten Künstler durchs stille, weltferne Alpendörfchen. Mit schwarz=weiß=roter Schleife geschmückt begegnen sich auf der Promenade die Landsleute. Am Nachmittag findet im Hotel Eden die deutsche Gesellschaft sich vollzählig zusammen. Musik ertönt. Die Rede auf den Kaiser hält ein katholischer, rheinischer Pfarrer— zündend fallen seine Worte in die Herzen aller Anwesenden, und einig von allen Lippen, laut und jubelnd in die Schweizer Berge hinein schallt das Hoch!
Theater und Konzerte.
Konzerte in Köln. Neuheiten auf dem Programm des
Symphoniekonzertes des Floraorchesters riefen am Mittwochnachmittag den Berichterstatter in die Flora. Glazonnows.moll-Symphonie, die sechste, zeigt den Freund Tschaikowskys von keiner neuen Seite. Ein gediegener, mit reichem Formgefühl ausgestatteter, die Technik voll beherrschender Musiker, ist Glazounow mehr als ein Komponist, eine Einheit von vielen. Der Rhythmus des Intermezzo ist Mendelssohn, die Orchesterfarbe des Adagio Tschaikowsky, das Finale meistersingert. Hübschen und geistreichen Gedanken begegnet man in den Variationen des zweiten
Tieb ist er noch jünger. Was bedeutete er zu Anfang, und wie
hat sich daraus die spätere Bedeutung entwickelt? Das Eigenschaftswort„spitz“ hatte in alter Zeit auch die Bedeutung„fein, spitzfindig, ausgeklügelt.“ So redet Hugo v. Trimberg im Renner von spitzen künsten, die den alten, einfältigen Glauben verdrängt und allerhand spitzfindige Deuteleien an seine Stelle gesetzt haben. Von hier aus ging das Wort sehr bald in die naheliegenden Bedeutungen„verschmitzt, betrügerisch“ über, und spitzen werden nunmehr bezeichnenderweise mit Falschheiten(valschen) zusammengestellt. Ein spitz buobe ist also nunmehr„ein verschmitzter, betrügerischer, schlechter Mensch“ und ist es um so mehr, als auch der Bube schon in früher Zeit in dem schlimmen Sinne erscheint, den er heute vorwiegend nur noch im Norddeutschen hat. Und wenn es nun in einem alten Liede heißt: der würfel machet bouben vil, und wenn mit diesen Buben solche gemeint sind, die mit ihren spitzen(Betrügereien, Gaunereien) den Gegner im Spiele zu überlisten, zu übervorteilen suchten, so stellen sich uns hier die Spitzbuben in der Bedeutung dar, in der sie in des Alberus Diktionarium vom Jahre 1540 zum ersten Male gebucht sind: in der Bedeutung „falsche Spieler“. An einen spitzhud verliert Klas Schellendaus im Verspielten Reiter des Hans Sachs sein Hab und Gut; Spielbrüder und Spitzbuben stehen von nun an treulich nebeneinander. Da vom Betrügen zum Stehler nur ein sehr kleiner Schritt ist, so konnte der Spitzbube aus einem Falschspieler ohne weiteres zum Diebe werden, der er uns heute zumeist ist. Zumeist, durchaus
noch nicht immer. Wenn Schiller in Kabale und Liebe den alten Miller zu sich selbst sprechen läßt:„Tu bist ein Spitzbube, der sein Kind ruiniert“, wenn er in den Räubern von spitzbübischen Künsten redet, so tritt uns hier das Wort noch immer in der älteren, allgemeineren Bedeutung„schlechter Mensch“ entgegen, die es vor seiner Begriffsverengung hatte. Wenn ferner der Vater sein Kind scherzend einen„kleinen Spitzbuben“ nennt, klingt dann nicht immer noch etwas von der alten Schlaubeit und Verschmitzheit durch, wie sie der Grundbedeurung des Wortes eigen war? Und was spitz betrifft, hat nicht unser„etwas nicht spitzkriegen können“ immer noch den Sinn:„etwas.(durch Ausklügeln) nicht erfassen können“?
∆ Der Rampf um den Zopf. Die chinesische Revolution hat im Herzen von Paris ein blutiges Opfer gefordert. Aus einem sauber getünchten kleinen Laden in der Passage des Panvramas unmittelbar am Theätre des Vartetes, drang plötzlich wister Lärm!
Satzes, aber allen Sätzen ist eine gewisse Mattheit des Ausdrugeigen, die Frucht einer auf Maß und Form ausgehenden Besonnen heit ohne inneren Zwang. Unter Leitung von Arthur Wolf wurd die Symphonie von dem verstärkten Floraorchester glänzend gespielt Dieser ausgezeichnete Dirigent, der sein Orchester in kurzer zu einem Ausdruckskörper von feinstem Klangvermögen umge, schaffen hat, trat in der sorgfältigen Abschattierung des Klanges, in der flüssigen Belebung der Periodifierung liebevoll und erfölg reich für den Komponisten ein, zuweilen deckten nur die Blast thematische Streicherfiguren. Auch eine Dramatische Ouvertüre -moll des Kölner Komponisten August Jung, ein noch nichveröffentlichtes Werk, das in harmonischen und instrumentalen Farbenwerten sehr bemerkenswert ist, erfreute sich einer liebevollen Ausdeutung durch den Dirigenten. Eine gewisse Kurzatmigkeitn Zerbröckelung in Episoden fällt an der Ouvertüre auf, weist abedesto unverkennbarer auf die inneren, dramatischen Gesichte oe Komponisten hin, der mit Kontrasten und den Werten einer und eigenartig beherrschten Instrumentation zu wirken weif. Stellen, die aufhorchen machen, schöne Wandlungen des Aufbauch mangeln nicht, nur die Dramatik des Aufbaues geht etwas zu seh in die Breite. Vom Publikum wurde das Werk sehr sympathisc aufgenommen. Hr. Mar Renger, Schüler von Professor Grützmacher, ließ in dem Violoncello=Konzert von Saint=Saens einen vollen, klangsüßen Ton hören und spielte mit sehr bemerkenswertenStilgefühl für die Empfindungswerte des von Liszt beeinflußten Konzertes. R. Strauß, Tondichtung Tod und Verklärung, E. Stück, bei welchem ein geschultes Orchester und ein feurig empf dender Dirigent sich von ihren besten Seiten zeigen können, wurd mit packender Steigerung des Ausdrucks gespielt, mit musterhafter Plastik der breite Schluß in=dur.
Der Violinabend, den Louis Persinger im Hotel Disch g brachte mit dem Es=dur=Konzert von Mozart und dem=moll Konzert von Nardini die jüngst durch den italienischen Ge Massarenti stark strapazierten Gefühle für Solistenkonzerte wie in Ordnung. Persinger ist ein Künstler, der zu der voll beherrsch Technik eine Seele hat. Das Nardinische Konzert spielte er, ein italienischer Meistersänger es gesungen hätte, Mozart mit edl von klassischer Anmut überhauchtem Ausdruck. In dem Ungaris Tanze entfaltete der Bogen in glänzender Strichtechnik eine strickende Eleganz und Leichtigkeit, noch mehr vielleicht in den klei Sächelchen von Pugnani, Gluck und Haydn, die in Kreisle Wilhelmy und Burmester moderne Bearbeiter gefunden haben. T anmutigen Sächelchen aus dem 18. Jahrhundert gab sein Span an dem nicht der geringste Virtuosenflitter haftete, eine bezauber Kantileneweichheit und daneben die Farbe von heute. Alt=Wiener Tanzweisen von Kreisler, eine Elegie von Melartin und Deb En bateau waren lauter sichere Treffer des Künstlers, dem, un Wort Schumauns zu variieren, die Geige wie eine Braut im Arnliegt. Den Anteil des Hrn. Konrad Ramrath an dem schör Abend darf man nicht vergessen. Er begleitete mit musterhafte. Delitatesse und als echter Musiker.
Rouunee Sn
ASBAENERE MlesensnGellgenen
n e, mis hoit. Einrme Clsnerwenn
das Volk lief zusammen, niemand aber wagte einzudringen,
WL
und
ern unter der Führung des bekannten Pariser Komikers Mai Wearly, der von einer Probe herbeigestürzt war, nahm man sich ein Herz und drang in den Laden ein. Die Schauspieler sahen sich plötzlich einer Tragödie der chinesischen Revolution gegenüber. T Söhne des Himmels kämpften wütend und fauchten wie die Löwgegeneinander; ihre Waffen waren Scheren, und alle drei ware schon über und über mit Blut bedeckt, bis man endlich die wild Kampfhähne auseinander brachte. Einer wurde schwer verwunde# ins Krankenhaus gebracht, wo er schwer krant daniederliegt; die beiden anderen können jetzt im Untersuchungsgefängnis darüber nachdenken, daß man chinesische Revolution nie in Europa macher soll. Die Vorgeschichte dieses wüsten Kampfes? Die drei Chinesen. Lilianfu, Saokingfu und Tschufulu, betrieben seit Monaten in friedlicher Gemeinschaft ein glänzend gehendes Geschäft. Sie hatte sich als Meister der Manikure und der Pedikure niedergelassen, unt ganz Paris ließ sich gern von den geschickten, stillen Gesellen dienen. Tschufulu, der jetzt schwer Verwundete, war erst später i die Gemeinschaft eingetreten. Dann kam der Aufruhr im Reiche der Mitte, und um die Eintracht unter den Chinesen war es g schehen. Tschufulu war konserbativ, die beiden anderen glühende Revolutionäre. Es kam zu erregten Auseinandersetzungen, aber alle Bemühungen, den guten Tschufulu zu der Revolution zu bekehren. blieben fruchtlos. Er wollte von Revolution und Sozialismi nichts wissen, sondern ruhig arbeiten. Bis jetzt der Sturm au brach. Die beiden Freiheitsmänner wollten den Kompagnon lo werden. Er war auch bereit, zu gehen, verlangte aber seine klein Kapitaleinlage zurück. Das paßte den beiden offenbar nur in Theorie sozialistisch denkenden Genossen nicht, und um den näckigen Tschufulu aus dem Geschäft zu entfernen, ersannen sie furchtbares Attentat: sie wollten ihm gewaltsam seinen schön liebevoll gehegten Jopf abschneiden. Mit Scheren bewaffnet u# sie plötzlich über ihr Opfer her: aver Tschufulu war ein ntarter Mann, es gab einen blutigen Kampf, bei dem alle verletzt wurde nur nicht der Zopf. Und als man jetzt die beiden Uebeltätt. ihrem=im Krantenhause schwer daniederliegenden Opfer gegenüb stellte, hielt der Verwundete ängstlich seinen Zopf in den Händeund wollte niemand erlauben, diesen Schmuck seiner Männlichkei zu berühren. Er war zu schwach, um zu sprechen, aber seine Zopf ließ er nicht los. Noch wissen die Aerzte nicht, ob er daven kommt, aber das geniert ihn nicht, er ist still, zufrieden und glück lich; denn er hat seinen Zopf gerettet.

Kölner Local-Anzeider ür 33. Samstag. U Februar
Seite 7.
wird aus feinsten Rohmaterialien nach verbessertem, äusserst sterilem Verfahren bergestellt und dient Schwachen, Genesenden und Wöchmnen vorzüglich zur Starkung und Kräftigung.
Infolge seines äusserst geringen Alkoholgehaltes und seines angenehmen, erfrischenden Geschmackes bildet es ausserdem ein besonders bei Frauen sehr
Basselbe ist reich an Exstraktivstoffen, von grösster Haltbarkeit und darf als ein erstklassiges diätetisches Getränk bezeichnet werden. Es ist mit anderen, ähnlich benannten Produkten nicht zu verwechseln, und verlange man daher ausdrücklich
Germania-Kraft-Bier.
Telephon Nr. 114.
Germania-Brauerei
Aktiengesellschaft
Mälheim(Rhein).
Fernsprecher A 375, A 376. Comptoir Heinrichstrasse 42.
K
Vosel, Fischbach& Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la Zechrnkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
K
sagt jeder, wenn er liest
K
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr. Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
Stets großer Eingang in
SIO
nach Gewicht in
Manchester farbigem Zanella
Hemdentuchen
weißem Biber Leinen=Resten
Auswohl
in Spitzen und Besätzen. Wiederverkäufer und Schneiderinnen Extrapreise.
Martha Weil
Malzmühle.
Haltest. d. elektr. Bahn..Hause
Schildergasse
Das
ist das bekannte
aler
Verkauf
getragener Massgarderobe
In demselben ist ständiger Verkauf von
Brotfabriken und Bäckereien
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
sollen einen Versuch mit Dr. med. I.
machen, die sich glanzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Rachen
G. m. b. H.
5
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sufort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke Jäger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nabezu 300 Depots
Offiztelle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. 9
Amerikanichte Petroleun-Anlazen G. m. B. H.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A 2095.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60. W
Postscheck-Kento Nr. 10383.
Vir verzinsen Kanitalien vom Tage der Einlage ab:
124
ohne Kündigung mit
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 4% mit zwölfmonatlicher Kündigung„ mit 4%.
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.
F Hnn
d. Pfun
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).—
SchWeine Klein Fieisch
9 Frun unn Hst u biesigen JendGeischige Köre### 10 Pld.Postpahet K.50. cnweiden Rimer# oder ol k16.—.
Plennig guter Rauchfleisen
d Piund#cmitt, kiste so oder 50 Pfd. 10 Pd.
vorziiglicher Aufschuift..#le, Nachnahme.
Postraket M.75. Aller 8b¼“„ u# chelsen, Kiel. 64
Gchrock-Anzüge
aus tiefschwarzem, feinem Nachener Tuch u. Kammgarn, mit u. ohne Seidenspiegel, für jede Figur,
29, 36, 12, 48-60 M.
Malzdüche!
im Engroslager. d
darunter sind Paletots, Ulster, Anzüge, zum Teil auf Seide gearbeitet. Nachdem diese Sachen unter
Leitung eines erprobten Meisters in unserer Werkstatt tadellos instandgesetzt sind, kommen sie im Verein mit
eleganter neuer Bekleidung
in den Verkauf. Die Preise sind
12 15 18 22 Mark und höher.
Nir verleihen Gesellschafts-Anzüge.
##ok Dauerwäsche
#FVIN ahwaschbar
ist unentbehrlich
für die Reise. für dis Jagd. für Touristen. Damen und
Herren. für jedermann im täglichen Gebrauch. aSchildergasse 1058. Hohestr. 49.
KT
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie geleren
a und wirkt Co)
Autogene Schweiss. u. Schneidarbeiten
von Massenartikeln 5 p
Carl Gräfk, Poststrasse 5o, Autogen-Schweisswerk

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Samstag, 3. Februar 1912.
Offene Stellen
Erstklassige, alte, dividendenkräftige und konX kurrenzfähige Lebensversicherungsgesellschaft, die neuzeitliche, praktische Tarife führt, hat ihre
Lebensversicherung.
8
Täcktig. Hüchenmälchen
wegen Heirat des jetzigen zum 15. Februar für einen kl. herrschaftlichen Haushalt gesucht. Nur solche wollen sich melden, die das Kochen gründlich verstehen und Hausarbeit übernehmen. Zu melden jeden Vormittag von 10—1 und nachmittags von—5 Uhr. Frau C. Orth,
Kalk, Hauptstraße 172, Eingang Neuerburgstr. 75
8 Bezirksgenriungrnint
für den Regierungsbezirk Rachen
zu besetzen.
Reichliche Mittel zum Ausbau der Organisation werden zur Verfügung gestellt.
Stredsamen, erprobten Fachleuten, auch solchen, die durch Stellungswechsel sich verbessern wollen, ist Gelegenheit zur Erlangung einer äußerst günstigen Dosition gegeben.
Ausführliche Offerten mit Lebenslauf, Angabe von Referenzen und Photographie unter 1V 13383 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rh., erbeten. c*
∆
8
Iuverlässiges besseres kath. Mädchen
25—30 Jahre alt, welches in Küche und Haushalt durchaus erjahren ist, wird für sofort oder Mitte Februar auf ein Gut bei Köln gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Lohn 27 bis 39 M pro Monat.
Offerten u. C. 66 an die Geschäfts elle d. Bl. h
Verband
und
Kau
1
%
Rnan
Kon
rinnen
E. U
Für unsere Wäschenon fektion(elektr. Betrieb) werden sortgesetzt
aSe 7
pm
Köln., Georgstrass
Wir suchen für eine Anzahl junger Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstelten
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. w
Auch für Ateliers et
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Pranbach
Laurenzpias 2. rb
Mädchen, die Beseares Nie mit guten Zeugnissen
sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen i ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
—5
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich lief re nur erstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Vorkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen Prospekte und glänzende Zeugnisse grauis M. Kleist, Essen a. d. Ruhr Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg i22.*64
Tüchtige
Ammerschm
für 30 Zentner Hammer, sowie gewandte
Vorzeichner
für mechanische Abteilung und
Stemmer
für Kesselschmiede sofort gesucht.
Maschinenfabrik Hohenzollein
Düsseldorf=Grafenberg.!“
EE ES
:<space> F ü r<space> m e i n<space> D r o g e n=,<space> C h e m.=,<space> Farden= u. Kolonialwarengesch. suche per 1. April einen gewandten, selbständigen
Gehülfen
bei freier Station im Hause. Off. mit Gehaltsanspr. u. B 253 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
227
Tüchtiger
Vertreter
der in Fachkreisen bestens eingeführt ist, zum Vertrieb von
Kolben-Pacuun-Humpen
gesucht.
Off. u. B 297 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b2
2. Buchhalter,
der auch auf der Schreibmaschine und in der Stenographie bewandert sein muß, bei 125 M. Anfangsgehalt sofort
gesucht.
Gefl Angebote mit Zeugnisabschriften unter Angabe von Referenzen an Haasenstein Vogler.=., Köln, unt. # S 1382 erbeten. Für das kaufm. Bureau einer Maschinenfabrik, verbunden mil Exportgeschäft wird ein
Lehrling
mit Berecht. zum Einj.=Freiw. Mil. gesucht. Eintritt Ostern oder früher. Selbstgeschriebene Offerten u. S 19 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Einige tüchtige
Lackierer
zum sofort. Eintritt gesucht.
Fahrradwerke Bismarck, Bergerhof(Rhld.)
Ie. Soi. Schreinergesele gel.
f. Bau u. Möbel Moselstr. 74.
Suche für mein Material=, Farb- u. Kolonialwarengeschäft sofort sowie zu Ostern einen
kath. Lehrling
mit guter Schulbildung. Logis im Hause.
Joh. Aug. Schulze Nachf Düsseldorf, Bolkerstraße 40.
Baggerführer
möglichst gelernter Schlosser, oder Schmied, für Trockenbagger gesucht Angebote unter C 65 an die Exp. d. Ztg. erbeten.
Zuverläss. Geselle
für Schweinemebg.
gesucht. Eintrachtstr. 106. Junger, flotter
Schneidergeselle
für dauernde Beschäft. gesucht. Chr. Schneider, Schneidermstr. Köln=Poll, Hauptstr. 37
Etern als
Junge von erdi
Bäckerlehrling
geg. monatl. Vergütung gesucht. Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 14.
nih. Bulkrige
Junger
sofort gesucht.
Bäckerei=Konditorei Schumacher Gymnich, Hauptstraße.
Hausdiener
16., Radfahrer, für HerrenMaßgeschäft gesucht. Vorzust. vorm. 10—12, nachm. v. 4— 7 U. Herzogstraße 23. b
Fücht. ig. Schlossergehülfe
d. Inst.=Arbeit mach kann, sof. ges.
Off. u. Ià 70 an die Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr.
#rdentl. Schreinergeselle
O sofort gesucht.
Weiden. Aachenerstr. 17.
Ordentl. Bäckerlehrl., d. l. verdient, sof. ges. Mainzerstr. 37.
ein kath. Mädchen, welches alle Hausarbeit übernehmen kann. Nippes, Vier enerstr. 20, 1. Et.
verkäuferin, welche auch Hausarbeit verrichten muß für Butter=, Eier= u. Käsegesch. ges. Off. u. V 100 an die Annahmestelle Krefelderstraße 23.
Kath. Mädchen, Ia. Has:
arbeit in ruh. kl. Fam.(1Kind 1J.) bei Familienanschluß gesucht. Nippes, Siebachstr 94, II.“
Jur Führung kl. bürgerl. Privathaushaltes, wo Frau fehlt, wird kath. Pers. üb. 25., kinderlieb, sof. ges. Off m Zeugn. u. 201 an die Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
ordentlich und fleißig, für alle Hausarbeit zum 1. März gesucht. Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Aeltere alleinst. Dame sucht z. Pflege u. Haush. erf. kath.
Mädchen
m. mehrjähr. Zeugn. Off. Mülheim(Rhein), Bismarckstr. 11.
Erfahrenes kathol. Mädchen sucht per bald Stellung als
Kassiererin
oder Büfettfräulein.
Offerten sind zu richten an Franz Trippel, Medebach(Westfalen), Oesterstr. 296.
Eine brave auf änd. Witwe
sucht Näharbeit in u. außer dem Hause im Weißnähen, Kindergard. od. sonst. Handarb. Fr.=Off. u. 1226 an..Gesch Breitest. 85 b
Kommissionen.
Mädchen gesucht.
b L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Schweinemetzgerei.
Sücht. Verkäuferin Lohn“
sofort gesucht. Weidengasse 3.
Dädchen m. gut. Empfehlung.
für alle Arbeit in kleinen herrschaftl. Haushalt besucht. .=Deutz, Schneebergerstr-7, I. Sprechst. von morg.-5 Uhr.
Junges Mädchen vom Lanaf. kl. Haush. u. Kinder gesucht b Am Duffesbach 6, Hochp.
Drav junges Mädchen kath. f. * Hausarbeit gesucht
Hohns, Friesenstraße 37.
Lrave sleiß. Stundenfrau
*' von 8 bis 11½ Uhr morg. gesucht. Brabanterstr. 10, 1.
Brav., Keiß. Vienswädchen
gesucht. Nippes, Neußerstr. 332.
Dienstmädchen
Follerstraß
esucht
14.
Alle Bequemlichkeiten der Neuzeit in der Wohnung.
Übierring 26 28, 1. Etg.
Brave, fleißige
Arbeiterin
Bedarfsfalle oder ein Halbinvalide für leichte, dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht. Solche, welche bereits in Goldleisten fabriken tätig, bevorzugt.
Ang. m. Lohnanspr. u. S 15 a..Haupto. Ehrenf., Körnerstr. 5.
Fin sehr brav. u. saub., nath.
&am Mädchenim A. v. 18-20 J.
z. 15. Febr. ges Domstr. 42, III
###ath. jg. Mädch. f. leichte Haus###arb. ges. Dohl, Gleuslerstr. 203.“
( Stellengesuche
Einfaches Fränkein
oder Mädchen, das gut flick und dü eln, auch die Hausfrau zeitweise in der Küche vertreten kann, nach Brühl bei Köln gesucht. Meldungen mit Zeugnisabschriften u. Gesaltsansprüchen u. 196 an die Gesch. d. Bl.
Zum 15. Febr. suche ich ein zuverlässiges
Prilling welches Schneidern, Bügeln u Zimmera beit versteht. b
Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach, Köln=Marienburg, Goltsteinstraße 214.
p. Di
v. Lande, w. etw. kochen kann. z. 15. dss. gesucht. J. Sonntag Ausgang. Anmeld v.-8 Uhr. Frau Breiderhoff, Dasselstraße 58, III. b
Zum 15. Februar ein zuverl.
Mädchen
in einem Haushalt von zwei Personen f. Küche u. Hausarb. gesucht. Am Römerturm 25.
Hathz. Mädchen ale Hasarh.
für jetzt od. spätest. März ges. in einf. bürgerl Geschäftshaush.
Fr.=Off. u. PII 145 a. d. Bez.= Vertret. Gereonstraße 16.
Sauberes junges Mädchen
von angenehm. Aeußern, das etwas kochen kann, zur Hausarbeit bei Junggesell ges. Hülfe vorh. Deutz, Golenring 42,., Iks.
Vr. Mädch. f. Küche u. Hausprheit b. gut. Lohn gelucht.
Wirtsch Bendheuer Komödienst.62
Suche für meinen Sohn(mit Einj.=Zeugn.) zum 15. April od. 1. Mai
Lehrstelle
in einem besseren, kath. Manufaktur= u. Kon ektionsgeschäft. Rheinland bevorzugt. Offerten mit Angabe der Lehrzei, ob reie Station oder nicht, erbeten. Stephan Hees, Bernkastel=Cues.o
Zuverl. u. nüchterner, kath.
Chautteur
vom Lande, 25., ledig, mit guten Zeugn., Führersch. 3b, mit Reparat. gut vertraut, sucht sofort oder sp ter dauernde tellung, am liebst bei Herrsch. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. unter K 54 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Sohn ein mittl. Beamt., kath.. 13½ J. alt, sucht zu Ostern
Lehrstelle
bei einem Schlosser oder
Mechaniker, Umgegend von Köln. Kost und Logis im Hause erwünscht.
Off. u. M 86 an d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstraße 6
Erfahrener
Kaufmann
in reif. Jahren, in Buchhalto., Korrespdz., Kassen= und Bankwesen sehr erf., mit la Zeugn. u. Ref., sucht entspr. Stellg. Ang unt. B K 31 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85 b
Verheir. 31 jähr. Mann,
Landwirt- sohn, beste Zeugnisse, schöne Handschrift sucht
Vertrauensposten
scheut keine Arb In Obst= u. Gartenb., Parkanl a. durchaus erf. Fr.=Off. unt. K 52 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
tücht. Putz rau ges. f. Freitags. Nippes, Sechzigstr. 89.
Strebs. Kaufmann,
militärfr., kautionsf, aus achtb. Fam., mit allen Buchf. vertr., auch Sten. u. Maschinenschreib., sucht Stelle auf Kont. od. sonst. Vertrauenspost. Off. unt. B 274 an die? Gesch. Breitestr. 85. b
sucht kautionsfäh, schreib= und rechengew. kathol. Herr m. gut. Zeuen. auf ein Bureau.
Fr.=Off. unter K 51 an die Besch. des Kölner Loc.=Anz.
Erster Bäckergeselle
der auch Kondi orei versteht, sucht dauernde Stelle. b
Angeb. unter B 276 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Zin ält. Mann sucht Stelle als a. Bote od. Kassierer für Köln u. Umgegend. Selbiger ist schon lange auf einer Stelle tätig.
Fr.=Off. u. B 208 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Anzüge
werden angefertigt unt Garantie für tadellosen Sitz, gute und saubere Arbeit. auch bei von der Kundschaft beliefert. Stoffe. M. Meurer, Schneidermeister, 5 Berlich 5, II.
Reparat. u. Aufbüg. z. Tagespr.
dircht am Zönigsplat
3. Etage m. gr. Balk, 5 schöne Zimm., Küche in Wandp. mit Spind. Mans. usw. Die wird vollst. renov. u. ist p. April sehr preisw. zu vermiet 'sch Roonstr, 30 hp. Fernr 4 559 Bur. tagsüb. dauernd geöffn. or
Kalk.
Abgeschl. Wohn., 5 Zim, Küche, Spind, Balk., Veran., Heiz= u. Leuchtg, alle Bequeml. an ruh. Fam zu verm. Dr. 45 M.
Wiersbergstr. 42, Unterh.
hochherrsch. 2. Gl.
Maternusstr. 12,.Handelshochu. Baugewerkschaftssch ,73., Diele. Bad, Mädchenz u. Küche, Zentralheiz. u. elektr Licht. Warmwasseranl. u. a. mod. Neuheit. p. April zu verm. Strkw. Erker, gartenwärts Balkons. Evil. noch 1 gr. Mans. Einzus. 10-12 m. u. nachm. -4U. d. d. Hausmstr., 4. Etg. b2
2 Ladenlokale
mit kompl. Zig.=Gesch.=Einricht., in Eckhaus Anfang Ehrenfeld, Subbelratherstr. 109, billig an Zigarrenhdlr. od Friseur, dem event. auch Friseureinr. gestellt wird, zu verm. Zen ralheizung, Gas, elektr. Licht. Bescheid b 1 Et. links oder Tel. B 13/8.
Anfang Ehrenfeld
Subbelratherstr. 109, 1. u. 2 Et., je 3 gr.., Küche m. Balk. ev. Mons., Keller, Zentralheizung u. Warmwasser. Freie Treppenbeleuchtung u. Reinigung. Besch. 1. Et. links oder Tel. B 1318.5
Hauptstr., 3 Min. v. Bahnhof, ist eine schöne abg. 1. Etage vom l. 4. ab zu verm. 3 schöne Zim., Balkon, Küche, Bade= u. Waschküche, Keller u. Speicherz. Auss Böhlig, Bensberg, Hauptstr—.“
3 Ladenlokale:
Severinstraße 156,
Domstraße 81.
Lungengasse 31,
zu vermieten. Auskunft da elbst.
hohenzollernring 9
herrschaftl. 2. Etage,
5 Zim., Küche, Mans., einger Bad, elektr. Licht, Gas, Kachelofen sof. zu verm. Besch Hausverw. Hohenzollernring u. Nippes Gocherstraße 10, part.
Königsforst
Kleines Landhaus mit Odstgarten, Heiz= und Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bahnhofstr. 64.
2 Minuten vom Bahnhof.
Abg. Erage u. Unterhaus
Berrenratherstr. 347, Köln=Sülz, 4 Zimmer, Küche, Diele, Bade zimmer sofort zu vermieten. b Auskunft Köln, Steinstr. 12, II.
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage. 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10
1. Et. 4 3. u. K. mit Balk., Erker, Waschk., Gas usw., zu 45 M. zu vermieten. Zollstock, Theophanoplatz 7.
Karlstraße 52, 1. Etg., 3 Zim., Küche, mit od. ohne große Mansarde, 9 Gas usw per 1. März zu vermiet. Bescheid Adolfstr. 10.
Lagerraum,
100 Quadratmeter groß, Dart., zu verm. Einfahrt vorhanden.
Seyengasse 5.
Kippes
Mauenheimerstraße 12, abgeschl. Hochp. und 1. Et, je 4 Räume und Bad, zu vermieten.
Ehrenfeld, Overbecksr. 67
abgeschl. 1. Et., 2 Zim. u. Küche 28.4 per sofort zu vermieten. Bescheid im Hause selbst part.
Findenthal, Theresienstr. 152.
2 1. und 2. Etage, je 3 Zim
und Mansarde an kinderlose Leute zu vermieten.
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a. anständ. Person z verm. Burgunderstr. 4, 2. Et
10—
helle lustige Zimmer 1. Etage, Neußerstr. 206, sehr bill. z verm. b Bescheid Kuenstraße 1D.
öbl. Z. m g. bürg. Pens., W. 13.50 u. 11,50. Hahnenstr. 34.
C 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Samstag, 3. Februar 1912.
Seite 9.
" inmas u. Küche, abg.,
7 Zimmer an saub. Leute erm. Sudermannplatz 6 Besch. b. Frau S rumpf dort. b
Suche Wohnung son LLimmen
Küche usw. per 1. März. Preis bis 75 4 Alt= oder Neustadt.
Off. u. B 298 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85.b
3. Elage s. verm. d..=A. Kölz, Breitestraße 85.5
Zimmer, Küchez, Varsaröt Bess. möbl. Zimmer
Norübergehend bis zu 60000 A D disponibel, ev auch als Baugeld Fr.=Off. u. V4 a. d. Ann.= Stelle d. Bl., Severinstr. 141. Farlehn schnell und diskret. BSimens, Gertrudenstr. 29,II,-8
Ssleinst. Witwe hat g. mool.
Zim an Geschäftsfrl oder Näherin. 12.4 p.., zu verm
Näh. Neußerstr. 210, im Lader.
n an ruhige Leute
Mansarden zu vermieten.
Stommel, Vondelstraße 1. = abgeschl. Anbauzimmer soi) fort zu vermieten.
) Brüsselerstraße 64.
neu=Ehrenfeld, Krupp1 straße 40, 3 3. K. 34., %0 40 M. elektr. Bel
Zimmer 3. Etage an WES enz. Person zu vernieten. Besch. Viersenerstr. 17, I. Zim., abgeschl, alle Bequeml, J zu 18 zu vermieten. b Kö=Sülz, Gustavstraße 83.
mit 2 Betten suchen 2 Herren, einer mit voller Pension, in Nähe Heumarkt.
Off. u. 199 a. d. Gesch. d. Bl.
Kl. Haus per“), Ahe
für Schreiner in verkehr. Geg. mit Vorkaufsrecht.
Off. mit gen. Angabe u. 198 an die Gesch. d. Bl
Reier und Kondltol
in Köln zu mieten gesucht.
Off. unt. B 269 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
Suche in der Umgegend von Bonn oder Köln
kath. Lehrer
der zwei Knaben von—12 Jahren au nimmt. Die Kinder sollen die Volksschule besuchen. Liebevolle Pflege und gewissenhafte Beaussichtig., auch der Schularb. Bedingung An eb u. Angabe des Preises u. M1 83 an die Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6. h
e
uer Sur en t! m. Mans., 2. Et. z. v Eichstraße 13.
Nippes. Leipzigerplatz
Tadell. Mans.=Etg, 4., 30 M. B. Herr König, Bülowstr. 38, 1.
mohn= u. Schlafz, I. Et., beh.
E möbl., Schreibt., Piano, Gas pr sof.z om. Mauritiussteinw. 23.
in kinderl Leute
1 Zimmet per 15. Febr. zu vermieten. Severinstr. 24.
Schön möbl. Zimmer zu verm
S 5 Elisenstraße 34.
Schön möbl Zim. bill. z. verm.
9 Niederichstr. 13, 4. Erg.
abgeschl. 3. Mans.=Wohn Htrh.,
45 z. v. Besch. Burgunderstr. 8, III
3 Räum= zu verm.
" El. Pantaleonstraße 5.
..Ct., in fein. ruh. H.einz.
Pers. z verm Jakobstr. 54. b
M. Im Pens.z. v. Brüsselerpl. 3, III
Mletgesuche)
Kapitalien
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln
mündelsicher.
Unierrichit
20
in Mathematik und Naturwissenschaften wird erteilt.
Anfragen unter 207 an die Gesch. d. Blattes.
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung
Kündinungsfristen:
300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate.
Reichsbank Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Ruthaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Amberg’s
Enz-Instiluf
Apostelnstr., 12, l.
Fernruf B 7625.
Einzelunterricht jederzeit ungeniert für ältere Damen und Hrren, speziell Walzer und Rheinländer.
#e.
Kape##neister, 1. Bühne, ert. ardl. Unterr. in Klavier, Gesang, Theorie. ff. Ref. Off. u. B 279 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte
Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Ein fast neues
FabrikGebäude
852gm, mit Vorderhaus(bis jetzt eine Brotfabrik), KölnEhrenfeld, Nähe Gülerbahnhof, sin der Zwangsversteigerung erworben, am 7. Februar Zuschlag w. erteilt, kann also sofort auf Käufer überschrieben werden, unter äußerst günstig. Berdingungen zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Sternengusse 95.
ENEEREE
Wegen Umhaus
Günstig für Brautleute
Eleg. Eich=Speisezimm. 400 M. echt Eich.=Schlafz. m. Ztür. Sp.= Schr. f. Kleid. u. Wäsche, 2 Bett., Waschk. m. h. Marm., all. m. schw. Schnitz., n 350 A, e. nußb. Wohnz. 180.4,.=Schlafz 225.K. Pitchp.= Küche 120.K. Dussesbach 19. Hdl.
erkaufe weg. Aufg. d. Möbliertvermietens 2 egale Betten m. Matr. fast neu a 40, 2tür. gr. tannen Schrank 32, Sofa 18, Waschkomm. 18, Tisch, Stühle, tannen Bett 38, Vertiko 40 usw. Krefelderstr. 47, Hochp. hinten.
Fahrrad Opelneu9#. AuchRat.=
auttau 3. Opelniedl. Stephanstr.—.Gedr. Räder n. in Zahl.
Ein gut erhalt. Küchenschrank
und ein Küchentisch zu verk Gereonswall 66, H., I. Etg.
strachtv. Diwans billig zu verk. b Palmstraße 20 I. Et.
verkaufe alle vorrätigen
Kastenwagen
mit Verdeck nebst Sitzbänken u ein zweizylindriger
Motorwagen alles in sehr g. Zustanoe bill. z. verkaufen. Ankerstraße 24.
wie:
Speisezimmer
Schlafzimmer
Herrenzimmer
Küchen
sowie alle einzelne Möbel Teppiche, Stores Flurgarderoben
bedeutend herabgesetzten
Preisen.
Es ist bekannt
die besten und billigsten
Oefen und Herde
kauft man nur
S 9 Hosengasse 9.
Für Brautleute.
Ein sehr wenig gebrauchtes Mahagoni= Schlafzimmer mit 3türigem Spiegelschrank sehr billig zu verkaufen
5 Hosengasse 33.
erstkl., 12-85.K, m. Garantie. Lacer, Jahnstr. 36.
1A. Angorakätzch. pr. z. verk. WV. Ehrenseld, Simrockstr. 32,II.
35, neue 95.#. Auhm. Nippes, Siebachstr. 32.
Eleg.Diw. 20. Severinstr. 111, Anb.
Kaufgesuche
Unter Diskretion
kaufe alle Warenposten in Manufaktur, Schuhe, Zigarren, Gold und Silber.
Offerten unter B 221 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn..Dominikanern 11. I.
ZU
Junger Raufmann
sucht freundliches,
gut möbl. Zimmer
in der Nähe des Stadtgartens.
Off. mit Preis unt. C 73 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9“
Herr sucht zum 1. März in
Rodenkirchen oder Fürt
1 o. 2 möbl. Zimm. mit Früh stück, möglichst am Rheinufer.
Angeb. mit Dr. u. B 209 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
alleinst. Herr sucht-3 Zim
6 Wohnung,-2 Et. zur Errichtung eines Schneidergeschäftes, in der Nähe Ehrenstr., Mittelstr. od. Schaafenstraße.
Off. unter B 251 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Beamtenfamilie
t einer erw. Tochter sucht 3
Sparkasse
Unterricht
geg möbl. Zim. gibt Abitur.
mit vorz. Empf. Auch Vorber. (bis Prima). Gefl. Angeb. u. 191 an die Geschäftsst. d. Bl.
.-Primaner
erteilt energische Nachhülfe.
Off. u. 3 300 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
r. m. b. H.
R.
St. Agatha 1) Frko Hosengasse 14# LLNE.
Büfett, Kredenz, Umbau, Sosa, Ausziehtisch u. 6 Stühle in ged. u. vornehmer Ausführung gegen Kasse nur 550 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Jede Tame erhält 7 Mü.
für 1 Pfd ausgekämmte od. abgeschnittene Haare. Waidmarkt 7.
ienhaus
Mit„
Zimmer und Küche mit Zubeh.
2. Etage abgeschl, z. 1. April. Off. m. Preis u. B 290 a. d.
2. Geschäftsstelle, Breitest. 85. b
Ladenlokale
—
als Brotniederlagen in
allen Stadtteilen gesucht.
An. u. A 26 an die Gesch. d. Bl.
Zwei junge Herren
uchen f. die Karnevalstage eine
Privatwohnung
von z bei Zimmern. Off. unter C 57 an die Gesch. d. Bl.
Xl. Zeamtenfamilie prik
oder Mai abg. Et., 3 Zimmer, Küchen Mans. Preis bis 45.4 Nähe Agneskirche.
Off. u. 197 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes.
Abgeschl 2. Et., 4 Zimmer und Küche, zu verm. Turmstr. 4.*
Eheleute ohne Kinder suchen
abgeschl. Wohnung
3 Räume und Speicherzimmer.
Off. m. Preisang. u. B289 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.5
Jung. Beamter sucht möbl. Zim.
mit voll. Pension zum 1. 3 1912 Nähe Gereon= oder Agneskirche.
Off. erb. u B 294 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Lehrerin
ucht z. 1. April Wohn. im westl. Stadtt.,-4 Räume u. Küche. Off. m. Preisang. u. B 296 an die 2. Geschäftsst., Beitestr. 85. 5
Mündelsicher
0
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen 3½% d“ Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
18000 Mart
werden auf ein größeres Geschäftshaus in verkehrreicher rheinischer Kreisstadt, Taxwert 79 500A, nach 1. Hypothek von 37000 A. v. pünktl. Zinszahl ges. Ang. u. C 60 a. d. Gesch. d. Blattes erbeten.
Junger Mann wünscht UnterI richt in der franz Sprache.
Offerten u. B 293 an die 2. 6 schäftsstelle Breitestr. 85. b
Cind unn erteilt energische
Stüg. Pllll. Nachhülfe. Schomers, Mastrichterstr. 40.
in Schlebusch
6 Zimmer, Küche, Waschküche, Badezimmer u. Garten, elektr. Licht und Wasserleitung, in ruhiger Straße gelegen, zu ververkaufen. Näheres 33
Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Zu verkaufen!
eine tadellos erhalten. Deutzer Sauggasanlage. 20-pferd., m viel. Reserveteilen, teils u. nicht gebr., z. Preise v. 2300M; ein Dynamo m. Schalttaf., u. all. App., m. Akkumulatoren 36 Zell, komplett 650#; ein
stehender Dampfkessel von 10 Quadr.=Met. Heizfl. m. oder ohne ca. Spferdig. steh. Dampfmaschine z. Preise von 500 4 Zu erfragen
Köln, Gabelsbergerstr. 13 Ecker u. Trier. Holzbearb.=Für Carl Wiegand, Trier, Charlottenstraße. ob
Telephon 267.
Gelochte
für Kellerfenster u. körper, Fenstervorsätze billig zu verk. Vernh. Heimann Kalk, Herlerstraße 50.“
Gelegenheit.
Gold kauft:
.Horn, An d. Dominikanern 11,I.
Platin kauft:
.Horn. A. d. Dominikanern 11, I.
Tiermarkt
Ein gr. Herrenzimmer, 1000.4. gekostet, für 800.6 zu verk. H. Ohrem, Hoseng. 33. b
Off. u. 139 an die Gesch. d. Bl
Zu verkaufen
Hypotheke=Gesuch.
Suche 1500—2000 fl. an 2. Stelle auf ein erstklass. Objekt in Köln zu 6% Zinsen bei 1000.4. Ablage pro Jahr. Das Geld wird sichergestellt. b
D. Glar, Limburgerstr. 12.
Hypotheken
verm., Zins. 4¼—4½.
Johannes Sahler, Bürgermeister a..,
Klettenberg, Dete sbergstr. 80.*
Eisenbahnfskalische
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen Eisenbahn= Direktion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
in geschlossener Bebauung
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring"
Linden=Allee
Thielenbruch
Bauplätze straßenkostenfrei, bill. unt. günst. Beding. zu verkaufen. Pet. Miebach, Köln=Kalk, Vertramstr. 2. I.
Schöne Baustellen
straßenbaufrei, billig zu verkaufen durch
Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße 101 a.
15000 M. Hribaim, von
pünkrl. Zinsz. auf gutgel. Haus in Nippes zu 4¼%. auf feste Jahre per April gesucht.
Off. u. 191 an die Gesch. d. Bl
j. Hypotheken
und Baukapital
von Hypothekenbank. u. Spark. durch Jos. Maur,.=Lindenthal, Lindenthalgürtel 22. T. A 4314.b
In Niederschelden(Sieg)
industriereicher Ort, ca. 6000 Einwohner,
großer Gastho
direkt am Bahnhof gelegen, mir schönem Saal nebst Bühne zu ebener Erde, sowie Kegelbahn und hübschem Garten, krank: heitshalber zu verkaufen Preis 63000., Anzahlung 13000 M. 50
Fr.=Offerten unter C 69 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
7. bis 8000 mart
gegen dreifache Sicherheit auf
1. Hypothek v. Selbstdarleiher
gesucht.
Fr.=Off. unter B 295 an die
2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
ebe bis zu 50.000 K an 2. St.,
Wwenn mein herrsch. Etg.=Haus übern. wird. Off. u. E 600 a. d
Annahmest.Bl., Severinstr. 144.
Einfamilienhaus
6 Zimmer, Küche, 2 Mans. Keller, Waschküche nebst Zubeh. Gas= u. Wasserleitung, el ktr Licht, hübsche Hausgarten, 1910 erbaut, zum Preise von 13.000 Mark bei 3000 M. Anzahlung in Andernach a. Rh. zu verkaufen a
u. C 71 a. d. Gesch. d. B.
erhaltener Osen
eder-Ober- u. Unterbesten
Kissen, Stepp- und Wolldecken billig zu verkaufen.
Bettenhaus Bockheim, Venloerstraße 230
Köln=)
Kartoffeln, Aepfel
Pr. Blauaugen 10 K 559, Ztr.5,00 „ Moselrote 10„ 55)„.00 Magn.bon. 10„ 509".50 „ Industrie 10„ 50)„.50 „Eigenheimer 10„ 45)„ 4,20 , rote Nieren 10„ 859„.00 „ Mülhäuser 10„ 753„.00 Pr. Kochäpfel 10 K.80, Ztr. 16. Kl. Koch= u. Tafeläpfel, 106 1,20, Ztr. 10.4, Pr. Zwiebeln 108 1,10 Ztr. 9,50A Ferner empf. Möhr. Karotten, fr. Gemüse z. b. Pr. E Schroedter, Friedrichstr. 47, Ecke Weyerstr. Fernspr. B 1539.
Berlitz=Stunden
für jede beliebige Sprache billig zu verkaufen.
Off. unt. B 291 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.“
Schreibmaschine
mit sichtb. Schrift, sehr gut erh, da wenig gebr., billig zu verk. Hohe Straße 134A, I.
Baustellen
in jeder Größe und Preislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Landbaus
auch für Geschäft geeignet, in aufblüh. Vorort Kölns, mit gr. Garten und Baustelle, zu verk. Holzmarkt 71A, 1. Et.
verk
in einer der belebtesten Straßen Ehrenfelds, worin seit Jahren Metzgerei be rieben.
Off u. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus
in Nippes gelegen, sofort für 30 000M mit kl. Anzahlung zu verkaufen durch Carl Schieffers, Rothaerberbach 9.
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. mind. 10 Pfd. .K1.50(in ½2 Pfd= St. 2 Pfg..) Butterlag. Erftstr. 13.Tel. A1679.b
Ausverkauf
in Kornevalskostümen
sowie ein Posten Herren=, Damen= u. Kinderschuhe
billig zu verkaufen.
Lanner Gr. Griechen
Prunkt, markt 77.
Schellack
solange Vorrat reicht, p. 8 95h bei Abnahme von 5 R.
Jos. Fier, Martinsfeld 9.
Alte Kunst=Möbel,
gut erhalten, in schwarz matt m. Einlagen, bill. zu verkaufen. Nippes, Lohsestr. 44.
Prima
Tannenbrandholz und Schwarten
liefert billigst Anfragen u
C72 a. d. Gesch.“
seit 10 Jahren besteh. in KölnLindenthal, krankheitshalber
verk. Off. u. B 280 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr.
Ein gut..
&E billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schützenstr.
34.
# Beamte
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft, Möbel u.
Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u. B 185 a. d. Gesch Breitestr. 85. b
Rühlen.
3 sehr gut erhaltene eiserne Mühlen zum Mahlen von Lehm, Ton, oder auch. Mörtel, billig abzugeben in
Westhoven(Engelshof)
I. Weber.
Gelegenheit.
Ein Speisezimmer, 1400.fl. gekostet, für 980.4 zu verkaufen. H. Ohrem,
Hosengasse 33. b 99
Va-- e
Ladenschränke legale, Theke
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten Schaukasten, Hut= u. Postkarten ständer, Schreibtische, Pulte,Spie gel, Tische, Stühle, imit. Käse Jean Koenen, Vor St. Martin 5
arnevals-Anzug, Holländer, Chev=Ueberz., auf Seide, f. Alter 9., Mädchenkl., f. Alter 11., all. wienen, bill. z. verk. Luxemburgerstr. 9, 3. Et
2
Weil überzählig,
Ackerpferde,
auch für Fuhrwerk geeignet, sind zu verkaufen.*9 Gutsbesitzer P. Decker, Kanishof, Poulheim.Köln.
Zwei Zjähr. Lohlen,
wobei eine Stute zur Zucht geeignet, sind zu verkaufen in Combach bei Hverath.
Reutscher Schäserhund,
O Rüde, höchst präm. Abstam., für den Polizeidienst geeignet, zu verkaufen. Preis 60 M. Angeb. u. 182 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
1 Schirm m silb. Griff an der Krippe in St. Josephkirche mitgen. word Geg Vel. abzug. Keplerstraße 35, part.
Creitagabend grauer Persianer O pelz zw. Agneskirche u. Kuen
str.
verl Geg. Bung.
g. Belohn. abzug. Kuenstraße 28.
Junger schwarzer Spitz
D zugelau en. Gegen Erstattung der Inserat= und Futterkosten abzuholen Balthasarstraße 91.
Herrenpension
vornehm eingerichtet, 10 Zim. sofort für 6000 M zu verkauf. b CarlSchieffers. Rothgerberbach9.
neuer
sehr billig zu verkaufen Norbertstraße 22, von—12 v. wochentags.
Gebrauchte emaill. gußeiserne
Badewanne
zu verkaufen ev. mit Gasofen Seth, Nippes, Neußerstr. 265, III
saletots. Anzüge, hosen
wenig getragen, bill. zu verk. W. Niedecken, Hansaring 77 Souterrain.
Vermischtes
Tapeten
Reste
Schlagkarre
neu, billig zu verkaufen. Off. u. 202 a. d. Gesch. d.
billigs! Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Bl.
ach.lschl. Bett, gr. Itür,Kleiderschr. J 13,2tür. 15, Sofa 16, Stühlel.K. an, prachtv. Diwan 28. Aquino= straße 3, Sout., am Deutsch. Rg.
oppenanz., f. neu, mittelstark, %90 gek., 16./6, Jackenkl., schl. Fig. 80 gek., 9 K,Palet. f. j. Mädch., r.., spottb. zu verk. Blindgasse 13.
kisten versch. Größe
zu verkaufen. Severinstraße 44.
Kinbesseres derbett d. abzugeben. Bonnerstraße 29, Hochp.
Kuterhaltenes
O derbett b.
Funkenanzug billig zu verk.
Stolkgasse 31B, 2. Et.
= u 2tr. Kldrschr., Diwan, Led.= Sess., Bett, Mahag.=Sekr. u.
Büfett bill. Krefelderstraße 73.
Rodelschlitten
empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen
Ferd. Thomas,
Turngerätefabrik u. Sporthaus
Blaubach 18. 9

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33* Samstag. 3. Februar 1912.
die monatlich 80 M. erhielten. Hier stellte sich das Gericht auf den Standpunkt, daß dieses berechtigt sei, da sonst das Silber von den Kellnern zu putzen ist.
Ca) Einer der verantwortungsvollsten Berufe
ist zweifellos der der Straßenbahnführer.„Die Verantwortung, die heutzutage einem Wagenführer der Elektrischen in den belebten und teilweise engen Straßen der Großstadt auferlegt ist"— so spricht sich der Verkehrsinspektor der städtischen Straßenbahn in Köln, Hr. R. Krüger, in Nr. 44 der Deutschen Straßen= und Kleinbahnzeitung aus—„stehr wohl derjenigen eines Lokomotivführers nicht viel nach. Ein nubenachtsamer Griff an der Schaliturbe., und ein Ungluck mit unabsehbaren Folgen kann passieren!“ So stellt dieser Beruf an die Klarheit des Denkens und Urteilens, an die Schnelligkeit des Entschließens und Handelns besonders große Anforderungen. Darum lassen sich einsichtige Verwaltungen gerade von derartigen Verkehrsanstalten die Einschränkung des Alkoholgenusses angelegen sein. Als vorbildlich verdienen in dieser Hinsicht die Wohlfahrtseinrichtungen der Städtischen Straßenbahn in Köln weithin bekannt zu werden. Verkehrsinspektor Krüger macht darüber an der genannten Stelle sehr interessante Mitteilungen. Zuerst wurde in Verbindung mit einem größeren Milchlieferanten auf einem der Straßenbahnhöfe der Verkauf von abgekochter sterilisierter Milch eingerichtet. Da das Resultat über Erwarten günstig war, wurde die Einrichtung des Milchverkaufs auf sämtlichen Straßenbahnhöfen vom 1. Juli bo8 ab angeordnet. Die Milch kommt zu billigem Preis in luftdicht verschlossenen Flaschen zur Ausgabe und hält sich bei jeder Temperatur mindestens 24 Stunden in genußfähigem Zustande. Das Ergebnis war ein vorzügliches, in dem ersten Monat wurden schon 2798 Liter Milch abgesetzt. Hierdurch ermutigt, schuf man Gelegenheit, neben der Milch für wenige Psennige eine Tasse schmackhafte Bouillon zu bekommen. Es wurden zu billigem Preis Bouillonwürfel geliefert und in den Personalräumen dafür gesorgt, daß stets heißes Wasser und Tassen zur Verfügung stehen. Auch hier zeigte der enorme Verbrauch an Bouillonwürfeln, daß die Einrichtung Anklang im Personal gefunden hatte, wurden doch von diesen in den beiden ersten Monaten 7022 Stück Bouillonwürfel gekauft. Wenn nun auch die beiden erwähnten Maßnahmen für die kühle Jahreszeit das Personal in jeder Beziehung zufrieden stellten, so zeigte sich doch für die heiße Jahreszeit noch das Bedürfnis nach einem andern Erfrischungsgetränk, und so wurde denn zunächst, ebenfalls mit gutem Erfolg— Verkauf von 27 568 Flaschen in den ersten drei Monaten— billige Lieferung von Selterswasser und Selterwasserlimonaden durch den Besitzer der Selterwasserhäuschen ins Werk gesetzt. Doch besser noch bewährte sich der Ausschank dieser Getränke mittels eines Automaten, der gegen Einwurf eines=Pfennigstückes ein schmackhaftes, gut temperiertes Glas Selterwasserlimonade (mit reinem Fruchtsaft) oder aber reines Selterwasser gegen gleichzeitige Rückgabe eines=Pfennigstückes verabfolgt. Der Betrieb dauert von Mai bis Oktober. Infolge der dringenden Vitten von den übrigen Bahnhöfen und Dienststellen wurden nach elf weitere Automaten angeschafft, die alle zur Zufriedenheit funktionieren, und es wurden an den zwölf Ausschankstellen in dem Vierteljahr Juli bis September 1911 nicht weniger als 2320 Kilogramm Fruchtsäfte und 120 Flaschen Kohlensäure verbraucht. Und was noch bemerkenswerter ist als die äußeren Ersolge dieser verschiedenen Einrichtungen: Bestrafungen wegen Trunkenheit im Dienst haben in den letzten Jahren fast ganz ai fgehört, und Entlassungen deswegen sind überhaupt nicht mehr vorgekommen.
NA Die öffentlichen Feuermelder werden häufig in Tätigkeit
geretzt, ohne daß ein Feuer ausgebrochen ist oder Menschenleben in Gifahr sind. Die Feuerwehr wird dadurch alarmiert und rückt mit m hreren Fahrzeugen gleichzeitig von zwei Wachen aus, die dann vo rübergehend ganz oder teilweise unbesetzt sind. Ein solches Alarmieren ist durchaus unstatthaft und wird unter Umständen gesichtlich verfolgt. Wenn bei Wasserrohrbrüchen, Wassersnot, Hausurd Gerüsteinstürzen, Beseitigung von Verkehrshindernissen und de gleichen die Hülfeleistung der Feuerwehr zweckmäßig oder notwendig erscheint, so ist letztere durch Fernsprecher oder durch Boten zu benachrichtigen. Es werden alsdann tunlichst ein oder mehrere Feverwehrmänner mit den erforderlichen Gerätschaften entsandt we den. Nur dann, wenn ein Brand zu löschen oder Menschenleben aus Feuers= oder sonstiger Gefahr zu retten sind, ist die Wehr durch die Feuermelder zu alarmieren. Die böswillige Alarmierung der Feuerwehr wird, weil dadurch die Feuersicherheit aufs höchste gefährdet werden kann, von den Gerichten streng bestreft. Wiederholt haben die Gerichte deswegen in den letzten Ieheren auf empfindliche Freiheitsstrafen erkannt.
Bruchgeld. Vor dem Gewerbegericht hatten mehrere Kellner auf Rückzahlung der Beiträge für„Bruch“ geklagt. Die Kläger haten als Bruchgeld täglich 25—30 Pfg. zu zahlen. Sie behaupteten aber, dieses verstoße gegen die guten Sitten, denn durch die Kener werde nur ein ganz geringer Teil des Bruches verursacht; aus den angesammelten Geldern würden die Gläser und Tassen erseist, die in der Küche beim Spülen oder durch die Gäste zerbrochen würden. Das Gericht verlangte eine genaue Feststellung, was in der Küche beim Spülen oder durch die Gäste zerbrochen würke. Da diese nicht gegeben werden konnte, kam es zu einem Vergleich. In einem anderen Falle wurde nachgewiesen, daß aus dem eingegangenen Bruchgeld zwei Silberputzer bezahlt wurden,
u. St. Ursula, St. Aposteln und in
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 4. bis 10. Februar 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 4. Februar. Sonntag Septuagesima mit Gedächtnis des h. Bischofs Andreas Corsüm.— St. Kunibert: Das Quartalsfest der Kevelaer=Bruderschaft wird in diesem Jahre anstatt am Maria=Lichtmeßtage am Sonntag. den 4 Februar, in dertelben Weise wie früher am Maria=Lichtmeßtage gehalten.— In St. h. Meisen 6, 7 gem. h. Kommunion der Herz=Jesu=Bruderschaft, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt; abds..30 Herz=Jesu-Andacht und Predigt des Paters Cohausz—. In St. Maria in Lyskirchen: h. Messen 6, 7 gem. h Kommunion für die Mitglieder der JungfrauenKongregation, 8..15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre, .30 Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation,.30 Andacht mit Predigt für die Pfarrgemeinde— In St. Jakob: h. Messen 6,
7 h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation u. des Kirchenchores,
8 Predigt, 9 Hochamt, I1 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Pred gt für die Jungfrauen=Kongregation; abds..30 Andacht und Pied — In St. Maria=Himmelsahrt: morg 7 Kinder=Kommunion, 11.50 letzte h. Messe, nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— In St. Ursula: morg. 7 gemeinschaf l. Kommunion der Mädchen.— In der Ursulinenkirche(Machabäerstraße):.15 gemeinschaftliche h. Kommunion u. nachm. 3 Andacht mit Predigt für die Jungfrauen-Kongrecation.— In St Aposteln: h. Messen um.30, .30 mit Predigt..30 Kommunionmesse für die Pfarrjugend,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt.— In der Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstr. 26). Ewiges Gebet. Hl. Messen 6(Aussetzung), 7, 8,.30 Hochamt, 11; abds. 7 Komplet, 10 Segen, am folgenden Morgen.30 deutsche Singmesse und Segen.— St. Johann (Severinstr.): Erneuerungsfest der Herz=Jesu=Bruderschaft,.30 Kochamt mit Predigt.— In St. Andreas: Hauptfest der Herz=Jesu-Bruder= schaft.— In St Alban: Quartalsfest der Bruderschaft vom h. Johannes von Nepomuk; h. Messen um.30,.30 mit Kommunion,.15 feierl. Hochamt: die Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt; abds. 6 Andacht zu den h. fünf Wunden.— Seitens der Marianischen Jungg sellen=Kongregation morgens.30 gemeinschaftliche h. Kommunion. Nachm 5 Andacht mit Predigt.— In St. Stephan(Lindenthal): h. Messen 6, 7 Kinderkommunion, 8 mit' Predigt(für das Gymnasium),
9 Hochamt, 10.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt, nachm. 230 Dankandacht für die Kommunikanten mit Christenlehre, 5 Rosenkranzandacht mit Pred.
In Köln=Riehl:.30 Frühmesse mit Predigi und gemeinschaftlicher Kommunion der Frauen und Jungfrauen, insbesondere des Müttervereins und der Jungfrauenkongreaation; nachm..30 Christenlehre und Muttergottesandacht, 4 Versammlung mit Vortrag für Frauen und Jungfrauen, abds..30 Bersammlung mit Vortrag für die Jünglingsk ngregation.— In Köln=Bocklemünd 7 Frühmesse,.30 feierl. Hochamt mit Predigt; nachm. 3 Festpred. zu Ehren der h. Brig da.— In St. Gereon: h. Messen.30,.15, 7 m natllche h. Kommunion der Mädchen, 8, 9 Hochamt, 10.15, 11.15; nachm..30 Andacht(Schule),.30 Versammlung des Frauenvereins mit Vortrag, 6 Andacht der Erzbruderschaft Unserer lieben Frau von den Engeln mit Predigt. Nach jeder Andacht wird der Blasiussegen erteilt.— In St. Michael:.30 Kinderkommunion; nachm. 4 monatl. Versammlung des Müttervereins.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße): Vollkommener Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranzbruderschaft; h. Messen .30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 für die lebenden und ver##orbenen Wohltäter der Kirche und des Klosters mit Predigt; abds. 6 Rosenkranz, Pred., Rosenkranzprozession u. h. Segen.
Montag, 5. Februar. Fest der h. Jungfrau u. Martyrin Agatha.
— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle von heute bis Freitag
um 6, am Samstag um 5 Muttergottesandacht mit Segen— In St. Peter Festf#ier zu Ehren der h. Agatha, 830 Segensamt, 5 Komplet.— In St. Gereon.30 Segenshochamt zu Ehren der h. Agatha.
In der Kirche der Karmeliterinnen zu Köln=Lindenthal (Dürenerstraße). Ewiges Gebet. H. Messen um 6(Aussetzung),.30, .30 Hochamt, 10 deutsche Singmesse mit Pledigt, 12 Betstunde für die Verstorbenen, 8 Komplet, 9 allgemeine Betstunde, 10 sakramentaler Segen, darauf wird die Kirche geschlossen, und die Anbetung von den Schwestern fortgesetzt.— In St. Aposteln abds. 6 Segensandacht zur immerwährenden Hülfe.— In Körn=Deutz fünfter Benediktus=Montag,.15 Hochamt, abds 830 Andacht.— In Köln=Bocklemünd.30 felerl. Hochamt zu Ehren der h. Brigida, nachm. 5 Bri ida=Andacht, abds..30 Predigt.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 6. Februar. Titus, Apostelschüler, mit Gedächtnis der h. Jungfrau und Martyrin Dorothea und der hh Bischöfe und Bekenner Amandus und Bedastus.— In der Minoritenkirche fünf er der 9 Antonius=Dienstage, 6 Aussetzung des hochw. Gutes und Gebet bis 12 mittags. h. Messen 6. 7, 8; feierliches Segensamt.30, 1 letzte h. Messe mit Segen, nachm. 5 Antonius=Andacht mit Predigt und en.— In Köln=Lindenthal(Pfarrkirche) ebenso fünfter DiensAndacht zu h. Messen um 6 Andacht zum h. Antonius.— In St. Jakob abds. 6 An onius=Andacht.— In Köln=Bocklemünd 930 seierl. Hochamt zu Ehren der h. Brigida, nachm 5 Brigida=Andacht, abds..30 Predigt—. In der Herz JesuKirche abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum gditlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 7. Februar. Fest des h. Abtes Romuald. Todestag Pius IX(F 1878).— In Köln=Lindenthal(Pfarrkirche),
Vierter Mittwoch zur besonderen Verehrung des d. Joseph, 6 Andacht mit Predigt.— In St. Kunibert vierter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— Ebenso in St. Johann, St. Martin, St. Peter in Ehrenfeld und in der Klosterkirche zu Köln=Raderberg.— In St. Maria in der Kupfergasse vierter Josephs=Mittwoch; abds. 6 Festandacht mit Predigt.- In St Uantaleon(Schnurgasse) vierter Josephsmittwoch, 8 Josephsmesse, 9 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe, abends 5 Predigt und Josephsandacht.— In St. Johann vierter Josephsmittwoch,.45 St. Josephsmesse, 6 abds. St. Josephsandacht. Jeden Mittwoch, abends 9 Suhneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Dominikaner(Kloster)=Kirche neiligkrenz (Lindenstraße), abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen — In St. Aposteln abds. 6 Uhr Andacht vom h. Joseph.— In St. urlula 7 St. Josephsmesse.— Im Herz=Jesukloster
Segen
tag zu Ehren des h. Antonius;.45 h. Messe und abends 5 A Ehren des b Antonius.— In St. Maria in Lyskirchen um.30,.45 mit Segen und 8 30— In St. Aposteln abds.
(Raderberg, Brühlerstraße), an allen Mittwochen bis zum 10. Märabds..30 St. Josephsandacht.— In Köln=Bocklemünd.30 feier, liches Hochamt zu Ehren der h Brigida, nachm. 5 Brigidaandacht, abds.30 Predigt.— In Herz=Jesu.45 h. Messe für die lebenden und verstordenen Woh tater der Herz=Jesu=Kirche, 830 feierliches Segenshoch, amt zu Ehren des h. Herzens Jesu, abds..30 Andacht um eine glüch, selige Sterbestunde.
Donnerstag, s. Februar. Fest des h. Bekenners Johann von
Matha.— In der Klosterkirche zum guten Hirten(Köln, Melaten) 13stündiges Gebet.— In St. Maria in Lyskirchen b. Messen um.30,.45 Segensmesse,.30; abds. 6 Sakramentsandacht— In St. Jakob abds. 6 Andacht zum h. Altars=Sakrament.— In St Aposteln abds. 6 gemeinschaftliche Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewige Anbetung mit kurzer Predigt.— In Köln=Bockle. mund Schluß der St. Brigda=Fest k av..30 feierl. Hochamt, nachm. Brigidaandacht, abds..30 Festpredigt.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerslag abds. 9 Sühneandacht zum gö tlichen Herzen Jesu.
Heute um 3 Uhr nachm.(statt Freitag) ist Versammlung des Marien=Vereins
Freitag, 9. Februar. Fest des h. Kirchenlehrers Cyrill von Alerandrien mit Gedächtnis der h. Jungfrau und Martyrin Apollonia— In St Alban um 9 feierl. Hochamt zu Ehren der h. Apollonia. Eine Reliquie der Heiligen ist zur Verehrung ausges#ellt.— In St Maria in der Kupfergasse.30 Hochamt zu Ehren der h. Apol. lonia, 11 letzte h. Messe, 6 Komplet.— In St. Ursula.30 Hochamt zu Ehren der h. Apollonia, abds. 6 Komplet.— In St. Aposteln abends 6 Andacht zum bitteren Leiden unseres Herrn; jeden Freitag, abds 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Jakob abds. 6 Kreuzwegandacht.— In St. Maria=Himmeljahrt nachm. 4 Andacht mit Predigt.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds..15 Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.
Samstag, 10. Februar. Fest der h. Jungriu Scholastika.— Im Kloster der Benediktinerinnen(Köln=Raderberg) besondere Festfeier zu Ehren der h Scholastika.— Salveandacht um 6 abds. in St. Andreas, St. Aposteln. St. Gereon, St. Jakob. Maria=Himmelfahrt, St. Maria in Lyskirchen, im Dom um.15, in St. Alban um.30, in der Dominikanerkirche, Lindenstraße um 7 Uhr.
Exerzitien in Köln während der Karnevalstage.
Im vorigen Jahre haben die Exerzitien für die her an wachsende weibliche Jugend, die im Caritashause während der Karnevalstage gehalten wurden. so vielseitigen Anklang gesunden, daß sich das Komitee wiederum vereinig; hat, um auch in diesem Jahre jungen Mädchen Kölns und der Vororte während der Fastnachtstage Gelegenheit zu geschlossenen Exerzitien zu geben.— Anmeldungen hierzu nimmt entgegen Fräulein Agnes Westenberg, Jahnstraße 23, schriftlich jederzeit, mündlich täglich mittags von 12—.30 Uhr und abends von—9 Uhr. Freundliche Gaben zur Bestreitung der mit diesem schönen Werke verbundenen Unkosten werden gleichfalls an obiger Adresse mit innigem Danke entgegengenommen. Die edlen Wohltäter können des Gebetes der Exerzitantinnen versichert sein.
Exerzitien in Fischenich bei Köln während der Fastnachtstage.
Wie in den vergangenen, so finden auch in diesem Jahre im St. Josepshause zu Fischenich bei Köln, Haltestelle der Köln— Bonner Kreisbahn, während der Fastnachtstage Exerzitien für Jungfrauen statt, um so Gelegenheit zu bieten, diese— für viele jugendliche Seelen so oft gefahr= und verderbenbringende— Tage gottgefällig zum Heil für Zeit und Ewigkeit zu verleben.— Für so manche junge Mädchen, die das Jahr hindurch ununterbrochen iu Geschäften, Fabriken, Näh= und Arbeitssälen beschäftigt sind, werden dieseh Uebungen im st llen Klosterfrieden — abgesehen davon, daß an die Kasse keine bedeutenden Ansprüche gemacht werden— eine wahre Erholung für Geist und Körper sein, wie dies die Teilnehmerinnen an den vorjährigen Exerzitien mit Freuden bezeugen werden.— Zu recht zahlreicher Beteiligung wird hiermit eingeladen.
Exerzitien in Bornheim bei Bonnwährend der Fastnachtstage.
Wieder ist dieses Jahr während der für die weibliche Jusend so gefahrvollen Fastnachtstage im Kloster Maria=Hils in Bornheim dei Bonn Gelegenheit zu Ererzitien geboten; die elden dauern vom 17. Fedruar abends bis zum 21. Februar morgens.— Bornheim ist als Haliestelle der Köln—Bonner Kreisbahn bequem zu erreichen und wegen seiner ruhigen Lage für Tage der Sammlung und Einkehr sehr geeignet.— Anmeldungen bittet man entweder direkt an die Oberin des Klosters Maria=Hilf in Vornheim oder an das Mutterhaus in Kömn, Severinstraße 71—73 zu rich sind herzlich willkommen.
richten.— Frühere wie neue Teilnehmerinnen
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Februar 1912.)
∆ Geburten. Matthias, S. v. Matthias Stoll, Schuhmacher, Biberstraße 9.- Maria. T. v. Johannes Zündorf. Packer, Bonnerwall 98.Adolf, S. v. Christoph Berres, o., Achterstr. 33.- Martha, T. v. Otto Kaspareck, S raßenb.=Wagen,, Perlengraben 79.- August, S v. August Litsin, Fuhrparkkutscher, Vogelsangerstr. 121.. Joseph. S. v. Joseph Schäfer, Fuhrmann, Perlengraben 70.- Johann, S. v. Johann Moners, Fabrikarb. Häuschensweg 10.„ Andreas. S. v. Andreas Baohrens, Schlosserges, Ritterstr. 57.„ Maria, T. v. Karl Boven siepen, Fuhrmann, Alteburgerstr. 194.- Joseph, S. v. Joseph Roß, Maurerges., Zülpicherstr 19.- Luzie, T. v. Geora Nollert, Friseur, Waisenhausgasse 61.- Theodor, S. v. Wilh. Esser, Ing nieur, Trutzenberg 43.- Kat=arina, T. v. Joseph Neumaier, Bierbrauergeh., Trutzenberg 53.- Friedrich, S. v. Friedrich Pütz, Schuldiener, Stolngasse 45—47.
" Johannes, S. v. Johann Horion, Bu##au=Oberassistent, Mainzerstraße 80.- Hans, S. v. Johann Bolder, Kfm., Wichelmstr. 53.- August, S. v. Franz Richter, Kanzleibeamter, Eintrachtstr. 142.- Franziska. T. Karl Göbels, Küchenchef. Melchtorstr 36.- Magdalena, T. v. Joseph Euskirchen, Postschaffner, Blumenthalstr. 72.=Emma, T. v. Adolf Portz Installateur, Johannisstr. 56.= Heinrich, S. v. Joseph Ludwig, Telegraphenarb, Johannisstr. 86.
& Sterbefälle. Wwr Franz Müller. Rentner, 67., Palmstr. I3 - Ursula Fuß, 75., Mittelstr. 29.- Wwr. Peter Deutz, Rentner, 71., Jülicherstr..= Elisabeth Müller geb. Toeller, 55., Josephstr. 47.=
Katharina Büttgenbach geb. Gierke, 4., Lützowstr. 39.- Wwe. Anna Urbani geb. Brockmüller, 69., Moltkestr 50. S phia Billetter geb. Wolf, 33., Aegidiusstr. 60.- Otio Henckell, Handl=Reisender, 33., Lindenstr. 4.
a Heiraten. Joseph Klöckner, Tagel., und Maria Kirwel, Balthasarnr. 33.- Aloysius Houben, Straßenb.=Schaffner, u. Petronella Meichers, Goltsteinstr. 90.— Dr. Otto Nelte, Gerichts=Ref., u. Ilse Jowörski, Kaisel-Wilhelmring 48.= Erich Kratz, Hdlgsgeh., u. Pauline Stolberg, An der Malzmühle 13. Paul Kellerhofen, Fuhrmann, und Marg. Otten geb. Grotenklaes, Schartgasse 11.- Wilhelm Riese, Kellner, u. Maria Esser, Unt Goldschmied 17.. Aegidius Schüren, Kfm., u. Karo ine Hauf, Waidmarkt 4.
##H iratsankündigungen. Andreas Lehnen, Schlossergeselle, Heinrichstr. 13, u Emma Mulke geb. Schnitzler, Perlengraden 100—102
: Franz Trimborn, Marmorschleifer, Heinrichstr 144, u. Maria Clemens, Esch. Krs. Daun.- Jakob Erven, Kutscher, Gr. Telegraphenstraße 25, u. Josephine Strauff. Im Stavenhof l.
* 0
FAEAANUAKOT
WHTAEE
E ÖI
enthält laut Gutachten hervorragender Chemiker keinerlei schädliche Bestandteile und fördert die Haltbarkeit der Wäsche. Seit 30 Jahren überall erhältlich.
Parke HGrKe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&a Samstag, 3. Februar 1912
OX0
LIEBIG
Einzelne Würfel 5
HerrenPaletots Marengo tells au Seide
solide verarbeitung
putzt man Schuhe nur mit
* HerrenUister- u. Zreih in bekann sehruross Auswahl
HerrenAnzüge
neue
moderne
Fassons u. Muster für jede Figur passend
ernalt das Leder. spart Arbeit und Geld
Vessenc t- Beister Ersatn iür 176.
TOGNAR
Kornbranntwein-Brennerei
Albert& Gustav Lohmann
Wauennanz) WITTEN a. d. Buhr.
jetzt zu jedem nur aunchmbaren Preise zu verkaufen
Fernanrecher A402
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiets sind die Preise ganz ausserordentlich billio.
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— nrima Ziesenleder 2 Perlidrck.
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher B6166.
Alle
Eisenwaren,
Bau- und Möbelbeschläge, Messing. Dekorationsartikel, sowie
Huthaken, Flurgarderoben, Kaminbehäng
Geldkassetten, Wandgeldschränke, Türsicherungen, Briefkasten, Türschoner usw.
kaufen Sie gut und billig bei
Jedes Paket von Dr. Gentner'# Vellehenseifenpulver
1 Goldperie
ämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Roselweine. Kognak-Import und-Expert.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Husielungraun.Veriauf.einzeben Farchen:
Habsburgerring 1, Eingang Lindenstrasse.:
enthält ein reizendes praktisches 3: 3 Geschenk. 32::
42-46 Breitestr. 42 46
Alleiniger Fabrikant auch der so beliebten Schuhcrème„Nigrin“: Carl Gentner, Göppingen.
und abzuraupen.
Gartenfachleute für Obstschnitt stets bei billigster
Stundenberechnung senden
elegant, unverwüstlich
Ein Posten
Jünglings-Ulster
trch seinen Jod-Eisen-1.
rksam-te und belicbteste Lebertran. Leicht
nehmen und zu vertin en. Prein
enl. Weisen Sie Nachahmangen zuAlleiniger Fabrikmnt Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
haben in al en Apotheken in Köln
englischer Geschmack, bis 18 Jahren, jetzt zum
Aussuchen 10—20., früherer Preis fast der doppelte
Gartenbaubetrieb
Aussuchen 1ö 20., ftühlll.
Königstrasse S, am Malzbüchel
im Enaroslager. d:
Uubauf von Wechseln, DarAnsats lehen auf Wechsel Off. u. 6 252 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33- Samstag, 3. Februar 1912.
Unseren Geschäftsfreunden im
südlichen Stadtteile
zur gefl. Renntnisnahme, daß wir
Severinstraße 144
(gegenüber der neuen Straße Im Dau)
bei herrn Franz Emmel
eine weitere Annahmestelle für Anzeigen errichtet haben.
Alle Aufträge werden zu den gleichen Bedingungen entgegengenommen wie in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 57 und Breitestraße 85 und prompt erledigt. Zu persönlichem Besuche und zu fachmännischem Rat in allen Anzeigen=Angelegenheiten ist herr Emmel jederzeit gern bereit.
— Fernsprecher S 6800.—
Köln, 1. Februar 1912.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen voltszeitung.
J. 9. Bachem.
9o
Aus Kölns Nachbarschaft.
S Mülheim a. Rhein,.Febr.1912. Ihr silbernes Dienstjubiläum beging heute Fräulein Katharina Tüschen aus Dünnwald bei den Geschwistern Finklenberg, Frankfurterstraße hier. Aus diesem Anlaß fand eine hübsche Familienfeier statt, wobei der Jubilarin seitens der Herrschaft ein ansehliches Geldgeschenk überreicht wurde. Auch die Familienangehörigen der Jubilarin ehrten diese durch wertvolle Geschenke.
# Mulheim(Rhein), 31.Jan.1912. In geheimer Sitzung erklirte sich die Stadtverordnetenversammlung einverstanden mit dem Erwerbe von Grundflächen zur Erbreiteruug der Montanusstraße, ferner mit dem Ankauf des Hauses Freiheitstraße 99. Sie genehmigte die Berufung der Oberlehrerin Frl. Wißmann an die höhere Mädchenschule.
* Hotweide,.Febr.1912. Dem Drahtlöter Franz Huß dahier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Holweide,.Febr.1912. Der Gemeinderat der Bürgermeisterei Merheim, welchem jetzt 38 Mitglieder(14 geborene und 24 gewählte) angehören, trat am 30. Januar zu seiner diesjährigen ersten Sitzung zusammen. Die bei den am 16., 17., 23. und 30. Nozember abgehaltenen Gemeinderatswahlen gewählten Herren: Christian Mager, Fritz Velder, Max Lüttgen, Wilhelm Theisen, Wi helm Engels, Heinrich Odenthal sr., Georg Roggendorff, Peter Bach, Wilhelm Wessel, Gerhard Weyer, Wilhelm Brück, Peter Klein und als Ersatzmann Heinrich Blum wurden in ihr Amt eingeführt und in entsprechender Weise auf ihre Pflichten hingewiesen.
#as Verzeichnis der einzelnen Kommissionen und deren Mitalie der ist den Gemeindeverordneten sämtlich in Truck zugegangen. So#eit die Kommissionen in der heutigen Sitzung infolge der Neuwahl des Gemeinderates abzuändern oder zu erganzen waren, gesehah dies in entsprechender Weise hinsichtlich des Gemeindesteueraus chusses, der Kanalkommission, Lichtkommission, Armendeputation, Einquartierungs= und Wegebaukommission. Diese Kommissionen habn nach der eben genannten Reihenfolge 6, 7, 10, 31(darunter auck die Bezirksvorsteher), 21 und 12 Mitglieder. Alle übrigen Kon missionen und Deputationen bleiben in der bisherigen Weise bestehen. In Abänderung des Beschlusses vom 22. Dezember 1911 besch loß der Gemeinderat, an Stelle einer zweiklassigen katholischen neuen Schule eine vierklassige in Flittard zu errichten, sofern die Regierung eine angemessene Staatsbeihülfe dazu gewährt. Die Erwrbung eines Grundstückes für die in Höhenhaus neu zu errichtende Schule(kath.) fand Genehmigung. Auf einstimmigen Wursch der Versammlung wurde die Beratung des Gemeindehaushaltsetats und die Festsetzung der Gemeindeumlagen für 1912 für die nächste, am 13. Februar 1912 stattfindende Sitzung vertagt. Der Etat für 1912 balanziert nach dem Vorschlage des Bürgermeisters in Einnahme und Ausgabe mit 588000 M.
2 Aenderung des Bebauungsplanes Holweide(einschließlich der früheren Orte Schnellweide und Wichheim) ist von der Reichsrayor kommission genehmigt worden. Die Versammlung stellte den abgeä iderten Bebauungsplau fest. Der zur Weiterführung der Kleiniahn Brück=Bensberg erforderliche Grund und Boden wurde aus dem Grundbesitz der Ortschaft Brück zur Verfügung gestellt und dr von der Stadtgemeinde Köln zu zahlende Kaufpreis festgesetzt. Der Vorsitzende gab der Versammlung Kenntnis davon, daß die Bergische Handelskammer in Lennep den Antrag auf Herstellung einer neuen Bahnlinie Burscheid—Mülheim(Rhein) gestellt habe, baß aber gemäß Mitteilung der Gemeindebehörde Burscheid ein bestimmtes Projekt noch, nicht vorliege. Sobald die Strecke Solingen—Ohligs—Leichlingen genehmigt sein werde, würden die Verhau dlungen für eine Abkürzungsstrecke Burscheid—Mülheim (Rhein) ausgenommen. Der Vorsitzende machte hiervon deshalb Mitteiluing, weil die Ortschaft Dünnwald besonders an diesem Bahnprojekt interessiert sei. Es wurde ferner Mitteilung davon gemacht, daß gemäß Zuschrift der##gl. Generalkommission Düsseldorf in der Teilungssache Thurn—Wichheim—Schweinheim das Verfahren beendet und damit die Zuständigkeit der genannten Generalkommission erloschen sei. Zum Schlusse nahm die Versammlung Kenntnis davon, daß der bisherige Beigeordnete Peter Roggendorff zu Flittard auf eine weitere sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Merheim ernannt worden sei. Hr. Roggendorff fungiert als vierter Beigeordneter.
Dellbrück, 21.Jan.1912. Der hiesige Kameradschaftliche Kriegerverein beging die Feier des Kaisersgeburtstages am Sonntag, den 28. d. M. Morgens fand ein Festkommers statt, bei dem
die Feuerwehrkapelle konzertierte. Nachmittags besichtigte man die in den Räumen des Hrn. Heinrich Odenthal hierselbst arrangierte Militärbrieftaubenausstellug. Die abendliche Feier verlief aufs schönste. An dem veranstalteten Festessen beteiligten sich 92 Herren. Hr. Gemeindelandmesser Josef Hover hierselbst hielt die Festrede. Redner feierte das hohe Geburtstagskind als einen friedliebenden Kaiser und betonte die Notwendigkeit eines allezeit schlagfertigen deutschen Heeres. Die Rede klang in einem Kaisertoast aus. Die Herren Hover, Henseler, Lehrer Rechmann und Schaffner Trapp sowie die Gebrüder Bähr füllten den unterhaltenden Teil des Abends aufs schönste aus.
Dellbrück 30.Jan.1912. Der Ausbau des dritten Teiles der Hauptstraße sowie der Kirchstraße wird nunmehr erfolgen. Die Arbeiten sind bereits öffentlich ausgeschrieben.
T0 Aus dem Kreise Beraheim, 31.Jan.1912 Nach einer Veröffentlichung im Königlich Preußischen Staatsanzeiger ist die Frist, welche dem Kreise Bergheim für die Vollendung und Inbetriebnahme der Nebeneisenbahnen von Benzelrath über Mödrath nach Oberbolheim und von Bedburg nach Ameln gesetzt war, zufolge eines begründeten Antrages des Kreises bis zum 1. Oktober 1912 verlängert worden.
k Waldorf(Vorgebirge), 28.Jan.1912. Eine echt patriotische Kaisersgeburtstagsfeier veranstaltete der Militärverein. Am Morgen trat der Verein vollzählig zum Kirchgang an. Des Abends wurde in Gemeinschaft mit dem Junggesellenverein ein schöner Fackelzug uno Zapfenstreich inszeniert. Am Sonntag, den 28. d. Ms. fand im Vereinslokal bei Witwe Grüsgen die Hauptfeier statt, der ein prächtiger Festzug durch den Ort voransging. An diesem sowie an der Abendfeier beteiligten sich auch der Kueippverein und der Junggesellenverein. Die Abendfeierlichkeit erfreute sich eines äußerst starken Besuches. Sie bestand in Ball mit eingelegten Theaterstücken und dergleichen. In der Feitrede wurde der Kaiser als Regent und als Friedensfürst gefeiert.
a Wesseling, 31.can.1912. Am Sonntag, den 28. d.., veranstaltete der hiesige kath. Jugend verein eine Kaisersgeburtstaasfeier bei regem Besuch. Der Präses, Hr. Vitar Meiß, eröffnete die Feier und begrüßte alle Anwesenden. Hr. Lehrer Schmitz hielt einen Vortrag über unsere Flotte und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Im weiteren Verlauf der Feier trug Hr. Lehrer Eschweiler einige vaterländische Gedichte vor. Den Schluß bildeten zwei von den Mitgliedern aufgeführte Theaterstücke: Der Waffendienst im Urlaub und Der sächsische Dorfschulmeister. Beide Stücke wurden zur allgemeinen Zufriedenheit gespielt.
— 21 aburg, 31.Jan.1912. Die Stadtverordneten beschäftigten sich in letzter Sitzung mit der Elektrizitätsversorgung der Stadt. Die Angelegenheit wurde wieder vertagt. Ein Antrag auf Ermäßigung der Lustbarkeitssteuer für Konzerte fand Annahme. Für Straßenausbauten forderte die Verwaltung eine Summe von 200000 M. Die Versammlung konnte sich für die Bewilligung noch nicht entschließen und stellte die Forderung bis nach der Eratsberatung zurück.
I Spich, 30.Jan.1912. Man schreibt uns: Auch im Kreise Sieg hat die Sozialdemokratie ihre Anhängerschaft stark vermehrt. Nach genauerer Information befand sich in dem ca. 1800 Einwohner zählenden Spich das rote Wahlbureau. Was den Herren nicht durch den Vertrieb von Flugblättern usw. möglich war, scheint ihnen durch persönliche Agitation besser gelungen zu sein, denn von 318 abgegebenen Stimmen waren in Spich 49 sozialdemokratische, das ist stark 15 Proz. und fast der sechste Wähler. Nach den mir vorliegenden Ergebnissen ist kein Ort im Kreise Sieg mit so hohem Prozentsatz. Ganz andere Verhältnisse ergeben sich, wenn Spich mit Orten verglichen wird, die ihm inbezug auf Zusammensetzung der Einwohnerschaft[Fabrikarbeiter, Beamte, Landwirte ähneln. Nehmen wir z. B. Troisdorf, Hennef=Geistingen oder Warth, so ergeben sich ganz andere Prozente. In HennefGeistingen, wo die Arbeiterschaft wohl noch etwas stärker vertreten ist, waren bei 531 Stimmen 24 Sozialdemokraten, das ist der 21. Wähler. In Warth waren bei 376 Stimmen 14 Sozialdemo= kraten, das ist die 27. Stimme
Vor einigen Tagen hatte ich Gelegenheit, mit einem Kenner der Spicher Verhältnisse, der selbst Spicher ist, über diese unangenehme Erscheinung zu sprechen. Der Betreffende gab mir in vollster Ueberzeugung folgende Begründung:„Der Grund liegt in der Wayl des Gemeindevorstehers. Mit weit überwiegender Mehrheit wählte der Gemeinderat einen allgemein geachteten und ehrenwerten Landwirt. Der Bürgermeister wünschte einen anderen— der Landrat lehnte ihn ab. Der Abgelehnte geht zum Bürgermeister, um die Gründe der Ablehnung zu erfahren und sich ein Zeugnis zu erbitten— beides wird avgelehnt. Der Gemeinderat wählt ihn zum zweiten Male und wieder wird er nicht bestätigt. Nun wird gegen den Willen des ganzen Dorfes der vom Bürgermeister gewünschte Herr einfach dem Dorfe vorgestellt.“
Wie man über diesen Vorgang verbittert ist, habe ich unterdessen noch von anderer Seite erfahren. Das ist zwar auch ein Grund, aber, ihr guten Spicher, nicht sehr klug; denn die eifrigsten Verfechter einer neuen Landgemeindeordnung, in die dann wohl auch diesbezügliche Bestimmungen ausgenommen werden, sinden sich nicht in den Reihen des Umsturzes, sondern im Zentrum.
Aus dem Bergischen Land.
§§ Hoffnungsthal, 31.Jan.1912 Der kameradschaftliche Kriegerverein, der Männergesangverein Concordia, die freiwillige Feuerwehr und der Turnverein feierten kürzlich gemeinschaftlich Kaisersgeburtstag. Der Vorsitzende des Kriegervereins, Hr. Fabrikbesitzer Gustav Reusch, Oberleutnant der Landwehr a.., gedachte in seiner Kaiserrede des Blühens und Wachsens des Deutschen Reiches. In das dreifache Hoch auf den Kaiser als den Mehrer des Reiches stimmten alle freudig ein. Vielen Beifall ernteten die beiden vom Männergesangverein vorgetragenen Chöre. Der Turnverein brachte das vaterländische Schauspiel Die Lützower trefflich zur Aufführung.
§§ Hoffnungsthal,.Febr.1912. Am 29. Jan. fand hier eine Generalversammlung der Ortskrankenkasse der Bürgermeisterei statt, in der folgende Beschlüsse gefaßt wurden: Die Mitgliederbeiträge wurden von 3 Prozent auf 3¼ Prozeut erhöht und wie folgt abgerundet: erste Klasse 57 Pfg., zweite Klasse 42 Pfg., dritte Klasse 33 Pfg. und vierte Klasse 21 Pfg.
V Ben berg,.Febr.1912. Ein Kommis hatte vom Schöffengericht in Bensberg eine Woche Gefängnis erhalten, weil er seinem früheren Chef, einem Rechtsanwalt, 21., die er zur Gerichtskasse und 23,50., die er zu einem Notar bringen sollte, veruntreut hatte. Der Bestrafte erhob Berufung an die Strafkammer Köln, vor der er seine Schuld einräumte, aber die Höhe der Strafe beanstandete. Der bestohlene Rechtsanwalt gab an: Ich hatte dem Angeklagten drei Tage Zeit gegeben, die Sache zu regeln; er ließ diese Frist verstreichen, weshalb ich mich genötigt sah, ihn anzuzeigen und Zivilklage einzureichen. Ich hatte etwa 75 M. Schaden. Er hat bezahlt bis auf 15 M. Die zweite Instanz behielt das Strafmaß wider Erwarten bei; der Kommis sei einmal bedingt begnadigt worden und habe sich nicht gebessert. Aus diesen Gründen erscheine das Strafmaß nicht zu hoch.
Refrath bei Bensberg, 30.Jan.1912. Der Turnverein beging am Sonntag, den 28. Januar im Saale von Theodor Demmer seine Kaisersgeburtstagsfeier. Der Vorsitzende hielt die rede und brachte den Kaisertoast aus. Nun folgte die Kaiserhuldi, gung durch den Verein; die turnerischen Darbietungen des Vereins fanden allseitigen Beifall.
Overath,.Febr.1912. In der letzten Gemeindergts, sitzung wurde u. a. beschlossen, das Dach der alten Schule selbst erneuern zu lassen. Die Arbeiten wurden dem Mindestfordernden übertragen.— Dem Sülztaler Ziegenzuchtverein bewilligte man einen Zuschuß von 50 Mark.— Es wurde eine Kommission zur Beratung der Wegeregulierung des Hofes Kleinhurden gewählt.— Bauliche Schäden am Schulgebäude in Niederpützenbach sollen ausgebessert werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c0 Der Kölner Eifelverein(E..) hielt Dienstagabend im Zivilkasino, Augustinerplatz, seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende Geh. Baurat Fein erstattete den Geschäfts. bericht, dem zu entnehmen ist, daß das Vereinsleben kräftig pulsierend verlief. Die in Köln veranstaltete Ausstellung hat großen Beifall gefunden. Es haben 10 Vorstandssitzungen stattgefunden. die Vereinsabende an Freitagen verliefen sehr anregend. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Januar 1911, 1925, am 1. Januar 1912, 1932; für dieses Jahr haben-sich 130 neue Mitglieder angemeldet, Die Leistungen an den Gesamtverein betrugen in den 23 Jahren des Bestehens der Kölner Ortsgruppe rund 20500 M. Nach dem Bericht des Schatzmeisters betrugen die Einnahmen 6223,67., die Ausgaben 5686,45., sodaß ein Bestand von 537,22 M. verblieb. Der Wanderausschuß veranstaltete 52 Wanderungen. Acht Mitglieder, die mindestens 50 Wanderungen mitgemacht haben, wurden mit einem Wanderstab ausgezeichnet. Professor Dr. Hassert gab dem Bedauern Ausdruck, daß Geh. Baurat Fein, der seit 10 Jahren den Kölner Eifelverein als erster Vorsitzender geleitet hat und vor kurzem seinen 70. Geburtstag feierte, es abgelehnt hat, eine Wiederwahl anzunehmen. Der glänzende Aufschwung, den der Verein genommen, sei nicht zum geringsten auf die aufopferungsvolle Tätigkeit des Geheimrats Fein zurückzuführen. Einstimmig wurde Herr Fein zum Ehrenmitglied ernannt. Aus der Vorstandswahl gingen folgende Herren als gewählt hervor: Professor Dr. Hassert I. Vorsitzender, Oberregierungsrat Schuch, 2. Vorsitzender und Kaufmann Ad. Dinklage, Schatzmeister; ferner wählte man 15 Beiratsmitglieder. Ueber die Lehrlingsherbergen berichtete Herr Dinklage. Sie haben sich gedeihlich entwickelt. Im Berichtsjahre beanspruchten 53 junge Leute insgesamt 294 Uebernachtungen. Man beschloß noch einige Herbergen an der Mosel und am Rhein zu errichten. Für die Lehrlingsherberge wurden im Berichtsjahre 1911 457,80 M. verausgabt. Der Wirtschaftsplan für 1912 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 6200 M. festgesetzt.
( Der fünfte El ernabend des Vereins fand bei sehr gutem Besuch im unteren Saale des Wohlfahrtshauses an der Badstraße statt; er galt der Belehrung über die häuslichen Berufe, um den Eltern einen Fingerzeig bei der Berufswahl der schulentlassenen Töchter zu geben. Frl. Felten, Lehrerin der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule, wußte das Thema in anziehender Weise zu behandeln und die große Mannigfaltigkeit der häuslichen Berufe ihrem Werte und ihren Aussichten nach zu schildern. Bei allen Berufen ist Wert darauf zu legen, daß die jungen Mädchen zu einer tüchtigen Herrschaft kommen, bei der sie aus eine gründliche Ausbildung in allen Zweigen des Haushalts erfahren. Frl. Greven wies noch auf die bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt bestehende Vermittlungsstelle für weibliches Hauspersonal hin. Zum Schluß wurde auf den Besuch der hauswirtschaftlichen Fortbildungsschule in der Jakobstraße 39 hingewiesen, wo die Mädchen nach der Schulentlassung in einem Jahreskursus in alle Zweige der häuslichen Beschaftigung eingeführt werden; das Schulgeld beträgt 25 M. vierteljährlich einschließlich Mittagessen und Nachmittagskaffee. Zur Erlernung des Kochens und Führung eines selb tändigen Haushalts dient die Koch= und Hauhaltungsschule an der Severinsmühlengasse 2; hier dauert der Kursus 12 Wochen und kostet 110 M. für Unterricht und Mittagessen.
0 Der Weststadt-Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils hiell am Dienstag im Saale des Gereonsbräus seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Justizrat Dr. Baaser, erstattete den Jahresbericht. Der Weststadtverein kann bei der diesjährigen Generalversammlung auf sein sechsjähriges Bestehen zurückblicken. Er hai durch vierteljährliche Versammlungen der Bürger des westlichen Stadtteils und durch eine Reihe von Eingaben an die Stadtverwaltung und andere Behörden die Interessen der Bürger wirksam vertreten. Den Bemühungen des Weststadtvereins ist es im vorigen Jahre gelungen, daß das städtische Grundstück auf der Friesenstraße, das jahrelang unbebaut gelegen, an die Gesellschaft Groß=Köln, Vergnügungspalast von der Stadt für zehn Jahre verpachtet wurde. Es ist zu erwarten, daß durch dieses großzügige Etablissement sich der Verkehr in der Weststadt mehr und mehr heben wird. Nach dem Bericht des Rechnungsprüfers, Kaufmann Göller, ergab der Kassenbestand für das Jahr 1911 einen Ueberschuß von 310 M. Dem Schatzmeister, Kaufmann Kespers, wurde mit Dank für seine Mühewaltung Entlastung erteilt. Der Weststadtverein hat auch die Bestrebungen des Rayonvereins betreffs der lückenlosen Bebauung der Torstraßen unterstützt. Der Vorsitzende regte an, daß der Weststadtverein mit dem Rayonverein und den Vorortvereinen von Fall zu Fau zusammenwirken solle, damit die Interessen der Bürger der Weststadt einheitlich vertreten werden.
* Der Verein der Sachsen und Thuringer zu Köln. gegr. 1896, veranstaltete am Sonntag, den 28. v.., im Coloniahaus einen karnevalistischen Familienabend. Der erste Vorsitzende, Hr. Karl Euchler, gedachte des Geburtstages des Kaisers und brachte ein Hoch auf das hohe Geburtstagskind aus, in das alle freudig einstimmten. Lebhaften Beifall fanden im gemütlichen Teil die Büttenreden der Herren Tränkner und Löhr, sowie ein von Hrn. und Frau Euchler geführtes Zwiegespräch. Im humoristischen Teil verdienen besonders erwähnt zu werden die Vorträge der Herren Warne, Fleck und Walter. Ungeteilten Beifall fand ein
von fünf Herren flott gespieltes Theaterstück: Köchin Anton und ein Schwank: Nante im Verhör. Die Zwischenpausen wurden durch gemeinschaftlich gesungene Lieder ausgefüllt.
Etagengeschäft
für Uhren u. Goldwaren.
Ueberraschend große Auswahl
Best eingerichtete Werkstätte für alle# Reparaturen Taurines
Julius Loevenich, Uhrmacher
Gegr. 188““ Fernruf B 559 1
Ehrenstraße 31.

Sölner Local-Anzeiger Nr. 33* Samstag. 3. Februar 1912.
Seite 13.
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
p. Dichart, Smeister:
Waisenhausgasse 38. oe
Dem zahnenden Kinde
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K.— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.—
Zu haben in den Apotheken und Drogerien.* Fadrik. Adolf Kirch, Köln.)
Ein Versuch
####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (e) inserieren.
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Mittwoch, den 7. Februar 1912, abends 6 Uhr Tagesordnung:
1. Vereidigung eines Sachverständigen.
2. Antrag betr. Verleihung des aktiven Wahlrechts zu den Handelskammern an Kauffrauen.
3. Gesetzliche Regelung des Postscheckverkehrs.
4. Vor= und Ausbildung der Zollbeamten.
5. Festsetzung von Geschäftsbed ngungen für den Kuxenhandel an der Cölner Börse.
6. Beseitigung der NiveauStraßenübergänge in CölnEhrenfeld.
7. Bericht über die Sitzung des Zentralvereins für deutsche Binnenschiffahrt am 23. Januar 1912.
8. Frage der Gleichartigkeit von Wein und Spirituosen im Sinne des Warenzeichengesetzes.
9. Kleinere Angelegenheiten.
StadtverordnetenVersammlung.
Pension
mit Verpflegung
sucht ale Dame, am liebsten in einem Kloster in Köln oder
Umgegend.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 180 an die Gesch d. Bl.
glektromotor, Wechselsirom zum Anschluß an das stadtköln. Netz, Leistung zwischen 5 und 10 PS. leihweise auf 2 Monate
gesucht.
Angeb. unt. B 299 an die 2. Gesch. Breitestraße 85 b
be Hygien. en.
Bedarfs=Artikel
Damenbinden u sämtl. Artikel zur Gesundh u. Krankenpflege billigst. b
Fr. Richir, Breitestraße 165- 1
Zigarren
Kommissions=Läger gibt leinungsfähige Zigarrenfabrk. Offert. unt C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
für Rech shülse in Zivil= u Strassachen. Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Kuter bürgerlicher Mittags O tisch. Abon. 60 Pfg.
dem Hause Kl.
A. auß. Neugasse 1.
6blz Pfandannahme Julj. Breuer, Weyerthal 5.
Färberei=Filiale
sucht Fräulein zu übernehmen p. I. April. Breitestr. 83, III
Die Lieferung der nachbezeichneten Wirtschaftsbedür nisse für die Provinzial=Heil= und PflegeAnstalt Galkhausen bei Langenfeld(Rheinl) und zwar:
a) für die Zeit vom 1. April 1912 bis einschließlich 30.
September 1912 1. ungefähr: 27200 kr verschiedene Fleisch= und Wurstwaren,
b) für die Zeit vom 1. April 1912 bis einschließlich 31.
März 1913
Heirat.
Mein Freund, ein tüchtiger Handwerksmeister, 30 Jahre., mit gutem Geschäft und Haus, Nähe Düsseldorf, kath., mit gut. Charakter Witwer mit 3 lieben Kindern von—4 Jahren, sucht eine kath häusliche Lebensgefährtin. Vermögen ist nicht erford rlich, jedoch angen. Aeuß., 't Charakteru Liebe. Enstgem.
m. Bild u. C 6l a. d. Gesch. d Bl. Anonym zweckl.“9
sollen im Wege der öffen lichen Virdingung vergeben werden. Angebete, welche die ausdrückliche Anerkennung der Lieferungsbedingungen enthalten müssen, sind versie gelt mit der Aufschrift:„Angebote auf Wirtschaftsbe dürfnisse bis zu dem am 13. Februar er., vormittags 10½ Uhr, stattfindenden öffentlichen Ausgebote an die Direktion port####rei einzusenden. Auf dem Briefumschlage sind die Gegenstände welche angeboten werden, durch Angabe der Nummern, unter denen dieselben vorstehend aufgeführt sind, ersichtlich zu machen. Den Angeboten über Butter, Baumöl, Senf, Bläue und Stärke sind Proben beizufügen. Die Lieferungsbedingungen können im Verwalungsbureau der Anstalt eingesehen oder von dort gegen Einsendung von 75 Pfg. bezogen werden.
Galkhausen, den 29 Jan. 1912. Der Direktor.
Nierensett, ger Schweinefleisch,
gess Handwerker, 28., kath.,
mittlere Größe u. angenehm.
Aeußere sucht die Bekanntsch. eines häuslich erzeg. kathol.
Fräuleins v. 20—24., zwecks
päterer
Heirat.
Etwas Vermögen zur Gründung eines Geschäfts erwünscht, aber nicht Bedingung.
Gefl n. anonyme Ang. sende man wenn möglich mt Bild u.
24 an die Gesch. dieses Blattes, Marzellenstraße.
Für sehr häusl. erzog. geb. ., Dame, 22., kath., wird Briefwechsel zwecks
Heirat
it sol. kath. Herrn in gesuc,# de waltr emntschen ertt
Post ion gewünscht. Anonymes d rt gegen eine Gebühr von zwecklos Briefe unt. 203 an die.95*"
Geschäftsst. d. K. Local=Anzeig.
Ausschreibung.
Die Lieferung nachbenannter Wirtschaftsbedürfnisse soll auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden, und zwar:
für die Jet vom 1. April bie 30. S ptember 1912
ca. 2400 kg Ochsenfleisch,
100
700
300
1400
200
Kaldfleisch frisch Schweinefleisch
Tagesordnung
der.—7. Sitzung am Montag. den., Dienstag, den ., Donnerstag. den 8. u. Freitag, den 9. Februar 1912 nachmittags 6 Uhr:
1. Annahme einer Schenkung.
2. Uebernahme von Grabstä t.
3. Ueberlassung von Turnhallen: a. an den Turnund Fechtverein in Nippes,
b. für Privatturnkurse schulpflichtiger Mädchen,
c. an den Zweigverein vom Roten Kreuz.
4. Uebernahme der Miete für Unterbringung des Leichenwagens der evangelischen Gemeinde Deutz auf die Stadt.
5. Gewährung einer laufenden Beihülfe an den Ziegenzuch verein in Rehl.
6. Zweite Lesung des Etats und Festsetzung der zu erhebenden Steuern.(Bei der Beratung des Etas wird auch verhandelt über die Sanierung der Straßenbahnen, die neue Leibhausordnung und die Vorlage betr Unterbringung der 3. höheren Mädchenschule.)
7. Antrag Kausen zur Eingemeindungsfrage.
8. Beitritt der Elektrizitätswerke zu der Geschäftsstelle für Elektrizitätsverwertung.
9. Verkauf von Grundstücken: a. Im Dau, b. an der Hültzstraße.
10. Straßenbauvertrag detreff. den Gottesweg und die Rhöndorfer Straße.
11. Anmietung und Ausrüstung von Schulräumen in Gremberg.
12. Beschaffung von 6 Nachen für den Nachenbetrieb im Volksgarten und im Stadtwald.
13. Her stellung eines weiteren Gewä shauses in der Friedhofgärtnerei Melaten
14. Ueberweisu gweiterer Grabstellen an die Ordensgesellschaft der barmherzigen Schwestern nach der Regel des heiligen Augustinus.
15. Bewilligung eines Kredits für die Ausstellung von Park= und Gartenstadtplänen.
16. Uebernahme der Bürgschaft für ein werteres Darlehen des katholischen Gesellenhospitiums zum Bau eines Ledigenheims.
17. Aenderung deshydraulischen Aufzugs im Schauspielhaus.
18. Anbringung eines Fadennetzes in der Aula der Handelshochschule zur Verbesserung der Akustik.
19. Aenderung der Fluchtlinie Josephstraße, Ecke Severinstraße.
20. Aenderung des Fluchtlinien= planes der Parallelstraße zur Eisenbahn zwischen Vorgebirgstraße und Weyerstraßer Weg.
21. Festsetzung der Fluchtlinie für die Südseite des Mastrichter Tores und des angrenzenden Teiles der Barthelstraße.
22. Aenderung der Fluchtlinie der Intzestraße.
23. Fluchtlinienplan betreffend die Krüthstraße zwischen Nohl= und Knechtstedener Straße.
24. Fluchtlinienplan betreffend die Kanalstraße zwischen Neußer= und Escherstraße sowie die angrenzenden Teile der Escher und Krefelder Straße.
25. Plan und Kostenanschlag für die Ausgestaltung des Stadtgartens in Kalk.
26. Abgeanderte Schlacht= und Viehho ordnung.
27. Ergänzungs- und Neuwahl von Kuratorten, Deputationen und Kommissionen.
Städt. Realgymnasium
Cöln-Lindenthal.
Anmeldungen für die Klassen VI bis 0 II an Wochentagen v. 11—12 Uhr im Schulgebäude, Gleuelerstraße 77 7
Der Direktor: Bendel.
A
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenseld zum Preise von § 0,50 für die Karre ennnommen werden,
Cöln. den 30. Jan. 1912.
Direktion der Gas=, Glektrizitäts= und Wasserworke der Stadt Cöln
—
A
m 5. und 6. Februar d. J. von 9 Uhr vormittags ab findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahn hof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, den 16. Januar 1912 Königliche Eisenbahndirektion:
Wo kaufen
Sie?
Geffentliche
Versteigerung.
Am Dienstag, d. 6 Febr. 1912, vormittags 9½ Uhr,
werde ich auf der S ation Köln=Bocklemünd für Rechnung dessen, den es angeht, versteigern:
1 Waggon Luzernehe:
zirka 8840 kg, Wagen=Nr. 4205 Berlin.
Gerichtsvollzieher in Cöln. 3 Krefelderstraße 12, II.
kann Ihnen nicht
schwer fallen.
Musikhaus Josef Hörkens
empfiehlt Sprechmaschinen. Schallplatten, Akkordeons, Mundharmonikas, Taschenlampen, Feuerzeuge
zu ganz besonders billigen Preisen.
Besichtigung ohne Kaufzwang erwünscht.
Homokord sow. andere Karnevalsplatten doppelseitig.80 M.
Eintausch alter Platten konkurrenzlos.
Für jede Platte erhalten Sie eine neue, wenn eine neue dazu
gekauft wird.
Meine Kunden erhalten sämtliche Reparaturen umsonst.
Musikhaus Josef Hörkens
Venloerstr. 183.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag. 5. Februar 1912, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glocken gasse 8 in Cöln versteigerwerden:
1 Nußzbaumsarg mit eingelegtem Thornholz und grünen Beschlägen.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 5. Februar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen Stammheimerstr. 105 versteigert werden:
1 Sekretärschrank;
nachmittags 4 Uhr:
1 Sofa m. buntem Bezug.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.!*
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 5. Februar 1912, vormittags 11 Uhr, solln im Pfanolokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie besserer Möbel, als: Ein Sekretärschrank, Sofatische, Schreibtische, Wanduhren, Sofas mit Umbau, Bücherschränke, Tische, Ledersessel, ein Ledersofa mit Umbau, Kleiderschränke, ein Salonbüfett, 4 Stühle, dunkel Eichen, Sessel, Vertikos, Blumentische usw.
Ferner: 2 Pianinos, 1 Nähmaschine, 3 Sack ca. 200 Pfd. Weizenmehl, 19 Gläser mit Resten Bonbons, 1 Oelgemälde(Scestück) usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln Schillingstraße 39..r
„Neu““
Schlittschuh Express
ganz gefahrlos, bei wenig Schnee sofort Gelegenheit z. Schlittschuhlaufen u. Rodeln
20
RAS
hesseres kath. Mädchen, 37.,
* mit Erparnis, aus guter Famile, wünscht bess. kath Beam en zw. Heirat kenn z. lern.
Off unt. 0 4; a. d Annahm.= Stelle Aug. Baum, Severinstr. 203.
Bratwurst frisch oder eräuch.,
„ 450„ gew. Blutwurst,
„ 450„ gew. Leberwurst,
„ 30„ seine Leberwurst,
„ 60„ Zungenwurst,
„ 150„ Schwartemagen,
„ 60„ Fleischwurst,
„. 750 Stück geräucherte Würstchen à 100 g;
„ 100 kr Limburger Käse,
300„ Süßrahmbutter,
„ 1100„ Salz,
„ 400 Liter Essi),
„ 150 rg Baumöl, 9
„ 9000 Stück Eier.
Die Lieferungsbedingungen können auf dem Geschäftszimmer des De walt. eingesehen oder von 75
be ogen werd n Verschlossene u. mi entsprechender Aufschrift ver ehene An ebote sind dis zum 23. Febr d J. vorm. 11 Uhr, zu welchem Zeitpunkt auch die Er öffnung stattfinde, einzureichen #### vinsia.= Pflege=Anstalt
Könn=Lindenthal. Gleuelerstr 42
Zwangsversteigerung.
22. März 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Nachenerstrasse Nr. 207
belegene Grundstück:
Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofkeller, Hofraum und Hausgarten, Kegelbahn und Kegelzimmer, Waschküche und Abort, Gesamtnutzungswert 2300 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Wirtes Jean Reusch, Amanda geb. Vetter in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Freis
Toisemen,
in jeder Preislage.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Telephon A5747.
Oeffentliche
Ausschreibung.
Für den Neubau des Gymnasiums in Cöln=Lndenthal sollen vergeben werden:
a. Die Niederbruckdampfheizungsanlage nebst Warmwasserheizung für das Direktorwohnhaus;
d. Die Lus ungsteile und sonstigen Schlosserarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneren Dienst##elle, Krebsgasse 30, zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldreie Einsendung zu a. von.50, zu b. von.— M.
nicht in Briefmarken— von
dort bezogen werden. Die Angebole sind bis zum Freitag. den 23. gebriar er, nach her einzureiche Die Oeffnung der An ebote finder um 11 Uh. 93.0 11%. Uhr(ür b) statt
Cönn, den 2. Feoruar 1912.
Städtisches MaschinenBaduamt:
Meyer. ½
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11 50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corselhaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzelernring 4
Fernspr. B9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernstr. B8899.n
Färberei L. Schütz
Fabrik und Haupigeschäft Follerstraße 89 82
(am Waldmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5163 Machabäer.###ernspr. A 5162. Jansaring 4. Fernspr. A 6291.
Weiire Filialen in allen S adtteilen und Vororten. Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik in Koln.
Villige Preise, gue Ausführung. Schwarzfärben für Treuer von morgens bis abends Kölner Firma.
Elektrische Heiz- und Kochapparate von./ an; elektr. Bügeleisen .; elektr. Oefen 24.4 Einbau elektrischer Heizkörper in vorh. Oefen etc.
Moderne Beleuchtungskörper
Philips Metalldrahtlampen..50 exkl. Steuer Akkumulatoren, Elemente, Taschenlampen etc.
Projektierung u. Ausführung elektr. Anlagen
P. Stiefelhagen
Ingenieur Gereonst.56. Fernr.46130.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
5
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfen:
an der Pipinstr. Emil Llmer, K/Ik.
Zur II. Klasse 226. Lotterie:
½ ¼ Lose
40 20 K.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5011. 7“
####chte am Eieinen Anlalges in C)
Nippes.
Von der Reise zurück
G. Kurz, dentist Zahnatelier
Neußerstraße 234 Eingang Gellertstraße

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33* Samstag, 3. Februar 1912.
0
A 8.
Sport.
Geitern——
Klub die diesjährige ordentliche Generalversammlung: Rennvereins statt unter dem Vorsitz des Präside
2 Köln,.Febr.1912. Gestern nachmittag fand im Kölner
des Kölner denten, Grafen
v. Fürstenberg=Herdringen. Der Jahresabschluß für 1911 sowie die Voranschläge für 1912 wurden einstimmig genehmigt, und die nach dem Turnus ausscheidenden Herren in den Ausschuß einstimmig wiedergewählt. Der Vorsitzende der technischen Kommission, Frhr. S. Alfred v. Oppenheim erstattete Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1911. Für 1912 sind wieder drei Mectings in Aussicht genommen mit zusammen acht Tagen, deren Termine sind: 21., 22. April,., 11., 12. August, 13., 14., 20. Oktober. Vorläufig hat der Verein nur die Propositionen für die Frühjahrsrennen veröffentlicht. In den Ausschreibungen für diese beiden Tage sind wesentliche Aenderungen nicht vorgenommen worden. Die 14 Rennen sind mit drei Ehrenpreisen und 77 830 M. Geldpreisen ausgestattet. Von den Konkurrenzen der Sommer= und Herbstrennen haben bisher geschlossen das mit 30000 M. dotierte Rheinische Zuchtrennen, in dem von 132 angemeldeten Pferden noch 75 konkurrenzberechtigt sind, der mit 20000 M.
dotierte Preis vom Rhein, in dem von 54 Unterschriften 40 aufrecht erhalten wurden, der mit einem Goldpokal und 50000 M. ausgestattete Preis von Donaueschingen, an dem von 61 engagierten Pferden noch 42 zur Teilnahme berechtigt sind, sowie der Preis des Wintersavoriten in Höhe von 50000., für den 68 Unterschriften eingegangen ist. Erwähnt sei noch, daß, nachdem im vorigen Jahre auch die sämtlichen Hindernisbahnen an die städtische Wasserleitung angeschlossen worden sind, der Verein imstande ist, innerhalb 24 Stunden sämtliche Bahnen mit Wasser hinreichend zu versorgen, so daß die Ställe auch bei lang anhaltender Trockenheit elastisches Geläuf finden. Beschlossen wurde, einen neuen
stets ein Stall von
mindestens 25 Lores auf dem Terrain der Rennbahn zu errichten.
Dom Schwim nsport in Köln. Die in vergangenen Jahr neu gegründete Gesellschaft für Schwimmsport in Köln, die sich zur Aufgaber acht, de Schwimmkunst in volkstümlicher Weise zu verbreiten, erhielt vom Hofmarschallamt des Kronprinzen ein Schreiben, worin der Kronprinz dem Vorstand der Gesellschaft für die freundlichen Sportgrüße dankt und gleichzeitig seine Wünsche für das Gedeihen des Vereins ausspricht. Die Gesellschaft, welche die Schwimmkunst im städtischen Bad Fleischmengergasse jeden Nittwochabend von—9 Uhr pflegt, bildete schon zirka 50 Nichtschwimmer aus.
Theater und Konzerte.
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater in Köln.
Overnhaus. Co. 4. 147.(126.) C. 6½ U. Götterdämmerung.-— Mo. 5. 8 U. 8. volkstüml. Vorst. Orphes in der Unterwelt.- Di. 6. Geschlossen.- Mi. 7. 149.(127) A 2. 7 U. Die Nachtigall Hierauf: Der Gefangene der Zerin.- Do.§. 7 U. Die Afrikanerin.- Fr. 9. 151.(128.) C 2. U. Das Nachtlager in Granada. Hierauf: Coppelia.— Sa. 10. 152.(129.) D 2. 7½ U. Das Rheingold- So. 1I. 153.(130.) A. 6½ U. Die Waltüre.- Mo. 12. 71. U. Sondervorst. f. d. Kölner BeamtenVereinigung: Tiefland. Schauspielhaus. So. 4. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Kölner Volksbildungskomitee: Prinz Friedrich von Homburg. 7½ U. abends: Alt=Heideldrg.- Mo. 5. 148. D. 7½ U. Das Käthchen von Heilbronn.- Di. f. 8 U. 22. volkstüml. Vorst Brand der Leidenschaften.- Mi. 7.§ U. Arbeiter=Vorstellung: König Lear. Do.§. 150. B 2. 7½ U. Ein Schatten fiel über den Tisch.- Fr. 9. Geschlossen.- Sa. 10 7½ U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.— So. II. Nachm. 2½ U. Sonderporst. s. d. kath. Gesellenverein: Maria Stuart. 7½ U. abends: Zum ersten Male: Die Liede höret nimmer auf.- Mo. 12. 154. B. 7½ U. Die Liebe höret nimmer auf.
* Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg im Schauspielhause.
Zu den ständigen Institutionen des Kölner Karnevals, für die sich bis jetzt ein Reformbedürfnis noch nicht nötig erwiesen hat, gehören die Aufführungen der Cäcilia Wolkenburg. Fast vierzig Jahre beschert uns dieser Zweig des Kölner Männergesangvereins alljährlich die köstlichsten Perlen seiner echt vaterstädtischen Kunst, die niemand, der für den Karneval noch etwas Sinn hat, missen möchte. All' den schönen, sonnigen Humor, den wir am Karneval der alten Zeit so schätzen, die köstliche Satire und harmlose Ulkerei, die unserem vaterstädtischen Feste früher den finden wir bei den Darbietungen der Jahre geht Georg Reinecke's Us der goor ayl Zick
Kie hinls. Ranschla## die zur
Stempel gab, genannten Dame. In diesem über die
Bretter. Die vielen Porschläge, die zur Reform des Karnevals gemacht worden sind, werden durch die Aufführung dieses Stückes eine praktische und drastische Unterstützung erfahren; wenn die jüngere Generation, der an der Erhaltung des Kölner Karnevals gelegen ist, Nutzen ziehen will, so möge sie an dem urkomischen und lebenswahren Humor der Typen dieses Stückes lernen, was altkölnische Art bedeutet. Dieser Operette folgt noch ein Einakter: „Im Strandbad“, der nach Wahl des Stoffes sowie auch in der Komposition ausgezeichnet ist.
Millowitsch-Theater im Colosseum. Nach Mitteilung der Direktion geht am Sonntag der neue Schwank: Die schwarze Hand, nachmittags und abends in Szene. In der Matinee gelangt der Einakter: Die weiße Dame zur Aufführung.
dom Kölner Karneval.
Wohltätigkeitsverein Kaiserstammtisch„Streichholz“.
In den Dienst der Wohltätigkeit stellte die Gesellschaft auch in diesem Jahre ihre große karnevalistische Sitzung mit Damen, die
am 31. Januar im Saale der Bürgergesellschaft ein überaus reiches Publikum angelockt hatte. Und alle, die erschienen waren, kamen überreichlich auf ihre Kosten. Unter Hrn. Präsidenten Lambertz' kundiger Leitung entrollte sich ein Programm, das an Reichhaltigkeit und Originalität schwerlich zu überbieten war. Die Musik hatte das Trompeterkorps Borussia übernommen, das seine Aufgabe unter Hrn. Mildens Leitung glänzend löste. Im ersten Teil gab's ernste Kunst; Frau Wilhelmine Schindler sang mit weittragendem Sopran einige herrliche Lieder, während Hrn. Willy Henselers prächtiger Tenor alle Feinheiten der von ihm vorgetragenen Gesänge auszulösen verstand. Eine sinnige Huldigung an den alten Fritz bildete die in Maske und Vortrag tadellose Szene des Hru. Hubert Moest, die herzlichen Beifall fand.
Von echter Karnevalsstimmung durchweht war der humoristische Teil des Abends. Der Redner Blütenlese war vertreten: Toni und Gerh. Ebeler, Ehnle, Batzem, Kaulen. Förster und Kertz, Greichen Fluß, Güth und andere mehr boten ihr bestes. Jubelnde Heiterkeit entfesselten vor allem Münchrath und Rühl, die Kölner Originale, mit ihrem Polizisten=Duett. Humorvolle Lieder steigerten die fröhliche Stimmung, und daß man die Dichter nennt, ist Dankespflicht. Es sind die Herren: Karl Wirtz, P. Seitz, Hub. Ebeler, H. Reinold, Dr. Schneider=Clauß und Wassermeyer.
S Der Gesangverein Gutenberg veranstaltet am morgigen Sonntag, den 4. Februar, abends.30 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft sein diesjähriges karnevalistisches Damenkomitee verbunden mit Theateraufführung und Tanz.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(o Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord E. D. hielt kürzlich im Hotel=Restaurant Berliner Hof, Marzellenstraße, seine ordentliche Jahresversammlung ab. Aus dem Jahresbericht gehi hervor, daß sich der Verein im verflossenen Jahre mit mehr als 300 Unterstützungsgesuchen zu befassen hatte. In 130 Fällen dringendster Not gewährte der Verein Bar=Unterstützungen von 5 bis 25., sowie Schuhe, Kleidungsstücke und Naturalien. Kommunion bzw. Konfirmation wurden 25 Kinder vollständig ausgestattet und Weihnachten evenfalls eine größere Anzahl Kinder mit Schuhen, warmen Wintersachen usw. beschenkt. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 4513,09., die Ausgaben 4038,48 M. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Aus dem Kreise der Mitglieder wurde dem Vorstande für seine uneigennützige Tätigkeit lebhafte Anerkennung ausgesprochen. Am Schlusse der Versammlung konnte der Vorsitzende die erfreuliche Mitteilung machen, daß 28 Herren dem Verein als Mitglied neu hinzugetreten sind. Die Monatssitzungen des Vereins finden jeden zweiten Samstag des Monats im Weinhaus Hessenturm, Ursulamarkt, statt.
PAC
s
in Längen von 1 bis 7 Meter, eingeteilt in die bekannten
staunenswert billigen Einheitspreislagen.
Restbestände
Nako-Tischtücher * Halblein. Jacqu.-Tischtücher
s Untertaillen Spitzen mit Garnitur * Frottier-Handtucher weiss und bun * Servietten gesäumt
* Knaben-Sweater reine Wolle * Gerstenkorn-Handtücher 69 100
5„*
* Kissenbezuge mit Einsatz u. Fältchen
anges’aubte
D—. Damen-Taghemden
# Einzeile Damen-Nachthemden „ Damen-Beinkleider
.95 .25 .25 .65 .30 .95 —.78 —.95
enorm
billig.
Die letzten
Restbestände
in
WinterMädchen-Konfektion
werden
zu Aufsehen
erregenden billigen Preisen
verkauft.
Restbestände
Damen-Glacé-Handshhuhe Damen-Trikot-Handschuhe Spachtelkragen Schweizer Stickerei
Kupon ca. 4,10 Mtr.
Madapolam-Feston
Kupon ca. 4½ Mtr.
Damengürtel Kragenschoner Kamelhaar-Socken Damen- u. Kinder-Strümpfe
nur
156—.85 .95
30
Franz Bergmann& Co., Köln,
Hohe Strasse 75-77
neben Café Bauer.
G

zahlen waren, räsidenten i, das an war. Die das seine Im ersten sang mit rn. Willy getragenen den alten des Hru.
moristische Toni und Greichen Heiterkeit Originale, die fröhnkespflicht. ). Reinold,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 33* Samstag, 3. Februar 1912.
Seite 15.
*
:: Kölner Narren=Zunft
1—
Fuersel
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, den 5. Februar,
abends Punkt 8½ Uhr:
morgigen Saale der nenkomitee
hielt kürzaße, seine richt geht mehr als 30 Fällen ingen von lien. Zur indig ausihl Kinder Nach dem Ausgaben eilt. Aus e uneigenm Schlusse Mitteilung zugetreten
ten Samsstatt.
R.
75
48
95
85
95
.65 29 5 .85 .55
77
Prunk
Am Montag, d. 5. Februarius A. D. 1912 abends punkto 8 Uhren:
6. Zunkgelag
Ambsmeistersitzunge mit anschließendem Canz
in den Räumen der Bürgergesellschaft.
“ Die Ambsmeistere derer K. N. Z.
J..: Fritz Reuters,
Bannerhär.
e
im Ulktoriasaal
mit am ganz besonderen Ueberraschungen für die Damen.
1. Abt.: Reden, Lieder usw.
2. Abt.: Theater=Aufführung
Strandbad
Regie: Christian Witt.
3. Abt.: Festball.
Die Damen werden höfl. gebeten, karne valistischen Kopfputz anzulegen. Kassapreis 1,50 Mark. De Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen FeldArtillerie=Regiments Nr 59, unter persönlicher Leitung des Hrn. Obermusihmeisters Rov. Fensch.
Ermäßigungskarten a 1 M. sind zu haben in den Zigarrenhardlungen von Anton Neußz, Barbaressaplatz—5, Jeen Brünck r. Hohestraße(.5, Wilh. Nir, Hohe Porte l. Otto Pappermann, Breitestraße 73, Schildergasse 85, A. re###esbenden, Bonnerstr. 5, d. Tursch. Severinstr. 94, Anton Klein, St. Agatha 18, und August Neumener, Pschorrbräu, Hohe Straße 58. 0
Der Kleine Rat.
Grosse 1912 Karnevals-Gesellschaft
E V.
in der Bürgergesellschaft.
Präsident: Gerhard Becker.
Samstag, den 3. Februar 1912
in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft,
Appellbosplatz:
Grosses Maskenfest.
Einzug Napoleons auf dem Neumarkte
(tirosser Prunksaal).
Im weissen Saale:(Apostelnkloster)
Grosser Jahrmarktstrubel.
Autzuge, Buden zum Platten-Zylinderwerfen, Schiessbuden, Hänneschen-Theater Karussell. Drehrad, Sehenswürdigkeiten usw.
Karten sind täglich in unserer Geschäftsstelle, Weinrestaurant Gürzenich, von 11—1 Uhr, im Bierrestaurant der Bürgergesellschaft, sowie in den bekannten Debitstellen zu haben.
Preis der Herrenkarte für Nichtmitglieder 3., Damenkarte 2., unsere Mitglieder erhalten eine Damenkarte
zu 1 M. 9* Der Kleine Rat.
Karten im Vorverkauf sind zu haben in unserem Bureau, Restaurant Alemannia, Hohenzollenring 44, 1. Etg; ferner im Restaurant der Bürgergesellschaft und für Ehrenfeld bei unserem Angestellten Ludw. Rott in Ehrenfeld, VenKarnevals-Gesellschaft
1912
as-Gesciischal
Präsident: Carl Umbreit.
Sonntag, den 4. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Komitel
im grossen Gürzenichsaale
zum Besten der Lungenkeilaustalt Rosbach an der Sieg.
Die Mitglieder erhalten gegen K Coupon Nr. 8 Eintrittskarten täglich ## von 11—1 Ur in unserer Geschäftestelle Moschia
Fremdenkarten.K. Kawaprets erhöht. 0
Der Kleine Rat.
Kölner
Polyhympia
Sonntag, den 4. Februar, abends“.- Uhr
Grosses
Prüsident: Josef Adler Montag, den 5. Februar 1912, abenda 8 Uhr im Festsaaie des Fränkischen Hofes, Komödienstrasse:
Grosse
mit Damen
mit anschliessendem BALL.
Musik: Kapelle der 7. Pioniere, unter persönlicher Leitung des Obermusikmeisters
HIerrn a. Weser.
Karten zu ermässigten Preison in den durch Plakate kenntlichen Zigarrengeschäften. Der kleine Rat. 0•
,<space> i m<space> V i k t o r i a s a a l<space>
unter Mit##irkung ner nur erster Karnevalisten.
Reden, Lieder, Tanz.
Einlass nicht vor 7¾ Uhr, Beginn Punkt 8½2 Uhr.
Die Damen werden höfl. gebeten, in karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Einführungskarten sind erhältlich bei unsern Vorstandsmitgliedern W. Werners, Aachenerstrasse 29, und lean Hackenbroich, Ecke Benesis- und Mittelstrasse.
Grosse Karnevalsgesellschaft.
Fernsprecher A 6407.
Karten zu ermäßigten Preisen bei Bechmann, Brüsselerplatz 3. r“
Samstag, d. 10. Febr. 1912
Grosses
Sonntag, den 4. Febr., v. nachm. 3½-1l½ Uhr:
Grosses Karnevalistisch.
Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Eintritt 25 Pfg. Liederheft 15 Pfg. Ehrenkart, haben gegen Lösung ein. Liederheftes Gultigkeit.
Mittwoch, den 7. Febr.:
II. Kinder-Na, kenKostümfest.
in sämtlichen Räumen
unseres Gesellschaftshauses.
Köln, gegründ. 1867.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Die Listen zum Einzeichnen für alle Teilnchmer, düsser den Mitgliedern, liegen auf und werden Sonnlag, den 4. Februar, geschlossen. 0“
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Ohladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
(Reden, Lieder und Canz) unier Mitwirhung der hannemannschen Kapelle
Sonntag, den II. Februar 1912
abends 81. Uhr
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Einlaß unter den üblichen Bedingungen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1912.
Um dem Gedränge an der Abendkasse vorzubeugen, können an nachbenannten Debitstellen gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1912 Gutscheine a 30 Pfg. für ein Liederheft in Empfang genommen worden.
Das Anlegen von Maskenabzeichen is erwünscht.
Um zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Debitstellen: Barth, Apostelustr. 36. Binot, Jakobstr. 58, Emans, Komödienstr. 91, Floß, Eigelstein 50, Gilessen,
Thürmchenswall 16, Pelzer, Mühlenbach 9, Roth, Zülpicher platz 3. c*
Unser diesjähriger
Maskenball
findet am
Donnerstag, d. 15. Februar
(Weiberfastnacht)
im
Gürzenich
statt. Fremde können eingeführt werden.
Der Vorstand.%ok
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatz.Hohenzollern.=R
0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Ka elle.
Anfang 4 Uhe.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden.
Gegen Gicht und Rheumalismus
brauchen Sie nur Enguns-Gichtlos.
Aerztlich verordnet.
Zu haben in allen Apotheken
Gamaschen Prob= Heter“Mandt, Satilerm=3le.
u Leverinstraße 163a, gegenüber Periengraben.

Seite 1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33" Samstag 3. Februar 1912.
lt=Köln
verein zur Erbaltung kölnischer Eigenart und Pflege köln. Geschichte.
Gegründet
Mittwoch den 7. Februar 1912, abends 8½ Uhr, in den Sälen der Bürgergesellschaft
Historisches Maskenfest „Fastelovendem ahle Kölle 1790-1830.
Rostüme und Zufführungen der damaligen Zeit entsprechend, sunkenspiele, Theaterschmiere, Zugidee 1823 und ahnlches.
Karten a zwei Mark sind zu haben: Buchhandlung Stauff& Cie., Unter Goldschmied 40, Jak. Nettekoven, Filzengraben 12(Tel.: B 6751). B. Ahrends, Ulrichgasse 25 und Übierring(Wartehalle,, 2 Valder Köln=Rippes, Schwerinstr. 6. Schmitz'sche Buchhandlung. Hohestr., Ecke Passage, Verlagebuchhandlung J. P. Bachem, Marzellenstr 43 und wechäftsstelle des Kolner Local-Anzeigers, Breitestr. 85. Der vorstand.
Metropol Theater.
4 Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel A 4985.#
Heute, Samstag, und folgende Tage abends 8 Uhr:—
g. Wir tanzen durch's Leben.
Sonntag, den 4. Febr., nachmittags 2½ Uhr,(kleine Pr.)
Polnische Wirtschalt.
COLOSSEUN.
## Plattköln. Eühne der Fan ilie Killcwitsch
Opernhaus.
Heute, Samstag: Der Freischütz. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 4 Februar 1/12. 147. Ab=Vorstellung. Serie g
(126. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Götterdammerung.
Handlung in 3 Aufzügen und 1 Vorspiel von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Lei ung: Haus. Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz. Wolf, Rohr, Vidros Böhmer, Jelser; die Herren: Menzinsky, Liszewsky, Giesen Hemsing
Ansang 612 Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr.
In dem windgeschützten Kessel der haushohen Rad-Rennbahn-Kurven
Eisbahn
Bestgepflegte, grösste Kunstahn für 8000 Eisläufer tägiich spege blank, neugetertigt.
Morgen, 8o ntag v. 11-1 Uhrmorgenkonzert S on tagnachm. Korzert u. Beleuchtung.
□
g
Heute, Samstag, den 3 Februar, abends 8¼ Uhr: 9
Zum 3. Male:
Die schwarze Hand:
□ Schwank mit Gesung in 4 Bildern von Hans llübner.
Sonntag, den 4. Februar, vormittags 11½ Uhr:
9
Mat nee:
95
Die weisse Dama.“
Montag, den 5. Februar 1912. Vorstellung außer Abonnement 8. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burieske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus.
Kölner Sportpla.
G
Fernspr. A 438. Haltestelle der St#assenbahn.
etzte Strassenb hn Mitt- ruacht. Unvergleichlich herrliche Schnecwinterlaueschaft mit ins Bergische Land und Vollmonaschemn.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes F. mlien-Caié Wes dentechl-nds Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konz rte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Dir uoen
V. JiK 6
Schüler von Eugen v. Hubay.
Schwank in einem Aufzug. Nachmittag- 4 und abends 8¼ Uhr: Zum 4. und 5. Male:
Die schwarze Hand
Heute, Samstag: Die Welt, in der man sich langwein
Anfang 8 Uhr.
Sonntag, den 4. Februar 1912.— 175. Vorstellung.
Sen ervorst, für das Köner Volksbildunge=Komisee.
Prinz Friedrich von Homburg.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 57 Uhr.
Nach dem 2. Akt 10 Minulen Pause. Regisseur der Woche: Fritz Odemar Zu dieser Vorstellung findet sein Billettverkauf statt.
NB. Es wird abermels darauf aufmer' sam gemacht,
dass iie für Sonnt gahend#m voraus bes ellten Karten
UasTUTGNN
bis 7 Uhr ab uds ab.rholt sen müssen.
Rodelbahn Sebirge.
Hotel Rosenau Tel.-Amt Königswinter 111.
Nochmittags Spezialitét: Port. Kassee m. Essen 80.
und sämtliche Karnevals-Artikel
fabelha t billig.
...25 Winzerin 4,75
.. 2,75 Müllerin.23
...50 Tirolerin.. 15
...50 Marinerin 5,50
...50 Els. Bäuerin. 6,50
6 50,.50 Zigeunerin.25
änder... 7,50 Holländerin..75
Spanier 12,.50,10,50,8.50 Spagierin.10.75 Student..75, 7,50 Chinesen=Mantel 39.
Deutscher Michel..75 Möhne=Mantel..95
Ritter= und Phantasie=Kostüme. sebbilligen Preisen.
Kamnevals=.ber Karnevals=Biber Uni Satin mit (lle Farben, 003] neueste Mu=29J Seidengl nz##### Meer 29“ ster Meter 90“ Meter 90
Kopfbedeckungen, Besatzartikel in größter Auswahl. en
Winzer Clown Troler Marine Jockei. i euner. solländer
zu sehr
18S AEA
HENSDGNGBERFANNR
Abends 8½ Uhr
Millturkonzert
7. Pion. Obermusikmstr Weber Morgen d. Kurassiere 4
1. Et. Wiener Schrammeln.
REEUHEBLIIGAEE
Flora.
Abends 7½ Uhr. 176. Vorstellung.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Au zügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszenierl von Alexander Enges Mitwirkende: Die Damen, Bü##er, Scholtz Lipski; die Herren: Wurthender er, Engels, Ekert, Senden, Die.l, Willi, p erchklein. Götz, Heber, Nitzgen, Portz, Turrian, 4 elz, Salomon. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Währen des komme Zeit das herrscht, u mit dem dem Geda demnächst
Drauße
h neinstür, ragen, A das Ende und Trul
nicht der Gedanken eine Zei
Montag, den 5. Februar 912: 148. Abonnements=Vorstellung. Serie D. Ansang 7½ Uhr
Das Käthcben von Beilbronn
Gloßes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten on Heinrich o Kleist.
Dentsches Thealer.
2 Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt: 8
50
GARHEEEAUNEKN
Café-Restaurant
Sonntag, den 4. Fehruar
—1 Uhr:
Husikalischer
Frühscheppen.
Von 4 Uhr ab:
HumoristischKarnevalistische
Konzerte
in allen Räumen.
S Kapellen Kölner Vohalquarteit
Bismarckst raße 7. Telepon A 3112.
Samstag, abends 8 Uhr, bei volbs ümlichen Preisen. Bunter Abend
mit neuem Programm.
Stichwahl. Burlesker Schwank in 1 Akt von Max Dreyer.
Szenen aus dem Verbrecherheller von Hans Hyan: Bernauer und Beermann,
Louise das blasse Limonadenmädchen.
Eine Opcretter parodie.
Die Hasenpfote.
Tragikomödie in 1 Akt von Hans Brennert.
Monna Gunda.
Eine Opernparodie von Walter La Porte.
Bunter Teil.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Madame Sans Gène.
Sonntag, abends 8 Uhr, zum 1. Male: Die Hydra. Ein dreiakiges Lun#spiel ohne Ehebruch und Situationskomik von Karl Etlinger.
Monta, bei Volkstümlichen Preisen: Einsame Menschen. die Kasse ist geo#m von.—1 und von 9 Uhr ab—
Eck- Behn ot-Marze lenstr.
Jeden Abend ab 7 Uhr
(Audré Lengsdorf, Jcen Florian, Willy Schumacher und Walter Bruno).
Konzert
Helene u. Oskar Herrmann
das brillante Duo.
Eifelverein
.=G. Köln.
Sportschlittschuhe
Alle bewährten Systeme zu bi.ligsten Preisen
Lernschlittschuhe für Anfänger
der belietten Kapelle
ranz Schickora.
Sonntags
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags ab 4 Uhr
Eintrittspreis: 11—3 Uhr 10 Pfg,-6½
Die Einirittskarten berechtigen zum Besuch samtlicher Abteil ngen mit Ausnahme des Lichtspiel-Theaters. 1“
e Sonntah, 4. Febr
i. Siebergebirge
Abf. 12.36.=B. u. Königswinter.
Fänkische
E GGeöfnettäglich von 3 Uhr ab/ 8. * Sonntagsvon lIUhrvormäh&K
Biskutts Mandel Spekulatlas Hogies
Das sind die krei hervorragenden, konkurrenzlosen Spezialitäten der Bishuit abrik„Holland“..mbG Cleve, die sich in so kurzer Zeit Hausrecht in jeder Familie erworben haben. Frou=Frou z. B. ist u.
die beste Dessert=Waffel der Weli, Rahmkringel, Spekulatius und Xox=Hopjes können ebenfalls nicht„bertroffen werden die Qualität machts! Marke„Xock“## in allen besseren Konditoreien, Konfitüren=, Delikateß= und Kolon alwaren=Geschäften zu haben.
Stindiges Lager und Generalvertrieb bei
J. Flüchter, Köln
Balthasarstraße 93, Fernruf K 9481. 2
Silberne Hochzeits
USChL„ 1 rdarnr. K14n20
Geschenke:
Körbchen. Jardimeren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Ins-hrift.— kahmen und Hohlglas von 12+ an
Café
esse
Sonntag, Anfang 5 Uhr:
Konzert.
Neue Kapelle. Zivile Preise. Eintritt frei.
u Kännchen.
Wattlers Ki
eiler
Morgen: 3
Karnevallst.
Konzert
mit gemeinsch. Liedern
Kölner
schweifun reitung Sie le die Gerz haben, n kleid an: heiligen Gott der Sie läßt so oft b ertönt, 1 die uns
gleichsau tündiger wenn u Gloria: Bußgesi
In
des heu seinem was sie sollten, überhal
Sat llär, Ihr hat ne Biôtsch em Hut
„Offizieller Büttenmarsch der Grossen Allgemeinen
nur auf unseren Platten zu haben.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Familien-Ballkränzchen
mit Geschenkpolonäse. 7
NeinRestaurant und Handlung
Erstlassig. Kapelle
(nebst Pianino) empfiehlt sich für den Karnevalsmontag zu mäßi en.eisen in jeder Beletzung bis zu 20 Mann.
Gefl Offerten beliebe manh's zum 5. Fedr. 1912 u. C 68 an die Gesch. d. Bl. zu richten
* J. J. Torsy, Severinstrasse 97
70 mpfiehlt
mpfichlt
reingehaltene Weine
in und ausser dem Hause.
Kunst-Ausstellung
Aennche, dun der doch dat enge Röckche uhs 12352(Melodie:„Rollschuhmädel-Walzer)“.
2353 Maach et Geld parat(Melodi n:„Am Bosporus“;
„Der fidele Kupferschmi“)
2354 Marieche(Parodie auf„Marietta“)
2355 Et Strandbad(Melodie:„Rollschuhmädel-Walzer Ren en de Freud, et deit gar nit wih(Melodie:
°356 Rollschuhmädel-Walzer“)
2357 Der Fastelovenspräsident(Melodie:„Jahrmarktsrummel“)
Ich blieve wat ich ben
Die Wienanz han nen Has em Pott, mian miau miau
Gesungen von Willy Ostermann.
+a Preis pro Platte.K
Lizenzmarken werden nicht berechnet.
Juli
ius Gliesche Sohne, gasse105. ung u. 185.d Gesch d. Bl.
Gasmotor, verkaufen
Ang. u. 185 a. v. Gesch.
billig zu
im Herkules=Haus
Breitestraße 58-60, gegenüber der Kölnischen Zeitung.
". Vom 27. Januar bis 19. Februar:
Jasd und Sport
ca 200 Gema de, Zeichnungen, Originalradierun en, Plastiken 2c. Eintritt 30 Pfg. Jahreskarte 3,— M.
Die Mitg.ieder des„Hubertus“, Köln, des„Rhein. Jagdschutzvereins“ und des„Deutschen Jagdschutzvereins" haben gegen vorzeigung ihrer Mitgliedskar#e zu deer Ausstellung(Jagd und Sport) freien Eintritt, desgleichen Förster in Uniform. 3
Spezial
Odeon-Verkauf
— Jog.
Köln.Rh. Dielhaus Richartzst. 4
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(#### scheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.