Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: A5251, A 5232, A5235, A5234.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Nr. 59. 25. Jahrgang.
spT. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Das Neueste vom Tage.
Justizrat Trimborn für Sieg=Waldbröl gewählt.
Siegburg..März1912. Justizrat Karl Trimborn Köln) wurde heute au Stelle des zurückgetretenen Landgerichtsrais Dr. Karl Becker zum Reichstagsabgeordneten für den Wahlkreis Sieg=Waldbröl mit großer Stimmenzahl
Die Zahl der abgegebenen gültigen Stimmen betrug 17354; davon lauteten auf Trimvorn 17003; die übrigen waren zersplittert.
+ Zwei neue Armeekorps. Die Heeresvorlage, deren Einzelheiten voraussichtlich um den 10. d. M. veröffentlicht werden dürften, sieht— wie die Mil.=pol. Korrespondenz aus angeblich sicherer Quelle erfährt— die Errichtung je eines neuen Armeekorpsstabes in Allenstein und in Kolmar : E. vor. Trier und Freiburg i.., die beide als Standorte für Korpsstäbe genannt worden sind, werden nur eine Verstärkung ihrer bisherigen Belegung erfahren.
#00 Die Abreise des Kaisers nach Corfu wird so erfolgen, daß am 20. März eine Begegnung mit dem Kaiser Franz Joseph in Schönbrunn stattfinden kann. Auf der Weiterreise wird der Kaiser mit dem König von Italien in Venedig zusammentreffen. Die Angaben über eine Zusammenkunft mit dem österreichischen Thronfolger bedürfen dagegen nach der Neuen Pol. Korresp. noch der Bestätigung.
□ Der neue Gouverneur von Togo.(Eig. Drahtb.) Berlin,.März1912. Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg hat, wie der Rostocker Anzeiger von„zuständiger Seite erfährt, die Annahme des Gouverneurpostens von Togo zugesagt.
Der Bergarbeiterausstand in England.
* London,.März1912.(Drahtber.) Gegen fünfzig Dampfer liegen in Glasgow aus Kohlenmangel fest.
* London,.März1912.(Drahtber.) Alle Verhandlungen zwischen den Bergwerksbesitzern und den Bergarbeitern und der Regierung sind aus nächste Woche vertagt worden.
&a London,.März1912.(Drahtber.) Unterhaus. Gegen
Schluß der Sitzung des Unterhauses gab der Premierminister Asquith bekannt, daß die Regierung heute mit den Vertretern der Grubenbesitzer und der Bergarbeiter weitere Verhandlungen gepflogen habe. Das Ergebnis der Vermittelungsaktion der Regierung während dieser Woche sei, daß die Grubenbesitzer so gut wie ganz England die Vorschläge der Regierung angenommen hätten. Die Grubenbesitzer von Südwales und Schottland hätten die Vorschläge abgelehnt, u. a. mit der Begründung, daß sie durch bestehende Abmachungen gebunden seien.— 00
Die Vertreter der Bergarbeiter hätten die Vorschläge der Regierung abgelehnt mit der Begründung, daß sie nicht geneigt seien, die Höhe des auf der Bergarbeiterkonferenz am 2. Februar festgesetzten Mindestlohnes von Verhandlungen mit den Grubenbesitzern abhängig zu machen oder sie überhaupt einer Revision zu unterwerfen. Unter diesen Umständen habe die Regierung es für zwecklos gehalten, gegenwärtig die Besprechungen fortzusetzen. Premierminister Asquith schloß, er hoffe, am Montag eine weitere vollständigere Erklärung abgeben zu können.
* London,.März1912.(Drahtber.) Die Geschäftsstockung greift langsam auf Handel und Industrie über, das Land und die Schiffahrt sind sehr ernstlich in Mitleidenschaft gezogen. Selbst die großen Linien geben bekannt, daß in den Verkehrsplänen Aenderungen wahrscheinlich sind. Fast alle Eisenbahnen bereiten einen eingeschränkten Dienst vor, doch glaubt man nicht, daß der Personenverkehr mit dem Festlande betroffen werden wird.
* London,.März1912.(Drahtber.) Der gestrige Beschluß der Bergarbeiter, die Vorschläge der Regierung abzulehnen, findet allgemein eine ablehnende Beurteilung. Nach der Daily News ist der Beschluß nur mit schwacher Mehrheit zustandegelommen. Die Vertreter der Bergarbeiter besaßen keine Vollmacht, auf die Vorschläge der Regierung einzugehen. Viele der Delegierten waren von ihren Gewerkschaften mit bestimmten Weisungen nach London gesandt worden, unbedingt an den beschlossenen Sätzen der Mindestlöhne festzuhalten. Die Delegerieten waren bei der Kürze der Zeit außerstande, sich mit ihren Gewerkschaften in Verbindung zu setzen. Nach der Times haben die Vertreter der Arbeiter aus diesem Grunde es abgelehnt, gemeinsam mit den Arbeitgebern zu beraten.
*
s Essen(Ruhr),.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Organisat'on des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes forderte die Ruhrbergleute auf, zur Unterstützung der streikenden englischen Vergarbeiter keine Ueberschichten zu verfahren.
Arbeiterausstand.
Elbing,.März1912.(Drahtber.) Die Arbeiter der Schichauwerke haben mit 3000 gegen 600 Stimmen die Arbeitseinstellung beschlossen.
Der tote Großherzog.
Luxemburg,.März1912. Heute nachmittag erfolgte von Schloß Berg aus in Anwesenheit des engern Hofes und unter großer Anteilnahme der Bevölkerung die Ueberführung der Leiche des verstorbenen Großherzogs von Luxemberg zum Bahnhof, wo sie im Sonderzug nach Luxemburg gebracht wurde. Im Zuge befanden sich der Großherzog von Baden, Herzog Franz Josef von Bayern und Prinz Xaver von Parma, denen sich die Beamten, die Regierung, die Kammermitglieder und die Hofwürdenträger anschlossen. 146 Vereine des Landes und 4000 Feuerwehrleute bildeten Spalier. Vor den Toxen des Schlosses wurde der Sarg niedergesetzt, worauf die Körperschaften an ihm vorüberzogen. Dann wurde die Leiche ins Schloß gebracht und aufgebahrt. Das Publikum wird morgen zur Besichtigung zugelassen.
Zusammenstoß zweier Seedampfer.
Die Morgenblätter melden aus London: Als der von Calais kommende Passagierdampfer Le Nord mit 200 Passagieren an Bord gestern nachmittag nach Dover fuhr, kollidierte er zwei Seemeilen von Dover mit dem Londoner Dampfer Lockwood. Beide Schiffe wurden stark beschädigt, und die Passagiere befanden sich eine Zeitlang in Gefahr. Auf die Notsignale des Le Nord führen zwei Schleppdampfer aus Dover mit Volldampf zur Unfallstelle und schleppten den Le Nord nach dem Hafen, den er glücklich erreichte. Die Passagiere waren sämtlich unversehrt und gingen an Land, um nach London weiter zu fahren. Der Lockwood wurde ebenfalls nach Dover geschleppt. Der Le Nord ist stark am Bug beschädigt und hatte einen tiefen Riß an den Platten. Beide Schiffe müssen gedockt werden.
Wüste Ausschreitungen.
der englischen Wahlrechtsfurien.
(Drahtber.) London,.März1912. Der heutige Nachmittag hat die schwersten Ausschreitungen von Anhängerinnen des Frauenstimmrechts, die seit dem Anfange dieser Bewegung zu verzeichnen sind, mit sich gebracht. Große Trupps von Frauen durchzogen Whitehall, Piccadilly, Haymarket, Bondstreet und andere Verkehrsstraßen des Westends und zertrümmerten Ladenfenster der großen Geschäftshäuser. Einige Frauen drangen bis Downing Street vor und zerschlugen die Fensterscheiben des Wohnsitzes des Premierministers sowie des Regierungsgebäudes.
Insgesamt wurden 152 Frauenrechtlerinnen verhaftet, aber gegen Bürgschaft wieder freigelassen. Der Gesamtschaden an zerbrochenen Fensterscheiben wird auf 80000 M. geschätzt. U. a. wurden Fenster der Häuser der Hamburg=Amerika=Linie und des Norddeutschen Loyd zertrümmert.
Unter den heute verhafteten Frauen befindet sich auch Miß Pankhurst, die bekannte Leiterin der Frauenbewegung. Eine Frau feuerte einen Revolverschuß ab, der im Kolonialamt eine Fensterscheibe zertrümmerte. In Regentstreet schlugen die Frauen die Schaufenster ein. Gegen 50 Polizeibeamte waren allein in Regentstreet tätig. Unter den Geschäftsleuten herrscht Bestürzung.
Verschiedene Straßen des Westends sahen aus, als ob der Feind dort gehaust hätte. Die Frauen kamen in Automobilen und Automobildroschken zu zweien und dreien angefahren, sprangen heraus und warfen die Fenster ein, worauf sie wieder in ihre Gefährte sich zurückzogen und dann davon fuhren. Die Polizei mußte Verstärkung herbeiziehen und sämtliche gefährdeten Gebäude besetzen lassen.
Die Republik in China.
&* Die wilden Zustände in Peking.(Drahtbericht.) Peking,.März1912. Juanschikai hat an die fremden Missionare, Kaufleute und andere in Peking wohnende Europäer ein Rundschreiben gesandt, in dem er sein Bedauern über die vorgefallenen Ereignisse ausspricht und erklärt, es seien jetzt alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, um einer Wiederholung der Unruhen vorzubeugen. In der Nachbarschaft der Gesandtschaften ist alles ruhig. 1500 Meuterer haben sich heute früh eines Zuges bemächtigt und sind in der Richtung auf Honan abgefahren.— London,.März1912. Von dem britischen Gesandten in Peking sind Drahtnachrichten über den Ausbruch der Unruhen eingelaufen. In der letzten heißt es, daß die Stadt gestern vormittag ruhig war. Nur zwei chinesische Regimenter hätten gemeutert. Der in der Mandschustadt angerichtete Schaden ist, wie sich durch spätere Untersuchung herausgestellt hat, nicht so bedeutend, wie man zuerst angenommen hatte. Die Fremden haben unter der Meuterei im allgemeinen nicht zu leiden gehabt.
Die Soldatenrevolten in China.
In Peking wurde gestern abend immer noch geschossen und geplündert. Eine große Feuersbrunst war das Ergebnis der Soldatenrevolte. Das Besitztum der Fremden außerhalb des Gesandtschaftsgebietes ist zwar beschädigt, doch wird für die Fremden nichts befürchtet.
London,.März1912. Die Times melden aus Peking vom 1. März: Zur selben Zeit, da in Peking Unruhen stattfanden, meuterte das 12. Regiment der gleichen Division in dem Eisenbahnknotenpunkt Feugtai in der Nähe von Peking. Beunruhigende Nachrichten sind heute über die Meuterei der 6. Di vision in Taotingfang eingetroffen.
Aus dem Reichstage.
Jedes Jahr müht sich der Reichstag ab, beim Etat die größte Sparsamkeit obwalten zu laffen. Dann wandert der Etat nach seiner Fertigstellung in die einzelnen Ressorts und nachher kümmert man sich im Reichstag wenigstens im Plenum sehr wenig darum, wie der Etat ausgeführt worden ist. Bei der Rechnung von 1907 und 1910 hat sich wieder ergeben, daß zum Teil
große Ueberschreitungen
gegen den Veranschlag vorgekommen sind, wenn auch nicht verkannt werden soll, daß in diesem Jahre zum ersten Male diese Ueberschreitungen einen sehr großen Rückgang aufzuweisen hatten. Die Regierung will, so erklärte Reichsschatzsekretär Wermuth in der gestrigen Reichstagssitzung, in der Kommission ihr Ma terial vorlegen. Eins darf doch als feststehend erachtet werden, daß man bei der Pensionierung von Offizieren mit den Reichs geldern teilweise in einer Weise umspringt, die mit dem Offizierpensionsgesetz in scharfem Widerspruch steht.
Und kein geringerer als der Abg. Graf Posadowsky hat es als durchaus unzulässig bezeichnet, daß Offiziere, die noch im Vollbesitze ihrer Kraft sind, und daher bei ihrem Ausscheiden aus dem öffentlichen Dienst im privaten Leben noch große und komplizierte Geschäfte abwickeln können, aus Reichsmitteln hohe Pensionen beziehen. Das Urteil des Grafen Posadowsky fällt hier umsomehr ins Gewicht, als er in seiner Eigenschaft als früherer Staatssekretär einen Einblick in die Dinge hinter den Kulissen Gelegenheit zu tun hatte, und sein Urteil sich daranf stützen wird. Nach Erledigung dieser Angelegenheiten wandte man sich wieder dem Etat des Reichsamts des Inneren zu. Nachdem die Abgg. Werner(wirtsch. Vgg.) und Brun(Ref.=.) einzelue Fragen des Mittelstandes behandelt, hielt Abg. Dr. Pieper(Zentr.) eine ausführliche Rede über den gegenwärtigen Stand der Sozialpolitik. Da er die Arbeiterversicherungsgesetzgebung als im großen und ganzen als abgeschlossen erachtet, beschäftigte er sich mit den Einzelfragen, deren Erledigung jetzt im Vordergrunde des Interesses steht. Aus der langen Reihe dieser Fragen seien erwähnt die Regelung der Konkurrenz klausel, das Koalitionsrecht der Privatbeamten, das Reichsgewerbegericht und vor allem die Schaffung einer Zentrale für die Förderung des Tarifvertragswesens. Heute geht die Beratung weiter.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
Im Abgeordnetenhause kam am Freitag zunächst der Etat der Zölle und indirekten Steuern zur Beratung, wobei dem Finanzminister eine ganze Reihe von Beamtenwünschen unterbreitet wurde, ohne indessen ein geneigtes Ohr zu finden. Zum Etat der Lotterieverwaltung lag ein konservativer Antrag vor, in erhöhtem maße die Lotteriekollekteurstellen an verabschiedete Offiziere zu übertragen. Selbstverständlich ist es für das feine Moralgefühl eines Genossen ein unerträglicher Gedanke, daß der Staat den Auswüchsen des Lotteriespiels dadurch vorbeugt, daß er es selbst in die Hand nimmt; und noch weniger vermochte der Abg. Hoffmann(Soz.) einzusehen, warum sich gerade Offiziere für die Kollekteurstellen besonders eignen sollen.„Etwa weil für diese Stellen eine mäßige Intelligenz genügt, und die Offiziere also wegen ihrer Dummheit hier am rechten Plotze wären? Oder etwa, weil Lotteriespiele ebenso wie das Kriegshandwerk Glücksspiele, also moralisch zu verurteilende Dinge sind?" Alle diese Fragen erörterte der Zehngebotehoffmann. Der Finanzminister erhob Einspruch gegen die Hoffmannschen Ausführungen, und ebenso der konservative Strosser. Ihm folgte der Sozialdemokrat Liebknecht und schließlich geht der allgemeine Lärm in einem allgemeinen Gelächter und dem erlösenden Rufe:„Ist ja Blech!" zu Grunde. Es wurden dann noch einige weitere kleinere Etats erledigt und endlich wurde der letzte Gegenstand der Tagesordnung, der Antrag Hammer betr. das Warenhaussteuergesetz an die Kommission für Handel und Gewerbe verwiesen.

ner Lecal-Anzeiger Nr. 59* Samstag, 2. März 1912.
dem sozialen Leben.
I. Die Schneider-Zwangs-Innung Köln hatte auf Freitag abend in den Saal der Bierbrauerei Dünwald eine außerordentliche Generalversammlung einberufen, mit der Tagesordnung: Die Scheiterung der Verhandlungen zwischen den Hauptverbänden des Arbeitgeberverbandes und der Gehütfenverbände. Obermeister Hugo Schmitz verwies auf den Beschluß der Junung, die Lohnbewegung mit dem Arbeitgeberverein für das Schneidergewerbe durchzuführen. Die gemeinsame Lohnkommission habe vou den aufgestellten 430 Positionen kaum zehn erledigen können. Die Weiterberatungen hätten dann in Frankfurt(Main) stattgefunden. Dort wurde man über den prinzipiellen Punkt bald einig, aber über die materiellen Fragen kam man nicht zu einer Einigung. Der Arbeitgeberverein gab ein Angebot von 5 Proz. Lohnerhöhung, womit sich die Arbeitnehmervertreter nicht zufrieden gaben. Bei der diesjährigen Lohnbewegung habe sich die Taktik der Gehülfen geändert. In früheren Jahren war der Zentralvorstand der Gehülfenorganisation berechtigt, Tarifverträge direkt zu tätigen, in diesem Jahre hätten die Zentralvorstände erklärt, erst die Ortsgruppen hören zu müssen, und das sei wohl der Hauptgrund, daß eine Einigung in Frankfurt nicht zustande kam. Der Arbeitgeberverein für das Schneidergewerbe Köln habe beschlossen, heute alle organisierten und unorganisierten Gehülfen auszusperren, um die Kassen der Gehülfenorganisation zu sprengen. Die Frage sei jetzt, wie sich die Schneider=Innung hierzu stelle Ein Gehülfenvertreter bestreitet, daß das Angebot einer Lohnerhöhung von 5 Proz. gleichkomme. Im übrigen hätten bereits eine Menge Firmen mit der Gehülfenorganisation neue Tarife abgeschlossen, worin eine Lohnerhöhung von 7 bis 10 Proz. zugesichert sei. Vom Obermeister wurde dies vom Standpunkte der Arbeitgeber aus als unehrlich bezeichnet. Der Vertreter der christlichen Organisation bestritt es, daß die Gehülfenvertreter daran schuld seien, daß die Verhandlungen in Frankfurt scheiterten. Das Angebot von 5 Prozent Lohnaufschlag sei nicht direkt abgelehnt worden, sondern die Gehülfenvertreter hätten sich gesagt, daß dieses Angebot nicht in allen Teilen und für alle Stände angenommen werden könne. Hierauf wurde erwidert, daß einzelne Städte, wie z. B. Solingen und Düren, bereits so hohe Löhne bezahle, daß der Arbeitgeberverband es nicht verantworten konnte, auch für diese Städte die Lohnerhöhung zu befürworten. Schließlich gelangte folgende Entschließung zur Annahme.
„Die heutige außerordentliche Generalversammlung der Schneider Zwangsinnung Köln erklärt sich mit den bisherigen Arbeiten ihrer Lohnkommission einverstanden und billigt es ausdrücklich, daß die Delegierten bei den Einigungsverhandlungen in Frankfurt a. M. die von der Kölner Lohnkommission festgelegten Angebote im Intresse des Friedens noch erhöht haben. Weitere Lohnerhöhungen bedauern die Schneidermeister Kölns nicht geben zu können, da hierdurch die ohnehin gefährdete Existenz der Maßgeschäfte vollständig untergraben würde. In dem nunmehr ausgebrochenen Kampfe erklären sich die Mitglieder der Innung mit dem Arbeitgeberverein für das Schneidergewerbe solidarisch und werden dessen getroffenen Maßnahmen in allen Punkten mit ausführen. Gleichzeitig nimmt die Innung mit Bedauern davon Kenntnis, daß einige kleine Firmen den Gehülfen in Verkennung der Sachlage einen Tarif unterschrieben haben und verurteilt diese Handlungsweise der Gehi lfen aufs schärfste.“
00 Jum Streik im Schneidergewerbe. Der ArbeitgeberVerein für das Schneidergewerbe in Köln schreibt uns: Nachdem alle Versuche, auf dem Wege örtlicher und zentraler Verhandlungen eine Einigung zwischen der Arbeitgeberschaft und den Gehülfenverbänden über die Lohnfrage in 81 Städten Deutschlands zu erzielen, an der Ablehnung des weitgehendsten Angebots der Arbeitgeber durch die Gehülfenschaft gescheitert sind, beschlossen die Arbeitnehmer in den beteiligten Städten(darunter Berlin, Hamburg, München, Köln, Düsseldorf, Magdeburg usw.) die Arbeit am 1. März niederzulegen. Namens unserer Mitglieder geben wir hiervon der Oeffentlichkeit Kenntnis, indem wir damit die Bitte verbinden, die bestreikten Geschäfte durch gütige Nachsicht und Reservierung der ihnen zugedachten Aufträge in dem ihnen aufgedrungenen Kampfe zu unterstützen, um so mehr als dieser auch in Interesse des kaufenden Publikums geführt wird. Gleichzeitig fügen wir die Mitteilung bei, daß die bestreikten Ortsgruppen den Schutz unserer Zentralorganisation angerufen haben, der ihnen dadurch zuteil wird, daß am Samstag, den 9. März, sämtliche 156 Ortsgruppen des Allgemeinen Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Schneidergewerbe ihre Betriebe schließen werden.
Vom Verband der christlichen Schneider und Schneiderinnen und verwandter Berufe Deutschlands wird uns geschrieben: Es ist falsch, wenn in den Berichten der Arbeitgeber in verschiedenen Tagesblättern behauptet wird, die Arbeitnehmer trügen allein die Schuld an dem Scheitern der Verhandlungen. Tatsache ist, daß in zweieinhalbtägiger Verhandlung eine Einigung über alle prinzipiellen Punkte erzielt war, wobei die Arbeitnehmer die am meisten gebenden, die Arbeitgeber die am meisten nehmenden waren. Daß büer die Lohnfrage keine Einigung erzielt werden konnte, lag nicht an den Arbeitnehmern, denn sie erklärten kurz vor Abbruch der Verhandlungen, daß sie bereit seien, auf Grund des letzten Angebotes der Arbeitgeber die Verhandlungen fortzusetzen, trotzdem das Angebot im Durchschnitt unter eine vorher angebotene fünf prozentige Lohnerhähung bemessen war, zum Teil sogar Verschlechterungen, häufiger noch Ungleichheiten enthielt. Diese zu beseitigen bezweckte die Erklärung der Arbeitnehmer, nicht die Ablehnung eines sich im Rahmen einer fünfprozentigen Lohnerhöhung bewegenden Angebotes der Arbeitgeber. Ohne den Antrag der Arbeitneymer einer Besprechung, noch weniger einer Würdigung zu unterziehen, erklärte der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes, Herr Schambeck (München), die Verhandlung für gescheitert. Wünschte man arbeitgeberseits ebenso sehr eine friedliche Beilegung der Differenzen, wie von seiten der Arbeitnehmer, dann war es ein unbesonnenes Beginnen, die Verhandlungen innerhalb zwei Minuten abzubrechen, wie Herr Schambeck es tat.
40 Zu den Differenzen im Schneidergewerbe wird uns von nächstbeteiligter Seite aus Arbeiterkreisen geschrieben:
Es ist salsch, wenn in den Berichten der Arbeitgeber in den verschiedenen Tagesblättern behauptet wird, die Arbeitnehmer trügen allein die Schuld an dem Scheitern der Verhandlungen. Tatsache ist, daß in zweieinhalbtägiger Verhandlung eine Einigung über alle prinzipiellen Punkte erzielt war, wobei die Arbeitnehmer die am meist gebenden, die Arbeitgeber die am meist nehmenden waren. Daß über die Lohnfrage keine Einigung erzielt werden konnte, lag nicht an den Arbeitnehmern, denn sie erklärten vor Abbruch der Verhandlungen, daß sie bereit seien, auf Grund des letzten Angebotes der Arbeitgeber die Verhandlungen fortzusetzen, trotzdem das Angebot im Durchschnitt unter eine vorher angebotene fünfprozentige Lohnerhöhung bemessen war, zum Teil sogar Verschlechterungen, häufiger noch Ungleichheiten enthielt. Diese zu beseitigen, bezweckte die Erklärung der Arbeitnehmer, nicht die Ablehnung einer sich im Rahmen einer fünfprozentigen Lohnerhöhung bewegenden Angebote der Arbeitgeber.
Ohne den Antrag der Arbeitnehmer einer Besprechung, noch weniger einer Würdigung zu unterziehen, erklärte der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes, Hr. Schambeck(München), die Verhandlung für gescheitert. Wünschte man auf Arbeitgeberseite ebenso sehr eine friedliche Beilegung der Differenzen, wie von seiten der Arbeitnehmer, dann war es ein unbesonnenes Beginnen, die Verhandlungen innerhalb zwei Minuten abzubrechen, wie Hr. Schambeck es tat, und in der Geschichte der Tarifverhandlungen einzig dastehen dürfte.
So gut sich die im Schneidergewerbe zwischen den Organisationen getroffenen Vereinbarungen zur Erhaltung des Friedens bewährt haben, hat der voreilige, in der ersten Erregung vollzogene Abbruch der Verhaudlungen doch das Fehlen einer unparteiischen Person, die im entscheidenden Moment ausgleichend zu wirken imstande gewesen wäre, sich dargetan.
Kirchliches.
Weihen im Dom. Heute früh 7 Uhr begannen im hohen Dom die Weihen, und zwar wurden 66 Neupriester und 32 Alumnen zu Subdiakonen geweiht. Auch einige Ordensleute, darunter Trappisten, empfingen die h. Priesterweihe. Die h. Handlung vollzog Hr. Weihbischof Dr. Müller.
Zeisetzung. Welch allgemeiner Hochschätzung sich der am Feitagmittag zur letzten Ruhe bestattete Hr. Arnold Stauff, gewesener Oberküster an St. Ursula, in allen Kreisen der Bevölkerung Kölns erfreute, erhellt noch daraus, daß in dem großen Trauergefolge auch Hr. Weihbischof Dr. Müller sich befand, und daß mehrere Domkapitulare dem Leichenwagen folgten. Der.= .=V. Liederkranz, dessen Gründer der Verstorbene war, sang nach Schluß der feierlichen Exequien den herrlichen Chor Beati mortui unter Leitung des Dirigenten Hrn. Peter Haas, und am offenen Grabe widmeten die Sänger ihrem heimgegangenen eifrigen Kollegen einen letzten Sangesgruß in dem Schottischen Bardenchor.
∆ Erwischt. Gestern abend wurde hinter der Orgel in der St. Albanskirche ein junger Bursche erwischt, der sich dort versteckt hatte. Er wurde der Polizei übergeben. Man fand bei ihm eine große Menge Einbruchswerkzeuge.
Das Auto. Heute mittag fuhr ein Automobil vom Appellhof kommend auf den Dom zu. An der Burgmauer bremste der Lenker sofort und dadurch löste sich ein Stück aus dem Pflaster und flog in ein Schaufenster. Das Fenster ging in Trümmer.
* Vermißt. Seit dem 25. Februar d. J. wird der 25 Jahre alte Schuhmacher Wilhelm Leiting, Zugasse 45/47, vermißt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Beim Turnen verungluckt. Gestern fiel in der Leyendeckerstraße ein Knabe beim Turnen so unglücklich, daß er sich erhebliche Verletzungen zuzog und mittels Krankenwagens ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.
0 Ein schwerer Sturz vom Gerüst. Gestern vormittag stürzte an einem Neubau ein Bauarbeiter aus beträchtlicher Höhe vom Gerüst. Dabei erlitt er Beinbrüche, schwere Kopf= und innere Verletzungen. Er wurde ins Franziskushospital gebracht, wo er seinen Verletzungen erlegen ist.
Vergiftung durch Schwefelsäuredämpfe. Gestern erkrankte in einer Fabrik in der Mechternstraße ein Werkmeister durch Einatmen von giftigen Schwefelsäuredämpfen so schwer, daß er sofort in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht werden mußte, dort ist der Mann seinen Verletzungen erlegen.
Aus Köln-Nippes.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hält
am Sonntagabend, 7“ Uhr, in der Restauration Istas(Viktoriasaal), an der Sechzigstraße, eine Versammlung ab. In derselben wird der hochw. Hr. Franziskanerpater Gervasius einen apologetischen Vortrag halten, dem dann der Vortrag über Ben Hur mit den oft bewunderten Lichtbildern folgt.
* Kreuzbündnis. Eine große öffentliche Volksversammlung zur Hebung und Förderung des Volkswohles und der Volksgesundung auf hygienischem und ethischem Gebiete findet am Sonntag, den 3. d.., abends 7½ Uhr, im St. Josepsstift hierselbst für die Katholiken von Köln=Nord und Nippes statt. Es sind als Redner gewonnen die Herren Dr. med. Moser: Ueber Gesundheit und wahres Lebensglück und dessen schlimmster Feind, und Franziskanerpater Victorinus: Ueber Gesundung zur wahren Lebensfreude. Auch Damen sind willkommen.
Mitteilungen.
X Vergnügungspalast Groß-Köln. Mit Beginn dieses Monats hat in dem Etablissement, das sich in der kurzen Zeit seines Bestehens bereits so viele Freunde erworben hat, ein großer Programmwechsel stattgefunden. Im Festsaal spielt das Trompeterkorps des Berg. Feld=Artill.=Regts. Nr. 59 in Stärke von 20 Mann unter der forschen Direktion des Hrn. Obermusikmeisters Robert Fensch. Zwischendurch gibts Varietéeinlagen von wirklich guter Qualität und vornehmer Dezenz. Da ist vorerst zu nennen Hr. Heinz Ehule als bayerischer Bauer; seine Leistungen wecken stets tosende Heiterkeit. Als seriöse Konzertsängerin präsentiert sich Frl. Doretti. Ein Instrumentalkünstler von verblüffender Vielseitigkeit ist Hr. Richard Alvary. Ober=Bayern mit seiner prächtigen Ausstattung beherbergt die Original=Oberlandler=Kapelle des Hru. Herold, sowie das Kärntner Damen=Gesangs= und Tanz=Ensemble, die sämtlich ihr bestes beisteuern zur Schaffung einer fröhlichen Laune. In dem vornehmen Café spielt die Ungar. Magnatenkapelle Molnar Kalman gediegene, künstlerisch hochstehende Konzertmusik.
Dann gibts noch für beschauliche Gemüter die„Kölsche" Vierstube.
Neu ist die Einrichtung, daß an Wochentagen nachmittags von 4 bis.30 Uhr und an Sonntagen von 11 bis 1 Uhr vormittags Konzerte bei freiem Eintritt stattfinden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dellbrück,.März1912. Ein weiteres Opfer hat die Explosion in der Sprengkapselfavrik gefordert, Ehefrau Roth, geb. Kühler, aus Hand ist ihren schweren Verletzungen im städtischen Krankenhause Mülheim am Rhein, erlegen.
2 Bachermühle(Siegkreis),.März1912. Gestern abend wurde im Streite ein 19jähriger Beramann ernochen. Als der Tat verdächtig wurde gestern abend ein Gelegenheitsarbeiter aus Bleifeld verhaftet.
— Siegburg,.März1912. Der Wahltag war von einem herrlichen Frühlingswetter begünstigt, was gerade für einen ausgedehnten ländlichen Wahlkreis, wo Wähler stundenweit gehen müssen, um ihre Stimme abgeben zu können, nicht ohne Bedeutung ist. Die Kreisstadt zeigte den ganzen Tag ein feiertägliches Bild.
Der Andrang zu den sechs Wahllokalen erreichte schon morgag gegen 11 Uhr den Höhepunkt, als die beiden kgl. Werke sicht auf die Wahl den Betrieb einstellten. Gegen 7 Uhr. Schluß der Wahlhandlung, wurde der Verkehr immer lebhaft Aus den ländlichen Ortschaften kamen die Zentrumsleute, teils um ihr Wahlergebnis zu melden, teils um der Zentrumsversammlung beizuwohnen, die auf 9 Uhr ins Gesellenhaus einberufen was Gegen ½10 Uhr erscheint Hr. Justizrat Trimborn, von der Rar sammlung stürmisch begrüßt. Die einzelnen Ergebnisse wurde mit großem Jubel aufgenommen. Herzliche Worte fand Hr..“ Dr. Felten; der den neugewählten Abgeordneten beglückwünschte In ein Hoch auf den neuen Abgeordneten stimmte die Versamm, lung begeissert ein. Freudig bewegt dankte Hr. Justizrat Trimborn sowoll für die herzlichen Ovationen wie auch für die glänzend bewiesene Treue der Zentrumswähler. Dieses für eine Nachwaßl unerwartete Ergebnis würde überall Begeisterung erwecken. Mie ernsten Wörten gedachte er dann der Aufgaben, die der Zentrums. partei bevorstehen und schloß mit einem Hoch auf den Wahlkreis Sieg=Waldbröl. Der unermüdliche Parteichef Justizrat Mielsck, schloß die Versammlung mit einem Hoch auf Trimborn.
—
Handelsteil
2
des Kölner Local-Anzeigers.
Neuss, 2. März 912. 1uchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Roggel Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 21,00
2.„„ 20.00
1. Sorte M. 19.00
2.„" 18.00
1.„„ 19.70
2."" 18 70
15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50"
Luzernerbeu M. 5,00—6,50
Krummstroh M. 17,00dieb00Kiso Breitdruschstroh„ 19.00„. Kleie M..50 die 50 Kio
Eier" 12.—diel00stück
die 100 Kilo
□ Neuss, 2„ März 1912. Raps I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29.00 40 m 2
ONeuss, 2. März 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübé 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkucnen, bei Abnahme von 19000 Kll. M. 110.00 die 1000 Kilo
Wasserstands=Nachrichten am 2. März.
Konstanz, vm. Bodens. 3,01-0,01 in Hüningen, 7om. Rhein.33—0,01 in Kehl, vorm. Rhein 2,15—.04 c Mannheim, 8 om. Ry. 3,14—0 08 in Heilbeonn, Lom. Nekar.04—.02 m Lohr, 8 vorm. Main 2,32—0,22 m Can= vorm, Rhein.48—.23 n
Bingen, 6., Rheingau 2,13—0,18 0
Bingerloch.73—.10
Trier, 7 vorm. Mose..35- 0,s3# Köln. 7 vorm., Rhein 3,12—0220 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,62—0,19m Wesel. 8 vorm. Rhein 2,73—0,170 Tiel. 8 vorm, Rhein 4,19-.09u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Märzi912.
Heute wird der grösste Teil Europas von niederem Luftdruck bedeckt. Nordwestlich von Schottland liegt mit 735 Millimeter Druck ein Ninimum. das sich bis zum Nordmeer ausdehnt, während in nordöstlicher Ricntung schreitende Ausläufer dieser Depression über Finnland und der Nordsee wahrnehmbar sind. Eine neue Depression liegt über dem Ozean westlich von Irland. Der höchste Luftdruck bis 770 Millimeter liegt über Südeurops und erstreckt sich abnehmend bis zum Alpengebiet. Schwache Ausläufer dieses Hochdruckgebiets, die nordwestwärts fortzuschreiten scheinen, sind über den Britischen Inseln und Skandinavien bemerkbar.
Es ist noch immer ziemlich mild auf unserem Gebiete und der Himmel bewölkt bei überwiegend schwachen, südlichen bis westlichen Winden. Vielfach haben gestern Regenfälle stattgefunden.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.
1/Wolkig.
41Wolkig.
51Wolkig.
1. März 8½mo. Bar. 752,77757,9=+10.++.0
2.„. 9tzab.]559 753,1(759,21/8+.++ 6·2
11 mitt.red.C. 754.(758,8+10,24+.0 Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.8 mm. Höchste Temperatur gestern+ 12,5., niedrigste, heute+ 9,1 C. Mutmassliche Witterung für den 3. März: Noen immer zienlich mild, Wetter veränderlich bei lebhaften südlichen und südwestliche: Winden. Strichweise Regen ist nicht ausgeschlossen.
Anzuge, bekannt sehr haltbat,
zu ll. 13. 15, 17, 19 50,22 M. u. höher.
Auswaßl zu 26, 32, 35, 30 M. u. höher.
Sämtliche schw. Anzüge auch leihweise. Steis einige Gehrock=Anzüge, welche einigemal verliehen waren, zu 20, 25, 28. empf.
Alb. Wagner, Schneidermeister, 37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestraße.
Eine gründliche Blutreinigungskur
macht man am besten jetzt im Frühjahr mit dem garantiert echten, ohn jeden Zusatz von Sprit hergestellten Frankfurter Aepfelwein der HeumarktDrogerie, Heumarkt 6466, Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstr. Fernsprechet A 6561. Richtig bereiteter Aepfelwein wird von berusenster ärztlchet Seite empfohlen und eignet sich auch vorzügl. als Tafelgetränk, zu Bowlei Weinsaucen usw. Gr. Weinfl. 355(ohne Glas), bei 10 Flaschen frei Haus.6
Konditorei u. Café Reichurd
Inh.: Aug. Rienermann.
Köln Tel. A 449 u. A 5690
Unter Fettenhennen 11, gegenüber dem Dom
Vornehmstes Familien-Café
parterre und I. Etage
empfiehlt seine berühmten
Kölner Ananas-Dessert-Torteng
in elegantem Karton.
Versand nach dem In- und Auslande.
50

Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 59 a Samstag, 2. März 1918.
Seite 3
Jamilien-Unzeigen.
hat
seinem
Gott dem Allmächti
erforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4 Uhr unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Katharina geb. Schröer
nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm=kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Köln=Deutz, Köln=Sülz, Elsdorf, Elberfeld, Arnsberg, den 1. März 1912.
Die
rdigung findet statt am Montag, 4. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause M straße 25 aus nach dem Südfriedhofe.
den
letzerDie feierlichen Exequien werden gehalten an dem# selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die schönen Kranzspenden bei der Be# erdigung meines lieben unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, dankt allen herzlichst
Kran Witwe Ferdinand Pause.
Köln, im März 1912.
Unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin und Tante, Fräulein
Karolina Brebach,
wurde am 29. Februar, 57 Jahre alt, nach schmerzlichem Leiden, oft gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen Kirche, als diesem Leben in ein besseres Jenseits abgerufen.
Um stille Teilnahmebittet
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Katharina Brebach.
Köln=Lindenthal(Dürenerstr. 66), 1. März 1912.
Exequien: Montag.
4. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal; Begräbnis am gleichen Tage. nachmittags 3½ Uhr, vom St. Annakloster in Köln=Lindenthal, Herderstr., aus. d
In der nächsten Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 2. März 1912.
Der Oberbürgermeister.“
Gleichzeitig beehre ich mich, meiner werten Kundschaft und den Herrschaften mitzuteilen, daß ich das von meinem seligen Manne geführte Geschäft in unveränderter Weise weiter führe.
Krau Witwe Ferdinand Bause
Köln, Hülchratherstraße 18.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie die schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines lieben, unvergeßlichen Sohnes und Bruders sprechen wir hiermit allen unseren
herzlichsten Dank aus.
Familie Wwe. B. Schüller.
Köln, Maybachstraße 144. d
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Birrenbach
Breitestraße
findet Montag, den 4. März, morgens 10 Uhr, in der Kirche St Maria in der Kupfergasse statt, und werden Verwandte und Freunde höflichst eingeladen. 95
St. UrsulaBruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Vorstandsmitglied
findet Sonntag, 3. März, morg. um ½12 Uhr, statt.
Polizeiverordnung.
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die PolizeiVerwaltung vom 11. März 1850 und der§§ 143 und 141 des Gesetzes über die allgemeine Land sverwaltung vom 30 Juli 1883 erlasse ich unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes für den Umsang des Stadtkreises Cöln folgende PolizeiVerordnung:
S 1.
Die Anlage 4 zur Bauordnung für den Stadtkreis Cöln vom 1. Juni 1901 grhält folgenden 16. Sept. 1911
Zusaz:
Auf der linken Rheinseite wird der Teil des ehemaligen Festungsgeländes, welcher begrenzt ist von der Alteburgerstraße, dem Alteburgerwall, der Bonnerstraße und dem Eisenbahnkörper, der Bahnstrecke Südbahnhof—Südbrücke, der Bauklasse lb zugeteilt.
§ 2.
Die Grundstücke des im§ 1 beschriebenen Geländes dürfen nur in einer Tiefe bis zu 16 m von den Baufluchtlinien ab, senkrecht zu diesen gemessen, bebaut werden.
§ 3.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Verkündigung in Kraft.
Cöln, den 1. März 1912.
Städt. Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Wirsel.
Trauer-Hüts
Trauer-Röcke
Trauer-Blusen
Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A 6402 Auf Wunsch sofort Auswahlsendungen. 2°
Kränze
in 50—60 Ausführungen von M. 10—34n00
Schärpen
in Japonaise, Atlas, Moiré, Taffet, Liberty von M 180—•2
Kerzenranken, Sträusschen, Kerzentücher
in verschiedenen Preislagen
Feston-Röcke, elegante Slickerei-Röcke
Fertige Mädchen-Wäsche
in grosser Auswahl.
Reserviert
für Familienanzeigen.
Li hung nächste Woche
Grosse Naturschutzpark64/9 Geldgewiure ohne Abzug
Mark
230000
100000
40000
20000
Lose a M..30
(Porto u. Liste 30 J extra) vers ndet auch u. Nachnahme
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Rohestr. 3(neb. Café Runge Breitestr.139(Schwanen-An.
Grabdenkmäler
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf wei teres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gas werk in Ehrenfeld soweil vorrätig:
Grovtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M. 1,64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußsoks für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92,
500 bis 1450 kg M. 1,84. 1500 kg und mehr M..80, Siedkoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..30 500 bis 1450 kg M. 1,26 1500 kg und mehr M. 1,22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Psg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 4 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln den 24. Februar 1912. Dirckt on der Elektrizit#su. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Weisse Oberhemden Weisse Oberhemden Weisse Oberhemden Knaben-Vorhemdei uan 283 353 453 Knaben-Vorhemden
Falten 353 453 553
Knaben-Vorhemden mit festem Krager
Knaben-Stehkragen 389 453
Knaben-Manschetten 30
Krawatten, Handschuhe, Strümpfe, Hosenträger, Taschentücher.
40 553 45.
Andreas Sinn
Altermarkt 36/38. Ecke Martinsbogen.
einfach und in reicher Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen
d*
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Fei. Ao u 6
kluchtlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Mechternstraße, Bezirk Ehrenfeld Nr. 41a, der eine Aenderung der Fluchtlinie der Nordwestseite auf der Strecke von der Barthelstraße bis Weinsbergstraße erfahren hat, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt. Cöln, den 22. Februar 1912. Der Oberbürgermeister. * J..: Rehorst.
Für den Neubau des Dienst gebäudes an der Drehbrücke des Deutzer Industriehafens sind die Schreinerarbeiten in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags von 9 bis 12 Uhr im Zimmer 26 des Kochbauamts erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 9. März 1912, mittags 12 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen. 133
Köln, den 26. Februar 1912
Hochbauamt: Verbeek.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln=Deutz am Gotenring sind die Zimmerarbeiten sowie die Dachdeckerund Klempnerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vera ben.
Nähere Auskunft wird vormittags von-12 Uhr auf dem Baubureau zu Cöln=Deutz, Mathildenstraße 76, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Freitag, den 8. März 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, 19. Februar 1912 al
Hochbauamt: Verbeeh.
Ich verlegte meine Wohnung von emerfeld
nach Köln, Kreuzgasse 19, I,
Dr. Brüsewitz,
prakt. Arzt.
Telephon B 1111.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 4. März 912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie bess. Möbel als: Kleiderschränke mit Spiegel, Sofas mit Umbaui. Eichen, Büfett in Eichen. 1 Kredenzschrank, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle mit Ledersitzen, Waschkommoden m. Marmorplatten, Spieg. mit Konsols, Sofas mit Sesseln von rotem Plüsch, 2 Sekretärschränke, 1 Regulatoruhr, 1 ovaler Nußbaumtisch, Zierständer m. Figur usw.
Ferner: 1 Phonograph mit Schalltrichter, und 6 Platten, 1 Fruchtschale
usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, 2“ Schillingstraße 39 A.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den4. März 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Kl. Königsdorf in der Wirtschaft Käufer versteigert werden:
Pianino 1 Schokolad.= Automat, 2 Fässer Branntwein, 18 Fl Likor, 1 Korbflasche Münsterländer und 12 Fl. div. Liköre;
daran anschließend in Brauweiler im Pfandlokal Heuser:
1 Vertiko, 1 Sofa.
Richel, Gerichtsvollzieher in Cöln. 14
Verpachtung zu Esch und Langel.
Auf Anstehen des Verwaltungsrates der Gymnasial= und Stiftungsfonds in Cöln wird der unterzeichnete Notar Justizrat Riffart in Cöln am
Dienstag, den 5. März 1912,
a. nachmittags 2 Uhr, beim Wirten Heinrich Mähler in Esch,
die zum gemeinschaftlichen katholischen Gymnasialsonds gehörigen, in der Gemeinde Sinnersdorf gelegenen Ländereien,
b. nachmittags 3½ Uhr, beim Wirten Johann Fuchs in Langel,
die zur Stiftung Vertraedt zu Worringen gehörigen, zu Fühlingen Gemeinde Worringen gelegenen Ländereien,
auf weitere 12 Jahre wiederverpachten.
Cöln, den 17. Februar 1912.
7 F. Riffart, Justizrat.
A
GREEKFIETE
se eee
Zur III. Klasse 226. Lotterie: ¼ 1/8 Lose
60 30 15#.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9. Fernsprecher A 5611. g“
Mit 5 Worten
machst du bei kinkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&a Samstag, 2. März 1912.
Zum Umzug und Rausputz
Wir bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Preise
und durch außerordentlich große und geschmackvolle Auswahl.
Gewedte eng. Tiu=Gar...50 bis 33.00
E Har= 2er eirer......50 bis 40.00
Filet= und Klöppel=Gardinen g0 go gi, 90%0
mit Handarbeit........- Paar 20.00 bis 80.00
Turr Stores.....00 bis 17.00
Erbstüll=Stores mit Volant. 20 00
gediegene Qualität-......00 bis 30.00
Gardinen-Stoife
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorrätig, für alle Zimmer=Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 95 Pfg. bis.50 Mark.
Kongreß-Stoffe(Etamine)
Meier
.50 bis.75
Zug= und Roll=Rouleaux„ 0„
Fenster, gute Qualität- S.....„.00 bis 15.00
.25 .50
Scheibengardinen mu— 9 25 bis
weiß, elfenbein, creme u. bunt„ Meter.25 bis
Engl. Tüll=Bettdecken—
über 1 Bett. Stück.95 bis
Erbstüll=Bettdecken„ 90 big 90 00
über 1 Bett..00 bis 20.00
ardinen Dekorationen Jeppicke
Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite-—
Englische Madras=Stoffe 20
zirka 70, 130, 160cm breit——— Meter.00
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125cm breit......— Meter.60
Köper=Rouleau=Stoffe—
zirka 82 bis 200cm breit——— Meter.70
Transparent=Rouleaustoffe 9—
zirka 84 bis 160cm breit-—— Meter.50
Zubehörteile:
Galerien, eiserne Stangen, Kordel, Ringband, Besätze, hervorragend billig
Meter.80 bis
bis bis bis
17.50
.50
.50 .25 .90
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
. Dekorationen in großer Auswahl:
für Wohn=, Schlaf=, Herren= und Speisezimmer und Saions. Echt franz. Dekorations=Stoffe in aparten Dessins : von.50 Mark per Meter an.:
Komplette messingene Dekorations=Garnituren mit sämtlichem Zubehör von.50 Mark an.
hervorragend billig.
Spezialkaus Gebrüder Kerbrand, Eigelstein 29-3
r. Auetrods Joghurt!
Echt-schmackhaft-heilsam
20 Pfg. per Glas frei Haus. Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestrasse 43. Remmler Direktor.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten-Versammlung nicht stalt.
Neues
aus Köln
. Zum Gesetzentwurf betr. die Abänderung des Einkommensteuergesetzes. Unter Führung der Zentrale für Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Köln, fand am 26. d. M. unter dem Vorsitz des Hrn. W. Bornheim(Köln=Ehrenfeld) hier eine sehr stark besuchte Versammlung von G. m. b..=Anteressenten statt. Die Versammlung nahm folgende Beschlußanträge einstimmig an: 1. Eine Vorlage, die teilweise eine noch stärkere Belastung für G. m. b. H. vorsieht als für.=., und welche sogar die Bezüge der Geschäftsführer zum Gesellschaftsgewinn hinzurechnen will, ist unseres Erachtens überhaupt nicht erörterungsfähig. 2. Die Höhe der Belastung der G. m. b. H. sollte derjenigen der offenen Handelsgesellschaft entsprechen, der sie ihrer wirtschaftlichen Bedeutung nach gleichkommt, keinesfalls aber sie wesentlich überschreiten. 3. Selbst derjenige, der den Standpunkt vertritt, daß für die G. m. b. H. eine erhöhte Besteuerung am Platze sei, darf nicht vergessen, daß die Versteuerung des gesamten Gesellschaftsgewinnes als Einheit in der Regel schon eine höhere Belastung ergibt, als die Besteuerung bei den Einzelpersonen, jedenfalls aber muß er die Besteuerungsart, die in dem bisherigen Gesetz, sowie in der Regierungsvorlage zum Ausdruck kommt, verwerfen. 4. Es muß eine gesetzliche Regelung herbeigeführt werden, die eine Doppelbesteuerung des G. m. b..=Einkommens unmöglich macht. 5. Es erscheint als eine dringende Pflicht der gesetzgebenden Faktoren, dafür Sorge zu tragen, daß das Wahlrecht der G. m. b.., insbesondere auch das Wahlrecht zu den kommunalen Körperschaften, gesetzlich festgelegt wird. Gleichzeitig wurde die Absendung einer Petition an das Abgeordnetenhaus beschlossen.
X Im Kunstgewerbe=Museum wird am Sonntag, den 3. März, von 11—1 Uhr das Verfahren der technischen Herstellung von Vorsatzpapieren noch einmal praktisch vorgeführt werden.
K Die Oberammergauer Dassionsspiele 1910, dargestellt in Wort und Bild, die sich im vorigen Jahre in der Bürgergesellschaft eines großen Zuspruchs erfreuten, werden auch in diesem Jahre dem hiesigen Publikum wieder vorgeführt. Der Unternehmer hat das alleinige Vorführungsrecht von der Gemeinde Oberammer= gau erworben. Die Vorstellungen beginnen Ende nächster Woche und finden auch diesmal wieder in der Bürgergesellschaft statt.
Aus Köln-Klettenberg.
2 Der Katholische Lehrerverein besichtigte am Mittwochnachmittag das Klettenberger Eisenwerk, in welchem Stahlformguß für alle Zweige der Industrie hergestellt wird. Unter der sachkundigen Führung des Hrn. Prokuristen Reinhardt sowie des Hrn. Lehrers Sax wurde den Besuchern ein Bild von der Verwandlung des Roheisens in Stahl mittels des Bessemerverfahrens gegeben. Nachdem die vorbereiteten Formstücke gegossen, die Putzerei, mechanische Werkstatt und Modellschreinerei besichtigt waren, stellte der Führer auf der Zerreißmaschine eine Zerreißprobe eines Stahlstabes von ungefähr 2½ Zentimeter Breite, 1 Zentimeter Dicke und 30 Zentimeter Länge dar, bei welcher sich die Zugfestigkeit und Dehnbarkeit auf 14300 Kilogramm zeigte. Mit den Worten verbindlichsten
Suna
E„„ 902
* GEE
22 S5
un
u2S
Was der Sonntag bringt:
A
Theater: Opernhaus: Lohengrin, 7, Schauspielhaus: Der Raub der Sabinerinnen, 3, Die fünf Frankfurter, 7½, Deutsches Theater: Matinee: Gastspiel von Ernst Ludwig und Elsa Laura v. Wolzogen: Eigene Dichtungen und altdeutsche Volkslieder. vorm. 11, Erziehung zur Ehe, Lottchens Geburtstag, 3½, Der Pfarrer von Kirchfeld, 8. Metropol-Theater: Heimliche Liebe, 3½, Poldis Hochzeit. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matince: Alles für 22 Pfennig, 11½, Jan un Griet, 4 und 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 5½, Flora: 3½, vormittags
—12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ und 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Kölner Bürgergesellschaft: 7. Abonnem nte- Konzert, 8, Viktoria-Saal: Zitber-Konzert, 8, lbach-Saal: Mignon-Konzert, vorm. 11½ Uhr, Fränkischer Hof, Wiener-Café, City-Café, Café Runge.
Duseen. Geölfnet von 10—2 Uhr: Wailraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei).— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie. Handelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt frei.)— Erzbischäfliches Diezesan-Museum. Domhof 8(gröffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40 (geöffnet von 1012—12½ Uh., Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
* Friedrichshafen,.März1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria Luise, das eine schwarz=weiß=rote Flagge führt, ist heute nachmittag um 3 Uhr aufgestiegen und schlug die Richtung auf Romanshorn ein. Dort wird es die Ankunft des Kronprinzen erwarten, der sich mit einem Dampfer nach Lindau begibt. Das Luftschiff wird den Kronprinzen auf seiner Fahrt über den Bodensee begleiten.
Theater und Konzerte.
am# Millowitsch-Theater im Colosseum. Am Sonntag wird die zugkräftige Operette:„Jan nn Griet“ zweimal, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr aufgeführt. In der Matinee wird der Militärschwank:„Alles für 22 Pfennige“ in Szene gehen.
Bedingungen Meisterkurse abzuhalten. Es wird diese Maz nahme damit begründet, daß am 1. Oktober 1913 die Uebergangszeit, die im neuen Handwerkergesetz vorgesehen ist, abläuft und de von diesem Tage an die Erlangung des Meistertitels sehr erschwert wird.
Zur Kurzweil.
*<space> F r a u e n l o g i k.<space>„ G l a u b s t<space> d u,<space> d a ß<space> w i r<space> M a r x e n s<space> t r e f f e n<space> werden?"—„Ganz sicher; sie haben ja auch gesagt, sie gehen nicht hin!“
Loo
Handwerk und Gewerbe.
* Die Mittelstandsvereinigung für Bandel und Gewerbe,
Ortsgruppe Köln, veranstaltet am Sonntag, den 3. d.., vormittags 10.30 Uhr, im Fränkischen Hof eine Versammlung.
* Reisterkurse in der Eischlerinnung. Die Tischlerinnung hat beschlossen, in nächster Zeit für diejenigen ihrer Mitglieder, die den Meistertitel noch nicht erworben haben, unter sehr günstigen
Germanig- Kraft-Bier
wird aus feinsten Rohmaterialien nach verbessertem, äusserst sterilem Verfahren hergestellt und dient Schwachen, Genesenden u. Wöchnerinnen
vorzüglich zur Stärkung und Kräftigung.
Infolge seines äusserst geringen Alkoholgehaltes und seines angenehmen, erfrischenden Geschmackes bildetes ausserdem ein besonders bei Frauen sehr beliebtes Genussmittel.
Dasselbe ist reich an Extraktivstoffen, von grösster Haltbarkeit und darf als ein erstklassiges diätetisches Getränk bezeichnet werden. Es ist mit anderen, ähnlich benannten Produkten nicht zu verwechseln, und verlange man daher ausdrücklich Germania-Kraft-Bier.
Germania-Brauerei,
Aktiengesellschaft
Telephon Nr. 114.
Mülheim(Rhein
58

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 x Samstag, 2. März 1912.
Seite 5.
#.
fürHerren u. Damen
neleganter, solider Ausführung zum
von Aik.
in neuesten englischen, amerikan. und deutschen Fassons. schwarz.farbig, in Schnär-, Schnallen-, Zug-, Knopf-, auch in Derby-Schnitt mit u. ohne Lackkappen, auch in ganz Lack.
Verostiefel und
Fernsprecher A 375, A 376. Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Trotz des billigen Preises nur gute.
dauerhafte und zuverlässige Ware.
Ein einziger Versuch macht Sie zum dauernden Kunden.
Wir bitten dringend um Besichtigung
der Schaufenster.*4
Für Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnitur., Kindergarderobe, Hüte uso. in vielen Qualitäten:
Hochelegante PersianerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer, Eisdär, Seidenseals, Belour du Nord, Mäntel=Velvels.
Köln, Woidmarkt 18
Sammethaus
Königl. Hoflieferant. o#
Versand nach auswärts gegen Nachnahme:
Bis jetzt keine weitern Filialen am hiesigen Platze!
X Kommunionkränze, Knabensträuße,
5 Brautkränze, Hutblumen,
# Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw.
0 Straussiedern. Preise billigst.#
Blumenfabrik an Hautbahrhofl. 27/#
das allerneueste der Frühjahrs-Salson
lreih. und 2reih., tadelloser Sitz,
hertl.che Muster und Stotte
engl. Geschmack
à 14. 17. 21—36 be
sonst. Ladenpreis bedeutend höher
Königstraße 5 Malzmähle
im Engroslager. v*
Papier- und Papierwaren-Fabrik
GebrüderHack, Köln
Martinsfeld 32— Telephon A 572
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987.
Depositen-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungsverkehr.
Provisionsfrei.
Ueber die Guthaben wird durch Scheck oder Anweisung verfügt. Steuern, Schulgelder, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch, Mieten und dergl. werden für die Kontoinhaber gezahlt.“
Einzahlungen in bar an der Kasse oder über Reichsbank-Giro- oder Postscheckkonto oder durch Ueberweisung von dritter Seite.
liefert
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
Tüten und Beutel
sowie
E. G. m. b. H.
## Einwickel- u. Packpapiere##
in allen üblichen Papiersorten mit und ohne Druck zu billigen Preisen.
Nuster gratis und franko.
Tägl. Produktion über 1 Million Tüten und BeutelW
Nervöse
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlungen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen Etikett.
Echt Köstritzer Schwarzbier— Heil’ weter die Not— Und bleibe den Menschen— das flüssige Brot. c*
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziegenleder 2 Perlmdrck.
Mk. 3
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kapitalien vom Tage der Einlage ab: ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44%
mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4 ¼%
Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkehr.
Dless
B5D'gug Schweine- klein- Fleisch
fleischige Köpfe u. Pfoten von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pid.-Postpaket M.50
D 4Funa Euter-Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd.Postpake.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
e C. J. Michelsen, Kiel. 64
I Heiner. 36 Mohr
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. 66s. gesch.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Altermarkt 40
empfehlen
Wagen und Gewichte Litermasse und Trichter Löffel, Messer, Gabeln Stahlwaren
sonstige Wirtschaftsartikel.
Fernsprecher B 6166. 0“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. März 1912.
S Ums blaue Band des Ozeans.
25] Roman von Oskar T. Schweriner.
„Und das haben Sie getan?“ fragte Brandt lächelnd.
„Obwohl ich Ingenieur bin,“ antwortete Timm,„konnte ich aus den Zeichnungen nicht klug werden. So viel ich sehen konnte, war die Erfindung an den Maschinen überhaupt nicht angebracht.“
„Stimmt!“ unterbrach der Oberingenieur lachend.„Was nicht da ist, kann man nicht finden.“
Timm war einen Moment verdutzt.„Dann— dann— dann—. notterte er,„ist die Erfindung an den Maschinen noch gar nicht angebracht gewesen?“
„Doch!“ Brandt schien sich köstlich zu amüsieren,„doch, aber eine andere. Doch erzählen Sie nur weiter.“
„Und da habe ich,“ fuhr Timm fort,„als ich die Aenderungen nicht vorfand, eine Anzahl Schrauben gelockert, daß die Maschinen langsamer gehen mußten.“
„Und haben gar nicht daran gedacht, daß wir samt und sonders hatten in die Luft fliegen können?“ fragte der Oberingenieur nunmehr ernsten Tones.
„Ich glaubte nicht, daß es so gefährlich war,“ meinte Timm, „ich hielt das Risiko nur für gering.“
„Das ist Ansichtssache, ich halte es für sehr groß. Wie dem auch sei, erzählen Sie nun weiter!“
„Weiter habe ich nichts zu sagen, doch bin ich sehr gerne bereit, auf alle Fragen zu antworten, so weit ich sie beantworten kann.“
„Tann sagen Sie uns,“ fragte der Kapitän,„welches Interesse nun Wolpert daran hatte, daß die Derbytania siegen sollte.“
Einen Moment stand Timm unschlüssig da. Schließlich zuckte er mit den Schultern wie jemand, der mit sich einig geworden. :„Ich handelte im Auftrage Wolperts. Wolpert aber handelte m. Auftrage—“
Eine kurze Pause und dann:
„Der Blue Bird Line.“
Eine lautlose Stille trat ein. Die Augen der Männer in dem
Raum weiteten sich, sie glaubten ihren Ohren nicht trauen zu dürfen, und schließlich war es der Kapitän, der das Wort ergriff. Er erhob sich und stellte sich vor Timm hin. „Haben Sie auch überlegt, was Sie da eben sagten?“ fragte er eindringlich.„Sie behaupten, daß die Direktion der Blue Bird Line Ihnen den Auftrag gegeben hat, an den Maschinen unseres Schiffes Aenderungen vorzunehmen?"
„Nein,“ sagte Timm,„das habe ich nicht gesagt! Ich sagte nur, daß die Direktion der Blue Bird Line mir, der ich Ingenieur in ihren Diensten bin, durch Wolpert, der ihr Oberingenieur und folglich mein Vorgesetzter ist, den Auftrag gegeben hat, unter allen Umständen das Geheimnis der Aenderungen an den Maschinen der Amerika auszukundschaften, durch deren Anbringung es dem Schiff gelungen war, das blaue Band, das bis dahin die Blue Bird Line besessen, zu erringen. Diese Aenderungen an den Maschinen sollte ich nun, wie gesagt, auf irgend eine Weise entweder im Maschinenraum kopieren, oder die Zeichnungen dazu mir verschaffen. Da wir Ingenieure aber wußten, daß es ein Ding der Unmöglichkeit sein würde, auch nur einen Teil einer sich in Betrieb befindlichen Maschine zu kopieren, und da wir andererseits gehört hatten, daß der Erfinder dieser Aenderungen sich auf dieser Fahrt an Bord der Amerika
auch vollbracht haben; er hat es mir nicht gesagt, aber die nungen hat er mir selbst überreicht.“
Der Kapitän setzte sich wieder.
„Und natürlich wird Ihre Gesellschaft Sie jetzt, wo die Sache herausgekomen ist, ohne weiteres verleugnen.“
„Vollkommen," erwiderte der Heizer.„Wir haben übrigens die uns erteilten Aufträge sowieso weit überschritten. Es war Wolperts Schuld, der durchaus schon auf dieser Fahrt die fünfzigtausend Dollar verdienen wollte, die die Gesellschaft uns als Extragratifikation an dem Tage auszuzahlen versprach, an dem die Derbytania wieder das„Blaue Band“ zurückerobern würde.“
In diesem Moment trat der wachhabende Matrose wieder ein.
„Herr s Kapitän! Herr Wolpert und Fräulein Davis wünschen Sie zu sprechen.“
Sie sollen eintreten," befahl der Kapitän, und instinktiv rückten alle Anwesenden sich auf ihren Stühlen zurecht, wie immer wenn man etwas Außergewöhnliches erwartet.
„Setzen Sie sich!“ flüsterte der Kapitän noch schnell dem Heizer zu. Und kaum hatte dieser dem Befehl Folge geleistet, als die Tür aufging und Belle Davis und Wolpert eintraten.
Erstaunt blickte dieser um sich. Als er Timm erblickte, wurde er schreckensbleich. Doch schnell faßte er sich wieder.
„Herr Kapitän, Sie haben mich rufen lassen. Was wünschen Sie von mir?"
„Miß Davis, Herr Wolpert, nehmen Sie gefälligst Platz,“ begann der Kapitän, höflich auf zwei Stühle weisend. Und als die beiden sich gesetzt hatten, fuhr er fort:
„Ich weiß wirklich nicht, was mir das Vergnügen Ihres Besuches verschafft. Ich für meine Person habe Sie zwar nicht rufen lassen, aber Sie kommen mir doch wie gerufen.“
„Nicht rusen lassen?“ sagte Wolpert, erstaunt zu Miß Davis hinüberblickend.„Aber du sagtest mir doch, der Herr Kapitän hätte uns durch einen Matrosen zu sich bitten lassen. Wie verhält sich das?“
Da erhob sich die junge Dame von ihrem Stuhl und schritt
hinüber zur andern Seite der Kajüte und stellte sich hinter Jackson.
„Es ist wahr,“ sagte sie,„daß ich Ihnen gesagt habe, der Kapitän wünsche Sie zu sprechen. Das war nicht wahr, ich habe gelogen. Alles, was ich Ihnen in den letzten Tagen erzählt habe, war gelogen; war geschehen, um meinen Bräutigam hier, Mister Jackson, von dem Verdacht des gemeinen Diebstahls und andern schönen Dingen zu entlasten. Das ist mir ja auch, Gott sei Dank! glänzend gelungen.“
Im Nu war Wolpert auf seinen Füßen. Die Adern an seinen Schläfen und Hals schwollen an, sein Gesicht wurde dunkelrot, gedunsen. Es sah aus, als würde im nächsten Moment den starken Mann der Schlag treffen. Einen heiseren Schrei höchster Wut ausstoßend, wollte er sich mit seiner ganzen Riesenkraft auf das junge Mädchen dort hinter Jacksons Stuhl stürzen. Wehe ihr,

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59 4 Samstag,
2. März 1912.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 3. bis 9. März 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 3. März. 2. Sonntag der h. Fastenzeit.(Reminiszere) mit Gedächtnis der h. Kaiserin Kunigunde.— In St. Maria in Kapitol in der h. Messe um 11 burzer Missionsvortrag eines Missionars aus dem Missionshause Knechtsteden. Nachmittags.15 Versammlung der Frauen=Kongregation.— In St. Aposteln h. Messen.30,.30 Kommunionmesse der Pfarrjugend,.30, 8 30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10 45,
11.30 mit Predigt.— In St. Jakob h. Messen 6, 7(gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation), 8 mit Prediat, 9, 11 für die verstorbenen Mitglieder der Apollinarisbruderschaft;.30 Christenlehre, 7 Andacht mit Fastenpredigt und Miserere.— In St. Maternus h. Messen 6 15,.15 mit Predigt,8.45, 10 mit Predigt;.30 Christenlehre,
.30 Herz=Jesu=Andacht und Fastenpredigt.— In St. Michael h. Messen 6,.30 Kinderkommunion,.30, 930 Hochamt, 11 letzte h. Messe; nachm. 4 monatliche Versammlung des Mütte##vereins.— In St. Columba h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 1I mt Predigt; nachm.
.30 Christenlehre und Andacht, 6 Andacht,.30 Predigt.— In HerzJesu gemeinschaftliche h. Kommunion der Mauritiuswallschule. Kollekte des Eliabethvereins.— In St. Pantaleon 6 h. Messe mit Predigt, 7 gemeinsch. h. Kommunion des Jünglingsvereins, 10 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 monatl. Versammlung des Jünglin s= vereins.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion für die Jungfrauen, 8,.15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt für die Jungfrauen,.30 Andacht mit Predigt für die Pfarrgemeinde.— In St. Stephan in Lindenthal: Ewiges Gebet, h Messen wie an allen Sonntagen.— In Köln=Bocklemünd h. Messe 7 mit Predigt (gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben), 930 Hochamt mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Bruderschaftsandacht von Jesus, Maria und Joseph, 5 Andacht der Marianischen Jünglings=Kongregation mit Vortrag— Im hohen Dom h. Messen 5 mit Predigt 6..45,.30, 8, 9,.30 Hochamt, 11 letzte h Messe; nachm. 3 Vesper, 4 Christenlehre, Andacht mit Segen,.30 sakramentale Andacht mit Predigt.— In der Frauziskanerkirche(Ulrichgasse) h. Messen.30,.30, 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit Predigt; abds..45 Risenkranz, 7 Predigt und Andacht.— In St Joseph Köln=Nivves h. Messen 6, 7, §,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Fallenandacht mit Predigt.
— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 mit
Predigt, 930 Hochamt, 11; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Komplet.
— In der Ursulinenkirche.15 h. Messe mit gemeinschaftlicher h
Kommunion der Jun;frauen=Kongrega ion, nachm. 3 Andacht mit Predigt für die Jungfrauen=Kongregation.— In St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes h. Messen.30 mit Predigt,.30 mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, 730 mit Predigt,.30 Kindermesse,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Andacht, 3 Andacht mit Christenlehre, 5 Kreuzwegandacht.— In der Minoritenkirche h. Messen 7,.30 mit Predigt
(ka h. Gesellenverein), 10 mit Predigt(Militärgottesdienst) 11.30 letzte h. Messe mit Predigt.— In der Allerheiligenkavelle 8 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, 3 nachm. Hegensandacht.— In KölnHumboldtkolonie h. Messen 6,.30 mit Predigt, 9,45 Hochamt mit Predigt, nachm. 2 Andacht, 3 Christenlehre und Andacht.— In St.
Martin h. Messen 6,.30 mit Segen, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, II mit Predigt, nachmittags 3 Andacht und Christenlehre. 6 Fastenandacht mit Predigt.— In der Dominikanerkirchez h Kreuz(Lindenstraße) Vollk. Ablaß für die Mi glieder der Rosenkranz=Bruderschaft H. Messen um.30. 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 für die lebenden und verstorbenen Wohltäter der kirche und des Klosters mit Predigt; abends 6 Rosenkranz, Fastenpredigt, Rosenkranzprozession und h. Segen.— In St. Alban .30 gemeinschaftliche h. Kommunion der Junggesellen=Kongregation, nachmittags 5 Andacht und Vorstandswahl.— Kapelle der undefleckten Empfängnis(Gereonskloster) 7 gemeinschaftliche h. Kommunion des Marienvereins,.30 Primizfeier.
Montag, 4. März. Fest des h. Bekenners Kasimir mit Gedächtnis des h. Papstes und Marinrers Lucius.— In St. Stephan in Lindent hal abends 6 Kreuzwegandacht.— In Si. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.15 und.30.— In St. Columba h. Messen um 6,.15 und 9.— In St. Aposteln abds. 6 Andacht zum h. Antonius.— In St. Maria im Kavitol nachm. 5 Bußandacht mit Predigt und so an allen Montagen der h. Fastenzeit.—
In der Kirche zum h. Joseph in Cöln=Braunsfeld: Ewiges
Gebei.— In St. Martin abends 6 Miserere=Andacht mit Betrachtung, jeden Montag abds.§ Versamml. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Dienstag, 5. März. Tageszeiten von den h. Aposteln. — Im hohen Dom abds..30 Fastenpredigt.— In der Minoritenkirche Schluß der 9 Antonius=Dienstage, 6 Aussetzung des hochw. Gutes und Gebet bis 12 mittags, h Messen.“ 7, 8, feierliches Segensamt.30, 11 letzte h. Messe mit Segen; nachm. 5 Antonius=Andacht mit Predigt und Segen.— In Köln-Lindenthal(Pfarrkirche) ebenso Schluß der 9 Dienstage zu Ehren des h. Antonius,.15 h. Messe und abends 6 Andacht zu Ehren des h. Antonius.— In Herz Jesu
abends.30 Armenseelenandacht. Jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu— In St. Jakob abends 6 Antoniusandacht.
— In St. Avosteln abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen.30,.15 mit Segen,.30, abds 6 Kreuzwegandacht.— In der Pfarrkirche zu KKölnRadert hal Ewiges Gebet. H. Messen 6 mit Aussetzung..30 mit gemeinschaftlicherh Kommu ion der Jungfrauenkon#rega ion,.30 feierliches Hochami, nachm. 3 Besper, 8 Komplet mit feierlichem Umgang.
Mittwoch, 6. März. Fest der h Martyrinnen Perpetua und Felicitas.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um 6,
7 15 und.30.— In St. Maria in der Kupfergasse 8 JosephsMittwoch, abends 6 Andacht mt Predigt.— In Köln=Lindenthal (Pfarrkirche), 8. Mittwoch zur besonderen Verehrung des h. Joseph, abds 6 Andacht m. Prediai.— In St. Kunibert 8 Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— Ebenso in St. Johann, St. Martin, St.
Deter in Ehrenfeld und in der Klosterkirche zu KölnRaderberg.— In St. Pantaleon(Schnurgasse) 8. Josephsmittwoch, 8 Josephsmesse, 9 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe, abends 5 Festpredigt u. Josephsandacht.— In St. Johann 8. Josepysmittwoch, ¼/48 St. Josephsmesse, 6 abds. St. Josephsandacht; jeden Mittwoch, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Aposteln abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h Joseph.— In Herz=Jesu abds. 6 30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.— In St. Alban abds..15 Miserere=Andacht mit Predigt.— In der Dominikanerkirche zum heiligen Kreuz uindenstraße). abds. 715 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— In der Diuskirche zu Köln=Zollstock: Ewiges Gebet. 6 Ausletzung, hl Messen.30,.15,.30, Hochamt, dann Betstunden, 12 für die armen Seelen mit Segen, I mittlere Schulklassen, 2 Jungfrauenkongre ation, 3 Vesper, 4 obere Schulklassen, 5 Verein christlicher Mütter, 7 komvlet und Litanei, 8 Jünglingsk ngregation, 9 Allgemeine Betstunde mit Segen, 10 Kirchenbauverein und Kirchenchor, 5 morgens Schlußhschamt mit Tedeum.— In St. Martin.15 Segensmesse zu Ehren des hl. Joseph.
Donnerstag, 7. März. Fest des h. Kirchenlehrers Thomas von Aquin.— In St. Maternus nachm. 5 Versammlung der Marian. Frauenkongrega ion mit Vortrag und Segen.— In St. Columba 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Sakramentsandacht.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.15(mit Segen),.30; abds. 6 Sakramentsandacht.— In St. Andreas Fest zur Verehrung des h. Thomas von Aquin, um 9 Hochamt, um 6 Komplet.— In St. Pantaleon nachm 5 Versammlung des christlichen Müttervereins.— Im hohen Dom abds..30 Fastenpredigt.— In St. MariaHimmelfahrt nachm. 5 Kreuzwegandacht.— In St. Aposteln abds. 6 Andacht zu Ehren unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.— In St. Jakob abds. 6 Sakramentsandacht.— In St. Martin nachm. 5 Versammlung des Vereins christlicher Mütter— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße) Fest des h. Thomas von Aquin, Kirchenlehrer und Bekenner aus dem Dominikanerorden. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Morg. 9 feierl. Hochamt, abds..15 Rosenkranz, Festpcedigt und h. Segen. Während der Oktav jeden Abend.15 Segensandacht.— In der Psarrkirche zu KölnSülz: Ewiges Gebet. 6 Segen, Aussetzung des Allerheiligsten und erste h. Messe. Weitere h. Messen.30,.15, 8 und 9,.30 Litanei von allen Heiligen, 10 feierliches Hochamt, 11—12 erste Betstunde der Schulkinder, 12—1 Betstunde zum Troste der Abgestorbenen, 1 Segen,—2 zweite Betstunde der Schulkinder,—.15 Betstunde der Mitglieder des dritten Ordens,.15 Vesper.—6 Beistunden der Erstkommunikanten, —.15 Be stunde des Klosters,.15 feierliche Komplet. Umzug und Segen, .15—9 Betstunde der Marianischen Kongregation der Jungfrauen,—10 Betstunde des allgemeinen Vereins der christlichen Familien sowie des Arbei er= und Jünglingsvereins, 10—11 Betstunde der hiesigen Mitglieder der Kölner Männerkongregation, 11—4 Betstunden der Mitglieger des Volksvereins für das hatholische Deutschland, nach den Pfarrbezirken eingeteilt.—5 Betstunde des Klosters, 5 Hochamt, Te Deum und Schlußsegen— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 8. März. Fest der Dornenkrone unseres Herrn mit Gedächtnis des h. Johannes von Gott, Patrons der Kranken.
— In der Klosterkirche auf der Severinstraße nachm, 5 Segensandacht.— In der Klosterkirche der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße 26) Fest zur Verehrung des h. Johannes von Gott, abds..30 Segensandacht.— In der Alexianerkirche(Köln=Linden= thal) Fest des h. Johannes von Gott. H. Messen.30, 7, 8 feierliches Hochamt mit Einkleidung und Gelübdeablegung, nachm. 5 Komplet.— In Köln=Bocklemünd 7 Fastenmesse mit Segen(für die Mitglieder des Volksvereins für das katholische Deutschland, abds. 8 Kreuzwegandacht, Fastenpredigt und sakrament. Segen.— In St. Aposteln .30. Fastenmesse mit Predigt und Segen, abends 6 Andacht zu Ehren des bitteren Leidens. Wahrend des ganzen Monats März ist in St. Aposteln.30 h. Messe zu Ehren des h. Joseph.— In St. Marernus.30 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Maria Kupfergasse 10 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Martin
.15 Segensmesse zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte,
7 Fastenpredit.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz
(Lindenstr.) abds..15 Kreuzwegandacht und Segen mit der Partikel des h. Kreuzes.— In St. Mauritius: Während der Fastenzeit ist
jeden Freitag(ausgenommen Karfreitag) 7 Fastenmesse mit Predigt, abds. .15 Andacht zur schmerzhaften Mutter,.30 Fastenpredigt.— In St. Maria=Himmelfahrt 8 Fastenmesse, 4 Andacht mit Predigt.— In St. Jakob.15 Fastenmesse mit Segen, abds..15 Fastenpredigt.
mit Kreuzweg.— In St. Maria in Lyskirchen.15 Faslenmes, mit Predigt.— In St. Columba 715 Fastenmesse, abds. 8 Fasten, andacht, 830 Predigt und Miserere.— In St. Maria im Kapiter 530 Segensmesse mit Fastenpredigt(und so an allen Freitagen der# Fastenzei.).— In St. Maria=Himmelfahrt und St. Joseph Köln=Nivves.10 Fastenmesse mit Segen, abds. 8 Fastenandacht miPredigt.— In St. Ursula.15 Fastenmesse mit Predigt.— In Kunibert.15 Fastenmesse mit Predigt, 6 abds. Andacht zu Ehren das schmerzhaften Mutter.— In St. Pantaleon 8 Messe mit Predigt nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzh. Mutter.— In St. Andreg9 Fastensegensmesse mit Predigt. abds..30 Kreuzweg, Rosenkranz und Fastenpredigt.— In St. Alban 7 Segensmesse mit Predigt.— Im hohen Dom7 Fastenmesse, abds.6 Kreuzwegandacht.— In S t. Michge jeden Freitag in der Fastenzeit.30 Segensmesse mit Predigt, abends 6 Kreuz wegandacht.— In Köln=Humboldt=Kolonie abds. 8 Fasten, predigt.— In St. Stephan zu Köln=Lindenthal 4. Freitag Ehren der schmerzh. Mutter, 8 Fassenmesse zu Eyren der schmerzh. Mut### mit Predigt und Segen, abds. 8 Andacht zur schmerzh. Mutter mit Fastenpredigt.— In der Ursulinenkirche(Machabäerstraße) h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesa u. nachm. 5 Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— In Herz=Jelu abds..30 Fastenpredigt.— In St Avonein jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Samstag, 9. März. Fest der h. Witwe Franziska von Rom Salve=Andacht 6 abends in St. Andreas, St. Aposteln, St. Gereau St. Jakob, St. Maria in Lyskirchen, im Dom um.15, in St. Alban und St. Kolumba.30, in der Dominikanerkirche(Lindenstraße) und in St. Maria=Himmelfahrt um 7 Uhr.
Kath. Nederlanders en Belgen.
Op Zondag 10 Maart des morgens om.15 uur h. Mis en gemeen. schapprlijse Paaschcommunie in de Ursulinenkerk, Machabäer-trasse Biechtgelegenheid Zaterdagavond, den 9de Maart, van 6 tot.30 in de Kolumbakerk; des Zondagsmorgens voor de h. Mis. Des namid. dage 6 rur Lidensm ditatie.— NB. DePaaschtij1 voor de Nederlanders en Belgen duurt van 4 Februari I. I. tot Drievuldigheid— Zondag(2 Juni a..). Vergadering om.30 uur Em dekke Tommes. Glockengasse 37—39.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Beckey), morg..30(Wendland), Christus kirche, morg. 10(Rahlenbeck), nachm. 5(Goering), Lutherkirche morg. 10(Lic. Radecke), nachm. 5(Genähr), Trinitatiskirche morg 10(Schmick), nachm. 6(Alleweldt), Krankenhaus morg..30(Becken). Kindergottesdienste: Antoniterkirche morg. 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke) Lutherkirche 11.30(Goering), Trinitatiskirche 11.30 (N..), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarth ir. 7 11.30(Wendland). Taufen u. Trauungen: nachm. 3 Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke) Garnisonkirche. morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Wahn. morg. 10.30(Benze), Deutz, Johanniskirche worg. 10(Go bel), abends 6 Schmidt), Vorbereitung und Abendmahl, morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergot esdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr., Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg..30 M litärgottesdienst(Benze), morg.
10(Junkereit), morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe), Krankenhaus, morg.9(ders.), Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg,
1 kindergottesdienst(derselbe), Bingst(Schule) morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Nippes, Lutherkirche, morg 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), abds. 6(Fliedner). Riehl(Neuer Betsaal), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Ehrenfeld, morg. 10 Zeiler), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen 3, nachm..30: Prüfung d. Konfirmanden(Pellmann), Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottes: dienst(derselbe). Lindenburg, morg. 8(Schmick), Lindenthal, morg. 10(Dr. Viétor), morg. 11.15 Kindergottesdienst, abds. 6(Schmick)
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Mützelfeld), 11 Kindergottesdienst, 6 Abendmahlsfeier. Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein. Freitag.30 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 3. bis Freitag, 8. März, morg..15, abds. (Glockengasse).45, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 9. März: Vorabend .15, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3. Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.06.
von Nah und Fern.
s Heiligenstadt(Eichsfeld),.März1912.(Eig. Drahtber.) In der Kapmühle geriet der Müller Markus Kaufhold in das Mühlengetriebe; er wurde völlig zermalmt.
hätte er sie gefaßt! Aber während sie angstvoll vor dem fürchterlichen Ausdruck seines Gesichtes in die hinter ihr liegende Ecke der Kajüte flüchtete, waren sämtliche Anwesenden dem Wütenden in die Arme gefallen. Es bedurfte der vereinten Anstrengung aller, ihn festzuhalten. Dann, im nächsten Moment, war etwas geschehen, worüber alle, bis auf den, der es vollbracht, erstaunten. Jackson, der das, was sich soeben ereignet, wohl vorausgesehen haben mußte,— er war ja auch der einzige, der es hatte voraussehen können— hatte schnell und geschickt dem Wolpert zwei feste Handschellen um die Handgelenke gelegt.
Die Berührung des kalten Eisens schien auch abkühlend auf den vor Wut bebenden Mann zu wirken. Einen Moment blickte er auf seine gefesselten Hände.
„Lassen Sie mich los!“ schrie er, am ganzen Körper zitternd. Doch die Männer blieben um ihn herum. Wohl ließen sie seine Arme frei, aber wie eine Wand stellten sie sich zwischen ihn und dem jungen Mädchen.
„Also Mister Wolpert,“ sagte der Kapitän.„Sie sind entlarbt. Wir wissen alles. Wir wissen, daß Sie in der Pokerpartie die sechsundreißigtausend Dollar verloren haben, um Mister Jackson in schlechten Ruf zu bringen. Wir wissen ferner, daß Sie gleich darauf den Scheck bei der Fulton Trust Company gesperrt haben, damit diese den Betrag nicht auszahle.“
„Das hat er getan?“ fiel Jackson ein.„Aeußerst geschickt!“
„Wir wissen ferner,“ fuhr der Kapitän, ohne auf den Zwischenruf weiter einzugehen, fort,„wir wissen, daß Sie durch den Heizer Timm hier den Verdacht des Diebstahls auf Mister Jackson gelenkt haben und wissen, daß Sie dann seinen Koffer erbrochen und seine Papiere gestohlen haben. Wir wissen weiter, daß sie Timm den Auftrag gegeben haben, an unseren Maschinen gewisse Aenderungen vorzunehmen. Wir wissen auch, daß Sie im Auftrage der„Blue Bird Line“ gehandelt haben. Was wir nicht wissen, ist erstens: Was wollten Sie von Jackson, dessen Erfindungen ja gar nicht auf unserem Schifse angebracht sind.—.—
„Was?“ unterbrach Wolpert, aufs äußerste erstannt und auf einen Moment ganz seine Lage vergessend.„Was?! Dieses Mannes Erfindungen sind auf diesem Schiffe nicht angebracht?“
„Nein!“. Und der Oberingenieur schien den größten Spaß seines Lebens zu erleben, so herzlich lachte er.„Nein, mein ehrenwerter Herr Wolpert, die Erfindung Mister Jacksons ist auf diesem Schiffe nicht angebracht, sondern wird erst auf einem anderen unserer Schiffe ausprobiert. Die Aenderungen auf diesem Schiffe stammen von mir. Und davon, mein sehr ehrenwerter Herr Wolpert, gibt es gar keine Zeichnungen. Diese Aenderungen sind nur auf der Amerika angebracht, und wo sie sich befinden, das werden weder Sie, noch Ihre ehrenwerte Gesellschaft im Leben je erfahren!“ Wolpert schien wie im Traum.
(Fortsetzung folgt.)
4 Wie das technische Maß„Die Pferdekraft“. entstand.
Die„Pferdekraft“ ist einer der wenigen Grundbegriffe der Technik, der weit über Fachkreise hinaus in allen Volksschichten bekannt ist und gebraucht wird. Seitdem das Automobil das Pferd immer mehr von der Straße verdrängt, ist das grundlegende Maß PS jedem Schulbuben geläufig. Aber wohl die wenigsten selbst derjenigen, die von Berufs wegen diesen gebräuchlichen Ausdruck unseres technischen Sprachschatzes täglich im Munde führen und davon fast alle Augenblicke zwecks praktischer Berechnungen Anwendung machen, wissen, wie er entstanden ist. Schon eher machen sie sich Gedanken darüber, weshalb man gerade die Leistung von 75 mkg pro Sekunde als Einheit genommen hat.
Ein Brauereibesitzer in Witbread hatte Watt eine Dampfmaschine in Auftrag gegeben. Damals hatte man von der neuen Maschine in industriellen Betrieben nur an wenigen Stellen Anwendung gemacht und da man die Bemessung der Leistung gefühlsmäßig abschätzte, zur Einführung eines allgemein gültigen Maßes noch keinen Anlaß gehabt. Unser Bierbrauer wollte die Feuermaschine zum Antriebe einer Wasserpumpe benutzen, die bisher von einem Pferde mittels Göpel betrieben wurde. Er wollte nun
eine Maschine geliefert haben, die mindestens soviel leistete als das bisher verwandte Pferd und stellte dieses Watt zur Bedingung, der auch darauf einging. Nun war aber die Leistung eines Pferdes ein relativer Begriff, der sehr davon abhing, ob man ein stärkeres oder schwächeres Pferd verwandte und auch bei ein und demselben Tier, je nachdem dasselbe mehr oder weniger angestrengt wurde, sehr schwankte. Dem Brauer lag natürlich nur daran, das ausbedungene Maß so zu gestalten, daß er für den einmal festgesetzten Preis eine möglichst leistungsfähige Maschine erhielt. Zu diesem Zwecke ließ er sein allerstärkstes Pferd die Pumpe acht Stunden hindurch betreiben und feuerte es gleichzeitig zur höchsten Anspannung aller seiner Kräfte an. So erhielt er eine Leistung, die weit über die Normalleistung eines Pferdes hinwegging. Das Pferd pumpte nämlich in acht Stunden foviel Wasser, daß es unter Berücksichtigung der Tiefe des Brunnens dieselbe Arbeit verrichtete, als wenn es pro Sekunde durchschnittlich 70 kg um 1 m gehoben hätte. Dies ist aber ein gutes Drittel mehr als die Normalleistung eines Pferdes. Letztere beträgt nämlich nur etwa 50 mkg zto Sekunde. Der Brauer stellte nun für die Maschine die Bedingung, daß sie ebenfalls 70 kg Wasser pro Sekunde 1 m hoch fördere. Watt erfüllte nicht nur diese Bedingung, sondern erhöhte aus freien Stücken das Maß auf 75 mkg Wasser. Seitdem wurde diese Leistung, 75 kg in der Sekunde um einen Meter senkrecht zu heben, allgemein als Arbeitsmaß angenommen. Wegen ihres Ursprunges wurde dafür im Mutterlande England die Bezeichnung horsepower, abgekürzt HP, eingeführt. In den Ländern deutscher Zunge dien als vorzugsweise angewandtes Symbol das Zeichen Ps als kürzung für„Pferdestärke".
Neuerdings ist vorgeschlagen, anstatt der Einheit von 75 Sekundenmeterkilogramm eine solche von 100 Sekundenmeterkilogrem.4 zuwenden. Diese Anregung geht vor allem von französischen nikern aus, die dafür schon die Bezeichnung Poncelet(nach ei französischen Gelehrten) bereit haben. Von anderer Seite wird dagegen befürwortet, das für die Schätzung elektrischer Maschie übliche Kilowatt(– 1000 Watt) als Einheit auch für die sonnig technischen Berechnungen zugrunde zu tegen. Ein Kilowar#,
spricht 101,9 Sekundenmeterkilogramm oder 101,9:75—
Die Verwirklichung dieses Vorschlages hätte nicht nur den Vol auf allen Gebieten der Technit eine einheitliche Berechnung grunde legen zu können, sondern auch die allerdings rein Bedeutung, den Urheber der Pferdestärke auch nominell als solcen fortleben zu lassen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59* Samstag, 2. März 1912.
Seite 7.
Heinr. Schmitz
Köln, Unter Taschenmacher
Zur heiligen Kommunion
schwarze u. weisse Kleiderstoffe
in grosser Auswahl und jeder Preislage.
*1
Fortwährend Eingang der Frühjahrs-Neuheiten
in
Damen-Mänteln
Kleider- u. Blusen-Stoffen etc.
Anfertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Reell billigste Preise.
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dora Jansen
Im Laach Nr. 3
Nähe Neumarkt. 0“
Hausfrauen, kaufet unser Brot!
Prüfet Qualität, Preis und Gewicht!
Spezialität: Schlüterbrot, D. R. P. 108 905, 183 191, 184 2/4 u. 15.
Wird besonders der Jugend, Müttern, geistig Arbeitenden und Leuten mit schlechter Verdauung empfohlen.
Wir machen darauf aufmerksam, dass in unseren Bäckereien nur prima Rohmaterialien verbraucht werden. Keine Margarine, kein Backoer usw., sondern reine Naturbutter, reines hiesiges Schweineschmalz, beste Mehle und Vollmilch, Zutaten, wie sie in keinem Haushalte besser angewandt
werden können.
1000 Mark
zahlen wir jedem und für jeden Fall, auch unsern Angestellten, sofern das Gegenteil bewiesen wird. Dem Publikum ist volle Garantie für einwandfreie Ware gegeben.
jedes Brot trägt von heute ab, um allen Täuschungen aus dem Wege zu gehen, unsere Marke(Mutter und Kind), worauf wir beim Einkauf dringend zu achten bitten
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften, die noch durch unsere Plakate kenntlich gemacht sind.
Ebenso in unseren eigenen Niederlagen:
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.5
NENEE
JEAMLELNNA
SLeen
An ELENE ETEUENENE
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren,
und Kautabake
Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
Zur Rommunion u. Konfirmation
grösste Auswahl
Häöchen- u. Knabenstiefel
75
280 1050 bis zu den
feinsten
neueste Formen, moderne Ausführungen
in schwarz— braun
Rabattmarken!
welss.
Ue
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
neben der Kölnischen Volkszeitung.
6 Für die Missionszeit!
K
6 Die vollkommene Reue,
4 ein goldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenvolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch. Pfarrer in Kirchhoven. Mit einem Vorwort von P. Aua. Lehmkuhl. S. J.
Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend.
Einzelpreis 10 Pfg. 50 Stück M..50. 100 Stück M..—
„Dieses Werkchen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig gelaufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung an eht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zwcific nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
4(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Verlag von J. P. Bachern, Köln. a Durch jede Buchhandlung.
Fleischmengergasse 24 Kurfürstenstrasse 20 Pfälzerstrasse 80 Perlengraben 10 Ritterstrasse 32 Weidengasse 3 Zülpicherwall 6.
Köln-Ehrenfeld:
Stammstrasse 5 3 Subbelratherstrasse 19
Köln-Nippes:
Kempenerstrasse 5 0 Ulrich-Zellstrasse 10
Köln-Lindenthal:
Dürenerstrasse 180
Köln-Sülz:
Berrenratherstrasse 21 Sülzburgstrasse 179.
Tägliche Produktion ca. 10000 Brote.
Rheinische Brotfabrik
C
Köln-Lindenthal, Fernspr. A 3427
K
G. mI.
h. H.
Köln-Höhenberg. Fernspr. Kalk 491.
escs
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6.
Otoin-Jlippes
Wiener Neuwäscherei d. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus,Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
9
C
6
eeee
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günst. Beding.
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke Jäger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911. Flugplatz Köln-Merheim. g
Amerikanische Petroleum-Anlagen C. m. b. H.
Köln, Dagobertstr. 14.— Telephon A2095.
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
A
19000
Sat Ilär, Ihr hat ne Blötsch em Hut „Offizieller Büttenmarsch der Grossen Allgemeinen“
nur auf unseren Platten zu haben.
Ferner:
Aennche, dun der doch dat enge Röckche uhs 2352(Melodie:„Rollschuhmädel-Walzer)“.
2353 Maach et Geld parat(Melodi-n:„Am Bosporus“;
„Der fldele Kupferschmied“)
2354 Marieche(Parodie auf„Marietta“)
2355 Et Strandbad(Melodie:„Rollschuhmädel-Walzer“
Ren en de Freud, et deit gar nit wih(Melodie:
2356 Rollschuhmädel-Walzer“)
2357 Der Fastelovenspräsident(Melodie:„Jahrmarktsrummel“)
Ich blieve wat ich ben
Die Wienanz han nen Has em Pott, miau miau miau
Gesungen von Willy Ostermann.
a Preis pro Platte.K
Lizenzmarken werden nicht berechnet.
OdeonSpezial-Verkauf
Jos. Hörkens
Köln a. Rh. Dielhaus Richartzst. 4

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Samstag, 2. März 191..
Wir suchen einen im Entwerfen von Versicherungsscheinen und der Führung der Agenturkorrespondenz geübten
tüchtigen Beamten
für gleich oder später zu engagieren und erbitten ausführliche Offerten unter Beifügung eines Lebenslaufs und genauer Angaben über die bisherige Tätigkeit und der Gehaltsansprüche.
Aachener und Münchener Feuer=Versicherungs=Gesellschaft, General=Agentur Aachen.
Holzhandlung
sucht per 1. April für Kontor und Lager branchekundigen
angehend. Kommis.
Gute Handschrift sowie sicheres Rechnen Bedingung. Fr.=Offert. mit Gehaltsansprüch. u. Zeugn.= Abschr. erb. u. K 124 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Verband kaufm. Cehülfinnen und Beamtinnen(..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. Auch für Atellers err. sind
die
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Bedarfsfalle
0
Jüng. Buchhalter
ndig., exaktes Arbeiten
gewöhnt
zum 1. April d. J. gesucht
von bedeutender rhein. Kolonial= waren=Großhandlung.
Off. mit Gehaltsanspr. unter J B 272 an die Ann.=Exped. Th. Raus, Aachen.
Kommis
(christl Konf.) für ein hiesiges Strumpf= u. TrikotwarenEngrosgeschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Branchekenntnisse unbedingt erforderlich.
Off. mit Gehaltsan sprüchen u. Zeugnisabschriften unt. 397 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Vermittelung kostenlos.
—5
Mark
per Tag können Personen zu Hause mit dem Stricken verdienen. Ich liefere nur rstklassige Strickmaschinen mit und ohne Arbeit. Verkenntnisse nicht nötig. Anlernen gratis. Streng reelles und solides Unternehmen. Prospekte und glänzende Zeugnisse gratis. M. Kleist, Essen a. d. Ruhr, Märkischestr. 14. Filiale Dortmund i., Westenhellweg 122.*5
Tüchtige
Holzbildhauer
sofort gesucht.
Chr Gatermann, Möbelsabrik, Tuisburg.
Ein jüngerer
Ladengehülse
für ein Orog=, Kol.=, Farb= u Malerialw.=Geschäft per 1. April gesucht. Kost u. Logis i. Hause. Branchekenntnisse erforderlich. Fr.=Off. u. C135a. d. Gesch. d. Bl.“
Klempner-InstaliateurLehrling für Ostern gesucht.
Schaafenstraße 2A.
Kräftiger Arbeitsjunge
gesucht. Zu melden
Hansaring 91. b
Erfahrener Bau= und MöE belschreiner gesucht. Karthäuserwall 21,
August Koch.
Bäckerlehrling
zu jetzt od. Ostern ges..Knipper, Schlebusch, Hauptstraße 85.*
Lehring
für Bäckerei u. Konditorei ges. Nippes, Hartwichstraße 99
Ll. br. Zunge gesucht. Kost u.
Logis im Hause.
Off. u. 357 an die Gesch. d. Bl
Bäckerlehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges.
Apostelnstraße 21. b
Täckerlehrling. Suche f. m 0 Feinbäck. Sohn achtb. Elt. in d. Lehre. Grdl. Ausbild., gute Behdl. Nh.Schlemmer, Mastrichterst.55.
graver fleiß. kath.
"<space> m a c h e r g e s e l l e<space>
Gebrüder Flock, Dorfstraße.
Stellgesucht von Stommeln
Gesucht wird zu baldigem Eintritt ein jüngerer
Techniker.
Derselbe muß Absolvent einer gewerdlichen Fachschule od. einer Maschinenbauschule sein, einige Erfahrung in der Herstellung elektrischer Licht= u. Kraftanlagen haben, und zu zeichnerischen u. sonstigen Bureauarbeiten gut verwendbar sein. Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnissen sind unter Angabe der Gehaltsansprüche baldigst bei der unterzeichneten Direktion einzureichen. Cöln, den 29. Febr. 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.r
Wir suchen noch einige tüchtSchlosser
für unsere Abteilung Aufzugs= bau und Wagenbau. 9
Düsseldorser Maschinen= bau=Aktiengesellschaft vorm. J. Losenhausen Düfseldorf=Grafenberg.
Ein bedeusend. Fabrik=Gesch.
sucht
für das techn. Bureau zum sof. Eintritt einen
techniker
mit Fachschulbildung u. mindest. 2jähr. Bureaupraxis als Konstrukteur. Offerten mit Angabe über bisher. Tätigk. u. Gehaltsansprüchen unter A 55 an die Geschäftsst. d. Bl. p7
Ehrücher
aufgeweckter
Junge
sofort od. per 1. April 1912 in die Lehre gesucht.
Ang bote unter B 595 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Für den Alleinvertrieb eines pa entiert. Artikels f. AutomobilRadbereifung wird ein bei Privat=Automobilbesitzern best.
eingeführter Pertreier bei hoher Provihon für sosort gesucht.
Offerten u. C 130 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.“4
Leistungsfähige Kleiderfabrik sucht tüchtigen, mit Branche und Kundschaft vertrauten
Reisenden
der Erfolge nachweisen kann, für eingeführte Touren. Demselben ist eventuell Gelegenheit geboten, sich zu beteiligen.
Ausführl. Fr.=Off. u. K 113 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Reisender
in Likörbranche erfahren, v altem Geschäft, das gut eingeführte Spezialitäten vertritt, sofort gesucht.
Offert. m Zeugn. u. Geh=Anspr. u. 358 an die Gesch. d. Bl.
für Versandbuchhandl. gesucht. Vergütung 1. Jahr 10.K, 2. 20, 3. 30 K. pro Monat.
Selbstgeschriebene Offerten u. Angabe der Konfession unter 386 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. Buchdrucker-Gehülse
gesucht.
b
St. Apernstraße 67.
Eine durchaus persekte
tüchtige und
Köchin
mit guten Zeugnissen für Mitte März gesucht. Salär 120 Mark pro Monat.
Weinrekaur. Bellinghausen
Königswinter.*
Ich suche per 1. April eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
für mein Glas=, Porzellan=, Kristall= u. Luxuswarengeschäft.
Offerten mit Zeugnisabschriften, Photographie und Behaltsansprüchen an d
Jos. Hogg. Pforzheim Großh. Bad. Hoflieferant.
Bad Ems.
Gesucht für die Saison ein
Kochlehrfräulein bei Familienanschl. u. mäß. Lehrgeld.
Frau J. Eiser, Hotel Wiener Hof.
Suche für mein. Haush., 2 Pers.
tüchtiges Mädchen
welches selbst. kochen kann und alle Hausarb. verst. Eintr. sof. Eichhoff, Frankfurt am Main, Bockenheimer Anlage 49. b
Jüng. Verkäuferin
zum baldrgen Eintritt gesucht Nur solche wollen sich melden, die in einen Strumpf= und Trikotwarengeschäft ihre Lehre bestanden haben. Lamberti&amp; Taphorn, Schildergasse 51,53.
In kinderlosen Arzthaushalt auf dem Lande wird ein ein faches, tüchtiges
das auch etwas Hausarbeit verrichte", gesucht. Es werden zwei Mädchen gehalten. 9*
Off. u. C122 an die Gesch. d. Bl.
auf Kirchenarbeit sucht *<space> J o h.<space> B a u m e i s t e r,<space> B r e s l a u<space> 5.<space>
Köln=Kalk, Höhestraße 25.
Räckergeselle gesucht, welcher selbständig arbeiten kann Nippes, Sechzigstraße 89.
Eine Kaffee= u. Kolonialwaren=Großhdlg. sucht ein.
Lehrling
mit guter Schulbildung.
Selbstgeschriebene Offerten u. 391 an die Geschätsst. d. Bl.
mit guter Schulbildung und schön. Handschr. zu Ostern ges.
Lamberti&amp; Taphorn, Köln, Schildergasse 5153.
Sattler
und Polsterer
welcher reiche Erfahrungeni allen Waggonbauarbeiten hat, für sofort von ausw. Waggonfabrik
gesucht.
Offerten unter C 137 an die Geschäftsstelle d. Bl. de
Einrichter
für Aeme=, Loewe=,
ler= u. Brown&amp; SharpeAutomaten finden dauernde, gutbezahlte Akkordarbeit. Meldungen schriftlich oder mündlich täg ich von—10 Uhr bei der
Allgemein. ElektrizitätsGesellschaft, Fabrik Frankfurt a.., Höchsterstr.
—<space> S u c h e<space> z u<space> O s t e r n<space> oder früher für mein Drogen=,
Kolonial= u. FarbwarenGeschäft
Lehrling
mit guter Schulbildung. Pension im Hause gegen Vergütung.
W. Strunk,
Rich. Schwartner Nachf.
Mülheim=Rh, Berlinerstraße 71.
Selbhänd.
nach Refrath bei Bensberg, keine Nachtarbeit.
Off. u. B 598 an die 2. Gesch
Ein Sückerlehtling gesucht
b Landsbergstraße 27.
Zum sofortigen Eintritt werden 2 durchaus tüchtige katholische
636
A
9
##
im Alter von 23—26 Jahren für Manufaktur= und Damenkonsektion(meistens Landkundschaft) zu engagieren gesucht. Den Bewerbungsschreiben sind Zeugnisabschriften, Bild und Saläransprüche bei freier Station beizu ügen.
In-Off. unter K 119 an die Geschöftsstelle des Kölner.=.g
Ein älteres, kath.
Mädchen
für den bürgerl. Haush. gesucht.
Selbiges muß im Kolonialwarengeschäft mit tätig sein. Dienstmädchen vorhanden.
Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften u. K 118 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Per sofort ev. später suche ich eine erste, selbständige
Taillenarbeiterin
die die Beaussichtigung der Arbeitsstube in Abwesenheit der Direktrice übernehmen muß. Wilh. Lomnitz, S Simon Nchf. Osnabrück.
d. Bl., Breitestraße 85.
b
gesucht.
Josef Schulte, Schneidermeister, Bensberg, Platz 13.
Mehrere Jungen im Alter von M 14-16 Jahren bei sofort. Eintritt für dauernde Besch. gesucht.
W. J. Peters&amp; Co.,
G. m b..,
Köln=Rodenkirchen.
Braver ordentlicher
Junge zum Auslaufen
und für auf Lager gesucht.
Fr.=Offert u. B 579 a. d. Beschäftsst., Breitestr. 85.
Inderl. Schsen- u. Schwein Mehgergeselle gesucht.
Dauernde Stell. bei hoh Lohn. Off. u. 101 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger, tüchtiger
Schneidergeselle
gesucht. Franz Langen, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 9.
Nietmacher
auf Pressen u. Schlagmaschinen bewandert, von einer Nietenfabrik gesucht.
Fr.=Off. mit Ang. der Lohnansprüche und Eintrittstermin unt. K 120 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anzeigers.
hausbursche.
Brav. fleiß. Hausbursche von außerhalb sofort gesucht.
J. Chr. Schilberz, Malermstr., Köl: expes, Bandristr. 8.
Statte
Für sofort suche ich für mein Mannfaktur= und Konfektionsgeschäft für die Abteilung Damem Konfektion eine lüchtige kath. jün ere
T* 0
Verkäuferin,
die bereits in Rheinland oder Westfalen kond. u. die kleinere Aenderungan selbst vornimmt, sowie im Abttechen bewandert ist.
Fr.-Off. mit Bild u. Zeugnisabschriften, sowie Angade der Gehaltsansprliche bei freier Station zu richten an 9
C. Theisen, Viersen.
Bedeutende Kahlen=Broßhandlung sucht zum Eintritt per sofort, spätestens I. April,
Wel NBerücksichtigt werden nur sehr gewandte und hernorragend befähigte Damen, die sich durch entsprechende Zeugnisse und Referenzen ausweisen können.
Gefl Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsonsprüche und Referenzen, sowie mit Zeugnisabschriften und Pholographie unter K 109 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Für kleinen, kinderlosen, herrschaftlichen Heeushalt wird zum 15. März
durchaus zuverlässtes,
besseres
Alleinmädchen
das schon in Herrschasushäusern in Stellung wesen ist, gesucht.
Selbständig in Kü### und Hausarbeit. Putzhülfse vorhanden.
Frau von Kahlden, Dagobertstraße 25. 1
sauder und zuverlässig, für die bürgerliche Küche u. Hausarbet gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen aus besseren Häusern wollen sich melden b. Kaiser=Friedrich Ufer 65, I.
Lehrmädchen
für unser Detailgeschäft gesucht.
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 5153.
Zuverlässige
Köchin
selbständig in seinbürgerl. Küche, sofort gesucht. Etw. Hausarb. Keine Wäsche. Frau Prof.'Avis, Koblenz, Mainzerstr. 18,.Et.
Kalk.
Properes, tüchtiges
Rüchenmädchen u. hleißiges Zweitmädchen
15. März ges. Hauptstr. 151.
Propere junge Frau zum Bröt, chentragen gesucht. Maybachstraße 167.
zuädchen mit guten
Ul für nachmitt. in kl. Haueh gesucht. Mozartstraße 54. 11.
Kragen-Züglerinnes
sof. ges. Wäsch. St. Apernstr.66. b
Tücht, Mädch. f..Hausarb
Külll. gesucht. Mülheimerstr. 21.
Erfahrene Verkäuferin der
Delikateß-Branche
gesucht.
Friedrich Rahm
Köln, Schildergasse 92. 1
Zuverl. Mädchen
od. einf. Frl., kath., zu Kind u. Mithülfe im Haush gesucht. Dienstmädchen verhanden.“ Frau Dr. Mölders, Siegburg.
Für kinder. Haush. ein prop.
braves Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Frau Edm. Baumann, Köln=Kalk, Josephskirchstr. 27.
Tüchtiges mädchen Lehrling.
zu 3 kl. Kindern nach Linden bei Bochum gegen hohen Lohn sofort gesucht. Sich vorstellen Köln, Berlich 36, 1. Et.
Braves Dienstmädchen
nicht unter 20., für Küche u. Hausarb. ges. Haush. ist kinderl. u. St. dah. angen. Meld. vorm. zw. 10—12 Uhr. Hansaring 36, hochp.
Properes Mädchen
f. alle Küchen= u. Hausarb. sofort gesucht. Zu erfragen bei A. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach.
Stellengesuche
Suche für
meinen Sohn,
19 Jahre alt, mit Berechtig. zum Einjähr.=freiw., der französischen Sprache mächtig, auch im Engl. gut bewandert, Stelle zur Ausbildung in ein. Engros Geschäft der Garn= und Kurz. warenbranche. Bereits mehrmonatlich im elt. Geschäft tätig Off. u. C 134a. d. Gesch. d. Bl.erb.: Unverheirateter Mann, 323
kautionsfähig, in seiner letzten Stelle 10 Jahre tätig, sucht
Stelle als Kassenbote
oder sonstige Vertrauensstelle. Beste Empfehl. zu Diensten. Off. u. B 548 an die 2. Gesch. d..=A Köln, Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn zu Ostern Stellung f. Kont. o. Lager. Offert. u. M 21 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
jg. Mann, mit Kontorarbeiten vertraut, sucht Beschäft., event. Vertr.=Post. Kaut. u. Zeugn.vorh. Ang. u. E 80 an d. Agentur Severinstraße 144.
Zweitmädchen gesucht für
O Hausarb., welches auch in Kolonialwarengeschäft mit tätig sein kann.
Offert. unt. K L 12 postlagernd Frechen. b
Stenotypistin n. u. 173. alt,
* perf. auf Adler=Schreibm., f. leicht Posten f. nachmitta. p. sof gesucht. Ausf. Off. mit Gehalts. u. 378 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Haushälterin
für einzelnen Herrn gesucht.
Heinr. Hermes sen., Ensen b. Porz, Kölnerstr. 77.
Zuverl. kath. Mädchen für
e u. Hausarb. gesucht.
Frau Carl Wortmann, Karthäuserwall 40.
i. allen Arbeit.
der Brot= und Feinbäckerei
durchaus erfahren, sucht Stelle Offert. u. B562 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Selbständiger Bäckermeister sucht für seinen Sohn Stelle als
Konditor-Lehrling
in katholischem Hause Off. um B 529 postl. Düren(Rhld).
Junger Koubileigril
sucht Stelle in feinerem Geschäfte. Anfr. u. B 565 an d. 2. Gschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn
Lehrüele b. e. Mechaniker.
Off. u. 388 a. d. Gesch. d. Bl.
Sa weinemetzgerei.
Junge Verkäuferin od. Lehrmädchen gesucht.
Bonnerstraße 8.
Kinz. Dame sucht brav. Mädchen, welches Küche u.
Modes.
1 tüchtige Direktrice, 1 perfekte erste Arbeiterin
bei hohem Gehalt und Jahresstellung zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. mit Bild, Referenzen u. Saläransprüchen u. K 112 an die Gesch. d. Bl.
versteht, mit guten Off. u. B Breitestr. 85
ausarbeit Jeugnissen. 545 a. d. 2. Gesch., b
für Küche und Hausarb. ges. K. gr. Wäsche. Marsikstein 9, hochp.
Wir suchen für unseren elektrischen Betrieb
Näherinnen
f. Mannshemden, Frauenhemden und Schürzen.
gesucht Abtlg. Scheibler, Kalk, Industriestraße—11
Angeh. Schmiedegeselle
gesucht.
Pflugfabrik Nosenbaum
Köin=Bocklemünd.
Für mechanische
Schreinerei
erfahrener Zuschneider und Zureißer gesucht. 15n„
Off. m. Lohnanspr. u. B 600.1 metzgerei mit elektr. Betrieb. ..Geschäftsstelle, Breitestr.85. b1 Köln=Nippes, Sechzigstraße 22b.
metzger=Lehrling
zu Ostern gesucht. SchweineTüchtige gewandte Ladengehülsin für Kolonialwaren sofort gesucht.
Johann Lichtenberg
Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Stütze
und Lehrfräulein.
In größerem Passantenhotel an der Ahr tüchtiges Fräulein, nicht unter 21 Jahren, welches Hotelküche gelernt hat und alle Hausardeit versteht, sofort gesucht. Familienanschluß. Auch kann ein Kochlehrfräulein gleich eintreten.
Fr.=Off. u. K 108 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
Modes.
Sücht. I. u. 2. Aebeiteringen
per sofort gesucht.
* Offert. mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften erbeten.
S. Lilienfeldt, Soest.
Tücht. Verkäuferin
für Porzellan, Glas=, Haus= u. Küchhergeräte zum Eintritt pro Apnil gesucht.
O. mit Zeugnisalschr. und Saläransprüchen erbeten an
Heinrich Lütticken, Wittlich.
prop. Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Köln=Kalk, Feldstraße 6.
An Ostern braves Mädchen in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 360/62. Haus= und Küchengeräte.
Junges Dienstmädchen
am liebsten vom Lande gesucht. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 120.
Kath. Ehepaar sucht
weisterstelle, gangerfek. Off. u. B 594 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
ness. ält. gewissenh. Dame, welche
B unverschuld. ihr Vermög.verlor,
sucht, um ihr Leben fristen zu können,
in einem kinderl. Haush. gegenseitige Vergütung.
Off. u. B 603 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85
Einfaches gediegenes Fräulein, selbständig in Küche und Haushalt, Nähen und Feinbügeln, sucht wegen Sterbefalls iores früh. Herrn anderw. Stelle als
Haushälterin.
Fr.=Off. u. V W 1064 an die
Gesch. d. Köln. Volkszig.
Bes. deutisch. hatt. Mödhtel
im Schneidern erfahren sucht
Stelle zu 1 od. 2 größ. Kind. oder zur Stütze der Hausfrau in besserem Hause Kölns.
Off an Juliette Kubat Liege rue Reynier 28.
Kalk. Properes
für leichte Arbeit gesucht.
Hauptstraße 239.
Tüchtiges Küchenund Zimmermädchen
gesucht. Gr. Neugasse 22.
für Geschäft u. Haush. gesucht. Feinbäckerei, Kaffee. Apostelnstraße 21. b
Mädchen bis. 16 Jahre für
gesucht.
leichte Hausarb. Klapperhof 39.
Zuverl. Mädchen für Küche u. Hausarbeit per 15. März gesucht. Obenmarspforten 25a.
Dahos Jüng. Nähmädchen
Kobes, gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 26, 2. Et.
Kath. Handwerkstochtei,
elternlos, 32 J. alt, wünscht v. bald dauernde Stellung zu. Führung des Haushalts be einem kinderlosen Ehepaar o0 achtbarer Dame.
Angeb. unt. 393 an die schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Suche für m.
18 Jahre alt, eine Stelle mi Familienanschluß, zux Erlerasg der Küche und des Haushalt, Offerten unter C 128 an*, 86ch. 1. S.
2 junge—.
in allen häuslichen Arbeit durchaus selbständig suchen: 1. Mai Stelle am Stadt am Rhein. Frnn,
Off. u. C 138 an d. Gesch. d. öt

Köiner Local-Anzeiger Nr. 59* Samstag, 2. März 1912.
Seite 9.
Stelle als Stütze od. Gesellschafterin
sucht Fräulein, 22 J. alt,(spr auch franz.) Von letzter. Stelle Gönk. Seigu, Firt, ohg p. Of. A Kalk=Mülheimerstr. 2.
eiubes. dr. halh.Mädchen
v. Lande sucht angen. Stell., a 1 bei einer alleinst. g. kath. Dame okdl. Ehep., o. Wäsche. G
Angebote unter 8 577 an die Geschäftsst., Breitestraße 85. b
modes.
Fräulein, kathol., sucht Stelle als Polontärin in Modegeschäft.
Offert. u W 71 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
47jähr. Mädchen vom Lande, 14 w. 3 J. in Kolonialwarengeschäft tätig war, sucht Stelle in derselben Branche.
Off. u. A Z 250 an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld.
ine alleinsteh. Witwe, 50 J.
a alt, vom Lande, gesund u. kräftig, kath. Rel., in all. Hausarb erfahren, sucht dauer. Stelle als Haushälterin. Offerten an Franz Peters, Bensberg.
Einfach. Fräulein mit höherer E Schulbildung sucht Stelle als Stütze oder zu Kindern. Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off u. B 570 an die 2. Geschäftsst. d Bl., Breitestr. 85. b
Treues, fleißiges
erstes Zimmermädchen
das auch gut nähen kann, sucht bis 15. März gute Stellung in Köln.
zunges Mädchen vom Lande 1 sucht Stelle in kl. Haushalt z. weiteren Ausbildung i. d. Küche. Off. unter G 1010 Zülpicherstraße 4.
Hrdentl. kathol. Mädchen
U welches die bürgerl. Küche verst. sowie alle Hausarb., sucht Stelle in kl. ruh Haush z 6. März. Off. u. 370 a. d. Gesch. d. Bl.
Zöchin oder Haushälterin lucht Stelle.
Off. unt. 374 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres Mädchen
sucht zum 15. März Stell. in Hotel als Büglerin. Off. erb.Joh Bonsack, Severinst.160
Kostenfreier
Wohnungsnachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingung III für Mieter, Eingung IV tür Vermieter. Gröffnet von—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, klei ere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u Geldersparnis geboten. dB
In Oilla Braunsteld
.1
. 1.
3 sch. gr. Zim., Küche od. Badez. m. Zubeh. u. alle Bequem., Erk., Terrasse, elektr. Licht, Warm=Wass.= Heiz. an einz. Dame oder Herrn zu verm., monatl. 85 M. inkl. Heizung. p
Off. u. B 583 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Sichere Existenz.
Gu gehende Schweinemetzgerei in aufblühendem größerem Orte (Nähe Kölns) umständehalber mit voller Einrichtung zu vermieten. b
Offert. u. B 556 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Molthesraße 95. 3. Etage
(per 1. April)
6 Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mansarden und Kellerabteil, Balkon straßenwärts, Kachelöfen Preis 1080 Mark.
Atrechtersr. 2, sont. rechts
5 schöne große Räume, Bureau und Lager usw.
Preis 600 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Tel phon B 5605. 70
herrsch. Wohnung
MMoltkestraße 81
s. Etage
7 Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, 2 Mansarden und Kellerabteile, Parkettböden, Kachelöfen, Erker und mit Gartenabteil, elektrisches Licht. Preis 1700 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. d“
Jg. Mädchen Stelle in Haushalt ooer zu Kindern.
Ang. u. B 593 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
tesseres Mädchen, welches die # bür. Küche versteht u. Hausarb. übernimmt, sucht Stelle als Stütze oder in kl. Haush. Z. erfr. Mülheim a. Rh, Bahnhofstr. 63,I.
Fessere Haushälterin 42 J. O alt, s. gestützt auf gute Zeug. selbständige Stellung Off. u. S 20 Machabäerstr. 37.
suchef Schwester St..Haush. u. * Gesch.tät. z. ein, war sch.1½.i. kol. Zu erf. Goltsteinstr. 34, UI. v.
Arheitsgesuche
Rasenbleiche
Lufttrocknen
Uebernehme noch schrankfertige Herren=, Damen= u. Haushalt.= wäsche. Auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung.
Fritz Berner,
.=Lindenthal, Wittgensteinst. 7.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Nippes, Königin- Luise- Platz 16,
schönes luftiges abgeschlosseues
Hochparterre,
4 Zimmer u. Küche zu vermiet., ebendaselbst großes Souterrain evtl. nebst Heskeller billig zu vermieten. Auskunft: Kaiser=Wilhelm=Ring 70, Eing. Gladbacherstr. Tel. A1. s. 2*
Köln-Nippes,
Waterloostr. 3
direkt am Leipziger=Platz und Realhymnasium
schönes Unterhaus
3 Zimmer, Küche, Bleiche, Vorgarten usw. sehr preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst, nachm. von—4 Uhr. p“
Rippes-Sechzig
3 Zimmer u. Küche, part., mit allen Bequeml. ao 1. April zu verm., auch zu gewerdl. Zwecken. Bescheid Mainz, Nohlstr. 5.
abgeschl.2 Et., 33, Küche, Mans a. Bequeml. 15. Marz zu vermiet. b
Brüsselerstraße 96
Nähe Stadtgarten
hochherrsch. 1. Etage
sgr. Wohnr., Küche, Badez. Diele, Balk., Erk. u. Zubehor, Heiz= u. Leuchtgas, elektr. Licht, zu vermieten.
Bescheid
Brüsselerstraße 96, hochp.
Dekoration postern von
Möb j..gut.bill. Palmst. 20,Ib
Itundenfrau, unabhäng., sucht
* Besch. Nipp., Merheimerst 211, I.
Züglerin sucht Kund. i. Privat2 haus. Weidenbach 29, 4. Et.
II
Lih.
Herwarthstr. 3, am.=.=Ring, Zim., Küche, kpl. Bad, MädchenZim., Gas, elektr. Licht, per l. 4. zu verm. Besch. Gereonshof 36.
Köln-Kalk.
Abgeschlossene I. Etage,
5 grosse Zimmer, 1 Küche, 1 Mansardenzimm., Zentralheizung, elektr. Licht, Gas, Badeeinrichtung 75.f. Beseh. Buchforststrasse 98 u. 128.“
Einfamilienhaus zu
vermieten.
Besch. Lindenthalaürtel 64.
Nippes
Neußer= und Schillstraße
Moderne 4= u.=Zimmerwoh nungen zu verm. mit Diele, ein gericht. Bad, automat. elektr. Treppenbeleuchtung und so aller Komfort der Neuzeit. Bescheid Wilh. Hüppeler, Yorkstraße 11.
2 Zimmer s vermet
Breitestr. 102. b
Schöne luft. 1. Etage
4 gr. Zim. m. Balk., Erker u. Kachelösen, Küche, Bad=zim., 2 Mans. z. 1. Mai zu verm.
*<space> R o l a n d s t r.<space> 8 8,<space> p a r t.<space>
evtl. mit 2 Betten je 20.4 zu vermieten Händelstraße 35, 3. b
Ouffesbach 3 Jo##53:
Küche, Spind, Mans., Balk, zu verm. Goebels, Duffesbach 5.
Niehl, abgeschl. Unterh., 3 gr. 2 Zimmer, Küche mit Spind, ges. schöne Lage, billig 1. Mai. Besch. Merkenicherstr. 25 od. 31.
nahe Köln, schöne luftige 2. Etage, 4 Räume eot. sofort zu vermieten.
Bescheid Dürenerstr.179.
mödl. Zium zu verwieten
Köln, Appellhofplatz 15. b
.ruh. Leute z verm. Florastr.75“
Möblierte M Kall. Zimmer zu vermiet. Rolshoverstr. 3, 1. Etg.
2 oder 3 Zim. z. vermieten
am Hahnentor.
In bess. ruhig. Hause b. kat Fam. Wohn= u. Schlafzir zu vermiet. Ehrenstraße 59
1.
schöne Zimmer 4. Etage in des
N
Dagobertstr. 59, 2. Eig.
Nöbl. Zim. an nur anständ Person zu 12 K zu vern 5 Domstraße 26.
gr. lust. Zimmer Leute“3
An der Eiche 7.
verni
nö
41
Mtl. 55, W. 13 50. Herzogst. 5.
Zimmer m
Mörserg. 25.5
44 und Klosett. 25 Mark.
Krefelderstraße 42
.
Katharinengraben 15.
Nöbliertes Mansardenzimmer z. v. Gladbacherstr. 26, I. v.
G
M
mann, Mastrichterstr.46,hpt.k
zu verm. Erftstr. 37, p.
1ost und Logis.
47 Mariengartengasse 26.
Aippes, Kretzerstr. 6
Abg. Wohnung, 4 Räume, 3. Et., für 34 K. zu vermieten.
9 Et. 33.. . b. z. om.
Ziumer
Breitestraße 102. b
Anslands- u.
Wanz-Institut
einste. 12, 1. El.
Fernruf 37625.
Wir begtnnen Anfang irz einen neuen
Tanz=Kursus.
Montag, den 1. März beginnt n meiner Schule ein 14tägiger
Knüpf=Kursus
10 Uhr.
Gleichzeitig
für solche,
cke, Miliendecke, Fransen rc., norar per Kursas 4 M. h
äh. u. Handarbeitsschule Godenau, Ehrenfeld, Venloerstraße 270, 1. raßenb.=Ermäßigungskarten.
und 2 Mansarden zu vermieten. Lupusstraße 13. b
Nippes. Sch. 33.=., auch 2 kr Mans. z. v. Christina r. 51.
Schönes Zimmer m. Pension z. verm. Klingelpütz 14. b
3. Et. 3 3. z. v. Elstergasse 22.5 Abg 3..43 Königswinterstr..b
Mietgesuche
Leamtenfamilie sucht zum I. April Mohnuag
von 4 Zimmern, Küche u. Zubehör zu mieten. Nähe Machabäerstraße bevorzugt.
Offerten mit Preis unter L 150 an die Bezirksvertret. d. Bl., Gereonstraße 46.
Kand. phil. et theol.(ehem.
Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Erf.
Off. u. 351 a. d. Gesch d. Bl.
1.
für Damen. b Heumarkt 51, 1. Etage.
Ghllife ier-al- Gaere
Hansaring 60, 3. Etage
Polin erteilt Anierricht.
Uebernehme auch Uebersetzungen. Off. u. 404 un die Gesch. d. Bl.
Klavier=Unterr. f. Anf. billig. U Off. u. 354 a. d. Gesch d. Bl
Verloren-Gefunden)
Leinener Beutel
mit Gold- u. Silberinhalt von Richartzstraße bis Eigelstein verloren. Gegen Belohn. abzug. Thürmchenswall 84, 3. Et.
Lehverin an höh. Sch.(2Pers.) Aehlerik s. abgeschl. 4 3. u. K. in b. H. i mittl.od. nördl. Stdtt. Off. u. 390 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht
Hochachtbares Geschäftssräulein, Dauermieterin, sucht in besserem Hause
2 leere Zimmer
eventuell wo lolche von guter Familie abvermielet werden per 1. April oder später.
Fr.=Off. u. B 585 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
6 Zim., Küche, Mans., in Köln zu mieten ges Ang. m. Preisang. nach Vonn, Cölnstraße 76.
Tanz-Lehr-Institut
1 P. Müller u. Frau
sich jest Krirsenstr. 26-—-32
(Gereonsbräu).
Ein geschloss. Abendkurs. beginnt Anfang März. Honorar 15 K Einzelunterricht jederzeit.
Am 3. März beginnt ein Sonntags=Kursus. Honorarermäßigt.
Zur weiteren Ausbildung Sonntags v. 4½ u. Donnerstags, v. 8½ Uhr an. Anmeld. werden im Institut und in der Privat=Wohnung Lütticherstraße 24,., entgegengenom.“
Gegen Belohnung abzugeben* Richard=Wagnerstr. 10. Jenniches
Zwei Kauf-Akt. verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Turnerstr. 1I, Ehrenfold. Koch.
Kapitalien
Sparkasse
AA
auf Wunsch für mehrere
Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 33% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3½% d“ Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Ciro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Institut vor St. Martin 4
Ansang März beginnt geschloss. Abend=Kursus.
Kapitalist
ges. v. tücht. Schneidermstr. m. gr. gedieg. Kundsch. zw. Gründ. eines Herren=Maß=Gesch. Ders. w. auch in schon best. Gesch. den Posten d. Zuschneid. übernehm., wo er seine Kundsch. m. übertr. würde. Zu den Kunden zählen viele geistl. Herren.
Off. u. B 540 a. d. 2. Gesch. d. BI., Breitestraße 85. b7
Hypotheken
verm, Zinsen 4¼—4½%,
Johannes Sahler, Bürgermeister a...
Klettenberg, Petersbergstr. 80. Telephon B7190.
12000 Mark
auf erst. Hyp. nur Köln zum Austun bereit. Ag. verb.
Off. u. B 590 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
1= 2000 M. gegen gute Vergüt. sof ges. Sicherh. reichl. vorh. Nur Selbstaeber. Off. u. F 93

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59; Samstag. 2. März 1912.
Ca. 20000 m.
a. 1. Hypoth. mit 4½% z. verg. Verm. verd. Ang. d. Obj. bed Offerten unter B 586 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b3
3500 Mark
hint. gerigg. vord. Spark., pr. Objekt mit Rabatt.ok. Ag. ob.
Off. unt. B 588 an die 2. Geschäftsst. d. Bl, Breitestr. 85. b
5000 Mark
hinter 1. Hypoth. 40 000 fl auf ein Haus in Köln vom Selbstgeber gesucht.
Ang. u. 346 a. d. Gesch. d. Bl.
Mile 2. Hopothek
kauft w. 3 kl. Baustellen übern. w. Ang. u. B 543 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
3000 M. 2. Hypothek
hinter 10600. Taxe 30000, gut. Obj., 6%/, Siegburg, sof. priv. ges.
Off. u. HI 2 a. d. Annahmest. d. Bl., Severinstr. 144.
Zucht- u.
Alle Sorten, gr. Auswahl i. Stäm. j. Zeit. Preiswert, Bedienung reell, la. Referenzen.
Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Dobermann=Rüde
sehr schönes Tier, neun Monate alt, mit Stammbaum, für 75.4 zu verkaufen. Braunsfeld,
* Aachenerstraße 535.
kinderlied, nachts
wachsam, ausge##e UnMarienburg.
Schönes Villengrundstück in der Marsenurgerstraße mit 26 Mtr. Fronit zu verkaufen.
Off. u. J1 14 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Aachenerstr., erststellige Belast. umständeh. sehr günstig zu vk. Tausch nicht ausgeschloss., nur Selbstreflekt, erh Besch. Ag. pb.
Offert. u. B 591 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Gelegenheitskauf
für Brautleute.
Kompl. mod., etwas gebr. 3 Zimmereinricht., schön massiv eich. Zteil. Schlafzimmer mit reich. Schnitzerei und Kapokm., Zteil. Speisezimmer, kompl. dunk. eichen u. Zteil. Pitchpine Küche, großartig, alles zusammen
1235
Krefelderstraße 47, Hochp.
Leonberger,
zeichneter Schwimmer, keine 1 tugenden, 3jährig. schönes Tier, billig anzugeben. Fr.=Offerten Simson 2. Agentur Siegburg.
Frischmelkende Kuh
20—22 Ltr. Milch gebend, hat zu verkaufen Schmidt, RathHeumar, Rösratherstraße 57.
Kanarien=Vögel
1912, m. gold. Med. pr., n. HeckUtens. weg. Zuchtaufgabe abzug. Ehrenf., Subbelratherstr. 138 IV.
ten die schönsten
Sierin nprn Mövchen in
allen Farben bill. zu verhaufen. b Christophstraße 7.
Ein hräftiges Pierd
zu kaufen gesucht.
E.., Zündorf, Jauptstr. 88.
schöner deutsch. Schäferhund,
2 2 Jahre alt, zu verkaufen.
Friedenstraße 20.
Ziogg zu verkaufen. Vingst,
Olege Ostheimerstraße 67a.
###urf ig. Ziehhunde bill. anzug
40 Nippes, Siebachstr. 14, pt.
Zu verkaufen
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirgspark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Weiden, Severinstr. 63 Schönes Eckhaus
an der Bahn gelegen, für Wirtschaft, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder ganz oder geteilt zu vermieten.
mit nachweisb. guter Kundschaft inkl. Waren für 800 M. z verk. Offert. unter B 584 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Privathaus
4fenst. Front, p. Et. 43., Küche, sch. Gärtch. Leostr., verzugsh billig zu verkaufen. Ag. verb. Off. u. B 592 a. d. 2. Gesch. BI., Breitestraße 85. b
rgebirgst. m. b. H.
Baustellen und Preislage,
ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr.z. ok. Näberes Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Vororte Kölns, gutes Geschäft, besond. Umst. halber, b. 7000.f. Anzahlung zu verkaufen.
Selbstrefl. unt. B 561 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Gute Eristenz.
Mein Haus, Sömmeringstr. 61, worin ich 6 Jahre eine flottgeh. Bauschlosserei u Maschinenrep. m. Kraftanlage hatte, ist mit d. vorhand. Maschinen zu verkauf. od. zu verm. Die Werkstelle ist groß u. hell u. bietet sich hier einem strebs. Mann Gelegenh., eine gute Existenz zu gründ., da Verkäufer wegen größ. Unternehmens noch mit für Aufträge sorgen kann.“ Ehrenf., Widdersdorferstr. 191, I.
In vornehmer, erhabener Ruhe, auf einer Anhöhe liegend, underührt von Rauch, Qualm, Getriebe u Getöse des Verkehrs, elektr. Anschlüsse an die Bahnhöfe Köln, Mülheim u. Heumar, geschmückt mit allen Vorzügen, welche auch den Allerverwöhntesten befriedigen, ist in
Köln=Vingst
die Heßhofstraße
zum Spottpreise von nur 40„ das Quadratmeter Baustelle dort zu haben.
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Aufrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Das Haus
Richmodstraße 35
gegenüber dem
Neubau Peters
mit groß. modern eingerichtetem Ladenlokal, Garten, im ganzen 572 qm groß, ist per 1. Juli zu verkaufen oder zu verm. 3 Bescheid Langgasse 8, I.
Etagenhaus
gute Lage, worin seit Jahren
mit bestem Erfolg Kolonialwaren handlung betrieben wird, Tor einfahrt, trock. Lager und Hofunterkellerung, für Grossisten u. Handwerker geeignet, günstig vom Eigentümer zu verkaufen. Handwerker erhalten fortlaufende Arbeiten.
Off. u. A 40 a. d. 2. Geschäfts stelle, Breitestraße 85. cb
Kl. Haus
vornan Klettenberg
mit kieiner Anzahlung günstig
zu verkaufen.
handwerker erhalt, fortlaufende Arbeiten.
Fr.=Off. u. A 41 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
Schenkwirtschaft
Neustadt, Altersweg. mit 10000 M. Anz. zu verk., kl. Obj. in Köln w. mit in Zayl. genom. Agenten str. verbeten.
Off. u. B 589 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Lindenthal
Schönes Etagenhaus
erststellig belastet, günstig 3 verkaufen.—2 Baustellen wer den in Zahlung genommen.
Offert. unter A 39 an die Geschäftsst., Bre testr. 85.
Feines Etagengeschäft
Nodes
Kl. Haus Raderthal,
Brühlerstr. 186, sch. Gart.,
8., Gas, Wasser, billig zu verk. oder zu verm. Weberstraße 15.
Zeiner Mutterboden
billig abzugeben.
Delwing, Lupusstr. 1, I. b
Gold. Herrenuhr
mit Sprungdeckel billig aozug. F. Bienemann, Martinstr. 16.“
isch. billig zu verkaufen. Lindenthalgürtel 39, II.
Gute reine Makulatur
Prachtv. Hängelampe
fast neu, statt 44 zu 22 M.verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 346. I.
in starkes Vogelhaus
mit schönem Aufsatz, auch als Taubenhaus zu gebrauchen, billig zu verk. Eintrachtstr.101.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskauf!
Garant. reiner deutscher Kognak
Weinbrandkognak
kein Verschnitt, per Flasche nur 2,50 M. so lange Vorrat reicht, empfiehlt
Fritz Bienemann Martinstraße 16.
30 Anzüge
von.best. Maßschneid., teils a. garantiert engl. Stoff. angefert., von 35 bis 49 Mark. Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstr. 40.
zassiv schöne nußb. Betten mit Matr. zus 130.A, 2tür. pol. Kleiderschrank 48 K. Waschkommode 38 K, Küchen= und Schlafzimmer zu ganz billigen Preisen. Auch Teilzahlung ge stattet.
250 Liter, mit Pferd u. Wagen zu verkaufen. Auskunft
Kronprinzenstr. 19.
Geschäfts=Wagen
zu jedem Zweck geeigner, ½ Jahr gefahren, leichtlausend, sehr bill abzugeben.
Schmiederei Gebr. Lohmar Eil bei Porz.
haus in Dellbrück,
enthaltend 9 Zimmer, abgeschl. Etagen, mit Garten zu verk. Off. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.*
u. Gemüse=Garten
95 ar, edl. Obst, 20 Jahre tehend, zu verk., auch geteilt, inke Rheinseite, nahe Köln. Off. u. 385 a. d. Gesch. d. Bl.
Ossendorf.
Kl. Haus mit Stallungen und Garten teilungsh. zu verkaufen.
Frohnhofstraße 93. b
Köln-Nippes.
Haus mit 11 Zim., in angen. Lage, renov., steht leer, zu verk. Bescheid Florastr. 28, 1. Et.
Tapeten
Resto
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
Nur für Wiederverkäufer
Partie Ansichtskart., Namenstag, Geburtstag, Kölner in Licht= u. Buntdruck, Bromsilber u. Stadtpläne sehr billig zu verkaufen. Follerstr. 44. Fernspr. B 1350
Eichen Schlafzimmer ech
mit 1,40 br. Spiegelschrk., Waschk. mit hoh. Marmor. 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in sol. Ausf. geg. Kassa. 320.4. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
§pl. Küche, weiß m. De fteins., kpl. Schlafz., 2 Betten. 2Nachtkons. m. Marm., Vert., graues DamenTuchkl. m. lang. Jacke, Nr. 44, alles fast neu, billig zu verk. Gereonswall 29, 1. Et. rechts.
Lpiritus=Kochherd, *(2flammig) nebst
Zu kaufen gesucht.
Kl. srockhaus,
Fr.=Off. u. FM26 Agent. Siegburg.“
Mut erhalt. Bettsofa, 2schläf., zu kaufen gesucht.
Offert. unt. E 63 a. d. Ann.= Stelle Teutoburgerstr. 24.
Piano,
gebr., zu kaufen ges. Karthäuserwall 4.
Fast neuer
vorteilKaufgelegenheit
bewährter, sol. Gualitäten!
Enorme Auswahl in allen möglichen Fassons und Preislagen.
Hoffnung=, Eintracht=, grüne Marken.
Schuhhaus
Heinrich
Griechenpforte 4 Marsilstein 8 Siegburg, Bahnhofstraße
blau, Marengo, teils Rosshaareinlage
KommunionAnzüge
I- und Dreihig in sehr grosser Auswahl.“)
Falkenstein,
Domstr. 10
im Etagengeschäft.
10 Stück 250 bis 80 100 Stück 1,70 K an
Blutapfelsinen
10 Stück 50 J bis 80 in Kisten v. 300 St. 12, 14, 164
Blutapfelsinen
garantiert ganz rot, in Kisten von 100 u. 150 Stück 8, 10 u. 12 J pro Stück
Zitronen
10 Stück 30, 40 u. 50 100 Stück 3 J. an
Blumenkohl Blumenkohl
pro Stück von 10 an ertra großer 20" B7
C. Hopf, Leystapel 39.
Marengozu verkaufen oder gegen sche
einen
kleineren zu vertauschen. KölnLindenthal, Franzstraße 6 D.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerstraße 50.“
Gelegenheitskauf.
Kirschb. Schlafzim., sehr fein gearb., billig zu verkaufen. b
Aut. Kolping, Sterneng. 56.
Ohstbäume
in den bekannten widerstandsfähigen Sorten,
Beerensträucher
Rosen
empfiehlt Zaamschule Zumpe
kb Großkönigsdorf.
mellblechhaus Holzhaus,
984 u. 8 5½ m. Ober= u. Seitenlicht, transportab. f. Grabgesch. od. Garten geeign., z. verk. Altmann, Aachenerstr. 111.
Gelegenheitskauf
Eichenes Syeisezimmer bill. zu verk. A. Kolping, Sterneng. 56.5
Joppen-Auz., Jack.=Kleid.,
Mäntel, Röcke usw. zu Spottpr. 5 Thieboldsgasse 57
Mehrere Einfamilienhäuser
Nähe Dellbrück, an einer verkehrreichen Straße u. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 387 an die Gesch. d. Bl.
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, Spester:
Waisenhausgasse 38. o
Telle Eichen-Bettstelle mit
e? Sprungrahmen,„fast neu“
umständehalber billig Kl. Griechenmarkt
zu verk. * 11
fen.
und 2 DamenRäder, Frl. R.
Br. zu verkau Gertrudenstraße 23. k
herren
Peachtv. faßt neuer Salon
preiswert zu verk. Mülheim (Rhein), Louisenstr. 43, II.
ged. Rßb.=Schlafz,2 Bett., Spiegelschr., Kleidschr., Wascht., 2 Nachtk., Handtuchst. w. Umz.z v. Nippes, Kuenstr. 22, iI. Händl. ob.
Terrain
nicht unter 1000 Quadratmeter in guter Geschäftslage
zu kaufen gesucht.
Angeb. u. 402 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
mit modern gestreifter Hose passend, Ersatz für Maß 1 reih. und II reih. aus prima Stoffen
a 26, 33, 38, 1. 52 M.
sonstig. Originalpreis bed. höher
Königkraße1 Malzmühle
im Engroslager. 4°
RolandFahrräder
bekanntes Fabrikat
Roland-Maschinen-Ges. Severinstrasse 216 (am Waidmarkt).*0
Rechtshülfe von Broich
(langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50, Part.(am
Hohenzollernring). Tel. A 5064. Gründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivulvrozeß= u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr. Sonntagsvormitt. 11—1 Uhr.
Alle Sorten Corf-, Stroh- ulw. Dünger
für regelmäßige und dauernde Abnahme in Waggonladungen gegen Kasse
zu kaufen gesucht.
Off. u. C 110 a. d. Gesch. d Bl.
Geschäfts-Fuhrwerk.
Lastwagen, 40—50 Ztr. Tragkr., nebst Pferd zu kaufen gesucht.
Off mit Preis u. E 178 a. d. An.=St. d Bl. Übierring 2.
Gebrauchtes, aber gut erhalt.
Klavier
zu kaufen gesucht.
Offert. an Biktor Strack, Metternich b. Weilerswist
M%8
Stühle, Möbel, Antiks. st. angek. Achterstr. 4
Patentüreau
Gelgemälde Mittelst.
Habe am 1. März eine Gemäldehandlung mit eigenem
Atelier eröffnet u. h. mich dem verehrten Publikum bei Bedarf bestens empfohlen. Anfertigung und Ausarbeitung eigen. Ideen billigst. Landschaften in eleganten Rahmen sch. v. 15### an.
Doppel-Duartet
sucht zur Ergänzung sangeslustige Herren.
Offerten unt. B 599 an die: Geschäftsstelle Breitestraße 8p.d
Harmuth, Hansaring 63
TO
Patent-Anm. 40
G. M..-Anm. 20
Dem zahnenden Kinde)
„Wehninde“.
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis K..— resp. 85 Pfg.
— Erfolg garantiert.—
Zu haben in den Apotheken " und Drogerien.* Fabi k Adolf Kirch, Köln.
Kaunmerjäger Kühilel
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770 vertilgt unt. schriftl. Gar gerucht. Ratten, Mäuse, Wanzen. Schwat. Ameisen usw. Besuch ohne VerFür Anfang März wird inbe Nähe des Deutschen Ringes e. schöne Rasenbleiche ges., m0 auch Gelegenheit vorhanden die Wäsche zu begießen. Anger. zu richten an Deutschr Ring##
Zureau Ziozt u. Sralschsl
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Wagenbauer.
Wer baut Wagen mit Verdeck, 0 Zentn. Tragkr., f. Kolonialw= Engrosgeschäft gegen Barzahl.?
Off. u. E 179 an die An.-St. d. Bl. Ubierring 2.
Jede Dame erhält
für 18 ausgekämmter Haar Posten w. a. angek. Waidmarkt
l
Csslz Pfandannahme
Sülz. Breuer, Weyerthalt,
Kandwerker, kath., 27 30 5) welcher Geschäft übernimm. sucht die Bekanntschaft gut kath. Mädchens,# Lust u. Liebe zum Geschafth
wecks bald. Heitl.
Etwas Vermögen Verschwiegenheit EhrensachVermittler verbeten.
Off. u. 381 an die Gesch

Die
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
Herren-Anzüge,
12 15 17 1
Herren-Anzüge,
29 7
Herren-Paletots,
Clster
Frühjahrs-Saison
ist eröffnet.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugnisse der Herrenund Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Auswahl tneffen kann. In Herren-Anzügen bringe ich das Beste. Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen u nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschieht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl direkt Modelle herausgebracht. Ich offeriere:„
Kommünion-Anzuue mit kurzen und langen Hosen, tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
12 15 19 25 29 35 39 45 J
solide dunkle Deseins
15 17 19 25 29 35 45 55 K
aparte englische Nouveautés, I- und 2reihige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 A
dunkle und helle Covercoats und marengo auf Serge u. Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 K.
recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reih.
25 29 35 45 55 65
HOSell, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
190 250 350 450 550 750 975 13 15 17 19 21..
Iünelinds-üngüge recht elegante, schicke Fassons
Janalnds-Anzuderntlangen und kurzen Hosen
975 11 13 15 19 25 29 35 39 45
Knaben-Anzuge. Hodelle
350 450 550 750 975 11 13 15 17 19 22 25.
Knaben-Paletots, Pyjacks und Capes
in reichster Auswahl
475 675 975
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon A1986.
Herren- und Knaben-Garderoben
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Mützen
Kölner Local-Huzeider Nr. 59 x Samstag. 2. Mlärz 1914.
Seite 11.
J Zu der Note des Össervatore Romano.
In der Kölnischen Volkszeitung, Nr. 188 finden sich folgende
Ausführungen.
Die„Kölner Richtung“ ist zerschmettert, so jubelt freudig “.= ale Presse; sie ist von Rom in Acht und Aberacht Die liberale Presse hat zwar lange Zeit gebraucht, um
die getan
dies zu entdecken. Die Kolnische Zeitung klagte zunächst Stil der Kurie, als sie
1e
uver den nach ihrer Meinung unklaren die jüngste Note des Osservatore Romano zum ersten Male be sprach, und erst am dritten Tag fand sie, wahrscheinlich mit Hülfe ihrer„päpstlichen“ Hoftheologen, heraus, daß„der Papst die Kölner Richtung" sei. Die„Theologen“ der RheinischPestfälischen Zeitung scheinen noch jetzt zu streiken, während die Tägliche Rundschau und das Berliner Tageblatt die große Entdeckung schon etwas früher machten. Das Berliner Tageblatt ubelt in der Sprechweise der internationalen Verdächtigungskompagnie über die Niederlage der„Bachemiten". Mit Spannung blickt die ganze liberale Presse auf die Kölnische Volkszeitung; man zerbricht sich offenbar den Kopf über ihre voraussichtliche Haltung. Man hatte ja in perfidester Weise insinuiert— die Kölnische Zeitung tut es heute noch- der ortikel in der Kreuzzeitung, um den es sich in der Lote des Osservatore handelt, sei von einem„Kölner“ geschrieben, und diese liberale Perfidie findet leider anscheinend auch in einem katholischen Blatte Unterstützung. Als ob die„Kölner" auch die schäbige Praxis übten, in der nichtkatholischen Presse Artikel gegen ihre Glaubensgenossen zu schreiben: eine Praxis, die bei den bekannten Quertreibern so sehr im Schwung ist, daß ne seit Jahren in regelmäßiger Weise die liberale Presse bedienen, derart, daß Blätter wie die Kölnische Zeitung, die Franksurter Zeitung, die Rheinisch=Westfälische Zeitung stets mit Wohlgefallen auf ihre Korrespondenzen aus dem Lager der Österdienstagsleute hinweisen.
Wir sind daher einigermaßen verwundert gewesen, daß an einzelnen Stellen, wo man allerdings den Quertreibereien eine gewisse offene oder versteckte Unterstützung leistet, auf einmal wegen eines Artikels in der Kreuzzeitung Alarm geschlagen wurde, während man an den zahlreichen, ungleich gefährlicheren und schlimmeren Artikeln in der liberalen Presse anscheinend gar keinen Anstoß nahm. Natürlich haben auch wir den Artikel in der Kreuzzeitung nicht gebilligt(vgl. Kölnische Volkszeitung Nr. 163 und 173); wir sind ganz der Ansicht, daß er es verdiente, entschieden zurückgewiesen zu werden, aber es ist uns vollständig unfaßbar, wie aus dieser Zurückweisung eine Verurteilung der angeblichen„Kölner Richtung“ werden soll.
Man sagt nun: Die Note des Osservatore Romano spreche von„Lehren und Tendenzen", die„der Lehre der Kirche, besonders auf sozialem und religiös=politischem Gebiet entgegengesetzt“ sind. Damit seien natürlich„Köln" und„.=Gladbach“ gemeint. Darauf antworten wir mit den klaren und entschiedenen Worten des Herrn Kardinals von Köln in seinem letzten Hirtenbriefe:„Wäre dem so, so verdienten die Bischöfe Deutschlands
als die berufenen Wächter des Glaubens den scharfsten Tadel; und wäre dem so, daß gerade Köln und die Kölner Erzdiözese der Mittelpunkt einer solchen antikatholischen Bewegung sei, so müßte wahrlich der Papst den dermaligen Inhaber des Sitzes des h. Maternus seines Amtes entheben, weil er seine Pfliut nicht erfüllte. Allein es ist nicht so, und ich protestiere mit tiefem Schmerz, aber auch mit vollster Entschiedenheit gegen solche unverantwortlichen Verdächtigungen.“
Die Verdächtigungen, gegen die der Kardinal sich wendet, sind aber gerade jene Verdächtigungen, die in„Richtung Köln.=Gladbach“ ihr Losungswort gefunden habetz. Auf diesen Hirtenbrief weist nun aber augenscheinlich der Osservatore Romano hin, wenn er die„echte katholische Gesinnung der Gläubigen der Erzdiözese Köln und vor allem ihres sehr verchrungswürdigen Oberhirten, Eminenz Kardinal Fischer" betont. Es wird doch niemand behaupten wollen, daß die Note des Osservatore in den schärfsten Gegensatz zum Hirtenbrief des Kardinals Fischer sich stelle.
Anderseits begrüßen wir es aufs freudigste, daß der Össervatore am Schluß seiner Note sagt:„Daher ist zu wünschen, daß alle deutschen Katholiken ohne Unterschied jedwede Auregung zum Argwohn gegen Rom von sich weisen, für vollkommene Eintracht unter sich sorgen und sich getreulich und eng an die Weisungen des Heiligen Stuhles und des Episkopates halten.“ Gerade die Kölnische Volkszeitung hat sich stects bemüht, einen Argwohn gegen Rom, wie ihn die liberale Presse zu erregen suchte, niederzukämpfen, indem wir bei jeder Gelegenheit das durchsichtige Manöver entlarvten, mit dem sie Katholiken irrezuführen sich angelegen sein ließ. Ein Manöver, das darin bestand, unaufhörlich„Rom“ gegen alle Faktoren in Deutschland auszuspielen, welche dem Katholizismus im heutigen öffentlichen Leben Deutschlands seine bedeutende Stellung verschafft haben.
Gewiß ist es die höchste Zei., daß die deutschen Katholiken für vollkommene Eintracht unter sich sorgen. Mit welchen Hoffnungen die liberale Presse andernfalls sich trägt, zeigt der neueste Artikel der Kölnischen Zeitung, der in seinen Schlußworten bereits eine schlecht verhüllte Einladung on die Katholiken enthält, sich der liberalen Partei anzuschließen:„Die deutschen Katholiken aber werden sich nun allmählich entscheiden müssen, ob sie ihre politischen Interessen einer reie päpstlichen Partei anvertrauen wollen, oder ob sie es nicht vorziehen, den anderen Weg zu gehen: in der Politik deutsche Staatsbürger und nur in der Religion römische Katholiken zu sein.“ Das ist die alte Lockformel, um die Katholiken für den Liberalismus zu ködern. Doch damit hat es glücklicherweise gute Wege, das Zentrum, darauf kann man sich verlassen, wird in seiner alten Verfassung unerschüttert bleiben. Es mit schon schwierigere Zeiten überwunden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( In der Anthropologischen Gesellschaft sprach am Donnerstag Prof. Dr. Tilmann(Bonn) in einem gut besuchten Lichtbildervortrage über die Geologie des Rheinlandes zur Zeit des
Diluviums. Für die anthropologische Wissenschaft ist die Erforschung des Diluviums, der
Kälte= und Eiszeit nach der Tertiärzeit, die prähistorische Kenntnis aus den
aufgefundenen Werkzeugen usw. nur gewisse Schlüsse auf die folge mit ihren Menschenarten zu ziehen vermag. Die diluvialen Ablagerungen, die dadurch entstanden sind, daß sich in der Eiszeit des Diluviums sowohl von den alpinen Eis= und Gletschermassen wie auch von den nordischen, zumal den skandinavischen Vergletscherungen zu wiederholten Malen gewaltige Eismassen auf ihren Wanderungen in die deutsche Ebene und das Rheintal, das damals schon in der Bildung begriffen war, vorgeschoben und gewaltige Stein= und Schottermassen mit sich geführt haben, sind nicht regelmäßiger Art und konnten daher bis heute trotz jahrzehntelanger Forschung nicht in ein einheitliches Schema gebracht werden. In der Tertiärzeit war das Meer schon immer mehr aus der großen Kölner Bucht zurückgewichen und verschwand auch zu Anfang der Diluvialzeit ganz aus der niederrheinischen Tiefebene. Die nun vordringenden Eismassen schürften namentlich im Rheingebiete mächtige Täler aus, griffen dabei den Boden heftig an, lösten gewaltige Steinmassen und schoben letztere weit in die Ebene hinein; zahlreiche erratische Blöcke in der deutschen Tiefebene geben de von diesen Umwälzungen in der Diluvialzeit.
###ttorfelder
noch heute
Kies= und Schottermassen mit in die Ebenen und Täler hinein mit fort. Die verschiedenen Häufungen von Schotterablagerungen, die man im Rheintale hat feststellen können, entsprechen den verschiedenen Haupt= und Zwischeneiszeiten des Diluviums. Die Talbildungen sind dabei vornehmlich eine Folge des Abflusses und Vordringens der Schmelzwässer. Hebungen und Senkungen haben dabei große Verschiebungen in den Schotterablagerungen verursacht. So liegt im Rheintal die jüngste Schottermasse tief unten im Tal, während das
bei den Diluvialbildungen im Rheintal feststellen..„
terrasse, 2. die Hochterrasse, 3. die Mittelterrasse und 4. die Niederterrasse. An einer großen Reihe Lichtbilder erläuterte der vortragende die Schotterablagerungen und Terrassenbildungen.
jährend die älteste sich oben befindet; bei Bodenhebungen zeigt sich as umgekehrte Bild. Vier besondere Aufschüttungen lassen sich ei den Diluvialbildungen im Rheintal feststellen: 1. die Hauptvon Nah und Fern.
-abura, 29.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) Gestern abend 6 Uhr brach im Dachraum der großen Spinnerei Wertach Großfeuer aus, welches die ganze Nacht anhielt. Das ganze Etablissement ist bis auf die Grundmauern niedergebrannt, gerettet wurde nur die Kesselanlage. Vernichtet wurden sämtliche Baumwollwarenbestände. Der Schaden beträgt nach oberflächlicher Schätzung etwa 1 Mill. M. 800 Arbeiter sind durch den Brand brotlos geworden.
Ein anerkanntes Mittel fürs Baar
wurde in kurzer Zeit der„Haargeist“ der Heumarkt-Drogerie, Heuwarkt 64/66(Eckhaus der Friedrich Wilhelmstraße). Wer eine Probeflasche für 85 Pfg. gebraucht hat, kommt in der Regel wieder, lobt und hol: mehr wegen der vorzüglichen Wirkung auf den Haarwuchs, gegen Haarausfall und Schuppen. Prodeflasche 85 Pfg., große Flasche M. 1,85. k

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Samstag, 2. März 1912.
Oberbürgermeister Wallraff in Amerika.
4 Köln,.März1912.
Hr. Wallraff bewirbt sich um den Posten des Oberbürgermeisters in St. Paul im Staate Minnesota; er entfaltet für sich eine Agitation, die auch nach amerikanischen Begriffen an Rührigkeit nichts zu wünschen übrig läßt. Auf den Plakatsäulen von St. Paul prangt sein Name, auf Tausenden und aber Tausenden von Flugblättern wird sein Name unter die Massen geworfen, in zahllosen Versammlungen werden seine Vorzüge durch gewandte Redner gepriesen. Als moderner Mann nimmt er, wie es in Amerika Brauch ist, die Presse zu Hülfe und er schreibt in The North Central Progreß ellenlange Artikel gegen die Sozialdemokratie!
Ja, die Sozialdemokratie, sie macht ihm schwer zu schaffen; aber er führt eine scharfe Klinge und pariert jeden Hieb ausgezeichnet. Er weist ihr nach, wie religionsfeindlich sie ist, er deckt schonungslos ihre wahre Gesinnung gegenüber der Religionsfreiheit auf und er verweist dabei auf Köln bzw. das Ergebnis der Reichstagswahl in dieser Stadt. Den Sieg der Sozialdemokratie in Köln feierten, so berichtet Hr. Wallraff, die Genossen als einen Sieg über den Katholizismus und die Kirche. Hr. Wallraff weist dabei auf das New Yorker Genossenblatt New York Call hin; dort ist ein Bild erschienen, das einen mit der phrygischen Mütze bekleideten Sozialisten darstellt, der soeben das rote Banner an einem der Kölner Domtürme gehißt hat. Der Kaiser, Bischöfe und Priester in häßlicher Karikatur, fliehen vor der siegreichen roten Gewalt.
Hr. Wallraff zitiert eine Rede des früheren Reichstagsabgeordneten Justizrat Dr. Karl Bachem gegen die Sozialdemokratie und in seinem Programm(platkorm) fordert er„Selbstverwaltung, gegründet auf die christlichen Grundsätze",„eine Reform des Bibliothekwesens in St. Paul“,„gleiche Rechte für alle und Sonderrechte für niemand in der Schulfrage" usw.
Wir bemerken zum Schlusse: der Kandidat für den Oberbürgermeisterposten in St. Paul heißt„uvert A. Wallraff, der Oberbürgermeister von Köln Max Wallraf. Vermutlich ist Hr. Hubert A. Wallraff der Sohn eines Kölners; vielleicht aus Anhänglichkeit an die Domstadt hat ihm der Vater den Kölner Vornamen Hubät mit auf den Lebensweg gegeben und wie aus der nns vorliegenden Wahlnummer der North Central Progreß vom 15 Februar hervorgeht, hat auch Hr. Hubert A. Wallraff jr. noch eine Vorliebe für die Heimat seines Vaters, denn er zitiert Köln und Kölner Namen mehrfach. Wir xufen alle guten Kölner
auf, Hru. Wallraff„mit ff“ in der Wahl zu helfen, noch ist's Zeit, denn die Wahl ist erst am 19. März. Das Hauptquartier des Hrn. Wallraff ist in St. Paul im Hause 542 Rice=Street, das Telephon hat die Nummer N. W. Cedar 1400.
Im Ernste:: Möge es dem wackeren Kandidaten, der unsere Sympathien besitzt, gelingen, die Sozialdemokratie auf die Knie zu zwingen!
Theater und Konzerte.
a Kölner Schauspielhaus. Als letztes Gastspiel hatte Ernst v. Possart den Advokaten Berent in Björnsons Schauspiel Ein Fallissement gewählt, mit dem der nordische Dichter vor vier Jahrzehnten seinen Ruhm begründet und Norwegen das erste bürgerliche Drama geschenkt hat. Zwei Jahre vor Ibsens Stützen der Gesellschaft hatte er darin auf den Fluch der Lüge und des Schwindels als Grundlage für die wirtschaftliche Existenz hinvon„derselbe, dieselbe, welcher usw.“ durchsetzten Papierdeutsch genießen mußten, it nicht klar, da es doch bessere Uebersetzungen gibt. Der Gast wußte die Zuschauer in der Rolle des anscheinend kaltherzigen, später aber bis zum gemütvollen Humoristen sich entwickelnden Advokuten wieder aufs intensivste zu fesseln. Bis ins kleinste war an dieser Figur alles echt, die Maske, der Anzug bis auf die Halsbinde und die altmodische Uhrkette, die Bewegungen und Gewohnheiten, die Sprache und Mimik. Das Auftreten dieses rücksichtslos durchgreifenden, furchtlosen Richters ist ja nur eine Episode, aber bewundernswert war die Kunst, mit der Possart jedem Satze mit Anwendung all seiner Mittel eine Bedeutung und ein Relief zu geben verstand, das in höchstem Maße eindrucksvoll wirkte. Besonders die große Abrechnung mit dem Bankerotteur im dritten Akt bot in ihrem wechselvollen Spiel stärkste Reize. Die eigentliche Hauptperson des Dramas, der wirtschaftlich zusammenbrechende Großhändler Tjälde, hatte in Alerander Engels eine sehr anerkennenswerte Verkörperung gefunden. Die Damen Scholtz, Leithner und Treu vervollständigten als Frau und Töchter die Familie, deren Mitglieder so wunderbare Wandlungen durchmachen und aus brutalen Egoisten sentimentale Weichlinge werden. Als Leutnant,
ebenso eckigen wie braven Prokuristen zu bester Geltung. Karl Ekert war ein biederer Braumeister, der sich nur in Ertremen zu bewegen pflegt, und Paul Senden ein salbungsvoller Prediger. Das wiederum ausverkaufte Haus ließ am Schlusse mit dem Beifall nicht nach, bis der Gast vor die Rampe trat und mitt Dankesworten Abschied nahm, daran erinnernd,
Zur Vertiefung der Erinnerung
an die gestrige imposante Windthorst-Gedächtnisfeier
und für alle, die der Versammlung nicht beiwohnen konnten, empfiehlt sich die Anschaffung des Werkes
Ludwig Windthorst
Sein Leben, sein Wirken
von Dr. Ed. Hüsgen.
Neue, billige Volksausgabe. Siebtes bis sechzehntes Tausend. 376 Seiten Lex.°. Mit 148 Abbildungen und Titelblatt nach einer Zeichnung von Albr. Dürer. In Original-Kaliko-Einband nur Mark 5,—.= In Halbfranzband Mark 6,—.
„In dieser Zeit, wo dem Zentrum so schwere Kämpfe droben, sollte jeder, der es mit der Partei gut meint, an seinem Teile mitarbeiten, ihr zu helfen in der Ueberwindung der Feinde. In seinem Kreise, und sei er noch so begrenzt, wird wohl jeder in dieser Beziehung etwas zu tun wissen, und glaubt er, nicht historisch und politisch genug geschult zu sein, so wollen wir ihm ein gutes Lehrbuch empfehlen. Wir meinen die WindthorstBiographie von Dr. Ed. Hüsgen. Die Geschichte des grosseu Parteiführers ist zugleich eine Geschichte des Zentrums und des Kulturkampfes. Wer sie mit Fleiss durchstudiert hat, wird vielfache Anregung schöpfen und auch imitredene können.“
Das gilt zugleich von denen, welchen die direkte Anteilnahme am politischen Kampf versagt ist— von der Jugend und von den Frauen. Die Frauen entschuldigen sich oft, keine Zeit zu haben, eine Zeitung lesen zi. können, und die Jugend sagt: 5 Wir waren damals noch
nicht auf der Welt, oder drückten noch die Schulbank daher sind uns die Einzelheiten des grossen kirchlichen Kampfes fremd.s Aber sie sollen der Jugend nicht fremd bleiben und auch nicht den Frauen. Es können— wer weiss, wie bald!— Zeiten wiederkommen, wie wir sie in den siebziger Jahren gehabt haben, und selbst wenn es, nicht der Fall sein sollte, so muss doch jeder Katholik die Geschichte dieser grossen Zeit kennen, damit er aus ihr den Ansporn erhalte, im Notfalle ebenso treu für den h. Glauben zu kämpfen, wie es die Väter getan. Und
Möge dieser warme und eindringliche Aufruf von grösstem Erfolge begleitet sein! Die Verlagshandlung hat durch Veranstaltung dieser neuen billigen Volksausgabe das ihrige getan, die Anschaffung
wer das erreichen will, findet dazu kein geeigneteres Hülfsmittel als eben das Windthorstbuch.
Die jüngere Generation— sie möchten wir noch besonders hinweisen auf diese bedeutsame Schrift, die ein Standard-Werk in popmärer Schilderung des Kulturkampfes darstellt. Im Alten Testament lesen wir: zEs kam ein neuer Pharao, der wusste nichts von Joseph und dem, was er dem Volke getan hatte.e Gleicht nicht unsere katholische Jugend in ihrer oft erschreckenden Unkenntnis des Kulturkampfes und der Leistungen unserer grossen parlamentarischen Führer in demselben vielfach diesem oneuen Pharaoc? Das muss anders werden! Um Wandlung zu schaffen, gibt es aber kein geeigneteres Mittel als die Lektüre dieses Windthorstbuches, das zugleich so spannend geschrieben ist, dass wohl kein Leser sich ohne grosses Interesse in ihm vertiefen wird.
Lest Windthorsts Lebens- und Tatengeschichte, ihr lieben jungen Leute, damit ihr euch aufrichtet an seinem Vorbild und zu dem Entschlusse kommt, es — wenn wieder einmal kulturkämpferische Fanfaren erldingen sollten— den Vätern gleich zu tun!“
zu ermöglichen.
jedem, auch dem einfachsten Manne
Das Buch ist durch jede Buchhandlung zu beziehen.
□
□
TOTOOGGDN □
□
□
00 Durch das Trägerpersonal wird heute und die
□ nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man
) wolle denselben
G O nur gegen Quittung O
□
□
□
□
daß er vor 30 Jahren in Köln zum ersten Male gastiert hatte. E
freue ihn, daß die neue Generation ihm dieselbe Treue bewahrt habe, wie die damalige. Mehrere Lorberkränze bewiesen ihm die Wertschätzung der Kölner.
entrichten.
Spielplan der Vereinigten Stadttheater in Köln.
Overnbaus. So. 3. 172.(146.) O. 7 U. Lohengrin.- Mo. 4. 7½, u 10. volkstüml. Vorst. Das Nachtlager in Granada. Hierauf: Coppelig.— Di. 5. 174.(147.) B 2. 7 U. Die Afrikanerin.- Mi. 6. 175.(148.) C 2.
7 U. Caval eria rusticana. Hierauf: Der Bajazzo.— Do. 7. 176.(149. D 2. 7 U. Samson und Dalila.- Fr. 8. 177.(150.) A. 7½ U. Gastspie Herold: Tiefland— Sa. 9. 178.(151.) B. 7 U. Der Rosenkavalier. So. 10. 179.(152.) C. 6½ U. Rienzi.- Mo. 11. Unbestimmt. Schauspielhaus. So. 3. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Eisenbahn=Verein Köln: Der Raub der Sabinerinnen. 7½ U. abends: Die fünf Frankfurter.
- Mo. 4. 173. 1 2. 7½ U. Die fünf Frankfurter.- Di. 5. 8 U. 23. volkstüml. Vorst.: König Lear.- Mi. 6. 7½ U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
- Do. 7. 7½ U. Die Liebe höret nimmer auf.- Fr. 8. 8 U. Zum ersten Male: Wie Minister fallen.- Sa. 9. 7½ U. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.- So. 10. Nachm. 3 U. Sondervorst, f. d. Eisenbahn=Verein Köln: Der Veilchenfresser. 7½ U. abends: Die fünf Frankfurter.- Mo. 1. 180. D. 7½ U. Wie Minister fallen.
Verkehrsnachrichten.
0— Für die neuen-Zuge zwischen Berlin und Köln
liegt jetzt der genaue Fahrplan vor. Man fährt von BerlinFriedrichstraße 12.16, Zoologischer Garten 12.28, von Hannover.42,
Bielefeld.07, Hamm.03, Dortmund.34, Hagen.10, Barmen .40, Elberfeld.49 und ist in Köln.40 Uhr. Der Gegenzug geh von Köln.45, Elberfeld.37, Barmen.45, Hagen 10.16, Dortmund 10.56, Hamm 11.23, Bielefeld 12.18, Hannover.50, an Berlin=Zoologischer Garten.03, Friedrichstraße.15 Uhr. Andere Aufenthalte finden nicht statt. In Dortmund erhalten die ZügAnschluß nach und von Vlissingen und London.
Der neue Tageszug von Vlissingen nach Berlin hat folgenden Fahrplan: Ab Vlissingen.36 Uhr, ab Münster 10.36, ab Hannover .25, an Berlin=Friedrichstraße.54 Uhr. Der Gegenzug ab Berlin .05, ab Hannover.32, ab Münster.18, an Vlissingen 11.42 Uhr. Eine neue Verbindung von Berlin nach Dortmund wird durch Verlängerung der Schnellzüge Berlin—Gütersloh hergestellt. Man fährt ab Berlin=Friedrichstraße.41 Uhr, ab Hannover 12.00, an Hamm.01, an Dortmund.35 Uhr früh. Der Gegenzug ab Dortmund.15 Uhr vormittags, Hamm.45, Hannover.41, an BerlinFriedrichstraße 11.54 Uhr. Der Schnellzug Basel—Hamburg wird beschleunigt, ab Basel.25 Uhr, an Frankfurt.42, an Hannover .52, an Hamburg 11.43, statt 12.17 Uhr, wie seither. Der bisher von Berlin.51 nachmittags abgehende=Zug nach Köln gen künftig schon 11.40, ebenso der Nachtschnellzug ab Berlin=Friedrichstraße.43 künftig.34 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Frechen,.März1912. Der hiesige Gesangverein Concordia,
Dirigent Herr Peter Bader, beschloß in seiner letzten Generalversammlung, sich in diesem Jahre an dem großen nationalen Gesangwettstreit in Bad Flörsheim bei Frankfurt a. M. zu beteiligen. Am verflossenen Sonntag waren bereits Vertreter des Vereins zum Delegiertentag nach dort gereist. Der Verein wird sich der 1. Landklasse anschließen. Der Wettstreit findet am 26. und 27. Mai d. J. statt.
00 Junkersdorf,.März1912. Am Dienstagnachmittag brach in einem Stalle gegenüber der alten Kirche auf unaufgeklärte Weise Feuer aus. Viele Nachbarn und die hiesige freiwillige Feuerwehr bewältigten in kurzer Zeit das Feuer. In dem Stall befindliche Ziegen wurden gerettet.
Elsdorf. 28.Febr.1912. Heute ereignete sich auf der Zuckerfabrik ein Unglücksfall. Einem Schlosser, der an einer Maschine beschäftigt war, schlug infolge Unvorsichtigkeit ein Treibriemen ins Gesicht; schwere Verletzungen im Gesicht trug der Mann davon. Mitglieder der Sanitätskolonne leisteten die erste Hülfe. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte ins Krankenhaus gebracht.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 1. März 1912)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Karl Löhe, Fortbildungsschullehrer, Teutoburgerstr. 27.— Emma, T. v. Karl Berk, Fabrikarb., Severinsw.öl. = Helene, T. v. Christian Welsch, Schlosserges., Follerstr. 13.- Margar., T. v. Ferdinand Esser, Bauhülfsarb., Aegidiusstr. 74.- Margar., T. v. Johann Simionkowski, Fabrikarb., Odenwaldstr. 44.— Bernh., S. v. Matthias Breuer, Magazinarb., Wißmannstr. 5.- Maria, T. v. Hubert Jacobs, Kutscher, Alteburgerstr. 194.- Johannes, S. v. Johann Lintermann, Briefträger, Friedrichstr. 43.- Anna. T. v. Franz Pütz, Fabrikarbeiter, Josephstr. 20.- Berta, T. v. Gottfried Hinsberg, Lagerarh, Severinstr. 50.= Helmut, S. v. Herm. Bolder, Gürtler, Bachemerstr. 140. " Maria. T. v. Anton Steinfed, Tagel, Karthäuserhof 50.- Adalbert, S. v. Edmund Schneider, Ofenmaurer, Lothringerstr. 25.- Leopold, 5 v. Gottfried Reiff, Schlosser, Kolpingsir. 5.- Christine, T. v. Franz Ewertz, Eisendreher, Darmstädterstr. 5A.- Adam, S v. Johann Braum, Maurer, Im Stavenhof 1.- Anna, T. v. Paulus Marx, Frasek, Krefelderstr. 57.- Anneliese, T. v. Walter Pohl, Eisenbahnsekr., Sudbeiratherstr. 83.- Susanna, T. v Nikol. Felzen, Telegraphenarb.,
wall 74.- Eva, T. v. Jos. Büschkes, Feuerwehrm., Koelhoffstr..; Herm., S. v. Daniel Jaeger, Geschäftskutscher, Agrippastr. 93.- Theresi T. v. Jos. Kieffer, Konditor, Elstergasse 28.-Margar., T. v. Jos. Mehs, Sattlergeh., Wasserturmstr. 1.- Joseph,.v. Joseph Hilger, Schlose geselle, Luxemburgerstr. 66.- Gertrud, T. v. Karl Wannowius, Ingenich
J. P. Bachem* Verlagsbuchhandlung s Köln.
Thelen, 3., Weidengasse 83.
Heiraten. Erich Schmithals, Apotheker, u. Marg. Rossen beck, Mainzerstr. 60.- Leopold Neuburger, Kfm., u. Adele BaetRoonstr. 108.- Karl Holle, Kfm., u. Frieda Weißenborn,
* Milli Levy, Kim., u. Emma Gans, Arnulfstr 19.- Heinrich
Annostr. 86, u. Helena Hanf, Viktoriastr. 5.- Ferdinand Haas, Schi macherges., Elsaßstr. 12, u. Anna Brüggen, Vondelstr. 11.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 59 m Samstag, 2. März 1912.
Seite 13.
Kroko-Stiefel und Halbschuhe
Für Herren und Damen 750., Luxus-Ausführung 980 M.
Spezialität: Bildhübsche Damen-Halbschuhe!
Jedem Geschmack ist Rechnung gerragen. 904
Krokodil-Schunwarenhaus
Köln: Breitestrasse No. 158, Eigelstein No. 10.
Der Adolf Abs
St. Agatha 29, Passage Tietz. s oio Gegründet 1862.
WEES
von ic
cB
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlalz. und Marmor 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
K
Heize u. koche elektrisch!
System Prometheus!
Geringster Stromverbrauch.
Elektr. Heiz- u. Kochapparate von 8 M. an; elektr. Bügeleisen 9 M.
Einbau elektrischer Heizkörper
in vorhandene Oefen, Kaffeemaschinen etc. Einrichtung von ärztlichen Laboratorien für Faradisation, Endoskopie und Kaustik. Projektierung und Ausführung elektrischer und maschineller Anlagen.
P. Stiefelhagen, Ingenisur
Gereonstr. 56.% Fernruf A6130.
Zum Umzug
und bevorstehenden Hausputz
decken Sie Ihren Bedarf in Gardinen, Portieren, Dekorationsstoffen, Teppichen, Läuferstoffen usw. am vorteilhaftesten jetzt im
Spezial=haus„Teppich=Bursch“, Hohe Straße 81,
Riesenhafte Huswahl Millionen=Umsätze 9 Geschäfte
Gardinen
Raueisers Kasseler Rippenspeer
zubereitet nach
beigeliefertem Rezept
ist die
keinste Fleischspeise
und wird nach
einmaligem Versuch Ihr Leibgericht.
Täglich frisch per Pfund m. 1,10
liefert es die Fleischwarenfabrik von
Jos. Raueiser
Luxemburgerstrasse 6
Tel. A 2410.(Barbarossapsatz.)
Ueberall hin. Postkarte wird vergütet. 7
Dieses Angebot besteht nur aus Ia Mako=Qualitäten, voll lang u. breit außerordentlich solide Gewebe, ca. 60 verschiedene moderne Dessins Sämtliche Vorhänge sind doppelt gezwirnt.
Serie I Serie II Serie III Serie IV
regul. Wertr 75 regul. Wert#%5 regul Wert 075 regul. Wert 1050 750 5
jetzt Paar
1
jegr Paul
12.50 0 jetzt Paar
105
bis 16.50 12 jetzt Paar1—
Halb-Stores mit Volant
Dieses Angebot besteht aus einer Fülle der wunderbarsten Stücke in soliden Erbstüll=Qualitäten mit Bändchen, Spachtel= und Handarbeit
Wert bedeutend höher. Alle Breiten vorrätig. Serie I Serie II Serie III Serie IV
375 655 875 1075
Portieren und Uebergardinen
Dieses Angebot besteht aus einer riesigen Auswahl der modernsten Genres: in Gobelin, Kelim=Imitation, Plüsch, Tuch und Leinen bedruckt und mit Tressen=Posamenten besetzt
Serie I Serie II Serie III
im Werte 050 im Werte#775 im Werte 1050
bis.75„) bis 11.50 bis 15.50
G Garnitur“
Garnitur
Garnitur
Serie 17
im Werte 105 bis 22.00
Garnitur
Teppiche
Ein ungeheures Sortiment zu Einheitspreisen in Stil und *— zu jeder Farbe passend.
Perser Mustern zu
Viele Webarten, hochflorige Perser Kopien.
2
00
Größe 165X235 Größe 200X300 Größe 259 350, Größe 300 400 Stapel I Stapel I Stapel I Stapel I—
im Werte 40075 im Werte 30000 im Werte 00750 im Werte 5/100 3
bis 16.50 bis 32.00#M bis 60.00 J1— bis 75.00
jetzt jetzt jetzt““ jetzt
Stapel II Stapel II Stapel II Stapel II
im Werte 4475 im Werte 20200 im Werte 620300 im Werte## bis 25.00 1EA— bis 45.00„“0 bis 85.10 Eall“ bis 115.00 S;
jetzt** jetzt 90 jetzt er jetzt Us
im Werte##/000 im Werte 45.00 im Werre### 00 im Werte 4 500=
bis 35.00 JH“u bis 65.00.) bis 125.90.)“ bis 190.00 RVS
jetzt jetzt 40 jetzt SS jetzt 450
Jnte=Läufer Meter 75., Haargarn=Läufer Meter 275 6)
Tapestry=Länfer I„ 145 Velours=Plüsch„ 300 G:
Tapestry=Läufer II„ 175 Echt Tournay„ 450„
Brüssel=Läufer„ 275 Linoleum=Läufer„ 85• c
Kokosläufer extra billig!
Qual.] Met. 120 Qual. Prima Met. 145 Qual. Extr.=Pr. Met. 165„
Moderne Tüll- u. Dekorationsstoffe#
in großer Auswahl.
Hohe Strasse
81, 1.
Eig. Verkaufshäuser in Berlin, Hamburg, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Gelsenkirchen.
Eigene Einkaufshäuser: Berlin und Konstantinopel.
Spezial-Haus Teppich-Bursch,
don!
9
Xheinr. Klein 48
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und industrie
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr.-Aüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Wo kaufen Sie?
Die Wahl
kann Ihnen nicht
schwer fallen.
Musikhaus Josef Hörkens
emptiehlt Sprechmaschinen. Schallplatten, Akkordeons, Mundbarmonikas, Taschenlampen, Feuerzeuge
zu ganz besonders billigen Preisen.
Besichtigung ohne Kaufzwang enwünscht.
Sämtliche Karnevalsplatten doppelseitig.80 M. Eintausch alter Platten konkurrenzlos.
Bei Einkauf von 2 Platten à M. 2. oder M..50 1 Platte gratis. Textbücher für Karneval Platten umsonst
Meine Kunden erhalten sämtliche Reparaturen umsonst.
Musikhaus Josef Hörkens
Köln-Ehrenfela, Venloerstr. 188.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.“
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kaust 3
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens!:
be der Pioiusr, Kni Limer, Höls. S
Verein
abst. Katholiken u. Kathol. abst. Frauenbund zur Bekämpfung des Altoholismus. Fürforgeverein für Altoholkranke. 1 Meldestelle:
P. Steenaerts, Köln, Breite Straße 86/88.*
Bei Bedarf in
Fahrradzubehörteilen, Ersatzteilen und Pneumatiks
halte mich bestens empfohlen.
Große Auswahl in allen Artikeln. Billigste Preise.
„ Reparaturen werden in eigener Werkstätte
— gut und billig ausgeführt.
Maschinenhaus Aug. Hammer
Tel. B 9476. Nippes, Neußerstraße 186. 7
Neu eingetroffen: Große Posten moderne Kleiderstoffe
Dopelin, Satintuch, Wolldatist nur solide Qualttäten, reine Wolle. 110 breit
Jetzt Meter.25.50.75
Für die Kommunion!
Ein Posten weiße Stoffe, Wollbatist, Kaschmir, Eolienne, seidenglänzende, gute Qual., reine Wolle, 100—110 breit Jetzt Meter 95 J.10.35.65
Posten Waschbatist mit Tupfen u. Streifen jetzt Meter 45 h 75§ 95 J, neue Muster
1 Posten Stickereistoffe, prima Qualität, jetzt Meter 95 8 .15.45 bis.75, darunter echte Schweizer Stickereistoffe 1 Posten abgepaßte echte Schweizer Stickerei=Roben jetzt.50.25 bis.50
Für die Konfirmation: Schwarze Stoffe
Satintuche, Popelin, Batist, prima Qual., reine Wolle 110 breit, jetzt Meter.40.75.40 1 Posten Dam ntuche in allen Farben, nur Ia. Qualität, 110/130 breit, jetzt Meter.40.75.50
Für die Kommunion und Konfirmation:
Große Posten Leibwäsche für Mädchen und Knaben, Handschuhe, Taschentücher, Korsette, Schärpen, seidene Bänder, Spitzen, Besätze, Krawatten, Kragen, Manschetten, Oberhemden, Knabenhüte
Franks Spezialhaus für Gelegenheitskäufe
26 Herzogstrasse 26.•h
S
A
K NT
Nan

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59 8 Samstag. 2. März 1912.
Dem Gedächtnisse Windthorsts!
() Köln..März1912.
Windthorsts Geist war Köln allezeit eine Heimstätte. Nicht die geringsten der Großtaten des heimgegangenen Zentrumsführers sind auf Kölner Boden geschehen; hier hielt er seine ewig denkwürdige Gürzenichrede zu den Septennatswahlen, hier gab er die erste Anregung für die Gründung seiner gewaltigen Schöpfung, des Volksvereins für das katholische Deutschland. Und sein Geist wirkte fort, als der Körper bereits in der Marienkirche in Hannover seine Ruhestätte gefunden. Den Namen Windthorst schrieb die Zentrumsjugend mit flammender Begeisterung auf ihre Fahne, unter der sich das künftige Geschlecht der Windthorstpartei versammeln sollte.
Und heute mehr denn je erweist der Name Windthorst seine alte bewährte Kraft als Grund= und Eckstein der deutschen Zentrumspartei, der nicht losgelöst werden könnte von dem ragenden Bau, ohne den Bau selbst zu gefährden. Der Name Windthorst ist ein Programm, er ist aber auch ein Unterpfand des Sieges, wie er ein Symbol der Einigkeit ist.
Das waren die Festklänge, die die Stimmung einer vieltausendköpfigen Versammlung am Freitagabend in der Bürgergesellschaft beherrschten; sie wollte den bundertjährigen Geburtstag. Ludwig Windthorsts feiern im Rahmen eines würdigen Festaktes, dessen Träger die Kölner Zentrumspartei und der Windthorstbund waren. Der Prunksaal der Bürgergesellschäft zeigte auf der Bühne die Büste unseres Kaisers und Windthorsts. Frohes Pflanzengrün, überragt von feingegliederten Palmen, gab dem festlichen Charakter der Veranstaltung lebhaften Ausdruck.
Die Kapelle der 65er, die Musikdirektor Lattermann selbst diriaierte, svielte den Einzug der Gäste auf der Wartburg aus dem Tannhäuser. Die festlichen und doch weihevollen Klänge bereiteten die Stimmung trefflich vor. Der Vorsitzende des Bundes Köln=Mitte, Generalsekretär Dr. Scharmitzel, begrüßte die Versammlung in schwungvollen Worten.
Kaum seien die Festklänge von der Feier des 40jährigen Bestehens der deutschen Zentrumspartei vorüber, so schicke man sich an, den 100. Geburtstag Windthorsts zu feiern, des Mannes, der ein Menschenalter hindurch der Baunerträger der deutschen Katholiken und der Zentrumsangehörigen gewesen sei. Es gelte den Tank abzustatten an diesen verdienten, glänzenden Führer.
Der Redner bot dann einen kurzen Ueberblick über die letzten Reichstagswahlen. Wenn die Gegner glaubten, wir lägen zerschmettert am Boden, so geben sie sich einer schweren Selbsttäuschung hin. Unser Selbstvertrauen und unser Mut sind ungebrochen. Dem vom Redner ausgebrachten Hoch auf den Kaiser stimmte die Versammlung begeistert zu und aus vollem Herzen sang man Heil Dir im Siegerkranz.
Den tiefempfundenen Festprolog sprach Herr Oberregisseur Julius Werner vom Stadttheater in Koblenz. Diese von glühender Begeisterung getragene dichterische Verherrlichung unserer Ideale fand rauschenden Beifall.
Hr. Dr. Mertens, der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, rühmte das gute Verhältnis der Windthorstbunde zur Partei. Windthorstbund und Partei gehörten zusammen, und diesem schönen Verhältnis sei gute Arbeit entsprossen. Sein Wunsch gehe dahin, daß dieses gute Verhältnis fortbestehen möge bis in die fernsten Zeiten.
Von einer Sängerschar, die im Kölner Männergesang führende Stellung inne hat, wurde dann vorgetragen O bone Jesu von Palästrina und der Pilgerchor aus dem Tannhäuser. Die beiden Chore wurden mit Meisterschaft geboten und sie hinterließen tiefen Eindruck. Ein brausender Beifallssturm lohnte die Sänger, die dann noch An die Heimat von Jüngst sangen.
Die
Windthorstgedächtnisrede
hielt der Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, der erste Vorsitzende des Verbandes der deutschen Windthorstbunde.
Er zeichnete ein groß angelegtes Bild des 19. Jahrhunderts, an dessen Beginnen Napoleon gestanden, das die vaterländischen Reformtaten Steins und Hardenbergs brachte, das Bismarcks Riesengestalt
und der Pflichterfüllung zum Wohle des Vaterlandes.
Bismarck sah sich nach seiner Rückkehr vom Kriegsschauplatz nicht einer katholischen Partei gegenüber, sondern einer politischen Partei, die Windthorst nach den Worten Bismarcks„wie Wallenstein eine Armee aus der Erde stampfte“. Eine Partei mit solchem Kopfe war seinen Absichten gefährlich; ihr galt deshalb sein Kampf. Dieser Führer und mit ihm seine Partei mußten vernichtet werden. Es begann jener traurige, geschichtlich denkwürdige Kampf, den man gemeinhin als Kulturkampf bezeichnet. Zuerst versuchte Bismarck, das Zentrum von Windthorst zu trennen. Als diese Versuche nicht gelangen, hat Bismarck versucht, Windthorst und das Zentrum beim
des kachbtischen Velles und dir Gefährlichkeit vrrr—
kandidaturen außerhalb seiner Organisation! Möchten auch in unseren Tagen so manche Eigenbrötler bewußt werden, wie schwer sie die Zentrumspartei und das katholische Volk gefährden; daß sie, wenn sie gegen die fälschlich so benannte Kölner Richtung ihre Angriffe richten, sich versündigen am Zentrum und seinem heimgegangenen Führer. Sein ganzes Leben ist ein Zeugnis dafür, daß er ein tiefgläubiger Katholik und treuer Sohn seiner Kirche gewesen ist. Wenn er trotzdem Wert darauf legte, sein Programm als rein politisch zu erhalten, dann muß jeder, der es mit den Katholiken ernst meint, ablassen von einem Verdächtigungsfeldzuge gegen jene, die die Einsicht von Windthorst höher bewerten als die Einsicht eines Grafen Oppersdorff oder Dr. Kaufmann.(Stürmische Zustimmung.) Die Form des Kampfes ist zudem alles andere eher als christlich oder katholisch.(Sehr richtig!) Sie zeigt jene Ueberhebung, die sich in Rom gern als besseren Katholiken kennzeichnen will. Die überwiegende Mehrheit des katholischen Volkes erblickt im Festhalten der Windthorstschen Traditionen den richtigen Weg. Sollte noch ein Zweifel bestehen, so wird er angesichts der Freude, die im gegnerischen Lager über diesen Kampf empfunden wird, glänzend gelöst.(Beifall.)
Redner zeigte Windthorst in den einzelnen Phasen des Kulturkampfes. Er vertraute der Gerechtigkeit seiner. Sache; das Recht muß siegen, sagte er.„Wollen Sie den Frieden nicht, ich kann es nicht ändern. Aber das sage ich: Beugen lassen wir uns nicht!“ Seine Prophezeiung, daß alle Kulturkämpfer am Felsen der Kirche zerschellen würden, erfüllte sich. Er hat für alle Zeiten die Richtlinien festgelegt, die maßgebend sein müßten, wenn jemals dem katholischen Volksteil wieder ein solcher Kampf aufgezwungen werden sollte.
Der Treue, die Windthorst gegen Gott und Kirche und Volk, vor allem den kathol. Volksteil hegte, entsprach seiner Treue gegen Krone und Vaterland. Für den christlichen Staat und Rechtsstaat trat er aufs entschiedenste ein. Der von den Nationalliberalen vertretenen Idee des evangelischen Kaisertums trat er mit Entschiedenheit entgegen; aber er beugte sich in Ehrfurcht vor dem evangelischen Kaiser. Als echter Patriot trat er für Unantastbarkeit der Verfassung ein.„Ich beuge mich dem Gesetze auch dann, wenn es gegen meine innersten Gefühle ankämpft.“ Für Windthorst war das Vaterland und das Wohlergehen des Volkes sein ein und alles. Das bewies er auch in wirtschaftlichen Fragen. Wo immer man heute die deutsche Schutzzollpolitik preist als Grundlage der Wohlfahrt des Reiches, hat Windthorst das Recht, in erster Linie gerühmt zu werden. Hand in Hand damit gingen seine Bestrebungen auf eine soziale Reformarbeit. Der Gedanke der Staatsallmacht war für ihn stets unerträglich gewesen; er bekämpfte ihn auch auf sozialpolitischem Gebiete. Windthorst war ein warmer Freund des Volkes. Ist es verwunderlich, daß er das unbegrenzte Vertrauen des Volkes genoß? Wie sehr er im Herzen des kathol. Volkes lebte, zeigte sich alljährlich bei den Katholikenversammlungen. Hier wurde ihm von den Vertretern aller deutschen Stämme gehuldigt.
Windthorst, unser leuchtendes Vorbild, muß der befruchteude Gedanke sein, der die Zentrumspartei und alle Katholiken anfeuert! (Lebhafter Beifall.)
Hr. Linfert, der zweite Vorsitzende des Verbandes der deutschen Windthorstbunde, dankte dem Redner. In die Freude über seine treffliche Rede mische sich ein Wermutstropfen: Hr. Dr. Schrömbgens wird in kurzer Zeit nach Leipzig ans Reichsgericht übersiedeln. Der Dank der Windthorstbunde und der Partei für seine eifrige Arbeit sei ihm dauernd sicher.(Bravo!) In das Hoch auf Dr. Schrömbgens stimmte man lebhaft ein. Dr. Schrömbgens dankte bewegt. Es wurde darauf von der Versammlung das Windthorstlied gesungen.
Aus Siegburg wurde gemeldet, daß Justizrat Trimborn mit 16000 Stimmen zum Abgeordneten des Wahlkreises SiegburgWaldbröl gewählt sei. Ein Glückwunschtelegramm wurde an Justizrat Trimvorn gesandt. Die Kapelle spielte dann die Ouvertüre zu Webers Oberon.
Hr. Justizrat Dr. Julius Bachem führte in einer kurzen Ansprache u. a. aus:
In dieser Versammlung bin ich derjenige, der am längsten mit Windthorst bekannt gewesen ist und der ihm am nächsten gestanden hat. Ich bin einer derjenigen, die am längsten in der Schule Windthorsts gesessen haben, und ich kann nur bezeugen, daß genau, wie der Festredner des Abends ihn geschildert hat, Windthorst auch gewesen ist. So wie ihn Dr. Schrömbgens geschildert, so steht sein Lebensbild vor meinem geistigen Auge und vor meiner Seele und so, wie er war, so wollen wir ihn behalten, so wollen wir ihn uns erhalten, so wollen wir uns ihn bewahren und von niemand nehmen und beeinträchtigen lassen.(Stürmische Zustimmung.)
Die heutige Feier ist sicher die glanzvollste, die zu Ehren Windthorst bisher veranstaltet worden ist. Wir hier in der Metropole des Rheinlandes haben aber auch alle Veranlassung, besonders glänzend des großen Führers der deutschen Zentrumspartei zu gedenken. Windthorst ist oft und gern in Köln gewesen, er liebte Köln und die Kölner Eigenart, besonders auch ihren gesunden Humor, von dem er selbst nicht wenig besaß. Windthorst ist dreimal in Köln gewesen. Mitte der siebziger Jahre war er hier bei Einweihung des Piusbaues in der Sternengasse, und welche Entwickelung zeigt sich uns, wenn wir auf diesen bescheidenen Bau und dann auf unseren Saal, das glänzendste Versammlungslokal in den Rheinlanden schauen!
Dann war Windthorst hier, als er auf dem Gürzenich die schon vom Festredner erwähnte denkwürdige Rede hielt; da hat sein Wort uns die Wege aus einer der größten Schwierigkeiten gewiesen, die für eine Partei überhaupt denkbar sind. Das dritte Mal war er in Köln, als er im damaligen alten Hotel Ernst den Volksverein gründete, von dem wir wünschen, daß er sich immer mehr„exzelsior“ entwickle.
So haben wir alle Veranlassung, das Andenken dieses Säkularmenschen in uns wach zu erhalten.
Ihnen, meine jungen Freunde vom Windthorstbund rufe ich zu: Seien Sie alle Zeit getreu, seien Sie alle Zeit feste, energische Hüter echter Windthorstscher Tradition, dann werden Sie sich um Land, Volk und Parkei unvergängliche Verdienste erwerben. (Stürmischer Beifall).
Nach einigen Darbietungen des Sängerchors rezitierte Herr Oberregisseur Werner einige Balladen aus der Kölnischen Geschichte. Es folgte ein gemeinschaftliches Lied.
Pfarrer Kastert(jubelnd begrüßt) führte u. a. aus:
Was soll uns heute noch Windthorst sein? Er soll und muß uns sein einglänzen des Vorbild großer starker Führer und unerreichter Meister auf sämtlichen politischen Wirkungsgebieten. Was ist es, was Windthorst in diesem Sinne zu unserem Vorbild gemacht hat? Windthorsts Bedeutung für uns beruht auf den mit seinem Wesen, seinem Charakter, seiner Person und seiner Wirksamkeit aufs engste zusammenhängenden Eigenschaften. Er war ein Mann nicht des fruchtlosen Spintisierens und Theoretisierens, er war ein Mann der Arbeit und ein Mann der Tat. Dem Wohl des deutschen Volkes waren sein ganzes Leben und sein Wirken, seine ganze geistige und körperliche Kraft bis zum letzten Atemzug gewidmet. Dieses Werk war Gegenstand seiner ganzen geistigen Tätigkeit, dieses Werk war Ziel und Objekt seines großen starken Willens, dieses Werk war der Inbegriff seines Lebens. Sein Leben ist Arbeit gewesen, ist Mühe gewesen und darum ist es köstlich gewesen.
Schauen wir bei unserem Wollen, Wirken und Arbeiten hin auf Windthorst, halten auch wir uns fern von allem, was unsere Arbeit unfruchtbar machen, was unsere Arbeit und Wirksamkeit nur irgendwie beeinträchtigen könnte. Arbeiten wir wie unser Führer für diese großen Ziele rastlos und treu zu des Deutschen Reiches Größe, des Volkes Wohl und Heil.
Was war der Grundzug von Windthorsts Charakter? Windthorst war ein Mann des ruhigen klaren Denkens; er kannte keine Phrase, und man hat oft gesagt, er sei in seinen Reden etwas nüchtern gewesen. Er war sachlich und in der Durchführung der von ihm gewollten Ziele stellte er keine unerfüllbaren Forderungen, er war auch da klar und nüchtern, er jagte keinen Utopien nach.
Er wußte stets ganz genau die reale Situation klar zu erkennen und auszunützen. Er besaß aber auch eine zähe unbeugsame Willenskraft; für ihn gabs kein Schwanken, kein Zaudern. Keine einzige Niederlage hat ihn je aus dem Gleichgewicht gebracht, und man kann sagen, er war in den Augenblicken, da seine Gegner über ihn triumphierten, am größten, am stärksten, ja man kann sagen, am furchtbarsten.
Nie hat er sein Ziel aus dem Auge verloren; er konnte warten und wußte wartend zu siegen. Er war der Mann klarer ungb änderlicher Prinzipien. Man hat ihn öfters den verschlagenen Diplomaten genannt. Gewiß, auch die diplomatische Art der Arbeit war ihm nicht fremd; gegenüber den Diplomaten, die auf der andern Seite standen, mußte auch das Zentrum eine diploma tische Kraft ersten Ranges besitzen. Dieses Handeln, dieses diplomatische Abwägen hat Windthorst aber niemals dazu gebracht. von den sich selbst gegebenen Grundsätzen auch nur im geringsten abzuweichen. Diese Grundsätze für sein politisches Wirken sind verankert im Zentrumsprogramm. An die Echtheit, an die Wahrheit dieser Forderung glaubte er mit der ganzen Hingabe seines Geistes und Herzens, und dieser starke Glaube war für ihn das Unterpfand des endlichen Erfolges und des Sieges seiner Grundsätze.
In einer Zeit, wo Grundsätze käuflich geworden sind, in einer Zeit, wo man Grundsätze im Interesse des politischen Schacher; gerne in eine Ecke stellt, da ist es nötig, daß wir, die grundsatzfestete und treueste Partei, daß wir vom Zentrum immer wieder jene klaren Prinzipien, die Windthorst erfüllt haben, hineinstellen in diese Welt des Schwankens, des Zweifels, der Charaktei losigkeit.
Windthorst war ein Mann von edelster Gesinnung. Niemals. auch nicht in der schwersten Stunde des Kampfes, niemals hat er ein Wort fallen lassen, das man auch nur im geringsten als ungehörig bezeichnen könnte. Ihm war der Kampf nicht Lebenselement, er war in diesen Kampf hineingepreßt worden, er hat den Kampf nie gesucht, er hat ihn aber auch nie gescheut. Im Kampf ist er geblieben ein Ritter ohne Furcht und Tadel. Größte an ihm waren: Reinlichkeit, Ritterlichkeit, Selbstlosigkeit und Uneigennützigkeit seines ganzen Wollens und Handelns. Er hat nichts gesucht für seine Person, er mußte alle Hoffnung fahren lassen, als er der Zentrumspartei beitrat. So wie es zu Zeiten Windthorsts war, so ist es auch heute noch. Zentrumsmann sein, Zentrumspolitik vertreten das verlangt Charaktere, lautere, reine, selbstlose, uneigennützige Menschen.
Was war die geistige und sittliche Basis dieses Mannes? Er war ein gläubiger Christ, ein ganzer deutscher Mann. Für das Zentrum ist wieder eine Periode des Kampfes gekommen; sie verlangt Männer wie Windthorst. Wir rufen: Wie dieser gewaltige Streiter, so wollen auch wir streiten als treue Zentrumsmänner, treu und unverdrossen, in klarer Erkenntnis unserer Ziele immer weiter streben, nichts fürchten und nichts suchen, was irgendwie unsern Idealen widersprechen könnte. Wir wollen treu bleiben dem großen Gedanken, treu bleiben unsrer alten sturmerprobten Einigkeit.(Stürmisches Bravo.) Was würde heute Windthorst sagen, wenn er beobachten müßte, wie da und dort gewisse Zirkel es machten, die sich an das Zentrum herandrängen? Der Mann, dessen ganze innere Erbitterung immer dann am größten war, wenn es sich irgendwie um Bedrohung der Einigkeit im Zentrum handelte, würde zu den Eigenbrödlern der letzten Jahre ein entschiedenes hinaus aus unseren Reihen gesprochen haben.(Langanhaltender Beifall.)
Diesen Geist der Einigkeit wollen wir pflegen. Wenn wir uns von diesem Geiste erfüllen, dann brauchen wir nichts zu fürchten.'Union fait la force, die Einigkeit gibt die Kraft. Mit Gott für Wahrheit, Freiheit und Recht; so sind und bleiben wir unbesiegbar im christlichen deutschen Vaterland.(Brausender Beifall.)
Mit Dankesworten an alle, die am Gelingen des Abends mitgewirkt, schloß Herr Dr. Scharmitzel die denkwürdige Feier.
1.
u 11
# 8
in bestbewährten Qualitäten
reite Strasse 2 und Drususgasse 16.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 59&ap Samstag. 2. März 1912.
Seite 15.
Heute, Samstag, abends—12 Uhr:
Festsaa
Moderner lustiger Abend.
20 Musiker der Kapelle des 2. Westf. Pionier-Bat. Nr. 24, Leitung: Hr. Musikmeister Meinerzhagen.
Morgen, Sonntag, nachm. 4 b. abds. 12 Uhr: Grosse Konzerte. auszeführt vom Verein ehem. Militärmusiker, Leitung:
Kapellmeister Otto Roese.
Duntor Toil: Heute, Samstag, abends Bünter teil: 9¼ und 10½ Uhr: Morgen, Sonntag, nachm. 5½, abends 9¼ und 10½ Uhr:
F. rietti Trio, Internationales GesangsTerzett,
Heinz Ehnle. Humorist, der Liebling des Kölner Publikums.
-etel Doretti, Konzertsängerin.
Rirhard Albary, Instrumentalkünstler. Novikoff-Truppe, Russische Sänger und Tänzer.
Haupt-Restaurant
Heute abend und morgen, Sonntagnachm. 4 bis abends 2 Uhr: Künstler-Konzerte des Salon-Orchesters unter Leitung des
berühmten exzentrischen Kapellmeisters J. Tomaszewski.
Restaurant Ober-Bayern
Grosses bayrisches Bierfest.
Café und Englisches Büfett Konzerte der Ungarischen Magnatenkapelle Moluär Kalman.
Heute Samstagabend und morgen Sonntag ab 1 Uhr mittags
Eintritt 30 Pfennig,
Dutzendkarten 2 Mark.
Alter Posthof
(gegenüber dem Schauspielhaus)
Diners zu 0,90—1,25 und 1,75 M. im Abonnement.80—.00 und.40 M. Mittagsplatten von 60 Pfg. an.
Reichhaltige Tages- und Abendkarte.
Sonntags u. Mittwochs abends
Grosses Künstlerkonzert
(unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Schmitt.) 53
Die am Haupteingang gelöste Eintrittskarte berechtigt zum Besuch aller Abteilungen mit Ausnahme des LichtspielTheaters.
An Wochentagen nachmittags-6½ Uhr, an Sonntagen von 11—1 Uhr
Eintritt frei. 24•
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6 direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. * Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Katelle.
Anfang 4 Uhr.
Wattlers Fischerhaus.
Inhaber: Gottfried Dederichs. 2°
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Familien-Ballkränzchen.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 9
Neu eröffnet!
Panorama
Frohndasse. am Zoologischen Garten.
Kreuzigung Christi
mit Jerusalem.
Grossartigste plastische Darstellung der Gegenwart.
Morgen Sonntag geöffnet von
9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends. 0“
TFCAFE
KESSEL
Hohestrasse 20—22. Tel. A4909.
Sonntags Konzert.
Kaffee in Kännchen. Erfrischungen.
Eintritt frei! Zivile Preise. o
Volksgarten.
Sonntag, den 3. März:
Salvatorfest
nach Münchener Art. Ausgewählt. Programm. 2 Kapellen Gross. Konzert 2 Kapellen München. Spezialitäten: Radi, Bock- u. Weisswürste. Zum Ausschank gelangt das berümte
Salvatorbier der Paulanerkellerei München.
Eintritt 25 Pfg., Liederheft 15 Pfg.
Abonnementskarten haben gegen Lösung eines Liederheftes(15 Pfg.) Gültigkeit.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Der Paria. Der Clown. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 3. März 1912. 172. Ab.=Vorst. Serie D.
(146. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Szenische Leitung: Hans Islaub Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Müller, Schlegel, Saleska, Burkhardt; dies Herren: Giesen, Winckelshoff. Liszewsky, Renner, Clemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Hohe Str. 9
Schönstee.grösstes Familien-Café Westdeutschlandis
Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bünd
Nachmittags und abends Auftreten des Iljährigen
Wunderkindes
Geigen-Künstier
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
Entree frei. r* 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Montag, den 4. März 1912. Vorstellung außer Abonnement. 10. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Das Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Akten von Konradin Kreutzer. Hierauf:
Coppelia.
Phantastisches Ballett in 2 Akten von Leo Deslives.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag:
Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 3. März 1912.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln.
Der Raub der Sabinerinnen.
Anfang 3 Uhr. Ende ca. 5 Uhr.
Abends 7½ Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in drei Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff, Gaebler, Büller, Lipski, Koenen; die Herren: Engels. Senden, Odemar, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Montag, den 4. März 1912.— 173. Abonnements=Vorst. Serie 42. Anfang 7½ Uhr:
Die fünf Frankturter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Ffänkischer Hof. Deutsches Theater, Köln.
Morgen nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Im Ausschank
das so beliebte und vorzügl.
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Bismarckstraße 7.
Telephon A. 3112
Zeige den Eingang der modernsten
Deutschen u. OriginalEnglischen Stoffe:
ergebenst an.
Für lei#e Anfertigung nebst modernem Schnitt übernehme ich volle Garantie.
Hochachtungsvoll
Joh, Schade, Schneidermeister. Hypotheken—
P eischler-Iutung.
Zur Besichtigung unserer am 8. Februar eröffneten
Ausstellung
vornehmer
Wohnungseinrichtungen
welche im
Lichthofe des Kunstgewerbe=Museums
stattfindet, ladet ergebenst ein ab
Der Vorstand.
Die Ausstellung ist geöffnet: Wochentags von 10—4 Uhr. Sonntags von 10—2 Uhr.
Waschmaschinen Wringmaschinen Mangelmaschinen
Große Auswahl, billige Preise.
Reschinenhans K. Hammer
Tel. B 9476. Nippes, Neußerstr.186.
Samstag, abends 8 Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld. Sonntag, vormittags 11 Uhr: Matinee:
Gastspiel von Gruß Ludwig und Eisa Laura von Wollzogen.
Nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Lottchens Geburtstag.
Uhr: Der Pfarrer von Kirchfeld.
Montag: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften. Dienslag: Der Pfarrer von Kirchfeld.
Die Kasse ist geoffner von 11—1 und von 5 Uhr an. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 0
Erjiehung zur Ehe.
Abends 8 Uhr: D
Metropol Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.— Heute, Samstag und folgende Tage, abends 8 Uhr:##
Poldis Hochzeit. 9
Sonntagnachmittag 3½ Uhr(kleine Preise)
Heimliche Liebe.######
Rosssssslssssusce
31 hr: Konzert.
Speuial-Ausschank
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen cbenbürtig.
Unterhaus-6 Räume(Hotel Ohladen
zu Bureau=Zwecken geeignet, nebst Lagerräumen zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter C 136 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. 29
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz
aberkaupt Geld-Anzeigen. erscherez vertallhaft im Abiner Lecal-Anzeige.
Darlehn-Hypothek.
Teitscheid, Türmchenswall 62.
COLOSSEUN,
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Samstag, den 2. März, abends 8¼ Uhr.
Zum 9. Male:
„Jan un Grief“
(Zigennerbaron)
Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch: Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Sonntag, den 3. März, vormittags 11½ Uhr:
„Alles für 22 Pfennige.“
Militärschwank in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
ESAGURGE
□ 29 523 3 9
4
3 # 2
9
zum 10. und 11. Male:
Jan un Grief“. s
(Zigennerbaron)
NB. Es wird wiederholr darauf aufmerksam gemacht, dass die für Sonnt gabend bestellten Karten bis 7 Uhr abends abseholt werden müssen.
a
Brauerei Abels
„Zum jungen Raben“, Blaubach.
Brauerei Abels
Obergür ge Braucrei, Deitz.“
DinuA für 170M zu vrk.
PIaIIO HdL.Karthäuserw.4
Verlag u. Druck von J. PSachem. Verantwortl. Redak eur: Jos. Bestler. Ver“ antwortl. für Aus der Arbeiter“ welt: Oeter Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamen“ teil; Bonifaz GutberletAlle in Köln.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59* Samstag, 2. März 191..
Staatlich anerkannte höh. Mädchenschule der Schwestern v. a. Kinde Jesus
Köln=Kalk, Bertramstr. 16. Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.
Die Aufnahmeprüfung findet vor Semesterschluß statt.
Seminar-Präparanden- Anstalt
Euskirchen.
Die diesjährige Aufnahmeprüfung
beginnt am 28. März. Entsprechend vorbereitete Schüler (Absolventen der Mittelschule) können auch in den oberen Klassen Aufnahme finden.
Prospekte durch den Unterzeichneten.
* Dr. Schulte
Königl. Seminar=Direktor.
öh. Knabenschule u.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude. 3— 4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. 1“
.litärberechtigte Unterrichtsanstalt in Rees am Rhein.
(Progymnasium.)
Gesunde Gegend. Modernes Schulhaus. Kleine Klassen. Für auswärtige Schüler beste Unterkunft und Nachhülfe in Schülerheimen. Anmeldungen an den Direktor der Anstalt
L. Heuken.
e. V. zu Kö
n. Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persöuliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit ertolgen.
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— KoerRoRke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H i o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K.<space> a n<space>
Julius Gliesche Söhne, gasse1o5.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morg. bis 12.00 Uhr abds.
Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Hehlem. Bonn-Dollendorf
„(Siebengebirgsbahn)•2
mit allen Schnellzügen. mit allen Schnellzügen.
Park- u. Gartenausstellung
in Köln
im Gebäude Kaiser-Wilhelm-Ring 33
vom 15. Februar bis 31. März 1912.
Geöffnet von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 4 Uhr.
Dienstag den 5. März. abends 8¼ Uhr: Lichtbilder-Vortrag
des Herrn Privatdozenten Dr. A. E. Brinckmann(Aachen) in der Aula des Realgymnasiums an der Kreuzgasse—4 über Vegetation und Stadtbaukunst. Eintrittspreis zu Vorträgen 25 Pfg., zum Besuche der Ausstellung auch bei Führungen 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag. den 3. März 1912.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Verslg. Auf nahme neuer Mitgl. Wicht. Vortrag. Karten zum Volks bildungsabend.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe f. d. verstorbene Mitgl. Hrn. Adam Roßbach, Weyerstr. 82. 7— 8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsverslg. Vortrag des Hrn. Arbeitersehr. Israel: Gewerbegerichtswahl. Nächsten Sonntag Wohltätigkeitsaufführung: Ringende Mächte. Karten bei den Bezirksvorstehern.
Köln=Mitde. 830 Uhr Verslg. mit Vortr. d. Hrn. Kpl. Nolte Köln=West. Versammlung mit Vortrag.
Köln=Zollstock. 8 Uhr Verslg. bei May. Assessor Frings: Die Verrassung des Deutschen Reiches.
Köln=Deutz(St. Heribertus). Abds. 8 Uhr Verslg. mit Frauen im Vereinslokal Lages, Mathildenstr. Einführ. des neuen Präses Vortr., Unterhalt. Kranken=, Sterbe=, Sparkasse, Bibliothek. Vollzähliges Erscheinen Ehrensache.
Köln=Kalk. Morg. Kassengesch. Abds..30 Uhr Verslg. mit Biutbildervortr. über China. Donnerstag Vorst.= u. Vertrauensmännersitzung mit sehr wichtiger Tagesordnung. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes..30 Uhr Verslg. Montag 9 Uhr Religionsvortrag.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 3. März 1912. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Verslg. mit Vorir.(Mutterliebe), Gesang, Deklamat. Liederbücher mitbr. Monta. Gesangprobe. Dienstag Turnen fällt aus. Marianische Jünglingskongregation von St. Michael. Abds. 8 Uhr Verslg. im Pfarrsaale, dor Sparkasse. Mittwoch ält. Abt. Tecmin d. Bezirksvorstehersitz. nach Abspr. Marian. Jünglingskongregation St. Maria in Lysbirchen. abds. 7 Uhr Gesellschaftssp. u. Lesen. Montag abds. 9 Uhr Vorstandssitz. Dienstag Turnen. Donnerstag Orchesterprobe. Freitag 9 Uhr Theaterprobe. Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. 7 Uhr gemeinschaf l. h. Komm. d. Mitgl. Abds. 6 Uhr Verslg. mit Portr. Mit woch 8 Uhr Bibl. Das Turnen fällt vorl. aus. St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Komm 4 Uhr Andacht in Mnor#en. 5 Verslg. mit Voctr. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter. 6 bis
.30 Uhr Bezellschaftsspiele. Dienstag Theaterprobe. Don nerstag Turnen. Freitag Chorprobe.
Kath. Junglingsverein St. Paul. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. d. Euch Sektion. 12.15 Uhr Monatsand. 3 Uhr Abmarsch z. Sportplatz in Poll. Montag.30 Uhr Apolog. Kursus. Dienstag.45 Uhr Stenographie D. K. Mittwoch 8 35 Uhr Turnen, Vorstandssitz. Donnerst..15 Uhr Gesangpr Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes..30 Uhr And. in d alten Kirche. Freitag abds. Punkt 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds..30 Uhr Verzlg. im Vereinslokal. Lichtbildervortrag des Hrn. Präses: Reise=Erlednisse aus Frankreich Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Verslg. Montag 8 30 Uhr Concordia. 2. Apolog. Vortr. Dienstag .30 Uhr Bezirksvorstehersitzung. Mittwoch.39 Uhr Stenographie. Freitag.30 Uhr Turnen.
&amp Geschäfts-Uebernahme
Einem verehrl. Publikum erlaube ich mir höfl. mitzuteilen, dass ich die
Bäckerei, Konditorei und Café
Fr. Mollerus, Hahnenstrasse 6
mit dem heutigen Tage käuflich übernommen habe und unter der Firma
Josef Stammen
weiterführen werde.
Seit fänf Jahren bin ich in obiger Firma tätig gewesen, und bitte ich die verehrte Kundschaft und Nachb rn, das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen auf mich übertragen zu wollen. Es ist mein Prinzip, nur beste und frische Ware zu liefern, und können Sie pünktlichster Ausführung der Bestellungen versichert sein.
Für Festlichkeiten, Hochzeiten etc. halte ich mich in g von Torten, Gebäck usw. empfohlen.
in für das hath. Neutsch
Köln=Nippes.
Die Mitglieder nebst erwachsenen Angehörigen werden hier durch eingeladen zu der am
Sonntag, 3. März, abends 7½ Uhr. im Saale des heren Istas(Diktoriasaal) an der Sechzigsraße katthndenden
Versammlun
Redner: der hochw. P. Gervasius O. F. A. Danach Lichtbildervortrag Ben Hur
(Bilder aus der Zeit und dem Leden Jesu).
Der Vorstand.
Kreuzbündnis, Verein a.., Köln-Nippes.
Sonntag, den 3. März, abends 7½ Uhr, findet im S. Joseph. stift(Gocherstraße) eine
gresse Volksversammlung
zur Hebung und Förderung des Volkswohles und der Volksgesundung auf hygienischem und ethischem Gediet für die
Ratholiken von Köln=Nippes
und Köln=Nord statt.
Als Redner werden
Dr. med. moeser
Ueber Gesundheit und wahres Lebensglück und deren schlimmster Feind,
2. Franzikaner-Pater Victorinus
Ueber Gesundung zur wahren Lebensfreude
auftreten.
Zum zahlreichen Besuch(auch von seiten der Damen) ladet der Vorstand der beiden Ortsgruppen Köln=Nippes und KölnNord ergebenst ein.
Siepmann, Kaplan, Vorsitzender.
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Kuabenbuketts, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
Lieferung be
Telephon B 5789.
Hochachtend
Josef Stammen
Bäckermeister.
Unerreicht grosse Auswahl fertiger
aus tiefschwarzem Tuch und Kammgarn eigens verarbeitet mit und ohne Seidenspiegel einreihig u. zweireihig mit langer und kurzer Hose, herrlicher Sitz
a 12, 15, 18, 21, 24, 28, 32, 36 M.
sonst. Originalpreis bedeutend höher. Durch den grossen Engros-Versand u. Ersparnis der hoh. Ladenmiete sind dlie Preise enorm billig. d:
am Malzbüche!
im Engroslager.
IIt. Gold nimmt z. höchsten
Preis in Zahlung E. Gudema n, Friesenstr. 80.
Anzeigen i..A wirken immer.
Wegen Aufgabe d. Artikels en roß. Posten Krawatten zu jed. Preise z. ok. Marzellenstr. 34.
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Kousum-Genossen chaft
C
e. G. m. b. H
zu Cöln.
Einladung
zu der am Sonntag, den 10. März, nachmitt. 2 Uhr,
im Lokale des Herrn Alois Benner, Luxemburgerstr. 68, stattfindenden
außerordentlichen
Generalversammlung
mit der Tagesordnung:
1. Wahl eines Vorstandsmitgliedes und Besoldung des Vorstandes.
2. Wahl eines Aufsichtsratsmitgliedes.
3. Verschiedenes.
Cöln, den 1. März 1912.
Der Aufsichtsrat.
7 Kaspar Gottschalk.
Hierdurch beehre ich mich zu der ergebensten Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage ein Zweiggeschäft in dem Hause
Luremburgerstraße 275 (Klettenberg)
eröffnet habe. Es werden auch hier die bekannten, vorzüglichen Qualitäten zum Verkauf gelangen, und halte ich mich den ver ehrten Rauchern bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
S. Guntermann.
Ihre Uhr
bekommen Sie sauber.preiswert repariert b. E. Gudemann, Friesenstraße 80.
Dies betrifft Sie!
Neu aufgenommen: Gardinen, 1 Fenster.K.75,.50,.50,.50 bis 30.— Stores—.75,.50 bis 40.—
Bettdecken...50,.50,.50 bis 38.—
Spannstoffe in allen Preislagen Dekorationastoffe, prachtvolle Ausmusterung. Konkurrenzlos!
Weisers Bettwarenhaus
Spezialität
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
lung von P. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4, Fernspr. B7340
sollen einen Versuch mit Dr. med. Laafs
machen, die sich glanzend#r währt haben.— Schachtel Ca. 120 Pillen.-., Porto exträ.
2 Schachteln.-., portoffe
Centralapotheke Aachen 2