Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia. wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Oostprets mit der Sonntogs=Beilage Colonia UI..50(5 Mon.) M..—(2 Mon.). MI. 0,50(1 Mon.). ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher der Kölner Tocal=Anzeigers 16 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a n s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für Ge rbeiniscbe Hauptstadt.# Kölner Fremdenblatt.
Nr. 228. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 21. Kugust 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser
fuhr gestern mit dem Auto von Cronberg nach Mainz und wohnte auf dem Exerzierplatz Mainzer Sand einer Parade und einer Gefechtsübung bei, zu der sich auch der Großherzog und die Großherzogin von Hessen eingefunden hatten.
Eine rohe Tat.
Metz, 21.Aug.1912. In einem Wagen der elektrischen Bahn, die von Kneutlingen nach Algringen in Lothringen fährt, wurde ein Schaffner von einem jungen Burschen erstochen. Der Schaffner hatte ihn und seine Kollegen, die im Wagen rauchten, wiederholt auf das Rauchverbot aufmerksam gemacht.
Die Mörderin ihrer Kinder.
Graz. 21 Aug.1912. In Veldes in Kärnten ermorderte die Hausbesitzerin Berya, als ihr Mann in der Kirche weilte, in einem Anfalle von Wahnsinn iyre drei Kinder, von denen das älteste sechs Jahre alt ist. Die Frau ist spurlos verschwunden, vermutlich hat sie sich in dem nahen See ertränkt.
** William Booth F. London, 20. Aug.1912. Der Führer der Heilsarmee, General Booth, ist heute abend gestorben.
Ueber 400 nikaraguanische Soldaten niedergemetzelt.
New York. 20 Aug.1912. Nach einer verspätet eingetroffenen Depesche aus Managua vom Sonntag ist am Samstag in der Nähe von Leon im Norden von Managua die ganze 500 Mann starke Garnison nikaraguanischer Truppen mit Ausnahme von 70 Mann von den Rebellen niedergemetzelt worden.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Oesterreich und das neue Regiment in der Türkei.(Drahtber.) St. Petersburg, 20. Aug.1912. Auf eine Aufrage der Birschewija Wjedomosti teilte Graf Berchtold
□ Berlin, 19.Aug.1912.
Es gibt kaum ein liberales oder sozialdemokratisches Blatt, das nicht seinen Geist am letzten Katholikentage abmüht. Natürlich stimmen sie fast alle darin überein, daß auch der Aachener Katholikentag bedeutungslos wie alle anderen verlaufen sei, und zum Beweise für seine Bedeutungslosigkeit schreibt jedes der Blätter einen oder zwei Leitartikel, um seinen tiefen Eindruck und seine Bedeutung abzuschwächen. Die einen nörgeln an der Besucherzahl herum, die anderen am Beifall und an der Art, wie er zustande komme, die dritten an der geschlossenen Einigkeit, und wieder andere ärgern sich darüber, daß nicht jeder Einspänner und Eigenbrötler, jeder unreife Kopf, jeder Phantast und Quertreiber, der eine Katholikentagskarte gelöst hat, auf jedem Katholikentage seine eigenen Thesen ans Tor der Katholikentagshalle anschlagen oder in den geschlossenen Versammlungen mit nutzlosen Religionsgesprächen eine eigene Leipziger Disputation veranstalten kann. Laßt sie alle nörgeln! Sie zeigen damit nur ihren Aerger und ihre Ohnmacht im Angesicht der Bedeutung gerade des Aachener Katholikentages. Und wenn der Vorwärts in Wut über des Jesuitenpaters Cohausz unwiderstehlichen Mahnruf an die Hüter der Autorität überschäumt, wenn die Tägliche Rundschau die Lissabonner Revolution und den Sturz eines Königsthrones mit mehr Sympathie als einen deutschen Katholikeutag behandelt hat und nun schließlich die Freisinnige Zeitung mit dem Berliner Tageblatt unisono den Konservativismus der katholischen Kirche, wie er auf den Katholikentagen zum Ausdruck kommt, bekämpft, dann beweist dies nur die enge Geistesverwandtschaft und die Ideengemeinschaft dieser drei Parteienwächter. Der Haß gegen die katholische Kirche, diesen mächtigen, konservativen und staatserhaltenden Faktor im Leben der Völker, ist schließlich im Jungliberalismus der Täglichen Rundschau nicht kleiner als im Anarcholideralismus des Berliner Tageblatts und dem Revolutionsradikalismus des Sozialismus des Vorwärts.
Laßt sie kritteln und nörgeln! Die Bedeutung des Aachener Katholikentages für uns deutsche Katholiken und für das ganze öffentliche Leben können sie allesamt damit nicht hinwegdisputieren. Sie zeigen uns nur die Sympathiebeweise des Liberalismus aller Abarten für den Katholizismus.
Gerade der Aachener Katholikentag erschöpft sich in seiner Bedeutung nicht in den Beschlüssen und Reden. Seine Bedeutung beruht in der Stellungnahme zu brennenden, bedeutungsvollen Tagesfragen wie in der energischen, freimütigen Selbitprüfung eigener Schwächen, deren Beseitigung ebenso im Intertelegraphisch mit, die österreichische Regierung erblicke, frei von Pessimismus, in der neuen dezentralisierenden und besonderen Richtung der heutigen Politik der Türkei ein glückliches Symptom. Im Interene der Türkei und der Balkanländer scheine der österreichischen Regierung die Unterstützung dieser Richtung der Politik durch die Großmächte notwendig zu sein.
* Besserung der Lage in Uesküb.(Drahtbericht.) Uesküb. 20 Aug.1912. Drei Sonderzüge mit Arnauten sind bereits abgegangen. Unter den zahlreichen Führern, die mit ihren Leuten abgereist sind, befinden sich auch Risa Bei, Dschemal Bei und Bairam Bei. Die Regierung hat die Züge unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Uesküb hat sich vollständig beruhigt. Die Geschäfte sind wieder geöffnet, und die Stadt hat wieder ihr gewöhnliches Bild angenommen.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Die Gärung in Marokko.(Drahtber.) Madrid, 20. Aug.1912. Der Minister des Aeußern hat aus Tanger die Nachricht erhalten, daß El Hiba in Marrakesch eingezogen sei. — Paris, 20. Aug.1912. Aus der Stadt Fez wird unter dem 17. August gemeldet: Nachrichten aus Marrakesch zufolge soll El Hiba am 16. August in Marrakesch zum Sultan ausgerufen worden sein.
— Aus Fez wird vom 18. August gemeldet: Die Kolonne Pein, die in El Ajun lagerte, wurde am Samstag früh von Abteilungen der Fechtals aus dem Norden angegriffen. Die Kolonne brach das Lager ab ung zog sich zum Schein zurück und lockte den Feind auf ein Terrain, das für die Anwendung von Geschützen günstig war. Durch einen heftigen Angriff trieb sie den Feind, der bedeutende Verluste hatte, bis jenseits Mula==Buchta zurück. Auf seiten der Franzosen wurde ein Senegalschütze getötet und zwei verletzt. Abends bezog die Kolonne wieder ihr altes Lager.— Die Lage im Süden von Fez ist andauernd unruhig. Die Kolonne Rebillot rückt gegen Bahlil in der Nähe von Sefru vor, um die Absichten der Berber zu durchkreuzen. Von dort wird sie sich nach El Hajeb begeben, von wo feindliche Bewegungen der Beni Mgild gemeldet werden.
esse der Katholiken Deutschlands wie des Staatswohles liegt. Dreimal votierte der Aachener Katholikentag mit seinen Tausenden von Besuchern in verschiedenen Versammlungen für die Aufhebung des gehassigen Ausnahmegesetzes gegen katholische Orden, wie den Jesuitenorden und angeblich ihm verwandte Ordensgesellschaften. Dreimal erscholl vieltausendfach der demonstrative Protestruf gegen dieses Gesetz durch die weite Festhalle. Der Katholikentag, die offizielle Organisation der deutschen Katholiken, hat damit den Regierungen in Deutschland die wahre Stimmung der Katholiken gezeigt und alle die Lügen gestraft, welche in liberalen Blättern so taten, als gäb's im deutschen Katholizismus große Gruppen von Gegnern des Jesuitenordens und der Aufhebung des gehässigen Ausnahmegesetzes. Die deutschen Katholikentage verlangen die Aufhebung des Jesuitengesetzes und der übrigen gleich kränkenden Ausnahmegesetze. Der Protestruf in Aachen wird forthallen durchs ganze Reich überall wo Katholiken und katholische Organisationen wohnen. Es sollte auch keine Parteisache sein. Wer die Autorität Gottes und des Staates in unserer Zeit stützen und stärken will, wer an den Grundsatz glaubt, justitia fundamentum regnorum, der müßte, ob konservativ oder liberal, in diesen Protestruf des Aachener Katholikentages gegen Ausnahmegesetze gegen Katholiken mit einstimmen.
Die zweite Tagesfrage, für die der Aachener Katholikentag in imposanter Kundgebung Zeugnis ablegte, war die Schulfrage. Es ist kein Zweifel möglich, an der Schule, an der Erziehung der Jugend, wird der moderne Staat, auf dem auch unsere Monarchie ruht, gesunden oder zu Grunde gehen. Die deutsche Schule wird entweder für den Sozialismus, für den autoritätslosen Atheismus und die Revolution oder aber für Königtum und Monarchie, für Christentum und Autoritätsglauben ein Jungbrunnen werden, aus dem Staat und Gesellschaft, Christentum und Monarchie ihre Kräfte schöpfen. Die Schulversammlung in Aachen war eine der imposantesten Kundgebungen, die ich je auf einem Katholikentage gesehen habe. Sie hat einwandfrei erwiesen, daß das katholische Volk seine konfessionelle Schule, den Religionsunterricht in der Volksschule und in der Fortbildungsschule erhalten wissen will und daß es für diese Forderung einen zähen, begeisterten Kampf zu führen bereit ist. Die Katholikentage sollten in dieser Kundgebung nicht allein stehen. Alle christlichen, konservativen und staatserhaltenden Elemente, gleichviel welcher Parteirichtung, Katholiken und Protestanten, müßten in dieser Forderung einig sein. Die dritte bedeutungsvolle Kundgebung des Katholikentages “<space> g a l t<space> d e r<space> c h r i s t l i c h<space> g e s i n n t e n<space> g l ä u b i g e n<space> u n d<space> n a t i o n a l e n<space>
Arbeiterbewegung jeder Organisationsart. Als Repräsentant dieser Arbeiterbewegung war schon Giesberts als Redner freudig bewillkommnet und nach der Rede mit Beifall begleitet worden. Diese Kundgebung war um so wirkungsvoller und bedeutsamer, als sie, eingeleitet durch die prächtigen Worte des Zweiten Vizepräsidenten Weber, völlig überraschend, spontan aus der Versammlung heraus erfolgte und unterstützt wurde von all' den Persönlichkeiten, welche die Autorität besitzen, im Namen der deutschen Katholiken zu sprechen: Alle Bischöfe und Prälaten, alle Mitglieder des Präsidiums und Ehrenpräsidiums, des Zentral= und Lokalkomitees stimmten einmütig ein in die jubelnde Kundgebung für unsere Arbeiterschaft und ihren treubewährten Vorkämpfer Giesberts. Aachen hat damit zugleich wiederum Zeuanis gegeben für die Einheit und Einigkeit der deutschen Katholiken.
Die Kundgebungen für die Aufhebung gehässiger Ausnahmegesetze gegen katholische Orden, für die Erhaltung der christlichen, konfessionellen Schule, für die gläubige und nationale Arbeiterbewegung und für die Einheit und Einigkeit der Katholiken in Deutschland sind nicht nur Demonstrationen des Augenblicks, sondern von dauerndem Wert. Keine Partei kann sagen, es seien Parteikundgebungen. Nur eine Partei die katholikenfeindlich ist, kann sie bekämpfen. Das gleiche gilt von den Beschlüssen und Reden, die ernste Gegenwartsarbeit am katholischen Leben selber leisten wollen und die kurz zusammengefaßt in den Reden der Herren Werra, Mayer, Giesberts, Mausbach ihren weitblickenden, freimütigen Ausdruck fanden.
&8p Eine zeitgemäße Erinnerung zur Jesuitenfrage.
In einem Artikel Römische Herrschaft(Süddeutsche Monatshefte, Februar 1904, 1. Jahrg., 2. Heft) schrieb Friedrich Naumann: „So unangenehm es sein mag, Bülow hat Recht: Das Jesuitengesetz muß fallen! Wir dürfen nur Gesetze haben, die jeden Staatsbürger in gleicher Weise treffen. Kein Katholik soll sagen können, er sei als solcher geringeren Rechtes!“— So vor sechs Jahren ein Führer des Fortschritts. Heute quälen sich fortschrittliche Blätter ab mit dem Bemühen, einer klaren Konsequenz freiheitlicher Grundsätze auszuweichen, gegen Aufhebung des Jesuitengesetzes in hetzerischer Weise Stimmung zu machen und die Konservativen, die leider nach wie vor auf dem Jesuitengesetz beharren, dem Evangelischen Bunde als angeblich unsichere Kantonisten in Sachen der Jesuiten zu denunzieren. Politische Charaktere!
von Nah und Fern.
Ein üdler Vorfall.
Im Vergnügungspark der Münchener Gewerbeausstellung gastiert seit Monaten eine Somali=Negertruppe: Eine Angehörige derselben, die 18jährige Häuptlingsfrau Arda Fadooma, erkrankte an Lungenschwindsucht sehr schwer und wurde deshalb in das städtische Krankenhaus eingeliefert, wo sie nach einigen Tagen verstarb. Die Leiche wurde am Morgen nach dem Tode sofort und ohne, daß der Impresario oder die Angehörigen der Somalifrau vorher verständigt worden wären, in das Königl. Pathologische Institut gebracht und dort an ihr die Obduktion (Oeffnung der Schädel=, Brust= und Bauchhöhle) vollzogen. Diese Obduktion war bereits beendet, als dem Impresario durch Vermittelung der Ausstellungspolizeiwache der Tod der Somalifrau mitgeteilt wurde. Als der Impresario mit einigen Mitgliedern der Truppe im Pathologischen Institut erschien, um die Beerdigungsvorbereitungen zu treffen, und die Leiche nach mohammedanischem Ritus zu waschen und zu kleiden, sahen sie zu ihrem Entsetzen die Tote mit geöffnetem Oberkörper vor sich liegen. Die Aufregung darob war bei den Negern eine ungeheuere, sie glaubten, ihre Stammesgenossin sei ermordet worden und eilten sofort in ihr„Dorf" zurück, um allen Ernstes einen Rachezug zu unternehmen. Es bedurfte vieler Interventionen von Seite des Impresarios, von Konsuln, Dolmetschern und der Ausstellungsleitung, um den Leuten den Sachverhalt klar zu legen. Die Leute forderten u. a. auch, daß ihnen der türkische Konsul auf den Koran schwöre, daß die Häuptlingsfrau keines gewaltsamen Todes gestorben sei. Nach Ueberwindung verschiedener Schwierigkeiten wurde dann die Angelegenheit soweit geregelt, daß von drei Somalifrauen die vorgeschriebene Waschung an der Toten vorgenommen werden, und die Beerdigung erfolgen konnte. Dieselbe ging im Waldfriedhof nach dem vollständigen Ritus der Somalineger vor sich. Der ganze Friedhof war strenge abgesperrt, und ein gewaltiges Aufgebot von Friedhofspersonal und Polizeimannschaft drängte die zahllos erschienenen Neugierigen zurück. Ein Photograph, der eine Aufnahme der Leichenfeier machen wollte, konnte sich einer Steinigung durch die aufgeregten Neger nur durch die Flucht entziehen. Das eigenmächtige Vorgehen der Aerzte des Pathologischen Institutes kam nun gestern auch im Rathaus zur Sprache. Oberbürgermeister von Borscht bemerkte, schon der Umstand, daß die Verstorbene eine Angehörige der mohammedanischen Religion war, hätte die betreffenden Aerzte von der Obduktion abhalten sollen. Es sei begreiflich, daß unter den Negern eine Aufregung entstanden sei, wenn gebildete Europäer und Deutsche sich so gegen die religiösen Sitten und Gebräuche fremder Volksstämme verfehlen. Es wurden Schreiben mit dem Ausdruck des Bedauerns an die Truppe und an das betreffende Institut gesandt.
Laßt sie nörgeln!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Mittwoch, 21. August 1912.
Neues"# L.
aus Köln
C Jugendwanderung. Am Sonntag, den 25. August, veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege seine dritte Jugendwanderung, wozu alle Jugendlichen im Alter von 14 bis 20 Jahren eingeladen werden. Die Fahrt geht ab 9 Uhr mit Sonderwagen der städtischen Vorortbahnen nach.=Gladbach. Von hier aus findet die Wanderung an den Kriegerdenkmälern vorbei nach Bensberg statt, wo eine Besichtigung des Schlosses vorgesehen ist. Dann führt der Weg über Immekeppel—Kleffhaus und Herkenrath zurück nach.=Gladbach. Die Teilnehmer treffen sich morgens 8½ Uhr auf der Hohenzollernbrücke. Rucksackverpflegung. Rückkehr gegen 7 Uhr. Der Fahrpreis beträgt für die Hin= und Rückfahrt zusammen 25 Pfg. und ist bei Entnahme der Karten sofort zu entrichten. Die Karten sind zu haben bei dem Kaufmann Karl Dietz, Komödienstraße 46. Die Führung bei dieser Wanderung liegt in Händen des Kölner Eifelvereins(E..). NA
(1A) Die Kindesleiche auf dem Rüllhaufen. Am 20. August, morgens, wurde auf der Müllabfuhrstelle an der Jägerstraße eine neugevorene Kindesleiche männlichen Geschlechts aufgerunden; diese war in ein Stück weißes Leintuch und ein Stück einer blau= und weißgestreiften Schürze eingepackt. Sie ist mit dem Hausmüll vom Mittelpunkt Lindenthals angefahren worden. Zweckdienliche Angaben, welche zur Ermittelung der Kindesmutter führen, wolle man beim 6. Kriminalbezirk, Neue Mastrichterstraße 22, machen.
(A) Kleine Anfälle. Im Bürgerhospital fanden u. a. Aufnahme: Ein 52jähriger Arbeiter, der in der Kleinen Witschgasse gefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte; ein Arbeiter, dem in einem Betriebe auf dem Weichserhof ein Eisen auf die Schulter gefallen war und der dadurch einen Schlüsselbeinbruch davongetragen hatte; ein Dienstmädchen, das in der Waisenhausgasse durch einen Sturz von der Treppe einen Knöchelbruch erlitten hatte; ein Arbeiter, der in der Flandrischestraße über einer Bananenschale ausgeglitten und zu Fall gekommen war, wobei er sich ernstere Knieverletzungen zugezogen batte. L
C verbrüht. In einem Hause an der Großen Spitzengasse fiel gestern ein etwa sechsjähriges Mädchen in einen mit heißer Flüssigkeit gefüllten Kübel. Das Kind erlitt schwere Brandwunden und mußte nach dem Bürgerhospital gebracht worden. 2
4A) Wiedererkannter Dieb. Gestern nachmittag sprang am Museum plötzlich ein Herr von der Elektrischen und lief in die Anlagen des Museums hinein, wo er einen Dieb erwischte, der ihm vor kurzem 260 M. gestohlen hatte. Der Dieb versuchte, sich loszureißen, wurde aber durch einen Polizeibeamten verhaftet.„
Mitteilungen.
(A) Im Stadtwald findet am morgigen Donnerstag ein Volksliederabend statt.(Siehe Anzeige.)
.4) Amerikanischer Vergnugungs-Dark. Um den Waisenkindern eine Freude zu bereiten, hatte die Direktion gestern das städtische Knaben=Asyl zu einem Besuche des Parks eingeladen. Der frohen Knabenschar waren die Vergnügungen des Parkes zu einem freien Besuche geöffnet. Jubelnd fuhren die Kleinen auf der Szenerie=Eisenbahn; voll Interesse und Staunen besichtigten sie die Zwergstadt Liliput und folgten mit Spannung der Zirkus=Vorstellung. Lange konnte jedoch der Aufenthalt nirgends dauern, denn es folgten noch das Freudenrad und die übrigen zahlreichen Vergnügungen. Den heiteren und vergnügten Gesichtern konnte man ansehen, daß die Knaben sich nach Herzenslust amüsiert hatten.
Kirchliches.
40 Zur Neuwahl des Erzbischofs. Köln, 21. Aug.1912.
Liberale Blätter veröffentlichen eine Meldung des Mailänder Corriere della Sera, wonach„der päpstliche Stuhl der Kandidatur des gegenwärtigen Weihbischofs Müller für die Nachfolge des Kardinals Fischer nicht günstig sei, weil dieser in dem Rufe stehe, dieselben reformistischen Anschauungen zu vertreten". Diese Nachricht ist, wie wir zuverlässig mitteilen können, frei erfunden. Für liberale Art charakteristisch ist aber, daß die Köln. Zeitung sich bemüßigt fühlt, dieser Nachricht in ihren Spalten Raum zu geben, und damit dem verstorbenen Kardinal, den sie selbst nach seinem Tode als einen treu katholischen Mann bezeichnet hatte, vorwirft, er habe„reformistische Anschauungen“ vertreten. Damit entfällt auch von selbst, was über Hrn. Weihbischof Müller gesagt wird.
C0 Köln, 21.Aug.1912. Wir verweisen auf die Anzeige der hiesigen Synagogen=Gemeinde in dieser Ausgabe.
* Erlau(Ungarn), 20. Ang.1912.(Drahtber.) Kardinal Erzbischof Dr. Joseph Samassa ist gestorben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Die Vereinigung ehemaliger Gardeschützen für Köln und Umgegend, e.., feierte am Samstag den Gedenktag der Schlacht von St. Privat, an der das Gardeschützen=Bataillon hervorragend teilgenommen hat. Auf eine an das Bataillon gerichtete Depesche ging dem Vorsitzenden der Vereinigung, Hrn. Louis Welter, von dem Bataillons=Kommandeur ein in herzlichen Worten gehaltenes Dankschreiben zu.
(A) Kath. Arbeiterverein Köln-Süd. Zu einer eindrucksvollen Gedächtnisfeier für den verstorbenen Kardinal Fischer gestaltete sich die am Sonntag abgehaltene Versammlung des Vereins. Der Feier wohnten u. a. bei die Pfarrer Wollersheim von St. Severin und Graf Spee von Lyskirchen und die übrigen Geistlichen der beiden Gemeinden. Unter Palmen hatte das Bildnis des Verstorbenen von Trauerflor umrahmt, Aufstellung gefunden. Kaplan Geimer von Lyskirchen hielt die Gedächtnisrede, in der er das Leben und Wirken des Verstorbenen eingehend würdigte. Die Versammlung gedachte des hohen Verstorbenen stehend durch Verrichtung eines Gebetes. Im übrigen wurde der Abend ausgefüllt mit mehreren der Veranstaltung angepaßten Orgelvorträgen und Deklamationen. Das Bild des Verstorbenen schenkte der Präses, Kaplan Grüter, dem Verein als bleibendes Andenken.
0) Düsseldorf, 20 Aug.1912. Das auf der Oberkasseler Radrennbahn ausgefahrene Stundenrennen um den Düsseldorfer Ausstellungspreis gewann der Franzose Guignard, der 79,98 Kilometer zurücklegte; zweiter wurde Linart(Antwerpen) mit 78,46 Kilometer, er hatte durch Raddefekt drei Runden verloren. Das 40 Kilometerrennen um den Preis von Neuß gewann der Kölner Esser, zweiter wurde Kallen(Mülheim a. Rh.). m
Aus Kölns Nachbarschaft.
des
den
Zu
der
große
geschlossenes Ganze zeigen. Das n Straßen und dem Bahndamm
Eine Villenkolonie in Weiden. □ Weiden, 20 Aug.1912. Die Entwickelung von Weiden,
wegen seines Römergrabes so viel besuchten Ortes, lat in letzten Jahrzehnten einen bedeutenden Umfang angenommen. den wenigen Landhäusern, die anfangs der 90er Jahre an heutigen Severinstraße standen, sind im Laufe der Zeit eine gro Anzahl meist Einfamilienhäuser hinzugekommen. Nicht lange hat es gedauert, bis zu den Ende der 90er Jahre an der Bahn= und Aachenerstraße errichteten Bauten weitere hinzukamen, die uns heute den Ort als ein Gelände zwischen den genannten wurde vor etlichen Jahren zu Bebauungszwecken aufgeschlossen. Inzwischen hat sich hier eine stattliche Villenkolonie nach den Plänen der Architekten Schreiterer und Below(Köln) angesiedelt, die einer Gartenstaot ähnlich sieht.
Schöne, breite Straßen, mit schattigen Bäumen durchziehen die Kolonie. Hier und da sind freie, mit Gartenanlagen geschmückte Plätze vorgesehen; dazu kommt ein ziemlich großer Marktplatz, der, in der Mitte der Kolonie gelegen, von allen Seiten bequem zu erreichen ist. Die bisher errichteten Häuser machen einen recht freundlichen Eindruck. Die Ausstattung ist geschmackvoll, wenn auch einfach. Die Kolonie hat in der Mehrzahl sogenannte eingebaute Häuser. Die Bauleiter gehen dabei von der Erwägung aus, daß diese sich rationeller erbauen und dauernd angenehmer bewohnen lassen, als die gänzlich freistehenden Landhäuser. Immerhin ist für reichliche Abwechselung gesorgt durch Eckhäuser mit seitlichen Eingängen, Doppel= und auch freistehende Häuser. Jedes Haus
hat einen Vor= und einen großen Hausgarten. Größere Anbauten an den Hinterfronten sind vermieden, um Schädigungen der Nachbarhäuser zu verhüten. Die bis jetzt errichteten Häuser zeichnen sich durch ihre praktische und bequeme Wohnbarken aus, sodaß auch verwöhnten Ansprüchen Rechnung getragen ist.
Aus Anlaß der Eröffnung der Straßenbahn Köln—Lövenich ist in einem an der Goethestraße gelegenen Eckhause eine kleine Ausstellung veranstaltet worden. Von mehreren Architekten sind Modelle, Zeichnungen und Photographien der bereits fertiggestellten Wohnhausgruppen und der noch zu errichtenden Wohnhäuser ausgestellt; diese Ausstellung bietet viel Interessantes und gewährt einen Ueberblick über das in Weiden Erreichte und noch Geplante.
□) Mülheim(Rhein), 20.Aug.1912. Bei Rebholz tagte am Sonntag eine gemeinsame Versammlung der katholischen Arbeitervereine von Maria=Himmelfahrt und Herz=Jesu sowie des christlichen Metallarbeiterverbandes. Sekretär Zillekens hielt einen längeren Vortrag über die christlichen Gewerkschaften unter Berücksichtigung der gegenwärtigen Metallarbeiterbewegung von Köln und Umgebung. Nach eingehender Aussprache konnte der Vorsitzende feststellen, daß zehn Erschienene ihren Beitritt zur christlichen Gewerkschaft angemeldet hatten. L=
(O Holweide, 20 Aug.1912. Geute morgen fuhr ein Auto in der Georgstraße gegen einen Wagen der Elektrischen; das Auto wurde stark beschädigt, der Chauffeur rettete sich durch Abspringen vor schwerem Unglück. B
C) Dellbrück, 19.Aug.1912. Am Donnerstag, den 15. d. M. fand im katholischen Vereinshaus eine Besprechung über den diesjährigen sozial=studentischen Unterrichtskursus statt, der bis Anfang Oktober dauern und mit einem Volksbildungsabend schließen wird. Als Unterrichtsfächer wurden festgesetzt: Staatsbürgerkunde, Geschichte und Heimatkunde, Deutsch und Rechnen. Die Anregung, während des Kursus einige Besichtigungen zu veranstalten, wurde beifällig ausgenommen. Die Unterrichtsabende finden jede Woche Montags und Donnerstags von 9 bis 10½ Uhr im katholischen Vereinshaus statt. Der erste Unterrichtsäbend wird Donnerstag, den 22. d.., abgehalten. Diejenigen, die an dem Kursus teilnehmen wollen, sich aber noch nicht angemeldet haben, werden gebeten, Donnerstag schon um ¼9 Uhr zu erscheinen.
0e) Weiß bei Rodenkirchen, 20. Aug.1912. Der Ziegenzuchtverein von Weiß, Sürth und Umgegend hielt am Sonntag eine zahlreich besuchte Generalversammlung in dem Lokale von Johann Hopp ab. Zunächst wurde beschlossen, zu der am 8. September in GroßKönigsdorf stattfindenden Ziegenausstellung des Kreisverbandes zwölf Tiere, und zwar sechs Lämmer, zwei Zugböcke und vier Milchziegen, anzumelden. Auch stiftete der Verein dem Verbande zwei wertvolle Ehrenpreise zwecks Vergebung auf der Ausstellung. Dem Verein traten wieder einige neue Mitglieder bei, sodaß dieser nunmehr 62 Züchter aufweist.
C Weiß, 20 Aug.1912. Der Kameradschaftliche Kriegerverein
von Weiß feierte am letzten Sonntag im Elisensaale sein diesjähriges Stiftungsfest, das am Samstagabend durch einen Zapfentreich eingeleitet wurde. Sonntag früh fand großes Wecken statt. Nachmittags 3 Uhr versammelten sich die Mitglieder des Vereins zum Festzug, der sich unter großer Beteiligung, namentlich aller im Ort ansässiger Veteranen, durch die schön geschmückten Straßen des Ortes bewegte. Nach dem Festzug hielt der Vorsitzende des Vereins, Hr. Jean Eich, eine markige Ansprache an die Teilnehmer; er begründete ein Kaiserhoch, in das die Anwesenden begeistert einstimmten. Abends war großes Konzert mit Festball.
C) Sürth, 20 Aug.1912. In den nächsten Tagen sollte hier die Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Sieger begangen werden. Ein herbes Schicksal hat es jedoch anders gewollt. Ein Her,
traf ganz unerwartet den Gatten. Die alte Frau fand ihren Mann, als sie, ihrer Gewohnheit gemäß, von dem täglichen Kirchgang heimkehrte, tot im Bette liegen. Das traurige Ereignis findet hier allgemeine Teilnahme.
(A) Dormagen, 21 Aug.1912. Am Sonntagvormittag stieß auf der Chaussee von Neuß nach Dormagen ein Auto mit einem Radfahrer zusammen. Der Radfahrer wurde auf die Chausseeböschung geschleudert, wo er kurze Zeit bewußtlos liegen blieb. Die Insassen des Autos nahmen sich des Verunglückten an, holten im benachbarten Dormagen einen Arzt und fuhren später den Verletzten ins Krankenhaus nach Dormagen. Die Verletzungen des Mannes sind nicht lebensgefährlich.— Ein Ausschuß für Rekrutenfürsorge hat sich in unserer Gemeinde unter dem Vorsitze des Bürgermeisters gebildet. Am Samstag fand bereits der erste Vortragsabend statt. Zahlreiche Rekruten waren erschienen. Der Vorsitzende hielt einen kurzen Vortrag über den Zweck der Einrichtung. Von jetzt ab findet jeden Samstag ein derartiger Vortragsabend statt.— Bei der diesjährigen Aufnahme des abgabepflichtigen Pferde= und Rindviehbestandes ist bei letzterem eine Abnahme zu verzeichnen. Es wurden gezählt in der hiesigen Bürgermeisterei 289 Pferde und 784 Stück Rindvieh. Der Pferdebestand ist etwas gestiegen, dagegen, hat sich der Rindviehbestand um 228 Stück gegen das Jahr 1908 verringert. Die kleineren Ackerbetriebe nehmen rapide ab: die Leute wenden sich der Industrie zu. D
0 Hackenbroich bei Dormagen, 21.Aug.1912. Die Eheleute Ackerer W. Hub. Esser und Anna Maria Greven feiern am 14. September goldene Hochzeit. Das Jubelpaar ist noch sehr rüstig und verrichtet noch immer die landwirtschaftlichen Arbeiten selbst. Die beiden sind je 75 Jahre alt. D
(2) Brühl, 20 Aug.1912. Die Hausfrauen wurden heute morgen in eine recht unangenehme Verlegenheit gesetzt, da plötzlich die
Wasserleitung versagte. Die Störung war Defekt am Dampfkessel des Wasserwerks hervorgerufen. Erst am Nachmittag war die Kalamität behoben. 5
() Kierbera, 20 Aug.1912. Dem gestern abend vom Gesangwettstreit in Berrenrath heimkehrenden, mit dem dritten Klassenpreise und ersten Ehrenpreise der ersten Klasse ausgezeichneten Männergesanaverein Concordia bereiteten die Bürger und Vereine der Gemeinde Kierberg=Heide einen festlichen Empfang. Nach einem imposanten Fackelzug fand im Saale des Wirtes Liebeskind eine gemütliche Festfeier statt, bei welcher der Sieg des Vereins entsprechend gefeiert wurde. W
□) Efferen, 20.Aug.1912. Eine rohe Tat beging ein in Haft sitzender Ziegelarbeiter, indem er einem Arbeitsgenossen mit einer Bierflasche auf den Kopf schlug. Als die Flasche entzwei ging, hieb der Mensch mit den Zacken der Flasche fortgesetzt auf den Kopf seines Opfers los, bis der Mißhandelte ohnmächtig und blutüberströmt hinstürzte. Zehn Wunden konstatierte der Arzt auf dem Kopfe des Mißhandelten. Das Schöffengericht in Köln setzte sechs Monate Gefängnis fest. 22
G Gleuel, 20 Aug.1912. In einer Versammlung des Katholischen Arbeitervereins, die am Sonntag unter dem Vorsitz des Präses Hru. Kaplan Morawetz stattfand, widmete dieser einleitend dem verstorbenen Erzbischof Kardinal Fischer einen warm empfundenen Nachruf. Hr. Rosenbaum erstattete Bericht über den Diözesan=Delegiertentag in Düsseldorf, der vom Vorsitzenden noch in einigen Punkten ergänzt wurde. Zum Schluß hielt Hr. Werden aus Brühl einen Vortrag über die Grundgedanken des Frankfurter Kongresses der katholischen Arbeitervereine.
□ Jülich, 19.Aug.1912. Dem Bergmann Karl Dahmen aus dem Dorfe Siersdorf hat die deutsche Kaiserin aus Anlaß der Geburt des siebten Mädchens ein Gnadengeschenk von 40 M. überwiesen. Dem Mädchen sind die Vornamen Auguste Viktoria beigelegt worden. 42
(0 Jülich, 20 Aug.1912. Am Sonntag, den., und Montag, den 7. Okt. d. J. begeht das hiesige königliche Gymnasium das Fest seines 50jährigen Bestehens. Aus diesem Anlaß sind eine Reihe besonderer Veranstaltungen getroffen. 42
Aus dem Bergischen Land.
4) Immekeppel, 20 Aug.1912. Wie alljährlich, so zog auch iesem Jahre am Kirmesmontag nach dem Seelenamte die übliche Prozession zum Friedhofe aus. Drei Geistliche begleiteten dieselbe. Auf dem Friedhofe sangen der Kirchenchor und der Gesangverein Liederkranz Trauerweisen. Gegen 11 Uhr ging die Prozession wieder in die Kirche zurück.
durch einen Ers
in
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist vereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6260] Allerlei Klagen. Nicht nur die Bürgersteige in der Umgegend des Perlengraben, sondern sogar die schönen Anlagen in der südlichen Neustadt, werden von Radfahrern, zum Schrecken und Aerger der Passanten, sehr dreist benutzt. Wer die Uebeltäter mahnt, wird verlacht. Auch Anzeigen haben meist wenig Erfolg, da größtenteils Zeugen fehlen, und, wie es leider in unserer Stadt oft Sitte ist, dem Frevler oft mehr geglaubt wird als dem Aufsichtsbeamten. Würden öfter durch die Gerichte, bei derartigen Uebertretungen, von Zeit zu Zeit einige strengere Strafen ausgesprochen, so dürfte es wohl bald nicht mehr vorkommen, daß alte und schwache Leute, sowie kleine Kinder, von rücksichtslosen Menschen umgefahren werden, und die Beamten würden den Mut haben schärfer vorzugehen.
Auch gibt es in der Neustadt Straßen, wo entweder die Bürgersteige von Rotten ungezogener Jungens beherrscht werden, oder reine Kinderspielplätze hergerichtet sind, sodaß die Passanten fast immer den Fahrdamm betreten müssen, was bei dem heutigen Verkehr stets mit Gefahr verbunden ist. Man gönnt den Kindern gerne ihre Spiele, aber wenn es derartig ausartet, daß bald kein Erwachsener mehr auf der Straße gehen kann, und Häuser, Haustüren, Fenster und dergl. verunreinigt werden, dann glaube ich, wäre es Pflicht der Straßenpolizei, auch hier den Bürgern durch ihren Schutz zur Seite zu stehen. Also mehr Schutz und Ordnung auf den Straßen, denn was in anderen Städten möglich ist, dürfte doch hier nicht unmöglich sein. X.
6261] Aus Köln=Nivves, 20 Aug.1912. Der Eingang der Kempenerstraße von der Neußerstraße ist bisher unbebaut geblieben; daher tritt uns immer noch das trostlose Bild der kahlen Giebelwände als erster Eindruck von Nippes entgegen. Wohl hat man vor einigen Monaten aus einem Zeitungbericht entnehmen können, daß nunmehr die Genehmigung zum Neubau an der Ecke Neußerund Kempenerstraße erteilt sei, und der Name des beauftragten Baukünstlers verspreche, daß wir nun nach langem Warten etwas besonders Schönes bekommen würden. Aber weiter wie zu einem Bauzaun ist die Bauangelegenheit nicht fortgeschritten. Oder sollte sich das Gerücht bestätigen, daß die Stadtverwaltung den Bau deshalb inhibiert habe, weil sie beabsichtige, die Fluchtlinie der Kempenerstraße nun doch bis zur Ecke der Neußerstraße ohne Vorsprung durchzuführen? Die zuständige Behörde sollte dann aber auch hingehen und ein beschleunigtes Enteignungsverfahren betreiben, damit diese häßlichen Mauern und Zäune beseitigt und alsdann durch geeignete Baumpflanzungen vorläufig wenigstens diese Lücke des Anstoßes beseitigt würde. In irgend einer Weise dürfen wir Nippeser von unserer doch so ästhetisch veranlagten Bauverwaltung verlangen, daß sie unseren seit Jahren gehegten berechtigten Wünschen erfolgreiche Unterstützung angedeihen läßt. X.
6762] Markt auf dem Perlengraben. Klage führen die Anwohner des Perlengrabens und der umliegenden Straßen darüber, daß die Eröffnung des versprochenen Frucht= bzw. Gemüsemarktes auf dem Perlengraben immer noch nicht geschehen ist. Jetzt gerade wäre die passende Zeit dafür und kein Platz erscheint für die ganze dortige Gegend geeigneter. Die Anfuhr durch die Vorgebirgsbahn ist nirgends einfacher und zweckdienlicher, als am oberen Ende des Perlengrabens, Ecke Blaubach und Rothgerberbach; der Platz ist, besonders wenn eines der beiden Bedürfnishäuschen wegfällt, mehr wie ausreichend, und der Besuch des Marktes ist nicht allein aus dem Altstadtviertel, sondern auch von den nahe liegenden Ringen bestimmt zu erwarten. Warum zögert man also noch? R.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Aug.
Konstanz, om. Bodens. 4,48—.02 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,90-.02 m Kehl, 7 vorm, Rhein.56—.03 m Mannheim, 8 vm., Rh. 5,05—0,23 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,10—0,00 m Lohr, 8 vorm., Main 1,16—0,07 m 0 Wärme des Rheinwassers
Caub, 9 vorm., Rhein.27—0,30 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,58-0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,37—.21 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,68—0,15 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,62—0,19 m Tiel, 8 vorm., Rhein.26-0,01 m 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.

or dem Einkcauy von Möbeln und TDohnungsEinrichtungen ist eine Besichtigung der“(Dohnkunft-Musstellung unbedingt zu empfehlen,
Geselde befindet sich m sämtlichen Räumen des„Seppelinhaus“, Eingang Richmodstraße. Man findet im Seppelinhaus wertvolle Anregung, wie man sich gediegen, künstlerisch, vornehm, behaglich und doch sehr preistert einrichten kann. Für jeden Seschmack und für jedes Budget findet man Schönes und Steechmäsiges.
Gebrüder Ochürmann · Cöln- Zeppelinhaus
Ausstellung für deutsche Runst und deutsches Handvoerk im Wohnungswesen(Itammhaus Essen)
Kn
Ein nahrhaftes, bekömmliches Brot erhöht das Wohlbefinden!
Prüft
Weingartens
„Idealbro“
hergestellt aus Patentmehl; sehr wohlschmeckend, äusserst nahrhaft!
Weingartens
„Schwarzbrot“
aus geschältem Roggen, leicht verdaulich und nicht säuerlich.
Dampfbäckerei Mart. Weingarten#/S“
Köln, Schnurgasse 19. Fernspr. B 5621.
Täglicher Versand nach allen Stadtteilen.
Wiederverkäufer Vorzugspreise.*
B. Blum
6
Fahrstuhl
Hofphotograph
Telephon 1 2970 Hohe Strasse 111A
Atelier für künstlerische Bildnisse in sämtlichen modernen photographischen Verfahren allen Preislagen und Grössen.
in
2
-<space> S o n d e r- A n g e b o t<space>
In 6 Schaufenstern und Schaukasten sind ausschließlich für 1913 bestimmte hervorragende
Tapeten
Neuheiten aus 7 ringfreien Fabriken ausgestellt. Den Herren Bauunternehmern, Hausbesitzern, Tapezierer= und Anstreicher= meistern usw. wird diese äußerst fehenswerte Ausstellung von den billigsten bis zu den feinsten Fabrikaten mit staunend billigen Preisen zur Ansicht empfohlen.
Tapetengroschandl. C. Hiederstein
Versandhaus I. Ranges, Vertret. an 155 Plätzen
Bürgerstr. 22-20, Eche Altermarkt, Taschenmacher
Zechenkoks
für
Zentralheizungen
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen.
Dampf-Bettiedern=Reinigung 3 /Cross u. klein
Federleinen u. Daunen enorm bill. Bettenhaus Hartoa„„Eigelstein 1o..— liest den LA gern!
teils 30—40% unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,.70 Ml
6„-„„„.00 M
7 H-„„„.50 M
50 Stück
8-Zigarren, rein Uebersee..25 J
10 2-„„„.00 M
12 □.„ Rest-Partie.00 M
2-Klub-Zigarette, Mille.50 J
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich hierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
eine seltene Einkaufsgelegenheit
Zigarren-Grosshandlung
6 Glochengasse 6, 1. El.,
vis--vis der Synagoge. Tel. A 6268.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i. D. Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Mittwoch, 21. August 1912.
Offene Stellen
Sichere
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Eingang der Aufträge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisher. Tätigkeit unter J. A. 13071 durch Rudolf Mosse Berlin SW.
0
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt einen mit sämtlichen vorkommenden Bureauarbeiten vertrauten
jungen Beamten
der an sicheres und selbständiges Arbeiten gewöhnt ist. Ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten an die
Verwaltung
der Hamburg-Bremer Feuer-Vers.-Gesellschaft
0 Dortmund, Dudenstrasse Nr. 10.
Tüchtige Tagschneider
für Uniformen per sofort bei dauernder Beschäftigung gesucht. *o S.&amp; R. Wahl, Barmen.
tüchtiger Schlosser
gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
herren aller Berufssände
von gutem Ruf, welche systematisch Straße für Straße akquirieren wollen, werden von großer Volksversicherungs=Gesellschaft sofort eingestellt. Konkurrenzfähige Tarife, leichtes Arbeiten. Sofortiger Verdienst wird gewährt. Bei angemessenen Erfolgen erfolgt alsbald Anstellung gegen festes Gehalt, Provisionen und Tantieme.
Die Gesellschaft detreibt ferner das Lebens=, Unfall= und Haft„flichtversicherungs=Geschäft mit Nebenzweigen bei vorzüglichen Einrichtungen. p“
Gefl. Angebote erbeten unter ( B 1772 an Haasenstein am Vogler.=., Köln a Rh.
ür eine großartige Neuigkeit
gesucht.
Offert. unter B 2069 an d. 2. Beschäftsst. Breitestr. 85. pb
Tücht. Heizer
für dauernde Stellung bei hoh. Loha für sofort gesucht.
Angebote unt. R 8273 postlagernd Küppersteg.
Unständiger, tüchtiger
Bäckergehülfe
der auch in der Konditorei erfahr. ist, sof. gesucht. Pet. Schild, Troisdorf. Poststr., Motorbetr.
Praver kräftiger Junge
vom Lande für mein Kolonialw.= Delikatessen als Lehrling gesucht.
Jos. Schmidgen, straße20.5
Suche zum 1. September
mit besten Jesuiten=Apotheke.
Laufbursche gesucht
Ha-Ci-Fa. Wallrafplatz 1.
Kath. Bäckergeselle gesuacht.
Wesseling, Nordstraße 54
Braunsfeld, Aachenerstr. 535.
Schuhmacher gesucht. Poststr. 23.
Fräulein, christl. Konf.,
mit der Branche durchaus vertraut, für unser
Engros=Tager
gesucht.
Schriftliche Angebote mit ausführlicher Angade bish. Tätigk., Zeugnisabschr. u. Behaltsanspr. erbeten h
f.
Verkäuferin.
Tücht. Ladengehülfin, kathol, gesetzten Alters und mit guten Empfehl., für mein gemischtes Warengeschäft gesucht. Eintritt möglichst Anfang September. Vorab schriftl. Angebote nebst Abschrift der Zeugnisse sowie Gehaltsansprüche erbeten. Gute Behandlung. Familienanschluß.
Johann Gütten Poulheim bei Köln.
tgattnernt
2. Klasse
für ca. 3 Wochen tags über zu zweijährigem Kind gesucht. 27
Sudermanstr. 3, 2. Et.
Junges Fräulein
kath., gebild., musik., kinderl., w. alle häusl. Arbeiten u die einfache Küche versteht, sowie im Geschäftswesen u. Buchführung erfahren, sucht, wenn möglich zum 2. September pass. Stelle, am liebsten, wo ihm Gelegenh. geb. wird, d. dess. Küche zu erl.
Offerten u. C 563 an d. Geschäftsstelle. d. Bl. d
Cräulein, 27 J. alt, das seit
9 Jahr. d. größ. elterl. Haush. selbständ. führte, sucht zum 10. bis 15. September eine Stelle in nur feinem Hause zur Leitung des Hauswesens oder als Stütze der Hausdame.
Gefl. Offerten erbeten unter B 2073 an die 2. Geschäfts stelle, Breitestr. 85. 1
Preiswert
zu vermieten
Ferrschaftliche I. Etage, angeh., 6 ruhige Lage, herrl. Fernsicht, nahe Oberlandg., Flora. Zool. u .Elk., best..5Zim„Küche, Speisekam., Mans., kpl. Kachelbad, Erk., Balkon, elektr.Licht, freie Trepprein. u Beleucht. Preis p. Mon. 115.4, per 1. 9. oder 1. 10. B Näh. Neußer Wall 124, 4. Etg.
Zirka 200 gm taghelle
Arbeits- resp. GeschäftsRäume
Dampfheizung elektr. Licht Linoleum
Bescheid bei
Heilage, Schildergasse.
Ladenlohal“saf 94“
nevn 2 Zimmern 80., mit 1 Zimmern 100., zuletzt Klaviergeschäft, setzt Möbelgeschäft.
Bescheid Lindenstraße 69. 23
Uindendt Bb-F HGgant.
gegenüb. der neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch, auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69.*0
Vornehme 3. Etage
Maternusstr. 12, n. Ubierr., 73. m. Erk., gartenw. Balkon, Diele, Bade= Mädchenz u. Küche Zentr.= Heiz., Kohlenaufz., Warmwasservers, elektr. L. u. alle mod. Beg., a 1800 f z. verm. Einzus. das. b. Hausmeister Kamrath, 4. Etg., Treppenrein. u. Flurbel. frei. b
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
Nippes
Schillstraße 12
Hochf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 Zim. u.., mit od. oh. Bad, i. Ausst., wie Elektr., Gas. Balon. Erker, bis 1. Sept. z. om. Bescheid Maueaheimerstraße 23 I. Alexius.
Nippes.
Abgeschl. Wohnungen in ruhig. Hause, besteh. aus 3 Zim., Küche m. Spind u. Abort sowie 4 Zim, Küche mit Spind und Abort, Leucht= u. Heizgas in all. Räum., Unterh. 2. u. 3. Etg. sofort an ruhige Leute zu verm. Besch. b. Eigent. Garbe, Gneisenaustr.2,I.“
Nenkadt Ehrenfeld
Eichendorffstr. 34, Erdgesch. u. 2. Et. 4 Zim., Küche, Badez., sch. Balk., Treppenbeleucht. usw., alle Beg., zu verm. Bescheid 1. Et. oder Tel. B 310 b. Eigentümer.
Bess. Einfamilienhaus
in Brühl
mit gr. Obstgarten, Küche, fünf Zim., 3 Mans. usw., mit allen Bequeml. der Neuzeit versehen, an ruh. Straße, per 1. Oktober
zu vermieten, 7524 B. Mon.
Bescheid Brühl, Uhlstr. 21.*
Räume schöne lI, Et, Viersenerstr. 6, Ecke Wilhemplatz per Sept. od. Okt. an ruh. Leute zu 52 Mzu verm. Besch. Engelskirchen, Neußerstr. 265.
nippes, Waterloostr. 3
direkt am Leipzigerplatz (Realgymnasium) schöne Anbauwohnung 3 Räume, an ruhige Leute per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etg. bei Stiel.
Chreuseld abg, 1. Eit, Prfüft.
Zim., mit freier Auss. u. 1 Küche. daselbst 2 Et., Hinterh. 2 separ. Zimmer, Mansarde, 3 luft. Zim. sofort an anständige, ruhige Leute zu vermieten.
Klingelpütz 52
Unterh., 2 Zim., K. u.., 1. Et., 4 Zim. u. Mans., ganz od. get. an nur ruh. kinderl. L. z. om.
I. Etaaa 5 Räum.,
(. Elüge mit Spind, Man)., Keller, zu 85 M. zu vermieten. Ewaldistr. 15, nahe Gericht. b
Schönes ge. Mansardenzim.
an einz. stille Person zu verm. Mariahilfstr.9. III. Anzus.vorm.
schöne Zimmer 3. Et. zu 27.4
an stille Leute zu vermieten. Ulrichgasse 18C.
2 Z. u. Mansardenzimmer an st. Leute zu verm. Merheimerstr. 174.„
Lippes. z.
Keller zu ieten. 5 Kyffhäuserstr. 21, a. Barbarossapl.
Ein 4., Küche,
1. ip. 60 M. zu vermieten. b
2 Zimm. an einzelne Dame in
d. H.(18 4) p. 1. Sept. o. 1. Okt. zu verm. Steinstr. 53, pt.
Etage, 3 Zimmer u. Mans., abgeschl., zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Abgeschl. 3. Etage, drei Räume
Ed 30 Mark. Alle Bequemlichk.
Mark Alle Bequemlichk. Thürmchenswall 7
Zülpicherplatz 19 f. Er“ an
kleine Familie zu vermieten.
Calon= und Schlafzimmer, möbliert, zu vermieten.
gut
Benesisstraße 39, I.
schönes Ladenlokal in verkehrs* reicher Gegend zu vermieten. A. Schäfer, Elsaßstraße 21.
Zimmer
m. Alkoven. 1. Et, an eine oder zwei Personen zu vermieten.
Filzengraben 12.
Mans. in bess. Hause an br.
*. Person geg. Hausarbeit zu verm. Lupusstr. 23, Hochp.
njohn= u. Schlarzim., fein möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
2 bis 3 Zim., 3. Etg., in abg.
Haus an nur prov. u. pünktl. Mietz. z. om. Friedrichstr. 13.
non u. Logis.
Merkstelle bill. zu vm. Besch. W# b Lindenthal, Dürenerstr.60.
kl., 1 gr.., 3. Et., Mans., n.
an st. L..om. Gertrudenst. 2. b
Kr. Mansardenzimmer zu ver
mieten. Sternengasse 24.
Zimmer an einz. Person zu
verm. Komödienstraße 83.
2 Mans..r kinderl. F. z. verm.
Thürmchenswall 15, B.Etg.l.
Frochenes Lager zu vermieten. Thürmchenswall l5, B 3 Etg.l.
Los und Logis“ am Dom.“
Zimmer u. Manf. zu verm. - Aimiart Heinrichstraße 26.
Aöbl. Zimmer Mörserg. 25.5
Mietgesuche
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
den
Per 1. Oktober
4 Zimmer, Küche, ev Mansarde, Badezimmer. kompl., möglichst nahe Neumarkt b. Aachener Tor. Off. u. A 176 a. d. Geschst. d. Bl.*
Moderne
4 Zimmer-Wohnung
mit allem Komfort, Gegend Volksgarten, Römerpark, Sachsenring, per sosort oder 1. Okt. Lageplan u. Preisoff. u.„Beamter“ postlag. Berlin W 57.
Herr, der Samstags und Sonntags verreist, sucht
möbl. Zim. m. bürg. Dens.
in der Nähe des Domes.
Offerten unter C 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
im südl. Stadtteil zu miet. ges.
Angeb. u. R 15 an die Annahmestelle Severinstr. 144.
#l. Werkstätte, Nähe Ottostr.
Es zu mieten gesucht. Angebote unter J B 100 postlag. Postamt 2, Ehrenfeld. 5
Fortsetr. siehe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228* Mittwoch. 21, August 1912.
Seite 5.
Se E SDIATATE
gibt schöne lette Lauge, ist frei von minderwertigen Beimischungen, insbesondere von Chlor und sonstigen scharfen Stoflen, deshalb
garantiert unschädlich
Billig im Gebrauch! Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF, Allehige Fabrikasten soch
eekGoldene
Medaille
Böcklin
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B7123
empfichlt 7
Schlafzimmer
Eiche, Mahag., Satin a. Italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 1200qm Lager, zu äusserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
#
Weber&amp; Co.*)
b Fernspr. 1779
Tcerberbach,
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
Pfit
empfiehlt
Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Unsaubere Sachen finden im L A keinen Unterschlupt.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwal l67, I. Fernspr. A5225. Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—18.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie b7
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdortf
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr.
Ein Fortschritt!
Ganz allgemein wird das Kaffeegetränk aus„Hornfranck“ mit Beimischung von „Aecht Franck-Kaffeezusatz“ als das beste in jeder Beziehung bezeichnet.
Es ist intensiv dunkel, im Geschmack sehr fein und Kräftig, im Gebrauch sehr billig.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Aug. 1912.
E Brunhild.
[31] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Die gelbseidenen Hängegardinen waren nicht geschlossen, sodaß Irmgard das Zimmer bis in die dunkel verschwimmenden Winkel zu übersehen vermochte; da Baron Horst es durchaus ungern sah, wenn jemand ihn hier aufsuchte, seine Frau nicht ausgenommen, und deshalb stets bei verschlossenen Türen arbeitete, war sie nur ein einziges Mal in der Dämmerstunde auf ein paar Augenblicke drinnen gewesen, so daß die Einrichtung ihr fast unbekannt war. Hoch und geräumig, die Wände bis zu halber Höhe holzgetäfelt, war es einfach ausgestattet, die Klause eines gelehrten Mannes, der für die Stunden seines geistigen Schaffens keinen Anspruch an Behaglichkeit erhebt; ein Sofa mit Heften und Zeitungen bepackt, mehrere Stühle, ein riesiger Glasschrank, Bücher enthaltend, ferner Ständer mit chemikalischen Instrumenten und Gefäßen aller Art, das war ziemlich alles, was es enthielt. Mitten im Zimmer stand ein Tisch, und auf ihm, umgeben von Flaschen, die verschiedenartig gefärbt Flüssigkeiten enthielten, eine Spiritusmaschine, über deren bläuliche Flamme in einem Glaskolben eine unbestimmbare Masse brodelte. Am Schreibtisch, dem Fenster nahe, saß Baron Hörst und schrieb; das Licht der großen Kajütenlampe fiel hell auf seine Gestalt und einen neben dem Manuskripte stehenden Strauß herrlicher, dunkelroter und gelber Rosen, seine Lieblingsblumen, die während der ganzen Jahreszeit nicht auf seinem Tische fehlen durften.
Jetzt legte er die Feder hin und lehnte sich ermattet zurück und stützte den Kopf, während auf seinem durchgeistigten Antlitz ein Zug grübelnder Trauer sichtbar wurde, der Irmgard ins Herz schnitt; nach etwa fünf Minuten näherte er sich der Spiritusmaschine, nahm den Behälter vom Feuer, prüfte den Inhalt und schüttelte ihn hierauf— versetzt mit einer anderen Mixtur — in einen Reagenzglas, das er über die Flamme hielt, bis auf dem Boden desselben sich winzige grune Kristalle zu bilden
begannen. Mit diesem Ergebnis schien die Arbeit für heute
beendet zu sein, er löschte das Feuer aus, nahm wieder auf seinem Sessel Platz und verfiel in die frühere, Müdigkeit verratende Stellung. Mit wachsender Spannung war Irmgard jeder seiner Bewegungen gefolgt, wie harmlos das alles aussah im Vergleich zu dem, was die Leute über ihn schwatzten! Die Lage des herabgebeugten Kopfes fing an äußerst beschwerlich zu werden, doch bis jetzt hatte sie noch nichts wahrgenommen, was als ein Fingerzeig in Betreff des Briefes gelten durfte.
Baron Horst erhob sich und ging im Zimmer auf und ab, sein körperliches Befinden schien ihn bestimmt zu haben, den Abend mehr den Erinnerungen als der Arbeit zu weihen; oder waren sie so niederdrückender Art, daß er öfters seine Stunden auf diese Weise zu verbringen pflegte? Dieser von seelischem Leiden heimgesuchte Mann war nicht der Horst, wie er vor seinem Weibe erschien, liebenswürdig und von gleichmäßig heiterer Stimmung und Irmgard glaubte mit einem Male zu erkennen, wie sehr ihr Gatte heimlich litt.
Ihre Lage wurde unerträglich; das Blut war ihr in den Kopf gestiegen und als sie ihn, um die Stellung zu verändern, hob, packte sie ein schwindelndes Gefühl. Sie spürte unter sich die grauenvolle Tiefe, von der sie nichts sah als das schwarze Wogen des Abgrundes, über sich die sturmbrausende, sternenlose Finsternis; doch das tapfere Herz des Weibes, in dem ein starkes Wollen und die glühende Sehnsucht nach Aufklärung lebte, blieb standhaft.
Wieder mochte eine Viertelstunde vergangen sein— die sich zu einer Ewigkeit auszudehnen schien, in dem Zimmer schlug es elf, sollte der heutige Versuch resultatlos verlaufen und sie gezwungen sein, morgen damit fortzufahren? In diesem Moment, als Irmgard schon im Begriff stand, sich zurückzuziehen, und einen letzten Blick auf Baron#### warf, sah sie ihn vor einem Photographieständer auf dem Seitentischchen, in welchem sich ein Bild befand, stillstehen; lange blieb er in den Anblick versunken, ihre Eifersucht wurde rege, sollte es vielleicht Ellens Bild sein? Endlich, nach mehreren qualvollen Minuten stellte er es wieder an seinen Platz und schritt langsam dem
Schreibtisch zu, wie ein Mensch, der halb mechanisch handelte,
ergriff einen in der Nähe liegenden Schlüsselbund und schloß das unterste, rechts vom Schreibtische befindliche Fach auf, zwischen den Papieren wühlend, bis er schließlich eine Hand voll davon herausnahm. Irmgards ganzes Sein konzentrierte sich in der Gespanntheit, mit der sie jede seiner Bewegungen verfolgte; es waren Briefe, sie vermochte das deutlich an der Form und den Poststempeln zu erkennen. Jetzt zog Horst aus einem der Kouverts den Bogen und vertiefte sich in dessen Inhalt! Ob es der Brief ihrer Mutter war? Wohl schwerlich, und Gewißheit darüber zu erlangen war unmöglich, wußte sie doch jetzt genau, wo er ihn aller Wahrscheinlichkeit nach verwahrte, und damit mußte sie sich heute begnügen.
Sie begab sich in ihr Schlafzimmer, zündete ein Licht an und ging zu Bett; eine Viertelstunde später kam ihr Mann, beugte sich mit angehaltenem Atem über sie und küßte leise wie ein Hauch ihre Stirn; doch sie stellte sich schlafend, weil es ihr unmöglich war, ihm jetzt ins Auge zu blicken. Nun drängte die peinliche Aufgabe sich ihr auf, darüber nachzusinnen, wie es zu bewerkstelligen sei, in Horsts Zimmer und zu dem Fach seines Schreibtisches zu gelangen.
Neuntes Kapitel.
„Jawohl, mein liebes Fräulein Brunhild, da gibts nun nichts; nicht allein Lene Haak, die alte Botenfrau, hat es gesehen, sondern ich selbst mit diesen meinen eigenen Augen, die wahrscheinlich noch scharf genug sind, um zwei solche abgebrühte Früchtchen auf frischer Tat zu ertappen!“
Sie standen im Vorzimmer der Villa Bernstorff, Brunhild, über das Unerhörte, was sie soeben von Doktor Engelbrecht vernommen, vor Schreck verstummt.
„Es ist ja so mit dem Künstlervolk dritten oder vierten Ranges,“ fuhr der alte Herr erbost fort,„der Mann hat kein Gewissen, das wurde längst künstlich erstickt, was wollen Sie von so einem Pfuscher, so einem eingefleischten Naturalisten oder Materialisten,'s ist eins und dasselbe, besseres erwarten?“
„Aber, lieber Doktor, wie brachte Thea es fertig, sich so weit

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228* Mittwoch. 21. August 1912.
Wegen umfassender baulicher Veränderung unserer Lagerräume
Frhsetung de grossen Räumungs-Oerkaufs
von nur guten Möbeln und Wohnungseinrichtungen.
Wir machen besonders darauf aufmerksam, dass die bisherigen Preise auf den betreffenden Gegen. ständen mit deutliehen Zahlen vermerkt stehen, worauf wir wahrend der Zeit des
Räumungs-Oerkaufs den hohen Rabarr von 20%
gewähren, da unser Lager, um Platz zu schaffen, bedeutend verringert werden muss.
Iögen deshalb Brautpaare und sonstige Interessenten von dieser ausserordentlich günstigen Kaufgelegenheit rechtzeitig Gebrauch machen. Es kann sich jeder davon überzeugen, dass es sich hier um ein streng reelles Angebot handelt, wofür das langjährige gute Renommee unserer Firma bürgt. Mit irgendwelcher marktschreierischen Reklame hat unser Räumungs-Verkauf nicht das geringste zu tun.
Dilloff
Stern
Hahnenstrasse 55-55(1 Minute vom Opernhaus] Sonntags von 11 bis 2 Uhr offen.
je funke in!
wie die Augen des Katers in dunkler Nacht, nämlich Ihre Stiefel, wenn Sie diese mit Dr. Gentner’s
Schuhcréme„INIGTIP“ behandeln lassen.
Hochglanz im Momentf
Alleiniger Fabrikant auch des so beliebten Veilchenselfenpulvers„Goldperle“:
Carl Gentner, Fabrik chem.-techn. Produkte Göppingen
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
SPeüifions&amp; Lagerhäus Akt-Ges. Cöll-Aächen.
Se een as re
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Guterhalt. Fahrrad
Nivves. Steinbergerstr.
billig zu
„„0 verkauf.
Nippes, Steinbergerstr. 6, III. Anb!
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei omonatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
zu vergessen, Sie sehen mich fassungslos! Ich glaubte so fest, es sei ein guter Kern in ihr, sie würde sich ändern, und muß nun diese furchtbare Enttäuschung erfahren.“
„Mein liebes Kind,“ entgegnete Engelbrecht, indem er vielsagend die dicken Schultern zuckte,„das steckt der Zigeunerbaroneß im Blute; wozu wäre ein überspanntes Frauenzimmer nicht fähig, wenn Mutter Natur ihr obendrein das bedenkliche Geschenk eines allzuweiten Herzens bescherte— ist eben Raum darin für viele!"
Er schlug eine geräuschvolle Lache auf.„Hab mir gleich gedacht, daß nichts Gutes dabei herausbraten würde, als ich den Kleckser schon am Hochzeitstag unserer Kleinen um die Baroneß herumscharwenzeln sah wie ein verliebter Kater, und richtig so ist es gekommen. Ja, die Welt von heutzutage, unglaublich, unglaublich! Da ist nichts zu niedrig und zu entehrend, nichts zu bodenlos gemein, was die gottverlorene Kreatur nicht ausfischt! Im übrigen, lassen Sie sich das nicht anfechten, Fräulein Hilde, wer wird denn Ihnen einen Vorwurf daraus machen?"
„Mir tut auch Wenzel so unendlich leid.“
„Ja, du lieber Gott, dafür ist er ein Mann, der mit den gegebenen Tatsachen rechnen muß. Ich habe ihm geschrieben: „Sie sind ein Esel, mein lieber Hernau.“ Aber glauben Sie, daß er mir antwortet? Fällt ihm nicht ein! Will einer partout blind sein, kann ihm eben nichts anderes als die eigene Erfahrung sehend machen.“
„Also hinter Dornburgs Park, am Waldsaum war es?“
„An derselben Stelle, wo wir damals Ihres Vaters famosen Burgunder tranken, ganz recht; und wie gesagt, Baroneß Thea hat gewartet, bis es dem Herrn Böhn beliebte, ebenfalls zu erscheinen, und das dauerte eben lange genug! Ich an des Mädels Stelle hätte nicht so lange auf den Patron gelauert, aber das ist Geschmackssache. Und nun Adieu, liebes Kind, bitte mich dem Papa zu empfehlen. Kopf oben!“
Er stülpte den breitrandigen Hut auf das weiße Haupt und stapfte fort, in Brunhild aber war allmählich eine grenzenlose Empörung aufgestiegen. Eine entwürdigende Komödie ##e Thea vor ihr aufgeführt und sie fortgesetzt in schamloser
Weise hintergangen! Das war zu stark, diesem gegenüber blieb jedes Mitleid und jede Entschuldigung vollständig ausgeschlossen. Was beginnen— an Wenzel schreiben, daß er umgehend eintreffe, jetzt, zwei Wochen vor Weihnachten? Denn mit Thea sprechen, nützt gar nichts, sie würde leugnen und behaupten, Lene Haak sowohl wie der boshafte Doktor hätten sich getäuscht, und jedenfalls würde auch Wenzel die Aussage des Arztes, den er als schwatzhaft und ein wenig skandalsüchtig kannte, nicht als maßgebend gelten lassen; es blieb nichts übrig, als sich persönlich die Beweise von Theas Schuld zu verschaffen, nur wenn sie selbst gesehen hatte, würde er überzeugt sein.
Seit kurzem glaubte Brunhild überwunden und sich mit ihrem Schicksal ausgesöhnt zu haben. Die Gabe der ungetrübten Heiterkeit hatte, einem Sonnenstrahle gleich, wieder Besitz von ihr ergriffen, es erschien ihr unwürdig, sich verschmähter Liebe wegen unglücklich zu fühlen; wer wie sie nach geistiger Selbständigkeit rang, durfte sich nicht davon bewältigen lassen.
Sie betrat die Glasveranda, wo die blasse Wintersonne freundlich hineinschien; Thea war nach Waldhusen gegangen, Einkäufe für ihre Weihnachtsarbeiten zu besorgen. Auf dem Platze, wo sie zu sitzen pflegte, spielten Martha und Maria, beschäftigt, goldumrandete Papierstückchen aufzulesen, die so schön dufteten und so glatt anzufassen waren. Zerstreut sah Brunhild den spielenden Kindern eine Weile zu, da fiel der Blick auf ein größeres Stück des zerrissenen Bogens in Marias Hand, dessen Veilchenduft Hilde durchaus genießen sollte; sie sah aufmerksamer hin und las von Thea geschrieben:„Lorenz... Park... heute dein...“, das aber war hinreichend, um sofort den Wunsch zu erwecken, durch Zusammenstellung der noch vorhandenen Reste den vollständigen Inhalt des Schreibens zu erhalten, das zweifellos an Böhn gerichtet war. Sobald die Kleinen merkten, daß Hilde ebenfalls Gefallen an den interessanten Papierschnitzeln fand, trugen sie eifrig die ganze Beute herbei, mit der Brunhild auf ihr Zimmer ging, und hier gelang es ihr bald ohne sonderliche Mühe, den Wortlaut, soweit die fehlenden Fragmente es gestatteten, herauszubringen:
„... ter Lorenz... Zeilen erhalt... bestimmt siehst...
deine Thea heute... Dornburger Parkpforte... sechs Uhr... Aufsicht entziehen, entsetzlich... sehr böse.“
Hier brach das Geschriebene vollends ab, Thea mußte sich eines anderen besonnen haben, doch würde sie sich auf keinen Fall von dem verabredeten Stelldichein abhalten lassen, das sie selbst zu begehen schien; um mit entscheidender, unabweisbarer Anklage der beiden Schuldigen vor Wenzel hintreten zu können, sah sie sich gezwungen, so schwer es ihr auch wurde, die Verräter an Ort und Stelle zu überraschen, und das wollte sie ins Werk setzen.
Ein abenteuerliches Unternehmen, doch was konnte wohl zu schwierig oder unausführbar sein, wo es sich um Wenzels Rettung handelte? Durfte sie zu ihm sagen:„Das habe ich gesehen, Thea ist so strafwürdig, daß sie nur noch deine Verachtung verdient,“ dann würde er ihr glauben. Mit dem errungenen Frieden war es vorbei, von neuem stand sie fassungslos unter dem Einfluß der Liebe zu ihm.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Die verkannte Dichtersonne. In dem Orte Meißenheim unweit von Lahr in Baden ruhen die Ueberreste von Friederike Briön, der Jugendgeliebten Goethes. Ein Grabstein von Lahrer Verehrern des Dichters gestiftet, schmückt die Grabstätte. Das Monument trägt folgende Inschrift:„Ein Strahl der Dichtersonne traf auch sie— so reich, daß er Unsterblichkeit ihr lieh.“ Der unlängst ins Dörfchen versetzte Lehrer besah sich auch den Kirchhof. Der Kirchendiener, der ihn auf diesem Gange bemerkte, kam zu ihm und sagte:„Luege se, do ruet die Friederike Brion, daß isch em Goethe si Bekanntschaft gsin. Wie Sie uff em Stein lese chönne, hat se en Sonnestich troffe, unn an dem het se sterwe müesse.“
Ein arger Reinfall. Einer meiner Schulbuben, der sich außerordentlich für Indianerbücher und Abenteuer aller Art interessiert, kaufte sich kürzlich ein neues Buch mit dem vielversprechenden Titel:„Die Kunst, Männer zu fesseln!“ Er war nach der Lektüre bitter enttäuscht.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 228 a Mittwoch, 21. August 1912.
Seite 7,
Erscheint dreimal wöchentlich.
Lackmann&amp; Meinecke
Iph.: Oswald Meinecke, Ing.
Pateut-&amp; terhn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hobestr. Fapr. A593. Erwirk.u. Verwert..Patent. etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverss)
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. H. Körber, Por
Lonon PI Mühlengasse 19
Gven LI. Pariewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren
Bezugsquellen-Anzeiger
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen.
Prüfet Brot
der„Rhenania“
Brotfabr. Kalk, Vietorstr. 110
Tel. 296
Duroh Plakate erkenntlich. Spez. Oberländer Brot.
G. Schärer, Rodenk.„Wirtsch.
das anerkannt vorzügliche
und Wiederverkäufern.
G. Decker
Wittgensteinstr.
Gebr. Pilartr
Streitzeugg. Tel. A 1190.
Telephon A3941.
W. Ewert. Sionsthal l7. T
Kranzspende P.
( Beleuchtgs-Gegenst.)
I Uohor Spez.Beleucht.-Ha
v. Neuel Luxemburgerstr.
.Bungard-Court“
96
Obergärige Bra
Jos. Heckmanns
* Hitdorter Brauerei Friede
X Aktien-Gesellsch. Köln
* empf. ihre als die b und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerei
W. Bösener,
Platte&amp; Jäge.,
F. Wenzel.
( Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Zollstrasse 19,
C
Cl.
Drahtwaren-Fabrik
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Iloflieferant Breitestr. 56 Tel. B 5940 #tägl. frische Brötchen.
J. Kaiser
Drogerien
Dreuer. Jos. Vom-Drogerie
Mariahilfstr.
Tel. A 4750.
Wilh.
Th. Caspari.
W. Kaumanr
Spez. SalatKlettenberg
Luxemb. Str.
I. Simonis.
KunststeinFabrik
„Chlodwigplatz 16 Eig. Mützenfabrik.
(Kolonialw., Lebensm.
Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
bach Ph.
Versuchen Sie
zhaffee
Ehrenfelder Malz5. kaffeefabrik.
Korbe Kinderwagen)
I##- Alter Markt 8 " Kith, geg..Feuerwache
Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
Sternengasse 6,
a d. Hohestrasse
in eigener Werkstatt.
nder, Sternengasse 13, .-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
., Severinstr. 116.
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Eigelstein 95 Lederhandlg.
Linoleum
Germania-Linoleum
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Maaufakturwaren
ratherstr. 187,
Sanella
ie einzige mit Mandelmi rgestellte Pflanzen-Sutt argarine m. d. Namengzug s Geh. Medizinalrat Prof.r. skar Liebreich. Pfd. 9O Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw.
All. Fabrik.: Van d. Berghs IMarg.-Ges. m. b.., Cleve.
(Metzger, Wurstfabr.)
Jos. Raueiser
Gerh. Gierling
rstr. 81 Tel. B 9688.
ing I. Huhnsgasse 13
Ing, U. Eig. Werkstätt. mann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei
St. Agatha 29,1 Schledarer.I, Weideng. 81 Tel. B 9150.- TSchleuerer,.B. Schunn.
Adolf Abs,
Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
EanL E. Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
R. A. Schmidl str. S2-75876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
Pranz Sommer
Schuhwaren-Engros
Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige Einkautsquelle
Mühl. Mehlhandlung.
Aurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
DI Auer. Röb-Deutz
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Auker.
S
□
Pfeifen und Stöcke
Pleifen und Stöcke)
Hoffmanns Bst.-Pf..Budeng.21
Himmar mech. Drechslerei " bimmel Pantaleonswall 15.
utrmitcel
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputs. mnl##################
Samenhandlungen
Bröders, W 16 ½ 6060.
Schirme u. Stöcke
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
I. Stholre)
ic. Breuer
„<space> S c h i r m f a b r i k<space>
KL“-Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar.
sauber und billig.
Mundhenk., Eigelste in 60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
(Schneider-Red.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
(Schreibmasch., Zub
Urania-Schreib-Maschinen Curt Kühnel,
Gereonsstr. 31. Fernspr. A 1960.
Schuhwaren
Balmes, Jak., Kurfürstenstr.2a.
Bongart,
Ursulastr. 9 Reparaturwerkst Perlengraben 1A.
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48—
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferaut der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg.48/50
A. Löckener
Eigeistein 36. Panither
Telephon B 9444.
Pfläumer, Poststr.52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Neusserstr. 5 Gr. Auswahl.
Saalmann, Franz
C. W. Schmitz
Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
(anstan, Lntrusia Lindiaum.)
Gebr. Hobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmars pf..ou.-.T. A 5202
Tapeten. J. J. Israel
Martinstrasse 39 am Gürzenich nahe der Höhle.
Tapeten,
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eek. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödlenstr. 69. Auf Wunsch eleg. Massanfertik. Uhren, Gold., Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Brockmannspez-Täsch.- öhren
J. Dahmen, birase 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge.
Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M.
Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn tiet-dfialt“
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz.., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
*
Unterricht
Zith.-Inst...Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. Büg A Martinst4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356 Uebern..Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Deutz. F. B5468 Freiheitstr. 97.
Phönix
Weine und Liköre
Gaol prakt. Dentist
SaUk Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Buttermarkt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv
I. Wagner
Alter Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Dentist
Rothnerberbach 10
Zahn
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
FRIeGGISK TSeverinst 21
Ateliers
Hermann
Hemmerling
Jahn-Arot Breidenbach
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalDer Bezussduellen-Anzeiser Anzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Sport.
□) Der Schwimm=Klub Rhenus von 1899 Köln veranstaltete am letzten Samstagabend unter zahlreicher Beteiligung im Kiels Hof ein Sommerfest, das einen überaus glänzenden Verlauf nahm. Nach einigen einleitenden Musikstücken der Tückhardtschen Kapelle hieß der erste Vorsitzende, Hr. Scholkmann, die Erschienenen herzlich willkommen. Gemeinschaftliche Lieder, Männerchöre, turnerische Darbietungen usw. brachten angenehme Abwechselung in das umfangreiche Programm. Besonderen Beifall hatten die Vorträge des Doppelquartetts des Kölner Sängerkreises. Hr. Bassist Dolhausen erfreute die Zuhörer durch zwei hübsche Lieder. Besondere Erwähnung verdient der Deutzer Turnverein, der durch Stockschwingen und Stellung von Marmorgruppen den Abend wesentlich verschönerte. Die Weihe der neuen Klubfahne nahm in beredten Worten Hr. Scholkmann vor. Eine hübsche Fackelpolonäse durch die Gartenanlagen leitete zum Tanz über.— Bei dem Nationalen
Schwimmfest des Zerbster Schwimm=Klubs gelang es dem Mitglied des Schwimm=Klubs Rhenus von 1899 Köln, Herrn Willi Lindau, in der kurzen Strecke überlegen den ersten Preis zu erringen gegen die besten Jugendschwimmer Deutschlands. Ferner konnte er gegen neun Konkurrenten das Seitenschwimmen für seinen Klub an sich bringen. Im Brustschwimmen wurde er
knapp Zweiter.
(A) Der Radfahrer-Verein Zielbewußt, der dem Rad= und
Motorfahrer=Verband Koncordia, Sitz Bamberg, angeschlossen ist, nimmt an dem am kommenden Sonntag, den 25. August d. in Düsseldorf stattfindenden zweiten Gaukonferenz teil. Diese beginnt vormittags 9½ Uhr im Paulushause. Die Abfahrt der hiesigen Ortsgruppe erfolgt Sonntagmorgen 6 Uhr ab Deutscher Ring, Kaiser Friedrich=Denkmnal. Eine Vorbesprechung der Gaukonferenz wird seitens des Vereins am Freitagabend um 9 Uhr im Vereinslokal Im goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, abgehalten.
Aus der Arbeiterwelt.
□ Studentische Arbeiterunterrichtskurse. Um die Abhaltung eines studentischen Arbeiterunterrichtskursus im südlichen Stadtteil während der Ferien zu ermöglichen, findet am Freitag, den 23. Augnst, abends 8¾ Uhr, im Bürgersaale des Annohauses eine Vorbesprechung statt, zu der die Interessenten hiermit eingeladen werden.
Gerichts-Verhandlungen.
00 Armut.
Zu ihrer Niederkunft erhielt eine arme Frau von der Armenverwaltung zwei Bettücher und eine Decke. Letztere versetzte sie, als sie in Not war, für 2 M. bei einer Pfandvermittlerin. Diese brachte die Decke ins Pfandhaus, wo man sie als Eigentum der Stadt Köln erkannte und Anzeige erstattete. Die Angeklagte sagte, sie habe die Sachen nicht leihweise, sondern geschenkt erhalten, denn die Bettücher habe sie heute noch. Das Schöffengericht sprach die Frau frei, da sie, auch wenn sie die Decke leihweise bekommen, nicht die Absicht gehabt, sich diese rechtswidrig zuzueignen, denn sie sei in der Lage gewesen, Samstags, als ihr Mann den Wochenlohn bekommen, die Decke wieder einzulösen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228 a Mittwoch. 21, August 1912.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Aug. 1912.)
Geburten.
Friedrich, S. v. Karl Lauer, Fabrikarb., An St. Agatha 16.- Paul, S. v. Peter Strunk, Fabrikarb., Merheimerstr. 47.
Eleonore, T. v. Georg Becker, Fabrikarb., Biberstr. 20.- Ludwig, S. v. Milh. Weber, städt. Gartenarb., Florastr. 114.- Magdalene, T. v. Wilh. Frings, Postb., Friedenstr. 37.- Hans, S. v. Karl Bohrmann, Anstreicherges., Veledastr. 19.- Wilh., S. v. Jos. Bell, Küferges., Aduchtstraße 3.- Adam, S. v. August Hassel, Tagel., Marienstr. 47.- Michael, S. v. Wilh. Schüller, Goldarb, Ursulakloster 7. Gertrud, T. v. Michael Schneider, Schreinerges., Krefelderwall 8.- Karl, S. v. Karl Stassar, Anstreicherges., Weyerthal 38.- Maria, T. v. Jos. Löllgen, Fabrikard, Müllergasse 14.- Agnes, T. v. Heinr. Flügel, Schlosserges., Sömmeringstr. 34.- Hermann, S. v. Heinr. Neyer, Tagel., Elsaßstr..— Agnes, T. v. Peter Hauf, Kutscher, Annostr. 10..- Cäcilia, T. v. Heinr. Peil, Monteur, Ursulastr. 43.-August, S. v. Heinr. Unland, Schreiner, Melchiorstr. 36.- Henriette, T. v. Heinr. Beft, Wirt, Brühl, Uhlstr. 26.= Ferdinand,.v. Deter Metten, Werkmeister, Bertramstr. 15.- Theresia, T. v. Nikolaus Klünter, Postschaffner, Plankgasse 56.= Erich, S. v. Erich Huthmacher, Redakteur, Alexianerstr. 21.- Walburga, T. v. Matth. Hönscheidt, Kesselschmied, Buttermarkt 7.- Robert, S. v. Max Königshausen, Hausknecht, Kl. Witschgasse 28.- Karl, S. v. Johann Strate, Anstreicher, Klemensstr. 17.
∆ Sterbefälle. Sophie Becker, 75., Friesenstr. 25.— Gertrud Becker, 2., Follerstr. 25.- Reiner Hofmann, 4., Friesenstr. 53.
Kath. Wimmersberg geb. Bleienheuft. Wwe., 64., Agrippastr. 10.
Apollonia Dahmen, 3., Alte Wallgasse 40.: Elisab. Schlingen, 36., Salzgasse 1.- Ferd. Schultz, 1!., Fleischmengerg. 10.-— Anna Völkner geb. Ruland, 30., Weyerstr. 78.- Johann Wirtz, 1., Agrippastr. 41.- Deter Heidemann, 5., Elsaßstr. 19.— Emil Hilberg, Dr. der Chemie, o.., 53., Hansaring 47.- Dietrich Maas, Kutscher, Wwr., 72., Sachsenring 69.- Kath. Raaf, 9., Kl. Spitzengasse 21=·3.: Deter Witzkirchen, Schlosser, 61., Balthasarstr. 30. Jos. Bremm, Eisenb.=Arb., 70., Im Krahnenhof 3.
Rasiermesser
— allerfeinste Qualität—
6 Wochen zur Probe— 3 Jahre Garantie! .50,.—,.50 bis.— M.
Alle Rasierutensilien billigst.
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
Schildergasse 9,
Solinger Stahlwaren
Ecke Hohestrasse
0
Hohlschleiferei für Rasiermesser u. Scheren.
m Heiraten. Peter Kuhn, Packer, u. Maria Wilms, Alte Wallgasse 17.- Franz Popp, Geschäftsf., u. Anna Merfeld geb. Eickelmann, Perlengraben 80-84.- Jak. Wienen, Schreiner=Ges., u. Elisab. Nick, Hahnenstr. 31.-Paul Schulte, Kaufm., u. Luise Klein, Domstr. 45A.
m Heiratsankündigungen. Klemens Höhmann, Bäckermstr., Wipperfürth. u. Klara Kraus, Roonstr. 22.- Joh. Heesen, Kaufm., Isabellenstr. 2, u. Ottilie Pawlikorsky, Luxemburgerstr 49.- Stefan Zimmermann, Install.=Geh., Friesenwall 81, u. Berta Kraus, Palmstraße 18.- Geory Paul, Schreiner, Eintrachtstr. 56, u. Elisab. Cremer, Bischossgartenstr. 26.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 12. bis 17. 8. 1912.)
∆ Geburten. Heinrich, S. v. Wilhelm Thiebach, Zuschneider, Neußerstr. 365.— Ilse, T. v. Gustav Brehm, Postassisteut, Schwerinstraße 24.- Karl. S. v. Karl Wassermann, Maurerges., Boltensternstraße 97.- Mathilde, T. v. Fritz Klostermeier, Fabrikarb., Gartenstraße 11.— Margot u. Emilie, Zwill. v. Willibald Kreck, Kanzleidiener, Kuenstr. 17.- Maria, T. v. Joseph Steingaß, Postbote, Siebachstr. 61.Matthias, S. v. Hubert Flock, Eisenb.=Unterassistent, Longericher Hauptstraße 91A.= Heinrich, S. v. Heinrich Runkel, Schreinerges., Neußerstraße 350.- Simon, S. v. Simon Stempel, Schlosserges., Liebigstr. 249.
Bruno, S. v. Walter Danielowski, Fadrikard., Neußerstr. 373. Gottfried, S. v. Joh. Sürth, Kaufmann, Rembrandtstr. 10.- Helene, T.
v. Albert Sulz, Eisenb.=Wagenwärter, Hartwichstr. 1.- Johann, S. v. Peter Cotzmann, Postbote, Holbeinstr. 32.- Johan., 5. v. Hermann Schmitz, Heizer, Neußerstr. 609.- Kurt, S. v. Leopold Bartels, Serg. und Hornist, 24. Pion.=Bat., Stammheimerstr. 38.— Elise, T. v. Philipp Hilgert, Postbote, Florastr. 39.- Maria, T. v. Winand Schwarz, Fuhrknecht, Nordstr. 98.— Joseph. S. v. Gottfried Hinterkeuser, Oberpostassistent, Neußerstr. 257.
* Sterbefälle. Juliane Becker, 7 M, Kretzerstr. 22.- Pet. Pütz, 79., Lenbachstr..— Kaih. Hohenadel, 7., Merheimerstr. 84. Phil. Obladen, 2., Merheimerstr. 122.— Friedr. Soons, 7.,
Geldorpstr..- Joh. Rath, 1., Hillesheimstr. 18.— Gertrud Korb, 10., Neußerstr. 685.- Kath. Knebel, geb. Wildert, 64., Kl. Hartwichstr. 17.- Lamd. Lana.(3., Florastr. 20.- Maria Brommont, 10 M, Simon Meisterstr. 17.— Gertr. Kathstede, geb. Schiefer, 51., Neußerstr. 338.- Ant. Müller, 53., Seekante 20.- Barb. Schneider, ., Mauenheimerstr. 127.„Elisad. Stellberg, 1., Hiebachstr. 98.
Peter Charles, 42., Christinastr. 39.- Jos. Eschweiler, 79.,
*„„—„—„„erstr. 76.—
Neußerstr. 278.— Eva Kleinken, 17., Mauenheimerstr. 76.— Marg. Iltgen, geb. Herbig, 73., Merheimerstr. 4.
Joh. Moll, Bauhülfsarbeiter,
a Heiraten.
u. Regina Klasen,
Einheitstraße 23.- Wilhelm Erken, Eisenb.=Lokomotivheizer, u. Magd. Hochgürtel, Neußerstraße 325.- Johann Scherer, Vorarb., u. Ida
Heidecke, ged. Bödeker, Siebachstraße 60. Walter Berkenfeld, Malermstr., u. Maria Straeter, Siegen.- Matthias Marx, Tagel., u. Sibylla Metz, Stotzheim.- Andreas Flock, Fabrikarbeiter, u. Margar. Quodt, Gretenstraße 13.- Franz Kaufmann, Tapetendrucker, u. Kath. Draude, Zonserstr. 19.- Gust. Eichner, Maurerg., u. Maria Schorn, Alter Stammheimerweg 33.- Heinrich Schneider, Eisenbahnarbeiter, u. Anna Franken, Neußerstraße 415.- Walter Pietsch, Postb., u. Gertr.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 21. Ang. 1912. S p
Im Tachen des Sommers.
Von Wolfgang Kemter.
Das war ein Sommer; ein gottbegnadeter Sommer, der über der Heide und den weiten, meilenweiten Wäldern lag und lachte und mit eitel Gold= und Diamantenschein Tag für Tag Land und Wald umhüllte und leuchtende und schimmernde Reflexe über den Waldboden zauberte.
Die Heide brannte— so glühte und leuchtete ihr Flor. Millionen und Millionen der roten Sterne des Heidekrautes hatte der Kuß der Sonne wachgerufen, es schien, als ob ein Flammenmeer in der Ebene stehe. Das dunkle Grün der Fichten und Föhren im Hintergrunde bot dem schweifenden Auge einen Ruhepunkt, das sich gerne dort von dem blendenden Rot der Blumen erholte.
Wieder ging ein Tag zur Rüste, tiefer und tiefer senkte sich die Sonne im Westen. Ihr letztes dunkles Rot übergoß die Landschaft mit feenhaftem Glanze. Paul Holmer, der einsame Mann, der, nur von einem langhaarigen Vorstehhund begleitet,
die Büchse nachlässig über die Schulter gehängt, aus dem Walde trat, legte die Hand über die Augen: so blendete ihn plötzlich
„Auch das, aber da war ich schon auf der Suche.“
„Mein Pferd ist mit dem einen Vorderfuß in eine Erdvertiefung eingesunken; da ich die Zügel nur locker hielt, wurde ich abgeworfen; das Roß scheute dann und ging durch. Mit Mühe und Not schleppte ich mich hierher, doch bin ich jetzt nicht mehr imstande, zu gehen, denn mein rechter Fuß ist stark angeschwollen und verursacht mir bei jeder Bewegung unerträgliche Schmerzen. Wenn ich Sie um Ihre Hülfe bitten dürfte, — vor allem meine Angehörigen zu verständigen. Mein Name ist Ella von Mark.“
„Wohnen gnädiges Fräulein auf einem Heidegute?“
„Ja, mein Vater ist der neue Besitzer vom Reichshof.“ „Verzeihung, ich komme wenig unter die Menschen; ich bin selbst von dem, was auf der Heide sich ereignet, nicht zu gut unterrichtet. Paul Holmer, Besitzer von Waldau.“
In Ella von Marks Augen blitzte Verständnis auf. Von dem Waldauer Sonderling hatte sie freilich schon gehört.
„Ichwill meinen Hektor bei Ihnen lassen,“ fuhr Paul Holmer fort,„und dann einen Wagen holen, zugleich einen Reitknecht nach dem Arzte und dem Reichshof senden. In einer halben Stunde längstens bin ich mit dem Wagen hier. Eine längere Fahrt dürfte für den Fuß nicht gut sein und so bitte ich Sie, auf Waldau den Arzt abzuwarten.“
Ella von Mark war dankend einverstanden, dann ging Paul Holmer, während sich der Hund, dem Befehle seines Herrn gehorchend, in der Nähe des jungen Mädchens ins Gras streckte.
dieses fast überirdische Licht. Dann aber ruhte sein Blick lange auf dem blühenden Meere, schweifte den Waldrand entlang bis zu der Stelle, wo der Giebel seines Hauses aus den Tannen grüßte, und ging dann wieder in die Heide hinaus.
Planlos schritt er in die Blüten hinein und die scheidende Sonne zauberte auch auf sein blasses Gesicht einen Schein blühenden Lebens. Wieder blieb er stehen und sah der Sonne zu, wie sie sich langsam zum Horizonte neigte, gleichsam als wolle sie sich im blühenden Heidekraute zur Ruhe legen.
Hufschlag weckte ihn aus seinem Sinnen, als er sich umsah, galoppierte ein herrenloses Pferd an ihm vorüber gegen Waldau hin. Der weiche, wie mit Teppichen belegte Boden hatte ihn den
Wenn Ella den Fuß ruhig hielt, verspürte sie keine großen Schmerzen, und diese vergaß sie ganz als ihr Blick voll warmer
Hufschlag nicht früher hören lassen. Mit einem Blicke hatte Paul Holmer erkannt, daß das Roß einen Damensattel trug
und seine Herrin abgeworfen haben mußte. So schritt er, ohne sich weiter um das Pferd zu kümmern, den leicht sichtbaren Spuren nach, die die Hufe in das Heidekraut getreten hatten.
Zehn Minuten etwa war er rasch gegangen, als er einen schwachen Ruf vernahm. Nun ging er noch schneller und stand bald darauf vor einer jungen Dame, die auf einem Baumstumpfe am Rande einer kleinen Waldinsel, die mitten in dem weiten Felde sich erhob, saß. Ihr schönes, ebenmäßiges Gesicht war bleich und ein Zug um die Lippen kündete, daß sie Schmerzen hatte.
Unbeholfen und linkisch zog Paul Holmer das von Rauhwinden und Wettern gebleichte Jägerhütchen aus dem lieblichen Antlitz wie hülfesuchend entgegensahen da verlor er alle Sicherheit. Zu lange war es hei, seit er sich in der großen Welt bewegte,— ein Jahrzehnt schon lebte er einsam in der stillen Heide und dem Wald.
Die Stunde eines unseligen Nachmittages hatte ihn zu einem menschenschenen Sonderling gemacht und Lebensmut und Frohsinn in ihm getötet; heute noch hielt ihn die Erinnerung wie mit Polypenarmen gepackt und ließ ihn nicht mehr los.
„Gnädiges Fräulein," begann er stockend,„sind vom Pferde gestürzt,— haben Sie sich verletzt?“
„Sie wissen bereits?“
„Ich bin dem Tiere begegnet, das über die Heide galoppierte, dann bin ich, nichts Gutes ahnend, den Spuren nachgegangen.“
„Ich dachte, Sie hätten meine Rufe gehört.“
Teilnahme der hohen schlanken Gestalt folgte, die rasch über die Heide eilte und ihrem Gesichtskreise bald entschwand.
Sie hatte von dem furchtbaren Ereignisse gehört, das den lebenslustigen Herrn von Waldau zum menschenscheuen Einsiedler gemacht— von dem Ereignis, das nur zu sehr geeignet war, über das sonnigste Leben einen tiefen, fast unverwischbaren Schatten zu werfen. Eine Gutsnachbarin, mit der sich Ellas Mutter befreundet, hatte ihnen, als das Gespräch auf die Herrensitze der Heide und ihre Bewohner kam, von Paul Holmer und einem Schicksal erzählt.
Schon mit siebenundzwanzig Jahren hatte dieser Waldau das Gut seiner Väter übernommen, nachdem seine Eltern rasch hintereinander gestorben waren. Seine achtzehnjährige Schwester führte ihm die Wirtschaft. Die beiden im ganzen Kreise beliebten, jungen Menschen führten ein gastliches Haus, Waldau war der Mittelpunkt der jungen Gesellschaft. Heitere Feste, lustige Ritte in die Heide und dann wieder Jagden wechselten ab und der Frohsinn schien sich hier niedergelassen zu haben.
Bald darauf verlobte sich Paul Holmer mit der Tochter eines höheren Beamten aus der Kreisstadt und die Liebe der beiden krönte das Glück von Waldau.
Paul Holmers Braut war mit ihrer Mutter zu längerem Besuch den Sommer über auf Waldau eingetroffen. Rasch waren sie und Pauls Schwester die besten Freundinnen geworden, die sich, wenn Mama ruhte und Paul in der Wirtschaft beschäftigt war, an heißen Tagen am liebsten mit Rudern auf dem kleinen, geheimnisvoll dunklen Waldsee vergnügten, der zum Gute gehörte.
Die Sage ging, daß er unergründlich sei, daß er von Zeit zu Zeit sein Opfer fordere und keines wiedergebe. Das letztere entsprach der Wahrheit: die Ursache waren die zahllosen Algen und Wasserpflanzen, die im See wucherten und sich wie Schlingen um den Körper legten, jedem Schwimmer zum Verderben wurden und jeden Körper am Seegrunde für immer festhielten.
Eines Tages hörte Paul Holmer, als er durch den Wald
heimwärtsging, einen gellenden Schrei vom See her. Für eine
sekunde stockte sein Fuß, er glaubte die Stimme seiner Schwester erkannt zu haben. Da klang ein zweiter Schrei durch den Wald — und nun raste er, ohne auf Weg und Steg zu achten, quer durchs Unterholz dem See zu. Das Unglück wollte es, daß er
Appelmann, Gartenstraße 4.-Joseph Wagner, Zuschneider, u. Agnes Johannes, Bülowstraße 30.
Heiratsankündigungen. Peter Willems, Tagel., Neußerstraße 784, u. Barbara Vollmeyer, Scheibenstraße 44.— Fritz Rohde, Militäranw., u. Helene Fabian, beide Stammheimerstraße 136. Philipp
Faßbender, Eisenbahn=Geh., Stmon=Meisterstraße 26, u. Anna Otte, echzigstraße 8.- Wilhelm Retelsdorf, Musiker, Bonn, u. Margareta Schorn, Amsterdamerstraße 188.- Ernst Sassenroth, Zimmerergeselle, Wilhelmstraße 30. u. Anna Kürten, Köln=Eorenfeld, Venloerstraße 248. - Peter Lenz. Anstreichergeselle, Stammheimerstraße 104, u. Eltsabeth Maatzen, Gneisenaustraße 2.- Jakob Altenhofen, Feuerwehrmann, u. Margareta Koch, Hartwichstraße 87.
Bestbewährte
gesunde
„Kindermehl
und
magenSarmkranke
Kranlenkurs!
Nahrung für:
Sowie
schwächliche.
in der Enhwicklung
zurückgeblieban:
Kinder.
Lacpinin(Fichtenmilch)
Bäder, Waschungen, Abreibungen
wirken in hohem Grade
nervenstärkend u. beruhigend Stoffwechsel befördernd.
Gesundes, natüirliches Aroma. Bequeme, angenehme Anwendung. Billiger Preis.
Glänsende Anerkennungen.— In Flaschen au u%
K.50 und.50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht, durch„Wolo.-.“, St. Ludwig u. E. und Zürich.
Verbinden Sie Ihre Ferien mit einer Lacpinin-Kur, werden Ihnen dann doppelten Gewinn bringen!
sie
„Schmitz-Doctor“, I. Titerd B. 280, 1. Lsterl..135
„Schind Beoter 1, Literfl. M..80. All. Fabrikant Patentamtl. Wortschutz Nr. 72 907. F. D. Schmitz, Breitestrasse 101. a5
sich von jener Seite dem Wasser näherte, auf welchem der Wald viel höher lag und das Ufer steil und felsig zum See hin abfiel. Von der erhöhten Stelle erkannte er schnell die Lage Mitten im See lag regungslos das umgestürzte Boot und die beiden Mädchen rangen mit dem Tode, denn die Kleider und die schlüpfrigen und doch so zähen Wasserpflanzen ließen kein richtiges Schwimmen zu.
„Ich komme!“ rief Paul Holmer.„Haltet euch noch zwei Minuten über Wasser!". Dann kletterte er, immer den Blick auf die Mädchen haltend, über die Felsen hinunter. Er hatte zu wenig Acht, wohin sein Fuß trat— er strauchelte— stürzte und fiel einige Meter hoch über das Gestein. Halbbetäubt blieb er liegen, doch der eiserne Wille brachte ihn rasch wieder zu sich— er wollte aufspringen— aber ächzend sank er zu Boden.
Ein furchtbarer Schmerz in den Füßen raubte ihm die Fähigkeit, sich zu bewegen. Wie es sich später herausstellte, hatte er
beim Sturze beide Unterschenkel gebrochen. Als hülfloser Krüppel lag er nun da und mußte mit eigenen Augen sehen, wie Braut und Schwester untersanken. Als endlich, durch die Rufe des fast wahnsinnigen Mannes aufmerksam gemacht, Leute herbeieilten, war es zu spät— der See gab seine Opfer nicht wieder. Diese furchtbaren Augenblicke, in denen Paul Holmers Haar ergraute, hatte er nie mehr aus seiner Erinnerung zu verbannen vermocht. Wie ein schwerer, unheimlicher Alp lastete sie auf seinem Leben. Um den ganzen Sec ließ er bald nachher ein hohes Eisengitter machen, dessen Tor immer geschlossen blieb, so hatte seit jenem Tage keines Menschen Fuß diese Stätte mehr betreten.
Während Ella diesen Gedanken nachhing, hatte sie den Wagen überhört, der fast lautlos herangekommen war. Sorgsam wurde sie von Paul Holmer und dem Kutscher in den Wagen gehoben, bald darauf hielt dieser vor dem Herrenhause.
ährend Paul Holmers Wirtschafterin sich um Ella bemühte, kam schon der Wagen vom Reichshof und brachte Ellas Eltern, die in großer Angst geschwebt hatten, da Ellas Pferd ohne Reiterin heimgekehrt war. Eine Stunde später trabte auf seinem grobknochigen Rappen der Arzt heran und erklärte nach kurzer Untersuchung:„Eine etwas schmerzhafte Verstauchung, die aber weiter nichts auf sich hat. In wenigen Tagen ist der Fuß wieder heil.“
Gegen eine Ueberführung hatte der Arzt nichts einzuwenden Herr von Mark dankte Paul Holmer herzlich für die Mühe, die er hatte, und bat ihn um seinen Besuch, welcher Bitte sich auch Frau und Tochter anschlossen. Paul Holmer antwortete ausweichend——— und doch———
Das war ein Sommer. Ein Tag noch schöner als der andere. Wieder lag lachende Sonne über der glühenden Heide, als Paul Holmer auf dem Wege zum Reichshofe war. Er staunte über sich selbst. Etwas neues war in ihm,— nicht mehr das mutlose Trauern; vor seinem Geiste schwebte ein anmutiges Mädchengesicht, und das zog den Einsiedler über die Heide, zum ersten Male seit zehn Jahren wieder zu Menschen.
Als er dann sah, wie willkommen er den Bewohnern des Reichshofs war, als er den Zauber eines traulichen Heims mit ungeahnter Stärke auf sich wirken fühlte, da tat sich sein erz weit auf; es verging keine Woche, da war ihm dieser Verkehr unentbehrlich und er hätte den Tag, an dem er seinen Rotfuchs nicht zum Reichshof lenkte, zu den verlorenen gezählt.
Und als er das liebliche Erröten Ella von Marks bemerkte, wenn er ihr nahte, da zog es wie ein Jauchzen durch seine Seele, die zehn lange Jahre unter dumpfem Druck gestöhnt.
Im Lachen des Sommers, dieses gottbegnadeten Sommers, wurde Paul Holmer wieder jung, er vergaß das Vergangene, und es sproßte ihm ein Glück, das mit den Millionen von roten Sternchen auf der Heide um die Wette blühte....
an selbst. Har Beamte u. ree 6% Zinsen u. Off. erb. u. 150
t1ter gibt ei I ter..( Lungenheilan z. I. St. auf ein Off. unt. F d. Bl., Maur
v. Vor
Offert. unt. Geschäftsst. B
m. 15000
a. l. v. Selb Fr.=Off. u. Geschäftsst., 2
m1er leiht ei Wler zurV.
bildung 200. Sicherheit u. 6 Off. u. 1482
K
Unt
Lehrer.Schn
Köln, Mohren
Gründl. u. richt u.
f. alle Klass. besond. Berück Fähnrich=.? Einzel=.Klas erb.-12 vo Heinr. b Schwa
Suche n. ei Vorg., gl. w
in Dioli
ev. bis z. kün Hr. Gatzmann
k. geb. Frz. Nachh,En 5J. Off. B
Nähe Neus kirche, 5 Fe u. Laden.# ganz unterk stande zum 62 000 zu ver 4000 4 Anz Gefl. Off. u. 1443 d. d
Rentner 0
Herrlic
prachtv. gr. Nebenmiete) gr geschl. umfl., 3½ 1 da von Gär Ordn., f. n. Anz. zu ver die Gesch. d
Bä
Haus, worin gute Bäcker zu verkaufer Köln. Achter
Megzugsho 6D mit Gal billig zu ver Off. u. B schäftsstelle,
Iu Sü
ist ein zirke Grundstück preiswert zu Anfragen Geschäftsstel
Baustell
Schöner
.Ziehen, fast
Hch. K
zuvk. Hch.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 228* Mittwoch, 21. August 1912.
Seite 9.
(Hnstaung I. Seh.)
( Kapitallen) Darlehen
an selbst. Handw., Geschäftsinh, Beamte u. reelle Personen gegen 6% Zinsen u. Ratenrückzahlung. Off. erb. u. 1502 an d. Gesch. d. Bl.
iiter gibt einer kranken Mut4O ter, w. Genesung in einer Lungenheilanstalt sucht, 300 M z. I. St. auf ein Grundst. n. ausw. Off. unt. F 2 an die Agentur d. Bl., Mauritiussteinweg 93.
1. Hypotheke bei
billigem Zinssiße v. Vormund zu haben. Offert. unt. B 2049 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
M. 15000 Sreist. Sicherbeit
a. l. v. Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. B 2060 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
n1er leiht einem jungen Künst Wler zurVollendung der Aus bildung 200.4 gegen doppelte Sicherheit u. 6%.. Agent.verb. Off. u. 1482 a. d. Geschst. d. Bl.
C
Unterricht
Köln. Bekleidungsakedemie
Hauptkursus
beginnt am 2. Septb. Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald.
und Frau
Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
Gründl. u. erfolgr. Unterricht u. Nachhülfe
f. alle Klass. u. Examina. Mit besond. Berücksichtig. f. Einjähr. Fähnrich= u Abiturienten=Exam. Einzel=.Klassenunterricht. Anm. erb.-12 vorm. u.-5 nachm. Heinr. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Suche n. ein. Schül., Anf. od Vorg., gl. w. Alt. z. gr. Ausb.
in Dioline, Klavier
ev. bis z. künstl. Voll. Hon. mäß. Hr. Gatzmann, Salierring 58, hp. t3
k. geb. Frz. ert. frz. Konv. Gram. Nachh, Engl., Math. usw. Std. 75 J. Off. B 1979 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
□)
Geschäftshaus
lähe Neußerstr. u. Agnes irche, 5 Fenster Front, 23 Zim. Laden, Hof u. Vorderhaus anz unterkellert, in bestem Zuande zum festen Preis von A 2000 zu verkaufen, Mietertrag 000 4 Anzahlung—10.000.4 Gefl. Off. von Selbstreflektant 1443 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rentner od. Gefl.=Züchter
endsitz
(
Anbauten,
Herrlicher Land
prachtv. gr. Wohnhaus
ev. sch.
prachtv.
Nebenmiete) zahlr. gr geschl. Hofr., von der Erft umfl., 3½ Morgen Gartenanl. da von Gärtner benutzt, in sch. Ordn., f. n. 15000 M. bei mäß. Anz. zu verk. Off. u. C 566 an die Gesch. d. Bl.
Bäckerei
Haus, worin seit vielen Jahren gute Bäckerei betrieben wird, zu verkaufen oder zu verm. Köln. Achterstr. 1, I1, a. d. Eiche.
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Huge Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366. k
Ein nachweisbar hochrentables, teilweise bereits mit gutem Erfolge eingeführtes Unternehmen, sehr entwicklungsfähig, ist umständehalber per sofort zu verkaufen. Außer guter Allgemeinbildung sind besondere Fachkenntnisse
nicht erforderlich.
Herren, welche mindestens 4000 Mark anzahlen können, belieden Offerten einzusenden u. B 2075 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. Vermittler verbeten. pb
Sichere Existenz
Flottgeh. Einrahmungsgeschäft auf d Lande verbund m. Schreib warenhand ung, ist weg. Berufswechsel f. 3000 A. bar zu vk. Gesch. ist noch sehr ausdehnungsfähig Verm. verbeten. Off. u. B 1944 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
mit Ober= und#9 17 Untermatratze 04
Polierte Betten
mod. u. engl. m. Wollmatr. 90.6
Engl. Schlafzimmer
mit Matraten 155 Kl, 185.#.
mod. Schlafzimmer
mit Matratzen 320.K. 420.4.
Schlafzimmer
Eichen Nußb. Mahag
390 K 440MA 520M
Deckbetten, Kissen, Decken, Kleiderschränke, Waschkommod. 4teil. Obermatr. 18.4 4teil. Wollmatr. 28.. 4teil. Ia. Kapokmatr. 45.4
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr. 14, am Dom
Megzugshalber sch Pivathaus 6D mit Garten, nahe K. W. R. billig zu verkaufen.
Off. u. B 2050 an die 2. Geschäftsstelle, Preitestr. 85. 5
auch f. Schutzdecken geeignet trocken,-Am lang, fuhrenweise abzugeben.
heinr. Heidgen
Sägewerk
Mülheim a. Rh.
Telephon Nr. 14.
Möbel.
Erstklassiges
ibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel.
Eich.-Speisezimm. 380 M. Eich.-Herrenzimm v 31. Eich.-Schlatz. 375„ Mah.- 3t. Schlatz. 480 Garolinap.-Küche kpl. 130 M.
ca. 50 Musterzimmer Für gedieg. Arbeit wird garant.
Walt. Evernau Mauritiusk. kg
Gute reine
Makulatur
Ontike Standuhr a. d. J. 1789, g. geh., einf. eich. Gehäuse u. 1 geschn. eich. Schrank z. ok. Köln=Bickendorf, Takustr. 60, p
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
KonditoreiEinrichtung.
Kompl Schaufenst., Laden= und Kaffeezimmereinr weg. Umbausu. Vergrößer. p. 1. Oktober d. J. zu d. billigen aber festen Preise von 750 M zu verkaufen.
Off. unter B 2016 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. bo
Skändiger Abnehmer
für 250 bis 300 Liter prima
Vollmilch
ab Longerich gesucht.
Offerten unter C 550 an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Tiefgekühlte past.
Vollmilch
auf Abschluß habe abzugeben Anfr. erb unt. C 569 an die Geschäftsst. d. Bl.
Biliges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 M. inkl. Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Gün
stig.
Kronleuchter
aller Art für Diele, Salon, Herren= u. Speisezimm, Ampeln in großer Auswahl mit Rabatt. Jacques&amp; mann, Übierring 45.
Th. Dürscheidt
Nippes
Baudristr. 4
Telephon A 6956
Fourage
Mehl
Futtermittel.
Krankenunterstützungs und Sterbekasse
Colonia
Köln am Rhein.
Aufnahme neuer Mitglieder bis zum vollendet. 45.Lebensjahre jeden Samstagabend 9 Uhr im Kassenlokal Marienplatz 24. n Der Vorstand.
Baustelle zu kauten gesucht
für kleine Fabrikanl, a. liebst. in Braunsfeld, Maarweg.
Off. m. Angabe des Preis. u. der Größe unt. B 2076 a. d. 2. Geschäftsst. Bre testr. 85. b
Gutgehende
Metzgerei
wenn möglich mit Wirtschaft
auf d. Lande zu kaufen gesucht. Off. u. 1501 a. d. Gesch. d. Bl
kauft
Telephon A 446 u. 4299. g*
95% ausgekämmt oder abgeschnitten, kunn= kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden.
vollständige
Ladeneinrichtung
für Drogerie u. Farbwarenhandl. preiswert zu verkaufen.“ Köln=Poll, Hauptstr. 37B.
Künstl. Gebisse kauft
à Zahn.404 an b. entspr höher. Platin,Gold, Silber.Tagespreis G. Horn, An.Dominikanerni 1 I.
In Sürth
am
Bahnhof
ist ein zirka 6000 am großes Grundstück mit Bahnanschluß preiswert zu verkaufen.
Anfragen unter A 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen indpreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. 9. Bed. u. z. b. Dr. z. pk. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Schöner Zarm. Teuchter
.Ziehen, fast neu, u. Badeofen bill. zuvk. Hch. Klauer, Friesenstr. 61.b
Günstig für Brautleute
Echt Eichen=Schlafzim., 140 cm dr., 2tür. Kleiderschr. mit Glas, 2 Betten, Waschkom. mit hoh. Marmor, 2 Nachttische mit
Marmor 3204
Karolinepine=Küche 125.45 Hell Eichen=Schlafzimmer 2tür. Schrank mit Glas, 2 Bett., 2 Nachttische, große Waschtoilette 210 4
Große Auswahl in Wohnzim., Schlafzimmern u. Kücheneinricht. spottbillig. 93
Fritz Esch
Mauritiuswall 25 Schike.
Nüßbaum Beit zu verkauf.
Genterstraße 21, III.
Kartoffeln,
hiesige Gold=Nieren 10 J 42 zentnerweise billiger. Wiederverkäufer hoher Rabatt. Nippes, Siebachstr. 91. Tel. B 535.
Alte und neue
kauft man spottbillig
9 Hosengasse 9.
1 Ztr. frisch geschleuderten natur
isch geschleuder
Honig
hat abzugeben P. Ottersbach, Siegburg, Steinbahn 3. Preis 100.#
Ladeneinrichtung
gut erh, für Kolonialw.=Gesch. preiswert zu verkaufen.
Nippes, Simon=Meisterstr. 16.
Pitchpineküche m. dopp. Schlafz 2 Betten 375 M. auzun. gegen Kassa. Friesenwall 7. b
gutnähend 8, 10 u. 15.. erstkl. neue m. Garant. staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
Nähm.
Men. getr.bess. Maß-Palet.spottb. i zu vk. Streitzeuggasse 26,p. b
Tiermarkt
Junger deutscher Schäferhund zu verkaufen. Zu erfrag. bei Hirt, Neußerstraße 8, nachmitt.
18 Zwerghühner, F9/1, Kück.
1912 wegen Raummang.bill. ang. * Rippes, Lohsestr. 47.
Roliere mit Ziertauben billig zu O verk. nebst preisgekr. Angorakatze 25.a Bottmühle 9, Hu.l Et.
2 kleine Kätzchen zu verschenk. b Waisenhausgasse 38, U.
Vermischtes
Kalt.
Gut. bürg. Mittagtisch von 50
bis 70%, Abendtisch von 45—60 L. Föbus Kochgeschäft, Hauptstr. 89, früher 214.
Möbelwagen
gehen Ende d. Mts. leer von Essen und Dortmund nach Köln.
Heinr. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstr. 6. Fernspr. B 9479.
RolandFahrräder
bekanntestes Fabrikat
gegen bar und
11
Roland-Maschinen-Ges.
Severinstr. 216 (am Waidmarkt).
Gicht-,
Stein= u. Nierenleidende finden durch eine Haustrinkkur mit
Altbuchhorster Marksprudel Starkquelle rasch Linderung u. Hilfe. Dieses ausgezeichnete Heilwasser löst die harnsauren Salze, durchspält wohltuend den ganzen Körper, entlastet Nieren u. Blase und fördert den Stoffwechsel in normaler Weise. Von zahlr. Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 in d. Hofapoth., Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring44, Hausaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von werth=Apoth., Alt. Markt 48. bei O. Bleete, Weyerstr. 98, H. GerstnerRchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4. Ald. Wiegand. Aachenerstr. 8, H. Sieger. Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52,
M. Hamecher, Schilderg. 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Nchfl., Breiteste. 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79. G. Stettner. Friesenpl. 24; in Kalt. Gebr. Kreuter; in Nivpes: W. Rucd; in.=Gladbach: H# Sieger. Engros: G. Cnstor Rf.
v..50 an bis 36.00.
Munition für alle Kaliber.
„Hagut
Geflügelfutter
wodurch ununterbrochen viele Eier den ganzen Sommer hindurch, sogar ohne freien Auslauf erzielt werden, sowie
ReformHundekuchen
empfehlen Jul. Mildebrand, Apostelnstr Franz Kalker, Jac. Witsch. Luxemburgerstr. Jos. Schneider, Thebäerstr., Jean Kiegel, Hansemannstr., Ehrenfeld, Th. Dürscheidt, Nippes. Wilh. Sieger, Kalk. p
Kaupkauon
vendelgele
WDeozenmehhl
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen 10 Uhr eingelieserte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend
chemisch gereinigt sowie für Trauer schwarz gesärbt bekommen in der d
Färberei L. Schütz.
Fabrik=Follerstr. 88 90, Waidmkt.
Filialen in allen Stadtteilen. Fernspr. A 5463, A 5462, A6291. Schwarzfärben f. Trauer täglich.
Nur mögl., weil Fabrik in Köln.
Sicherheitsschlösser
Sicherheilsriegel
Sicherhellskeiten
in grosser Auswahl.
n
Fleischmengerg. 56 Ecke Neumarkt.
Brillant
feinstes
Kaiserauszugmehl
□
allen Packungen von 1 kg an zu beziehen In einschlägigenGeschätten
N. Simons Walzenmühlen, Neuss.R.
Feich
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Opliker
Herzogstrasse 40.*0
Kaus= u. Grundbesitzer!
Hochbautechn., Verw.=Assist., such. als Nebenbesch. noch Immobilien zu verwalten. Günstig für auswärts wohn. Eigentüm. a. Ref. hoh Herrsch. üb. gewissenh. Tätigk. vorteilh. Vermiet., Verkf.
Fr.=Off. unt. A G 4644 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeit.
Mehrere Herren suchen feinen
Priv.=Mittag- u. Abendtisch
in nur gutem, bürgerlichem Hause in Nähe Hohenzollernbrücke oder Deutz.
Off. mit Preisang. u. B 2077 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise
in großer Auswahl. Reparat. u. Ueberziehen billigst.
h. Weber, Friesenstraße 81.
Zuckerkranke
werden es sicherlich nicht bereuen,
meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben Zusendg. kostenlos portotrei durch Chemiker Kaesbach, Niewerle 58„.-L.
Jaad.
Hühner=Abschuß, Nähe Köln, geg. Schußgeld zu verg.
Wilh. Schlaghecken
Neußerstraße 17.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulese rei
Kur- u. Haushalt.=Milch Joghurt-Käse Hoghurt-Alilch
- trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus ergen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch
490 prämiiert. Tel. A 3485.
Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges.
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Blimnddarmreizungen sowie die meisten Darmkatarrhewerden fast immer durch die im Darm schmarotz., fäulniserregenden Bakterien verursacht. Durch Gebrauch von Yoghurtogen-Tabletten (gesetzl. geschützt) beugt man diesen Erkrankungen in wirksamster Weise vor, da die in den Tabletten enthaltenen Foghurtbakterien den Darm reinigen u. den Körper von den giftigen Umsatzprodukten befreien. Mitesser, Pustel, Furunkel verschwinden bald. Man verlange die echten Voghurtogen-Tabletten und weise weniger wirksame Präparate zurück.- Zu haben InallenApotheken. à Sch. M..75;
4 Sch. M. 10.—.
Depots für Köln: Jan
von Werth-,Hof-, Stern- und Hoffmanns-Apotheke. p*
Billig! Billig!
Nach Aufgabe meiner Filiale Marsilstein 8 verkaufe grosse Restposten und andere
Gelegenheitskäufe
solider
Schuhwaren
nie wiederkekrend billigen Preisen
jetzt
in bar oder doppelte Marken
Partiehaus
E. Heinrichs
jetzt nur noch
Griechenpforte 4.
Festzelte
in jeder Größe zu verleihen
*—
agen Nippes=-8 A
Spich d. Wahn.
15
M. Stark,
belwa
Könen, Merheimerstr. 117.
Kauft gute Bücher,
das beste Geschenk!
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leide. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%/1g, stärkste Form). Dazu Zuckvoh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
Disk.Pfandannahme
Friesenwall 7.
Jung.(22.) geb. deutscher Kaufmann, Freund v. Kunst, Wissenschaft u. Wander., sucht
Bekanntschaft
eines gleichgesinnten, sol., mögl. gleichalt. Franzos. od. Engl. zur gegenseitig. Weiterbildung.
Off. bitte bis spätest. Freitag unt. C 570 a. d. Geschst. d. Bl.“
Einfaches Mädchen, kathol., Mitte 30. von sehr tadelloser Vergangenheit, ohne Verm., sucht die Bekanntschaft e. braven kath. Mannes in gesich. Stellung
zwecks Heirat.
Witwer mit Kinder ausgeschlossen. Diskretion Ehrensache.
Off. u. 1504 a. d. Gesch. d. Vl.
herzliche Bitte!
Welche bessere kath. Familie würde ein gut erzogenes und braves 12jähr. Mädchen dess. Eltern durch den Tod d. Mutter vorl. ohne Vergütung aufnehmen? Kleider werden gestellt, auch nach einem Jahr Vergütung gezahlt.
Off. u. B 2059 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. gb

Sekte 10.
Körner Local-Auzeiger Nr. 228= Mittwoch, 21. August 1912.
Was der Donnerstag bringt:::
nn
Theater, Hetropel-Theater: Onkel Cohn. 341. Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: 4 u. 5, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4. u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Fränklscher Hof: 8. Restaurant Rbeinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanlscher Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Fünfter ordentlicher Genossenschaftstag des Verbandes westdeutscher Konsumvereine.
O Essen, 19.Ang.1912.
Der Verband westdeutscher Konsumvereine hielt gestern und heute seinen fünften ordentlichen Genossenschaftstag ab. Dazu hatten sich mehrere hundert Delegierte der angeschlossenen Konsumvereine eingefunden. Als Vertreter des Geheimrats Dr. Havenstein, des Vorsitzenden des Verbandes rheinpreußischer landwirtschaftlicher Genossenschaften, war Direktor Feldmann von der Genossenschaftsbank erschienen, als Vertreter des Gesamtverbandes christlicher Gewerkschaften und des Ortskartells Essen der christlichen Gewerkschaften Arbeitersekretär Kloft. Ferner waren anwesend die Abgg. Beyer, Brust, Chrysanth, Giesberts und Klocke. Der Vorsitzende P. Schlack(Mülheim a. Rh.) erstattete den Vorstandsbericht, dem wir folgendes entnehmen: Die Zahl der angeschlossenen Vereine stieg im Jahre 1911 von 78 auf 101. Die Mitgliederzahl der Vereine erhöhte sich von 52 715 auf 76.002, und der Umsatz erreichte eine Steigerung von 16 875 415 M. auf 27103 876 M. Der erzielte Ueberschuß betrug im Jahre 1910
1 305 241,72 M. und im Jahre 1911 2099 104,01 M. In Deutschland wird keine Frage konsumgenossenschaftlicher Art erledigt, ohne daß die Meinung und Ansicht des Verbandes westdeutscher Konsumvereine gehört wird und mit ausschlaggebend in die Wagschale fällt.
Aba. Giesberts bemerkt: Es wäre eine sehr dankbare Aufgabe für die Konsumvereine, in ihrem Organ nachzuweisen, welche Vorteile der gemeinsame Lebensmitteleinkauf in der Teuerungszeit den Mitgliedern gebracht habe. Angesichts der Teuerung laute die Hauptfrage: Wie versorgen wir Deutschland dauernd mit billigen und guten Lebensmitteln? Zu dieser Frage sollte man nicht bloß reden, sondern die Regierung sollte eine Instanz einsetzen, welche die Ursachen der Teuerung erforscht und sich darüber klar wird, welche Maßnahmen ergriffen werden müssen, um dauernd Abhülfe zu schaffen. Wenn die natürlichen Produktionsverhältnisse in Deutschland derart seien, daß das Fleisch so teuer werde, daß eine Arbeiterfamilie sich das nötige Quantum nicht mehr leisten könne, so sei es dringend notwendig, daß für eine stärkere Fleischzufuhr gesorgt werde, und wenn das Fleisch aus dem Auslande kommen müßte. Bezüglich der Stellung der Arbeiterabgeordneten zur Frage der Besteuerung der Konsumvereine betonte der Redner, es werde sich wohl darum handeln, wie man aus der Sache ein kleineres Uebel machen könne.
Verbandssekretär C. Braun führte im Jahresbericht u. a. aus: Bis zum.Mai1912 waren dem Verbande 113 Vereine angeschlossen.
Von dem Gesamtumsatze, 27103877., entfielen auf das eigene Geschäft 23329 966 M. gegenüber 13 964 003 M. im Vorjahre. Somit stieg der Umsatz im eigenen Geschäft um 9383963 Mark, gleich 67 Prozent. Im Lieferantengeschäft steigerte sich der Umsatz auf 3773911 M. Im Vorjahre betrug derselbe
2929412 M. Das ergibt ein Mehr von 844 499., gleich 29 Prozent. Der erzielte eigene Umsatz verteilte sich auf 358 Verkaufsstellen(im Vorjahre 263). Die Zahl der beschäftigten Personen stieg von 714 auf 1055. Der Umsatz im eigenen Geschäft 23 329 966.) erforderte an Unkosten insgesamt 1697366 M. oder 7,3 Prozent des Umsatzes(1910 gleich 7 Prozent). Hiervon entfielen auf Salär und Löhne 817693., Mieten 171388., Steuern 109 247., sonstige Unkosten 599 040 M. Die Steuersumme erhöhte sich gegen das Jahr 1910 um 51 557., gleich 89,3 Prozent. Insgesamt wurden 109 247 M. gezahlt(1910 57689.). Während der eigene Umsatz um nur 67 Prozent gestiegen ist, erhöhte sich die Steuerlast um 89,3 Prozent. Unter Zugrundelegung des Mitgliederbestandes von 76002 entfiel auf
das Einzelmitglied eine durchschnittliche Rückvergütung von 27,62 Mark(1910 24,76.). Das Gesamtbild der Bilanz am Schlusse des Jahres war ein liquides, indem dem Reinüberschuß von 2099 103 M. 1578 717 M. oder 75 Prozent sofort verfügbare Mittel gegenüberstanden.
Im Anschluß an den Jahresbericht wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Der fünfte Genossenschaftstag des Verbandes westdeutscher Konsumvereine betont in Verfolg seiner früheren
Beschlüsse nochmals, daß er ganz entschieden die Besteuerung der festgelegten Rabatte der Konsumvereine als eine Ausnahmevesteuerung und einseitige Belastung der großen Nasse des Volkes ablehnt. Der Genossenschaftstag beauftragt den Verbandsvorstand, Schritte, welche sich aus der jeweiligen Situation als notwendig ergeben, zu tun, um eine solche Gesetzesmaßnahme hintanzuhalten.“
Geschäftsführer A. Bissels vom Konsumverein Wohlfahrt Altenessen) referierte über die Stellung der wirtschaftlichen und politischen Faktoren zur Konsumgenossenschaftsfrage.
Wie rücksichtslos der großindustrielle Kapitalismus gegen den Kleinhandel vorgehe, wie die Arbeiter durch allerlei Mittel förmlich gezwungen werden, in den Werkskonsumanstalten zu kaufen, dafür liefere der Essener Bezirk Beweise in Hülle und Fülle. Man verkenne nicht die Schwierigkeiten, die die Konsumgenossenschaftsfrage den bürgerlichen Politikern macht, müsse aber verlangen, daß man nach dem Grundsatze: Gleiches Recht für alle, handele. Wenn z. B. die konservative Partei, aus deren Mitte der Antrag Hammer geboren wurde, für Ausnahmegesetze gegenüber den Konsumvereinen eintrete, könne man von dem Gerechtigkeitssinn der Abgeordneten verlangen, daß sie auch den Mut haben, die Uebertragung der betreffenden gesetzlichen Bestimmungen auf alle übrigen Genossenschaften zu fordern, um dadurch den Ausnahmecharakter zu beseitigen.
Am zweiten Verhandlungstage hielt Verbandsdirektor P. Schlack einen Vortrag über großkapitalistischen und genossenschaftlichen Warenhandel und Produktion. Im Anschluß an das Referat wurde folgende Resolution angenommen:
„Der fünfte ordentliche Genossenschaftstag beschließt: Es ist genossenschaftliche Pflicht der Verbandsvereine, im Interesse der eigenen Sache bei ihren Einkäufen die Großeinkaufszentrale an erster Stelle zu berücksichtigen. Zum Zwecke einer möglichst engen Fühlungnahme zwischen den Vereinen und der Großeinkaufszentrale sollen in den einzelnen Bezirken des Verbandes Einkaufsvereinigungen gebildet werden, welche alle drei Monate gemeinsame Sitzungen zwecks gemeinsamen Einkaufes durch die G. E. 3 und zur Beratung sonstiger Fragen abhalten. Der Verbandsvorstand wird beauftragt, die notwendigen Schritte zwecks Gründung derselben sofort in die Wege zu leiten. Der Genossenschaftstag
verpflichtet die Verbandsvereine, sich an den Einkaufsvereinigungen als einer Einrichtung des Verbandes zu beteiligen.“
Bei Erledigung der notwendigen Wahlen wurde der Verbandsvorsitzende Herr P. Schlack per Akklamation wiedergewählt. An Stelle des ausscheidenden Ansschußmitgliedes Herrn Bock(Würselen) wurde Herr Balott(Kohlscheid) gewählt. Die Verbandsrechnung wurde genehmigt und dem Vorstand Entlastung erteilt. Bei einer Einnahme aus Verbandsbeiträgen, Abonnements, Inseraten usw. von insgesamt 16091,22 M. und einer Ausgabe von insgesamt 14228,90 M. unter Berücksichtigung des Vermögensbestandes vom 1. Januar 1912 ergab sich am Schlusse des Jahres ein Vermögensbestand von
Neues
aus Köln
() Von der neuen Stadterweiterung.
Die geplanten Straßenzüge im Rayongebiet zwischen Merheimer= und Neußerstraße, sowie nördlich der Lohsestraße und südlich der Kanalstraße sind zurzeit aus dem im Rathause aufliegenden Fluchtlinienplan für diesen Baublock ersichtlich; sie sind ein typisches Bild für die heutige Art des Städtebaues, die immer mehr von den vor 30 Jahren üblichen geradlinigen und rechtwinklichen Straßenzügen mit ihrer ermüdenden Eintönigkeit Abstand nimmt und zu den gefälligen Straßenbildern alter Städte zurückkehrt, die durch geschwungene Straßenzüge und platzartige Erweiterungen geschaffen wurden und heute noch den intimen Reiz so manches alten Städtleins bilden. Bei dem großen Interesse, das dem für die Bebauung des seit dem Jahre 1821/22 der Bebauung entzogenen Rayonbezirk aufgestellten Fluchtlinienplan in weiten Kreisen entgegengebracht wird, seien hier einige kurze Angaben über Breite und Anlage der geplanten Straßenzüge in dem oben benannten Baublock wiedergegeben.
Die Hauptverkehrsadern Merheimerstraße und Neußerstraße, sowie die als Promenade gedachte Kanalstraße erhalten eine ansehnliche Breite; letztere erhält eine Fahrbahnbreite von 40 Meter, sowie an der Nordseite 13 Meter tiefe Vorgärten, sodaß die Gesamtbreite der Kanalstraße einschließlich der Südseite, deren Fluchtlinienführung noch nicht festgelegt ist, etwa 65—66 Meter betragen wird, also mit unsern schönsten Ringstraßen in der Neustadt hinsichtlich der Breite wetteifern kann. Die in dem Baublock gelegenen Wohnstraßen, die sich quer hindurchziehen, erhalten eine durchschnittliche Fahrbahnbreite von 12—14 Meter; dazu kommen bei den von Süden nach Norden verlaufenden Straßenzügen beiderseitig je 5 Meter tiefe Vorgärten, während bei den von Westen nach Osten vorgesehenen Projektstraßen nur an der Nordseite Vorgärten von 5 Meter Tiefe geplant sind.
Da die Südseite dieser parallel zur Kanalstraße gedachten Straßen keine Sonne erhält, fallen auf dieser Seite die Vorgärten fort. Mitten in dem Baublock ist in der ersten Parallelstraße zur Merheimerstraße eine platzartige Erweiterung dieser Straße vorgesehen, die insgesamt 45 Meter breit wird einschließlich der beiderseitigen Fahrbahnen. Das hier in Frage kommende ehemalige Rayongelände umfaßt eine Fläche von 92470 Quadrat= meter, von denen nach dem Fluchtlinienplan 23370 Quadrat= meter oder 25,3 Prozent auf die anzulegenden Straßenzüge entfallen, während für die Bebauung noch 69100 Quadratmeter oder 74,7 Prozent Bauland verbleiben. Hierbei ist jedoch zu berücksichtigen, daß nach der offenen Bebauung, die im Rayonbezirk durchgeführt werden soll, 60 Prozent eines jeden Baugrundstücks für Hof bzw. Garten frei bleiben soll. Näheres über die Bauordnung ist noch nicht bekannt gegeben.
Die Anlage der Straßenzüge und Zusammenlegung der Grundstücke erfolgt auf Grund der Lex Adickes, die es im Wege des Austausches möglich macht, daß sämtliche Grundstücke an die geplanten Straßenzüge zu liegen kommen, um als Bauland verwendet werden zu können. Wie bereits an dieser Stelle gemeldet wurde, beabsichtigen die Anlieger des oben benannten Bezirks Einspruch gegen den aufgestellten Fluchtlinienplan zu erheben. 2
(A) Rekrutenfürsorge des Kreis-Kriegerverbandes KölnStadt. Nachdem die Verhandlugen bezüglich des Schwimmunterrichts zum Abschluß gelangt sind, wollen sich diejenigen Rekruten, welche sich zum Schwimmen angemeldet haben, morgen, Donnerstag, abends 8¼ Uhr, am Hohenstaufenbad bei Herrn Scholkmann melden.
(A) Rattenplage. Man schreibt uns: Bei der Niederlegung der Festungswälle sind, namentlich in der Nähe der Moltke= und Lützowstraße, die in dem alten Festungsgemäuer zu hunderten und tausenden hausenden Ratten aus ihren Nestern aufgestöbert worden und dringen nunmehr in die anliegenden Häuser und Stallungen. So beobachtete jemand, wie eine Katze hinter einer großen Ratte her durchs Fenster in die Küche sprang. Der Betreffende machte auch seinen Hund los und hetzte ihn auf die Ratte; es begann eine wilde Jagd. Endlich gelang es dem Hund, den langgeschwänzten Eindringling zu fassen und zu erwürgen. Jedoch war dessen Leben teuer erkauft; eine Menge zerbrochener Gläser und Töpfe bedeckten den Fußboden der Küche.
Auch eine dort befindliche Geflügelzuchtanstalt wurde von den Ratten heimgesucht. Der Züchter fand zwei junge Hühner
„<space>„<space>„<space>„<space>„„# e c<space> v o n<space> d e n<space>
Ratten angefressen. Das eine Huhn war tot, das andere mußte abgeschlachtet werden. Es dürfte im Interesse der Anwohner der Umwallung liegen, vorläufig Türen und Fenster, besonders während der Nacht, geschlossen zu halten, um ein Eindringen der Tiere in die Wohnung zu verhüten.
Aus Köln-Aippes.
(A) Der Krieger= und Kameradschaftliche Verein
Aippes-Sechzig hielt am Samstagabend in seinem Vereinslokal, Restaurant Rasch, eine gutbesuchte Generalversammlung ab. Die Mitgliederzahl des Vereins beträgt augenblicklich 170. Der Vorstand wurde wiedergewählt. Das Vereinsvermögen steht gut. Im abgelaufenen Vereinsjahr wurden 160 M. an hülfsbedürftige Kameraden und 158 M. an hülfsbedürftige Witwen ausgezahlt. Beschlossen wurde, sich an der am 1. September seitens des KreisKrieger=Verbandes Köln=Stadt in die Wege geleitete Sedanfeier zu beteiligen. 9
von Nah und Fern.
(0 Großes musikalisches Calent zeigt ein siebenjähriger
Bergmannssohn aus Bildstock(Bez. Trier). Der Kletne gab, unter
stützt von einer Musikkapelle, mehrere Konzerte in Neunkirchen und
dessen Umgegend und bearbeitete dabei das Kylophon und eine seinen kleinen Aermchen angepaßte Geige so geschickt, daß man
allgemein über seine Leistungen staunte. Ein reicher—
aus Straßburg hat sich den Jungen von den Eltern erbeten, um
reicher Kaufmann
ihn weiter ausbilden zu lassen.
□) Kölner Klub für Flugsport. Nachdem der Eindecker
Flugapparat der Fliegerschule fertiggestellt, unternahm der Leitei der Schule uno erste Vorsitzende des Klubs am Mittwoch den ersten Flug. Ohne längeres Ueben steuerte er den Apparat sofort in die Höhe und legte in—10 Meter Höhe eine Strecke von über 50 Meter zurück. Die Landung erfolgte glatt. Am Samstagabend wurde die Uebung fortgesetzt, wobei Hr. Dahmen eine Strecke von über 200 Meter in einer Höhe von über 25 Meter zurücklegte und eine elegante Linkskurve während des Fluges beschrieb. Der zweite Flug erreichte bereits eine Entfernung von über 500 Meter in 10—12 Meter Höhe. Hierbei beschrieb der Flieger sogar eine Rechtskurve. Da, wie man uns mitteilt, durch zu weites Vordringen des zuschauenden Publikums der Flieger zu schneller Landung gezwungen wurde, stieß der Apparat auf, wodurch das Fahrgestell und eine Tragdecke beschädigt wurden. Der Schaden ist geringfügig und binnen kurzem wieder ausgebessert. Es wird daher erneut darauf aufmerksam gemacht, daß ein Betreten des Platzes für Flieger und Zuschauer mit großer Gefahr verbunden sein kann.
* Hamburg, 20.Aug.1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Hansa ist um 2 Uhr wieder über der Halle eingetroffen und kurz darauf glatt gelandet. Um.30 Uhr war es in der Halle geborgen.
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Local-Anzelgers
* Kölner Getreidebörse vom 20 Aug. 1912. Weizen, inländischer, M. 21,20-21.40, ausländischer M. 23,00-24,50; Roggen, inländischer, M. 17.50—17,75, ausländischer, M. 19.50-21.00; Hater, inländischer, M. 18,00-18.80, ausländischer M. 17.50--1O: Futtergerste. M. 16,0016,60: Mais, grober, M. 15,00-15,50, mittel, M. 15,00-15.50, Cinquantino M. 18.20-18.60,„Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 25.50-26,00. Kleie mit Sack M. 10,00-12.80. Grand mit Sack M. 10.30—11,00. Bollmehl mit Sack M. 13.25-15,50, Palmkuchen mit Sack M. 13,90—14,20, Leinmehl mit Sack M. 17.10, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.80. Biertrober mit Sack M. 13,00-13,60, Trockenschnitzel mit Sack M. 12,90. Zuckerschnitsel mit Sack M. 15.25-15.75, alles die 100 Kil. Bei wenig Besuch und kleinem Angebot verlief der heutige Fruchtmarkt ruhig. Die Preise für Futtermittel und Mehl stellten sich bei kleinem Geschäft etwas niedriger.
+ Köln. 21. Aug.1912. Fruehtmarkt. Hen, Luzerner, 10.00 bis 10.50. Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,50. Krummund Presastroh M..40 bis M..80 die 100 Kil.
* Köln. 21 Aug.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 ß Oktober 72,50 B, 72,00G.
Neuss. 21. Aug.1912. Fruct Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,(
Roggen neuer Hafer
2.„„ 20 1. Sorte M. 17.
Hafer, neuer Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
.90
.00
.00
.80
arkt
Kartoffeln, neue M.-4 diesoKilo Heu, M. 3,00—3,50„„„ Luzernerheu M.00—.50„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitd uschstroh. neu. 14.00„ Roggenrichtstroh 16,00„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
□ Neuss. 21.Aug. 1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00. Aveel M. 29.00
ENeuss.20. Aug. 1912. Preistestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr aber 69,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
4% D. Schatsanw. f..4. 15 100 20 G 4% Deutsche Reichsanl. OS 100 90 B 315% desgl. 89.7060
3% desgl. 79.9060
4% D. Schutsgeb. Anl. 08 99.60bz 4% Preuss. Schats. f..4. 15 100 2050
Wertstand am 20. August 1912.
4% Preussische Konsols
4% desgl. Staffel-Anl. desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinproy
Reibe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. keihe 35 544% desgl. Reihe 22 u. 28 .6% desgl. Reihe XXX 315% desgl. R.-4, 27-29 3½% desgl. Reihe XVIII
3% desgl. Rethe 9, 11, 14
4% Ani. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 34% desgl. R. 4, ukb. 1909 3 1% desgl. Reihe II, III, 1V 3% desgl. Reihe II
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1908
100.90 B 96.1050 89.70 B 79.90 B
99 2550
100,00 G
94.000 91.70G 87.25 G 85.50 G 82.40 B 99.300 99.4000 96,006 88,10G 82,00 G 100,20
100,2050
318 Bdgl. v. 1· 94, 96, 98,0l. 08 90,50 hz
3 ½% Anl.d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. BisenbahnPrämienscheine 1# Pfandbr..Preuss.Centr. Bodenkr.-.-G..1890
4% desgl. v. 1899,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 1907, ank. 1917
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96
desgl. 1904. unk. 1913 4%# Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98
5 desgl. R. X. unk. 1915 2 desgl. R. XI, unk. 1918 2 desgl. B XII unk. 1920 # desgl. R. XIII ank. 1922
315% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 # desgl. R. VII. unk. 1913 # desgl. R. VIII. nk. 1915 # desgl. R. X, unk. 1918
% desgl. R. XI, unk. 1922 3 ½% desgl. Reihe lII und IV
3½% desgl. R IX unk. 1916
88.50 B
00.00
97.106
97.1050
97.5000
97.5040
87.7000
88.2540
96.705
97.306
97.606
97.7540
99.000
88.0040
96.80G
97.000 97.604 98.1050
99.006 87.80G 88.5050
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederseit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 37. Istelbst auch
Stahlkammer
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschinss der Anmieter. Normalfach 10 MA bro Jahr
Unbedingt keimfreie
in warmer Jahreszeit
zuverlässigste Nahrung
für kleine Kinder.
Für einen Versuch senden eine Probebache könenktei Masster&amp; Cue., Freiburg i. Brg.%h
Franz Jun
Glockengasse 13
Tel. A 1052.
Deutz, Freiheitstr. 116.
Reste sehr billig. Tel. B 2156.
Plombieren Zahnziehen
ZahnErich M
24 Hohe
Eingang S
Bei
Hexens
Harin Ab
Best.
Zahlr. Dan Stern-Apol
* Der!
arbeiter
Der Verba werker(S seine dies abgeordnet Quartal 19 bericht ver eine Gesal Kassenbest dem Bund (Sitz Ber gelehnt. Voraussetz die Aufre Telegraph christlichen des Bund im Saale Reichstags post auf a sprach sein
schlossen! zuarbeiten alle Zeite zeitigenz schönen de Segen!" einen län arbeite graphenat Der Tele und dies im Diens einmal u verborgen beamte si nehmen ziehung sozialdem wertes 8

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 228* Mittwoch, 21. August 1912
Seite 11.
rb, unterund
und eine daß man kaufmann
eten, um
ahrt.
Eindecker der Leiter den ersten ort in die über 50 stagabend trecke von egte und der zweite Meter in gar eine ordringen idung gejahrgestell ringfügig ser erneut atzes für kann.
schift und kurz geborgen.
ländischer,
ländischer,
ländischer,
fl. 16,00„ Cinquanehl, 0 mit mit Sack uchen mit atmehl mit hnitzel mit jie 100 Kil. itmarkt ei kleinem
bis 10.50. J. Krumm73.00 B
dies0Kilo
0 500 Kilo □„„
0„„
die 50 Kilo ck-10Pf.
M. 29.00
Rüböl, Kauf von nigtes Oel I. 110,00
1 88.50B
00.00
97.106
97.1050
97.5060
97.5040
87.7000
88.2500
96.705 30 0
#.7540
99.006 88.0040
96.80G
97.000
97.604
98.1050
99.006
87.80G
88.5050
Heute mittag gegen 2 Uhr entschlief sanft nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden meine innigstgeliebte Gattin und liebe Mutter im Alter von 30 Jahren
Bertha geb. Maylahn.
Köln-Ehrenfeld, Siegburg. Elberfeld, Berleburg, Rheydt. Seelscheid, Hoffnungsthal. 20. August 1912.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Emil Kirstein u. Kinder.
∆#
Das Begräbnis findet Freitag, den 23. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Everhardstrasse 51 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitte ich dieses als solche zu betrachten. 8
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vergangene Nacht 2 Uhr meine innigstgeliebte Tochter, unsere herzensgute Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Elisabeth Schlimgen
nach längerem und schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der Hleilsmittel der röm.-kath. Kirche, im Alter von 36 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 20. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 23. August, morgens 11 Uhr. vom Sterbehause Salzgasse 1 aus nach dem Friedhof Köln-Melaten.
Die feierl. Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Martin. b8
Zwangsversteigerung.
Am 4. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
in Cöln,
Triererstrasse Nr. 23
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,44 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Michael Joseph Terhaag, Postassistent in Cöln, und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
3* Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 22. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Badeeinrichtung, 1 Konzert=Flügel, 2 Kronleuchter, 1 Regulierofen, 2 Sofas, 2 Kommoden, 2 Vertikos, 4 Tische, 3 Teppiche, 1 Trumeauspiegel, 1 Schirmständer, 5 Stühle, Spiegel, 52 Bände Leuchs Adreßbuch,
anschließend um 5 Uhr, Volksgartenstr. 24:
1 Benzin=Motor mit Steinaufzug.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse. 0
jetät
Köln, Friesenstrasse 34.
Inh. Medard Kuckelkorn.
n Fernsprecher A und B 2535.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Familie
Peter Esser
findet Donnerstag, den 22. August, morgens 8 Uhr, in St. Mechtern statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 22. Aug. 1912, vorm. 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
a. 7 div. goldene Ringe, Schrank, Kommode, Vertiko, Diwan, Pianino usw., c. 4 Eichenbohlen, 9 Hobelbänke usw., I. Buf., Bücherschrank, Stühle in Eichen, Pianino, Lexiken usw., e. Büfett in Eichen, k. Lexikon, Bild usw.,; Schrank, Kommode usw., h. 10 Fäss. Farbe, Schreibmaschine, Vertiko, Tepp., 13 Dopp.=Leitern, Fahrrad, Pult, Oelgemälde usw Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Am Donnerstag, 22. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden: 1 Theke mit Glaskasten,
1 Wage mit Gewichten, 1 Theke, 1 Geldkasse, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 Sosatisch, Regulator, 1 Waschtoi lette, 1 Klosett mit Deckel,
2 Gasherde.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Hnna Maria Hamecher
findet Freitag, den 23. August, morgens 9½ Uhr, in St. Johann Baptist statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wird. 53
sel Gicht und Rheuma
Hexenschuss etc. 8 hilft vorzüglich
in Ahmling's Gichtiuid Patertzots2ggcohtttt
Best. Ex. Ap. grav. cps. Ex. Arctost. alp. cps.
Zahlr. Dankschrelben. Pr. Mk. 4,50. Garant. unschädl, Stern-Apoth., Waidmarkt 26, Hof-Apoth. Wallrafpl. 1, Hansa-Apotheke. Deutscher Rina 7. l3.
AMagnetopathl
Naturheilkundiger
Ph. Meyer, Engelbertstrasse 11
behandelt Kranke gewissenhaft in und außer dem Hause, selbst ältere Leiden nach verschiedenen Heil=Methoden. 3 Sprechstunden von 10—1 und—6 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 22. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 emaill. weiß u. brauner Ofen, eine Partie Schuhe.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. 22. August 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Bügelmaschine, 1 Bücherregal, 1 Schäferhund Theke und 1 Partie Mö bel, bestehend aus Sofa mit Umbau, Salonschrank, Ausziehtisch, Stühle, Sessel
Büfettschrank, Kronleuchter,Schreibtisch, Vilder usw Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 22 August 1912, vormittags 11½ Uhr, sollen Marsil. stein 28 versteigert werden:
Verschiedene Mobiliar. gegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Göln
Rechtsbüro Wagnerstraße 32
42 jährige Praxis.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
zu bill. Ausnahmepreisen
Vollst. modernes innen u. auß.n
Eichen-Schlafzimmer
besteh.aus: 140em br. Garderobeschr. m Kristallgl., Spieg., Wascht. m. hoh Marm., 2 Betten, 200 100, Nachtk. m. Marm.,.Handluchh.
Joükt. mod. Mohnzimmer
220cm hoh.Nußb.=Vertiko,1 Linoleum=Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Diwan zum Abklappen
Mod. Pitchpine-küche
Büfett m. Kunstvergl., Anrichte mit Aufsatz, 2 Stühle, 1 Tisch.
Diese ganze Wohnungseinrichtung zusammen nur
700 Mark
Ferner befinden sich auf Lager noch hundert billigere u. bessere Einrichtungen. p13
Kreuzgasse
am Schauspielhaus. Geschäftsgründung 1872.
Aus der Arbeiterwelt.
jederzeit
ft.
nring 37.
u. Diebesnem Verbro Jahr
reie
ung
*
1e Probe5
* Verdandstag deutscher Post- und Telegraphenarbeiter und=Handwerker. Erfurt, 19. August 1912. Der Verband deutscher Post= und Telegraphenarbeiter und=Handwerker(Sitz Bochum) hält zurzeit im Rheinischen Hof zu Erfurt seine diesjährige Versammlung ab, der u. a. auch Reichstagsabgeordneter Behrens beiwohnt. Von 2909 Mitgliedern im dritten Quartal 1910 ist er auf gegenwärtig 3492 angewachsen. Der Kassenbericht verzeichnet eine Gesamteinnahme von 101 115,06., der eine Gesamtausgabe von 93 738,62 M. gegenübersteht, so daß ein Kassenbestand von 7376,44 M. verbleibt. Die Verschmelzung mit dem Bund der Telegraphenarbeiter,=Vorarbeiter und=Handwerker (Sitz Berlin), wurde mit 47 gegen 8 Stimmen endgültig abgelehnt. Auf dem vorigen Verbandstage, 1910 in Köln, war als Voraussetzung für eine solche, an sich erwünschte Verschmelzung die Aufrechterhaltung des Kartellverhältnisses der vereinigten Telegraphenarbeiterorganisationen mit dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften vorgeschlagen worden, das der Vorstand des Bundes jedoch entschieden abgelehnt hat. Am Abend fand im Saale des Rheinischen Hofes eine Begrüßungsfeier statt. Reichstagsabgeordneter Behrens gedachte der Verdienste der Reichspost auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens. Postrat Jentsch sprach seine Freude darüber aus, daß der Verband endgültig beschlossen habe, mit den christlichen Gewerkschaften zusammenzuarbeiten.„Christlich und national möge Ihr Wahlspruch für alle Zeiten bleiben, dann werden auch Ihre Bestrebungen Erfolge zeitigen zum Wohle Ihrer selbst, unserer Verwaltung und unseres schönen deutschen Vaterlandes. Dazu wünsche ich Ihnen Heil und Segen!“ Sonntagvormittag hielt Reichstagsabgeordneter Behrens einen längeren Vortrag über das Thema Telegraphen= arbeiter und Reichstag. Telegraphenbau und Telegraphenarbeiter, so führte er aus, sind Kinder der modernen Zeit. Der Telegraph ist zum unentbehrlichsten Verkehrsmittel geworden, und die seine Drähte ausspannen, verrichten eine wichtige Arbeit im Dienst und zum Nutzen unseres Volkes. Wann diese Arbeit einmal überflüssig sein wird, liegt noch im Schoße der Zukunft verborgen. Die Telegraphenarbeiter, soweit sie nicht Reichsbeamte sind, gehören zu den Reichs= oder Staatsarbeitern und nehmen als solche in rechtlicher, sozialer und wirtschaftlicher Beziehung eine andere Stellung ein als private Arbeiter. Von sozialdemokratischer Seite wird das Streikrecht als ein erstrebenswertes Ziel hingestellt; das besitzen die staatlichen Verkehrsarbeiter
jedoch nicht, wohl aber ist ihnen das Koalitions= oder Vereinigungsrecht in gesichertster Form gewährt worden. Das Streikrecht hat für sie keinen praktischen Wert. Auf wirtschaftlichem Gebiet fehlte es ebenfalls nicht an Wünschen und Beschwerden. Bei der Beratung des Postetats für 1911 war von wesentlicher Bedeutung die Annahme der Resolutionen, nach denen die Arbeiter nach spätestens zehn Arbeitsjahren in das Unterbeamtenverhältnis einrücken sollten(als Postboten). Ferner beschloß der Reichstag, von der Verwaltung die Errichtung eines Reichsarbeiterausschusses zu fordern, und hat diese von Exz. Kraetke abgelehnte Forderung 1912 wiederholt. Erreicht wurde, daß jetzt in allen Oberpostdirektionen wenigstens ein Arbeiterausschuß eingeführt ist. Die Löhne, besonders die Zulagen bei besonderen Arbeiten, zeigen eine, wenn auch noch nicht genügende, Aufwärtsbewegung. Die Forderung der Anrechnung der Arbeitsjahre auf das Besoldungsdienstalter hat der Bundesrat zwar nicht erfüllen zu können erklärt, aber die Abgeordneten haben sie auch 1912 erneut gestellt und in dieser Resolution gleichzeitig um eine Aenderung des Besoldungsgesetzes ersucht. Bei dieser Frage ist besonders zu berücksichtigen, daß a) die Arbeiter und Handwerker, die mehrere (zwei) Jahre im Dienst der Post= und Telegraphenverwaltung tätig waren, in ein ständiges Arbeitsverhältnis ausgenommen werden, b) daß diejenigen, die nach längstens 10jähriger einwandfreier Dienstzeit nicht etatsmäßig angestellt sind, in ein Gesichertes Arbeits=(Diplom=)Verhältnis übergeführt werden, c) daß die Tagelöhne in Wochenlöhne umgewandelt werden; d) möge bei etatsmäßiger Anstellung ein angemessener Teil der Arbeiter= und Handwerkerdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter angerechnet werden; e) sei dem Reichstag bald eine Denkschrift über das Resultat der versicherungstechnischen Ermittelungen und Erwägungen über die Errichtung einer Pensionskasse für die von der Post= und Telegraphenverwaltung beschäftigten Arbeiter= und Handwerker vorzulegen; t) sei anzuordnen, daß über die Tätigkeit der Arbeiterausschüsse berichtet und g) daß statistische Nachweise über die Arbeitsverhältnisse, insbesondere über die wirklich verdienten und gezahlten Löhne usw. ausgenommen werden. Weitere Wünsche betreffen noch Zuschüsse zu dem Genesungsheim und den Krankenkassen, die Besserung der Unterkunftsräume auf den Strecken,— alles Fragen, die bei dem Reichstag williges Gehör finden. Schließlich fordert Redner deshalb den Verband auf, mit verstärkter Freudigkeit weiter zu arbeiten.(Stürmischer Beifall.) Verbandssekretär Fischer(Bochum) ergänzte hierauf noch diese Ausführungen. Die Lohn= und Zuschlagsfrage lasse bei den gegenwärtigen Teuerungsverhältnissen noch viel zu wünschen übrig; Zuschläge seien nicht nur bei dauernder, sondern auch bei yorübergehender Beschäftigung zu zahlen. Vor allem seien die Löhne der Zeugamtsarbeiter durchaus unzulänglich. Mit dem Danke an den Staatssekretär verknüpfte der Verband die Bitte, auch fernerhin seine Wünsche wohlwollend zu erfüllen.— Eine in diesem Sinne gehaltene Resolution wurde einstimmig angenommen. An den Staatssekretär des Reichspostamts, Kraetke, wurde ein Begrüßungstelegramm abgesandt.
Aus aller Welt.
** Von den Wahlrechtsfurten. Der erste Lord der Admiralität, Winston Churchill, hatte auf der Sandown Road in der Nähe von Sandwich bei einer Automobilfahrt ein unliebsames Zusammentreffen mit zwei Suffragetten, die mit ihren Fahrrädern die Straße versperrten und das Automobil zum Stillstand brachten. Sie riefen ihren Schlachtruf. Als Churchill sah, daß es sich nicht um„Geld oder Leben“ handelt, ließ er den Chauffeur weiterfahren. Ein Fahrrad soll dabei beschädigt worden sein.
Zur Kurzweil.
Unterhaltung im Strandkorb.„Keunen Sie denn den
Parsifal noch nicht?“—„Aber ich bitt' Sie! Der ist doch zweimal über unsere Stadt geflogen!“
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21 Aug.1912.
Das Zentrum des atlantischen Tiefdruckgebietes hat sich weiter nach Norden verschoben und liegt heute mit 748 Millimeter niedrigstem Druck über der nördlichen Nordser. Eine Ostpreussen und Polen bedeckende Depression scheint in nordöstlicher Richtung abenziehen. Dagegen beginnt das von der Pyrenäenhalbinsel vorgedrungene Hochdruckgebiet sich über Mitteleuropa auszubreiten. Sein Gebiet erstreckt sich bereits bis zum Kanal, bis Bayern und die Alpen. Der höchste Druck beträgt 770 Millimeter.
Bei etwas gesunkener Temperatur ist in Deutschland das Wetter ziemlich trüb und der Wind vorwiegend mässig südwestlich. Auch gestern sind noch vielfach Regenfälle niedergegangen, strichweise auch Gewitter.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffera vom Tage vorher.
++15.74416,01 2sWolkig.
++14,841163 ISW 51Wolkig.
11 mitt.fred.C. 755,2 751,315+16,7018,1-SW 51Wolkig.
Höchste Temperatur von gestern+ 21,8., niedrigste von heute+
Mutmassliohe Witterung für don 22. Auguat: Temperatur nur gemässigt. Wetter teils heiter teils wolkig. Strichweise geringe Niederschläge sind nicht ausgeschlossen. Wind südwestlich bis nordwestlich.
-Aufg..31, Unterg..39.-Aufg..35 nm., Unterg.
20. Aug. 9½ ab. Bar. 752,80750.4)
21.Aug.8½mo. 0 754.3 751.2
11 mitt.]red.C. 755,2 751,3
12.6.
0
□
#
AKE
•
0

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 228* Mittwoch. 21. Auaust 191..
Während des Umbaus
Cd.
65 Jeppiche Dechm 33% billiger
wie
requlär
Dieser Posten besteht aus Teppichen diverser Art und Grössen. Die Teppiche haben kleine Defekte, woie Webefehler, Druckstellen usw. Die Qualität der Teppiche ist erstklassig, die Muster fast nur Perser-Dessins.
Gardinen-Reste
(nur breite Ware)
Serie 505 Serie u 10 5
Cd.
500 Fenster Gardinen 33 ½
3 10
bill. wie requlär
Dieser Posten(ein Lager-Restbestand einer ersten sächsischen Gardinenfabrik) besteht aus modernen erstklassigen engl. Tüll-Qualitäten in Restbeständen von 1 bis 6 Fenstern. Die Gardinen sind teilweise leicht angestaubt.
Jeppich
Bursch
Ca.
60 Portieren
In Leinen In Tuch In im. Perser
53 ½%
bill. wie requlär
Hohe Strasse 81
nur 1. Etage.
Dieser Posten(ein Lager-Restbestand einer ersten Fabrik) bestcht aus nur tadelloser, fehlerfreier Ware.
hrov
Blaue
ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.—#
Hettlage
Schildergasse.
Ziehung nächste Woche Dienstag:
Hanno
Kriegerheim7052 Gewinne:
85000
Ne.
A
10000 Lose à 1 Mark
Geld-Lotterie„
5618 Geldgewinne:
50000. 60005 30000
Lose à M. 3,30
Amtenbrink
Schildergasse 30 neben Apollo gegenüber 8t. Agatha.
O Elegante# g
SHerren-Anzüges
aus nur bekannt guten Stoffen eigens verarbeitet, ## tadelloser Sitz. Neueste Modefarben, jetzt, für 95 jedeu auch stärksten Herrn, be
818— 3 Sunen 9
„, 24, 28, 35, 45 M.
sonstiger Ladenpreis bis 65 M.
Königstraße5
an der:
geewehsee Bireenazmühlt
Der Kaminzugregler
System Rohrer D..-Patent beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer, Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingebaut werden, es ist kein
Aufsatz, sondern nur Mauerarbeit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort. Alleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285. Telephon B8629.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen. 7
SynagogenGemeinde
Köln.
Für die bevorstehenden jüdischen hohen Feiertage soll wie im Vorjahre ein Hülfs=Gottesdienst in der Rheinlandloge, Cäctlienstraße 18-22, eingerichtet werden. Die Beteiligung ist unentgeltlich. Karten numerierter Plätze sind. soweit disponibel. zu.K im Gemeindebureau Roonstraße 50 bis 20. September er., vormittags 10½—12½ Uhr, zu entnehmen.
Es wird wiederholt darauf hingewiesen, daß an den
hohen Feiertagen in den Synagogen Glockengasse und Roonstraße
der Zutritt nur gegen Vorzeigung der Platzkarten gestattet wird.
In den Hauptsynagogen sind noch eine Anzahl Plätze frei,
die auf Antrag teilweise auch zu ermäßigten Preisen lediglich für die hohen Feiertage abgegeben werden können.
Köln, 15. August 1912.
Der Vorstand.
Kmm
* Spare in der Zeit...
25* Ein treffliches Hülfsbüchlein ist im Verlag 2 J. P. Bachem, Köln, unter dem Titel erschienen: # Die Kunst des Sparens von Karl Förster. #er Preis Mk. 1,40. Eine Menge nützlicher Ratschläge wird erteilt. Vor allem wird unsern Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit und Ordnung geboten.
A
Silberne Hochzeits„"<space> K ö r b c h e n,<space> J a r d i n i e r e n,<space> K r ä n z e.<space>—<space>
GESERERKP! Hocu. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Konieen und Hohlglas ven K an
Julius Gliesche Söhne,
Bon
Flora.
Täglich:
2 Konzerte
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
50 Pfg.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Vereand im In- und Ausland.
Pütz a Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Herren-Socken
seinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe 1 a, Schweiß=Socken, nicht einlaufend jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 a, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen. auch in halblang, Kindersöchchen jede Größe 50 J 33 Strickerei Streitzeuggasse 28.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg.
in Kistchen von 6/1 Fl. M.
in Kistchen von 6 Fl. M Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
.50
.50
Von der Reise zurück
Dr. med. Reinhard
Spozialarzt für Ohren=, Halsund Nasenleiden
Mohrenstraße 17.
Beliebte Ausflugsorte Und Sommerfrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erroigt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgenend zugenen zu lassen, In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen: Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 22. August 1912, abends 3 Uhr:
Volksliederabend
des Quartettvereins„Rheinperle“, Köln.
Chorleiter: Herr Gesanglehrer Peter Bader. Liederfolge: I. 2.„Hoch empor“ v. Curti. d.„Innsbruck“ von Jüngst, c.„Land der Träume“ von Stollewerk.
II. a.„Gebundene Nachtigall“ von Neumann, d.„Schließ' auf“ von Ullrich(Tenorsolo Herr Fritz Kreitz), c.„Die “<space> v o n<space> P.<space> B a l<space>
Mühle im Tale“ von P. Bader.
Eintritt frei!„ Eintritt
Bei ungünstiger Witterung findet das im großen Saale statt.
•
„Hotel Berliner Hoff
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu;
direkt vom Fass.:
*
Städte-Ausstellung
Düsseldorf 1912.
Am Sonntag, den 18. August, fährt ein
* Sonder-Zuge
von Köln nach Düsseldorf.30 vorm.
Rückfahrt abends von Düsseldorf.37.
Zu dem Sonderzug werden ab Samstag, den 17. August, Fahrkarten auf.n Stationen mit einer Ermässigung von zirka 40% ausgegeben.
Allen von auswärts an diesem Sonntag zureisenden Besuchern, die sich durch eine Fahrkarte legitimieren, wird der Eintritt in die Städte-Ausstellung zum Preise von.40 Mk. gewährt. 8
Alf a d Mosel Hotel„Bad Bertrich
All a. urRiosGl herm. Kuhlmann Tel. Bullay 10
04
Eisenb.-Stat. Bullay BadBertrich Gut bürgerliches Haus.— Schöne Zimmer. Elektr. Licht. Gr. schattiger Garten, Saal, Kegelbahn, Gesellsehaftsräume. Pension. fl. Weine u. Biere. Mässige Preise. Prompte Bedien.g“
Für Terien-Aussügle:
und Vereine empfehle mein neueröffn. Café mit eigener Konditorei u. Ausschank alkoholfr. Getränke. Gr. Waldungen m. herrl. Spaziergängen in der Nähe, wie auch für reizende Kahnpartien Gelegenh. Café Peter Linden a. d. Aggerbrücke, zw Siegburg u. Troisdorf an d. Hauptstr. o“
Neuerburs
1 Perle der Eifel
Schöne, waldreiche Gegend. Bahnstr. Gerolstein-Prönsfeld. Vorzügliche Verpflegung. Pensionspreis Mk. 4,50. Hotel zur Stadt Neuerburg. Telephon 9. 0“
Alumnat in Andernach a. Rhein
Energische Nachhülfe in Sprachen und Mathe matik durch Fachlehrer. Privatvorbereitung für alle Klassen.
Prospekte und Auskunft durch den geistl. Leiter der Anstalt. b
Bringe hiermit meine mit Staatspreisen usw. prämtierten
honig-Bonbons
(Eigene Fabrikation)
als sicherste Wirkung bei Husten usw. in empfehlende Erinnerung. a
Kölner Houig=haus H. Müngersdorff,
42 Sternengasse 42. Tel. B 8097.
Laden
Breitestraße 5860,
im Eckhaus,
2 Schaufenster. cn. 250 gm, per sofort zu
vermieten.
Auskunft erteilt:
Gesellschaft für moderne Bauten,
Langgasse 4, III. 9b
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs anstalten. Stll uvermitllungen, Wohlfahrtsanstattenusp. 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Zum
Bern, 2 wird das( suche der adjutant E marschall Chef des C herr von der Infan Wirkl. Gel kabinetts, von Jeni#c Ilberg, Fl tant Maj Bismarck, sowie aus schweizeris# zur Begrü tritt in die und den R
Gnese
erkrank
* Der
(Drahtberi Röntgenstr auf den D rechten Ol einer oper gesehen w
Gehä
Antw
hat, in al das deutse aus dem men seien daß die Reise pl fortgesetzt,
Der K leistet zu des Vate Dingen jahrelang diese ern sieht.
Die be Gymnasic und nüch schaft un Pflicht u obert, die lands wi bild des: einnehme Wenn di zur Ant von grö wie für ka
und Töc schaft vol hören. sie regien nur von liken ihr lassen, 1 ist. Der und Le ihrer W Autoritä und Me fußen a dem mer künden.
Der d wohnerz genütztes stecken, Hülfe u