Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 148. 25. Jahrgang. Feruspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Köln, Samstag, 1. Juni 1912
Redakt.: A 5231, A 5232,
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
A5233, A 5234.
Das Neueste vom Tage.
4 Die Nordlandreise des Kaisers dürfte am 28. Juni, also an dem Tage beginnen, an welchem die Kieler Woche in der Hauptsache ihr Ende erreicht. Zur Begleitung der Hohenzollern sind die Breslau und der Sleipner in Aussicht ge# commen. Die Rückkehr dürfte Ende Juli erfolgen.
* Potsdam, 31.Mai1912.(Drahtb.) Prinz Max von
Baden und Prinz Ernst August von Braunschweig und Lüneburg begaben sich heute nachmittag vom Hotel Kontinental in Berlin in einer königlichen Equipage nach dem Potsdamer Bahnhof und trafen auf der Station Wildpark gegen 6 Uhr im königlichen Salonwagen ein. Die Prinzen wurden um 5 Uhr vom Kaiser empfangen und nahmen später den Tee bei der Kaiserin. Nachdem die Prinzen noch eine Reihe von Beuchen bei in Potsdam weilenden Fürstlichkeiten gemacht hatten, begaben sie sich mit dem Automobil des Prnzen von Cumberand nach Berlin zurück.
V Rom. 31.Mai1912. Außer dem Grafen Oppersdorff, der schon seit mehreren Tagen hier weilt, ist nun auch der Assessor a. D. v. Savigny, der bekanntlich eine leitende Stellung in dew Berliner Verbande einnimmt, hier anwesend.
Die Unruhen in Mexiko.
* Gefährdung der Fremden.(Drahtber.) Chihuahua, 31.Mai1 912. Die Frauen und Kinder der deutschen Kolonie sind sämtlich nach den Vereinigten Staaten abgereist. Die Lage ist kritisch.
9 In Sachen der christlichen Gewerkschaften.
Wie zu erwarten war, beschäftigt die auf der Tagung des soI genannten Berliner Verbandes berichtete päpstliche Antwort auf die Huldigungsadresse dieses Verbandes die gesamte Presse sehr lebhaft. Vor allemdieliberaleunddiesozialdemokratische Preis#— wie wiederum nicht anders zu erwarten war! Gibt es doch, vom Zentrum abgesehen, keine Organisation im öffentlichen Leben Deutschlands, die von dem Gros der liberalen Presse und natürlich noch mehr von der Sozialdemokratie grimmiger gehaßt wird, als die christlichen Gewerkschaften. Und gegen diese soll sich— so meint man— die päpstliche Kundgebung, wie sie in Berlin wiedergegeben wurde, richten. Je näher ein Blatt der Sozialdemokratie, und je feindseliger es dem Katholizismus gegenüber steht, um so unverhüllter tritt der Jubel über den angeblichen Schlag gegen die christlichen Gewerkschaften hervor.„Das Ende der christlichen Gewerkschaften!" jubelt verzückt das Berliner Tageblatt, dieses Organ des plattesten„Freidenkertums" und Kirchenhasses, und wörtlich dasselbe ist in sozialdemokratischen Blättern zu lesen. Wenn etwas zu denken geben kann, dann ist es diese Stellungnahme der kirchenfeindlichen und der sozialrevolutionären Presse!
Wie gesagt, die Freude und die Genugtuung von dieser Seite war für den Kenner deutscher Verhältnisse vorauszusehen. Es macht den interessierten Zuschauern, die sich um Organe wie die Tägliche Rundschau die Korrespondenz des Evangelischen Bundes, das Berliner Tageblatt und den Vorwärts gruppieren, auch nichts aus, daß einige Vorsicht doch auch ihnen es ratsam erscheinen lassen könnte, eine authentische Mitteilung über den Wortlaut der päpstlichen Ansprache abzuwarten, eine Reserve, zu der die triftigste Veranlassung um so mehr besteht, als frühere Kundgebungen von hoher und höchster kirchlicher Stelle ganz klar und unzweideutig sich dahin aussprachen, daß der Heilige Vater beide Richtungen in der katholischen deutschen Arbeiterschaft mit gleichem Wohlwollen umfasse. Wir haben die dahinzielende, unzweifelhaft authentische Veröffentlichung des Osservatore Romano vom 23. Januar 1906 bereits in Erinnerung gebracht. Es ist wohl nicht nötig, heute noch an eine Anzahl weiterer Dokumente und Tatsachen zu erinnern, die ebenso deutlich den Gedanken abweisen, daß eine kirchliche Verurteilung der christlichen Gewerkschaften vom Papste beabsichtigt wäre. Sie sind ja auch wohl der liberalen und sozialdemokratischen Presse noch hinreichend geläufig. Wenn Zeitungen, die heute so und morgen anders zu schreiben verstehen, jetzt diese früheren Kundgebungen mit einer leichten Handbewegung glauben heiseite schieben zu können, so ist das ja nicht weiter verwunderlich. Dem Katholiken aber verbietet schon sein katholisches Empfinden eine gleiche Unbeständigkeit bei den Trägern der höchsten kirchlichen Autorität vorauszusetzen.
Unter diesen Umständen sehen wir keinen Grund, von unserer runig abwartenden Haltung abzugehen, und dies um so mehr, als wir selbst durch die fragliche Ansprache des Papstes uns in keiner Weise mitbetroffen fühlen können,— wie einige Gonner" der Köln. Volksztg. annehmen—da wir bezüglich dessen, was der Bericht über die Berliner Tagung nach der grundsätzlichen Seite dem Papste in den Mund legt, nämlich eine Verurteilung der Auffassung, als wenn die Religion mit dem wirtschaftlichen Leben nichts zu tun habe, niemals diese irrtümliche Auffassung vertreten haben. Es ist uns auch nicht bekannt, daß der den christlichen Gewerkschaften freundlich gegenuberstehende Kartellverband der katholischen Arbeitervereine Süd= West= und Ostdeutschlands oder katholische Führer der christlichen Gewerkschaften solche Irrtümer zu verbreiten gesucht hätten. Wäre dies geschehen, so hätten die deutschen Bischöfe es gewiß nicht ungerügt durchgehen lassen. Und dies um so weniger, als sie sich, wie bekannt, wiederholt mit dem Streite zwischen Fachabteilungen und Gewerkschaften eingehend beschäftigt haben.
Und da möchten wir das eine hinzufügen: Wie unsere deutschen Bischöfe hinsichtlich der Ausübung ihres Hirtenamtes innerhalb der ganzen katholischen Kirche unzweifelhaft volles Vertrauen verdienen und beanspruchen können, so darf auch die katholrsche Arbeiterwelt zu ihnen das volle Vertrauen haben, daß ihre Angelegenheiten vom deutschen Episkopat auch weiterhin die gerechte, umsichtige und wohlwollende Behandlung finden werden, die im Verein mit dem Seeleneifer der geistlichen Arbeiterpräsides und der katholischen Treue und energischen Selbsttätigkeit unserer Arbeiter selbst das##eer unserer Arbeiterbataillone so mächtig werden ließen, daß an diesem Bollwerk die revolutionäre Agitation der Umsturzpartei zerschellen muß, wenn es ungestört so weiter sich festigen und ausdehnen kann wie bisher.
Wir haben also die Ueberzeugung, daß einerseits unsere Oberhirten, anderseits die beteiligte katholische Arbeiterschaft volles Vertrauen für die weitere richtige Behandlung dieser Fragen verdienen, und daß es daher auch am zweckmäßigsten ist, in Ruhe abzuwarten, was beiderseits geschehen wird.
In dieser Haltung kann uns auch die inzwischen erfolgte Veröffentlichung der Antworttelegramme des Kardinal-Staatssekretärs auf die Huldigungsdepeschen der Berliner und der Frankfurter Arbeitertagung nicht beirren. Wenn auf den Unterschied in Ton und Haltung dieser beiden Telegramme aus Rom verwiesen wird, der das eine als eine Belobigung und Ermunterung, das andere als eine Ermahnung, um nicht zu sagen als einen Tadel, erscheinen lasse, so verlangt die Wahrheit, ohne weiteres zuzugeben, daß ein merklicher Unterschied allerdings nicht zu bestreiten ist. Man braucht die Bedeutung dieser Tatsache indes nicht zu übertreiben. Sollten in der Tat gegenwärtig in Rom ungünstige Meinungen über die im Kartellverband der katholischen Arbeitervereine West=, Süd- und Ostdeutschlands, sowie in den christlichen Gewerkschaften organisierten katholischen Arbeiter verbreitet sein, so ware dies eine Tatsache, die nach unserer festen Ueberzeugung nur auf irrige Informationen zurückgeführt werden könnte. Und es versteht sich von selbst, daß diese Informationen nicht durch die deutschen Bischöfe nach Rom gelangt sein können, mit deren Willen und kraft deren Ernennung Hunderte und Tausende seeleneifriger Priester als geistliche Präsides und Generalpräsides jener Arbeitervereine fungieren. Auf diesen Umstand ist besonderes Gewicht zu legen, denn er gibt an und für sich schon die volle Bürgschaft für die kirchliche Korrektheit der in dieser großen Organisation lebendigen Anschauungen, und er zeigt, daß ein Mangel . t<space> u e.,<space> d i e s e<space> M ä n n e r,<space> d i e<space> n e b e n<space> i h r e m<space> k i r c h l i c h e n<space> Amte sich mit so großer Aufopferung noch der besonderen Sorge um die katholische Arbeitersache widmen, und in ihnen wiederum ihre kirchlichen Vorgesetzten, ihre Bischöse, fast noch schmerzlicher treffen müßte als die katholischen Arbeiter selbst.
Darum müßten wir es aufs tiefste beklagen, wenn das Telegramm des Herrn Kardinalstaatssekretärs an den Frankfurter Arbeiterkongreß so ausgelegt werden müßte, wie es die liberale und die sozialdemokratische Presse natürlich in ausgiebigstem
„u.. Die Manl. x, Geistliche wie Laien, die in dem über
300000 Mitglieder umfassenden Kartellverband, der in Frankkurr persammelt. Go.##.#en, geben wahrlich nicht geringere
für ihre katholische Ueberzeugungstreue wie irgendwelche, die in anderen Organisationen stehen. Sie sind ein
n icer Bee,s dafu., daß sie das wirtschaftliche Leben nicht von der Religion losgelöst wissen wollen. Und— was doch wohl auch nicht ganz belanglos ist— sie haben bei ihrer Arbeit auch den Erfolg. den sichtbaren Segen Gottes, auf ihrer Seite. Darum dürfen sich diese um Kirche und Vaterand. nicht bloß um die christlich=nationale Arbeiterbewegung, wohl verdienten Männer der tatkräftigen Sympathie der großen Mehrheit der deutschen Katholiken gewiß halten. Nach wie vor ist es jedenfalls unsere Ueberzeugung, daß die Stärkung der christlich-nationalen Arbeiterbewegung Hand in Hand mit der Pflege des religiösen Lebens in den besonderen konfessionellen Organisationen die wichtigste Aufgabe aller ist die es mit Kirche und Vaterland gut meinen.
X Eine recht eigenartige Festpredigt anläßlich der Hohenzollernfeier in der Stadt Brandenburg an der Havel hat nach den Berichten einer Reihe Berliner Blätter der GeneralSuperintendent Köhler gehalten. Er soll u. a. gesagt haben: Während vor 500 Jahren„Bischöfe, Ritter und Räuber“ die Mark regierten, habe sich Preußen jetzt zur Vormacht des Protestantismus entwickelt, der mit den Hohenzollern in das Land eingezogen sei.„Wir können," so meint dazu die konservative Deutsche Tageszeitung,„nicht recht glauben, daß Herr Generalsuperintendent Köhler sich wirklich o ausgedrückt hat. Wir sind gewiß dafür, daß die evangelischen Geistlichen wie Laien ihren evangelischen Glauben bekennen und betonen, wo immer sich Gelegenheit dazu bietet. Ein patriotisches Erinnerungsfest aber, an dem die Katholiken ebenso gut Anteil haben wie die Evangelischen, wäre zu einer Hervorhebung des evangelischen Standpunktes in einer die Katholiken nicht nur ignorierenden, sondern direkt zurücksetzenden Weise gerignet. Ueberdies widerspräche es auch der geschichtlichen Wahrheit, wenn man die Arbeit der Hohenzollern gleichsam mit ihrem Protestantismus identifizieren wollte, gan: abgesehen davon, daß damit ja das bedeutsame Wirken des Hohenzollernhauses in seiner katholischen Zeit direkt herabgesetzt würde. Die Zusammenstellung„Bischöfe, Ritter und Räuber“ vollends erscheint so wenig sinn= und geschmackvoll, daß
man,.e gochstehenden evangelischen Geistlichen schwerlich
G Die Arbeitsverhältnisse in den sozialdemokratischen Konsumvereinen
haben schon häufig von sich reden gemacht und den Beweis geiefert, daß Theorie und Praxis bei der Sozialdemokratie im
schroffen Gegensatz zueinander stehen können. Das zeigt auch eine neuerliche Statistik des sozialdemokratischen Verbandes der Lagerhalter und Lagerhalterinnen über die Lage dieses Perso nals im Jahre 1910. Im Reichsarbeitsblatt, Maiheft 1912, wird das Ergebnis dieser statistischen Erhebungen
mitgeteilt, die sich auf 513 Konsumvereine mit 2710 männlichen und weiblichen Lagerhaltern erstreckt.
Von diesen Personen hatten 967 eine wöchentliche Arbeitszeit 6 Stunden, 1105 oder 40,77 v. H. 61—70 Stunden,
439„###eln 81-——80 St., den, 179 sogar 81—90 Stunden und 20 Personen„frondeten“ gar 91—96 Stunden. Fast die
anageshannt zur Sonntagsarbeit
Ebenso bezeichnend für die zukunftsstaatlichen Verhältnisse in diesen roten Musterbetrieben sind auch die Gehalts= und Lohnverhältnisse. Ein Gehalt unter 80 M. pro Monat hatten 181 Personen; ferner: 81—90 M. 95; 91—100 M. 217; 101 bis 120 M. 459; 121—130 M. 250; 131—140 M. 224: 141 bis 150 M. 276; über 150 M. hatten 879 Personen.„Vielfach niedrig,“ sagt selbst das Reichsarbeitsblatt angesichts dieser Lohntabelle. In den Erläuterungen zur Statistik heißt es,„daß noch so geringe Monatsgehälter gezahlt werden, wie solche, in Wochenlöhne umgerechnet, kaum im Handwerk zu finden sind. Dabei ist zu berücksichtigen, daß, um diese Gehälter zu verdienen, nicht unbedeutende Bürgschaften gestellt werden müssen und damit dann die ganze Verantwortung für das meist recht umfangreiche Geschäft und für die nötigen Hülfskräfte übernommen werden muß.“
Alles in allem also Zustände in diesen sozialdemokratischen Betrieben, wie sie schlimmer auch in kapitalistisch betriebenen Geschäften nicht sein
dürften, wie sie in ungezählten kapitalistischen Betrieben jedenfalls viel besser sind. Und dann schwindelt die Sozialdemokratie tagaus tagein den Massen vor, sie würde das arbeitende Volk von der„Fron und Ausbeutung" durch den Kapitalismus erlösen, sie, die rote Internationale, werde den Himmel auf
und Demagogen! An ihren
Früchten soll man sie erkennen!
Kirchliches.
X. Breslau, 31.Mai l912.(Drahtber.) Die Schles. Volkszig veröffentlicht folgenden Abendbericht über das Befinden des Kardinals Kopp: Die Körpertemperatur ist fieberfrei aeblieben, der Zustand im übrigen ohne weitere Veränderung.
von Nah und Fern.
Kinder verbrannt.(Drahtder.) Mainz, 31.Mai 191.. Be, einem heute nachmittag im Vorort Hechtsheim im nwesen des Landwirts Mathis Enders ausgebrochenen Feuer sind zwei Kinder im Alter von vier und sechs Jahren verbrannt.
Au, 31.Mai1912. Ein hiesiger Weichensteller, der bei dem Geräusch eines ausfahrenden Güterzuges einen herankommenden Schnellzug zu spät bemerkte, wurde von diesem überfahren und sofort getötet.
6 Verhafteter Mörder. Heidelberg, 31.Mai1912. Wie bereits telegraphisch mitgeteilt, wurde heute der Mörder des Studenten Hilmar Arjes in Eberbach verhaftet. Er ist der 18 Jahre alte Säger Heinrich Beutel aus Eberbach, der die Tat auf Anstiften seines mitschuldigen Freundes Krebs begangen haben will. Der Raubmörder ist geständig. Die Leiche des Ermordeten, dem etwa 100 M. Geld und die Uhr geraubt wurden, wird nach seiner Heimat, Norden bei Emden, überführt.

21e.iesche alse. Geaie. Ceiezlel. Jsehs fulige Bshegt; 0a5 Ensembie): Die Nacht der Liebe, 4 und 8 Udr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 3½. Volksgarten:
Fat: 4. Ooergtage.keiturzut,. 8 FräatlschBestaurant, Rhein-Terrasse: 3½3 Uhr, Veronügungspalast„GrossGafs. Cafs Barzischer Vergnngungs-Park, Wiener Cafe, OitzMuggen:### keiem Eintritt. Geöffnet von-—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum Ilansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47.—. Museum für Handel ndustrie. Hlandelsh chschun.— Prähistorisches Museum, BayenAat##sche„Museum. Hahnentor und Eigelsteintor Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Nuseum, Domhof 8(gröffnet von 11—1 Uhr. Eintritt rei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101
I Pr. Piatrit sto.— Von: Sehatskammer(Kartan bein Voneree biegtlggg Torgz., gpfZh Fontelinz, nachmst. 4.
Dame aus.=Gladbach zwei Körbe mit Spargel im Werte von 50., die er zur Bahn bringen sollte. 2
Auf der Maikäferjagd. Gestern abend fiel auf dem Oberländer=Ufer ein 14 Jahre alter Knabe von einem Baume, auf den
r Züiternug“ sangen. Er erlit eine Gehirn„G. Einbruch. In der vergangenen Nacht zwischen 3 bis 4
Shagse 2 /18 bei enem Schuhmachermeister an der Ritterstraße
lich foste Sineun Bapomen zun eine dau ah schein—„" Surhsbeil, Nirer... Ernenrung, Won.
lich mit einem Hammer, die fingerdicke Scheibe entzweigeschlagen
ißarbeit, gestöhlen.— In der vorveraus Köln
0A Personalnachrichten. Versetzt sind: Der techn. Eisenbahnsekretär Renter zur Bauabteilung in Ahrweiler und der Eisenannecchuffe Karl Schmitz von Bettweiß zur Eilgut=Abfertigung einrich Fer undu. Telsanagnaberlakre iax bein Betriebsbu ein PC###, dem Eisenbahnverkehrs=Kontrolleur beim Verehrsamt hier, Ernst Döricht, ist der Ebarakter als Rechnungsrat verliehen und dem techn. Büreauassistenten Hartftel hier der Titel techn. Oberbahnassistent beigelegt worden.
.55 ds eit gendwanderung veranstaltet die Ortsgruppe a de., Eifelverelus nächsten Sonntag, den 2. Juni. Die Fahrt #.## Sonni, gsrarte. Wermelstirchen vom Hauptbahnhof.34 Pos. ab(Trestunggzug Uhr vi, dem Hauptportal) zur Remscheider ## Bungsten und Schloß Burg an der Wupper.
Tiederankunft in Köln um 8 Uhr. Junge Leute vom 14. LebensLeiommenen Vorrsten, eschieht aus mit44 Groß-Köln, Vergnügungspalast. Der Benefizabend zum
jenten der Hinterbliebenen der beiden Opfer und der Angehörigen pes schwer verletzten Arbeiters bei dem Unglück am Friesenwal hat einen Reinertrag von 402,45 M. ergeben. Der Betrag wurde dem Oberbürgermeister zur entsprechenden Verteilung überwiesen.
11.4) In der Flora findet am morgigen Sonntag Frühkonzert Flora=Orchesters von 11 Uhr vormittags ab statt. Der Ein#ttsgreis it in den Vormittagsstunden von 8 bis 12 Uhr auf 20in ermaßiat. Nachmittags und abends finden
natürlich gleichfalls, wie täglich, Konzerte des Flora=Orchesters
gancgenen V Scuchwarel.,„Maßarben, gestohlen.— In der vorber„#t man b. einem auf dem Gereonswall wohnenden Schuhmachermeister einen ähnlichen Einbruch verübt. 1
Aus Köln=Ehrenfeld.
„# wehltätiskeits=Konzert. Das am Palmsonntage abgehattene Konzert des Köln=Ehrenfelder Quartett=Vereins hat in zu einem außerst günstigen finanziellen Ergebnis nach Aibuug der mahaste., welche
klndern Zugeniesen wurde. 31 bebürftigen
wurden von den Sr 4 b t5, In mehreren Straßen in Ehrenfeld wurden von den Dächern die Zinkdachrinnen gestohlen. □
Aus Köln-Nippes.
Tia kath. Bürgex=Verein hält in der morgen, Sonntag straße, Raits, duud. Uht:, im Restaurant Btücken, Neußer# stullggengen, Generalversammlung Hr. Strauß einen Vor####e„Di„Kutrurarbelt der katholischen Kirche. Außerdem steht auf der Tagesordnung: Anschaffung einer neuen Vereins..„.— Aus Köln-Kalk.
inesschon#en=rzeum. Mit Zustimmung des Königl. Provinzialschulkollegiums zu Koblenz vom 29. Mai 1912 wird das Lyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesus zu Köln=Kalk in Giublic auf de birraugn führen. Dieser Name, im
geonäblt, wir, ie schee
gewählt, wird, so schreibt man uns, ohne Zweifel in den weitesten
Kreisen der Bevölkerung lebhaften Beifall finden, umsomehr, da er
Roltsmunds unzu durchaus geeignet ih, sich leicht im
(9 Arbeitssubiläum. Am 25. Mai feierte Hr. Heinrich
Veiia Pengr 2. galcn sezt 25jähriges Arbeitsjubiläum bei der
dag GPöh##:„ Schumacher. Die Firma ließ die Arbeitsstätte des Jubilars mit Blumen und Girlanden schmücken, die in elek##chem Licht erstrahlten, und überreichte dem Jubilar ein Sparpertpoue Geschente. Auch von seinen Kollegen
sielt er schöne Geschenke und der Gesangverein der Firma brachte
Zeiu chliche Feier. Iu Restauraut Lievenbrück folate eine
Danorama an der Frohngasse, in dem die plastische darstellung der Kreuzigung Christi mit Jerusalem ausgestellt ist, finder morgen, Sonntag, ein billiger Tag zu ermäßigten Eintritts preisen statt. Der Besuch kann nur empfohlen werden.
der Amerikanische Vergnügungspark nimmt, wie der
enorme Besuch an den Pfingstfeiertagen wieder bewiesen hat, an Beliebtheit zu. De näher der Termin für die Hochzeit des Zwergartisten Krull mit der Caféhaus=Inhaberin des Liliputaner=Dorfes heranrückt, desto lebhafter ist die Tätigkeit, die entfaltet wird, um den Ehrentag der kleinen Leutchen möglichst festlich zu begehen die Trauung findet nun bestimmt am 4. Juni im Dom statt kann den kleinen Menschen den berechtigten Stolz nachfüblen. daß es ihnen vergonnt ist, im weltberühmten Dom zu Köln mit seinen überwältigenden Dimensionen fürs Leben verbunden zu werden. Die beiden jungen Leute sind übrigens beide aus Westfalen geburtig. Nach der Trauung wird die Hochzeit im Liliputaner=Torf gebührend gefeiert werden durch Tanz, Konzert, Festbeleuchtung us.9. 00
Hinblick auf den überaus regen,###uch der bisherigen Nachmittags= sowohl als auch der lbend=Vorstellungen, hat Direktor Althoff sich entschlossen, seinen hiesigen Aufenthalt noch um vier Tage zu verlängern. Demgemäß findet die letzte Vorstellung am Freitag, den 7. Juni, statt. Samstag und Sonntag beginnt die Nachmittags=Vorstellung wie immer um 4 Uhr. die Abend=Vorstellung um.15 Uhr ( Ein Tag auf dem Rhein. Am nächsten Sonntag, den
-. Juni, findet eine Extra=Rheinfahrt unter Begleitung des Rhein Trompeterkorvs statt. Die Fahrt geht direkt bis Königswinter, wo ein vierstündiger Aufenthalt stattfindet. Am Nachmittag fährt der Lampfer(Albertus Magnus) nach Remagen weiter und legt auf dem Rückweg wiederum in Königswinter an, um sodann nach sköln zu fahren. Der genaue Fahrplan ist aus der heutigen Zeitung zu ersehen und ebenfalls die Preise. Fahrkarten sind schon jetzt und morgens an der Stationskasse Friedrich=Wilhelmstraße zu
( Ein gefährlicher Vorfall. Am Mittwochnachmittag riß am Gladbacher Tor der Draht der Oberleitung der Straßenbahn Er siel unter starker Funkenentwickelung zur Erde. Ein Fuhrwerk überfuhr den Traht: das Pferd sank unter lautem Stöhnen zur Erde. Ein Hillfsaufseher der Straßenbahn entfernte den Draht und sorgte, daß Vorübergehende keinen Schaden nahmen. Dem Publikum ist bei derartigen Anlässen die allergrößte Vorsicht anzuraten, da unmittelbare Lebensgefahr besteht. Die Straßenbahnverwaltung würde sich durch geeignete öftere Aufklärung der Oeffentlichkeit über die mit dem Reißen der Oberleitung verbundenen Gefahren verdient machen.
10 Eine aufregende Szene ereignete sich Donnerstagnachmittag gegen.30 Uhr auf dem Rheinstrom. Ein Motorboot verfing sich gleich nach seiner Ausfahrt auf einer Vergnügungskour mit der raube in die Stahltrosse einer Boje in der Nähe der Badeunstanl am Deutzer Werft. Das Boot wurde dadurch manöverierungsunfähig und trieb gerade auf den Strompfeiler der Hohenzollernbrücke an. Dem entschiedenen und tatkräftigen Eingreifen des Bademeisters Hru. Johann Zins und einigen Mitgliedern des Kölner Schwimmfahrtenklubs 1905 ist es zu verdanten, daß das Schiff nicht an dem Pfeiler der Hohenzollernbrücke zerschellte. Es gelang ihnen, kurz vor der Pfeilerkante das Boot beiseite zu ziehen und nach schwieriger, gefahrvoller Arbeit die Schraube von der Trosse zu lösen und das Boot wieder flott zu machen.
(D Ein unzuverlässiger Gelegenheitsarbeiter. Gestern unterschlug ein Gelegenheitsarbeiter an der Hauptmarkthalle einer
Aus der Stadtverwaltung.
nächste Stadtverordnetenversammlung wird sich
hblgende Vorschäge unterbreitet, zu beschäiftigen haben. 63 fnö Preise der Bäder (ausschl. Wiische)
auf die Dauer bis zu zwei Stunden
An Werktagen bis 2 Uhr nachmittags mit
für eine Person über 14 Jahre.....50 M. „„„ unter 14„.40„.20
„ nach 2 Uhr nachmittags:
für eine Person über 14 Jahre 0,30 M..10 M
„„„ unter 14„.20„.05
An Sonn= und Festttagen
den ganzen Tag:
für eine Person über 14 Jahre.30 M..10 M.
„„„ unter 14„ 0,20„.05
Die Dauer eines Bades ist auf zwei Stunden festgesetzt, bei längerer Benutzung ist der doppelte Preis zu entrichten."
Leihgebühren:
Für einen Badeanzug.....20 M
eine Badehose............s 6
ein Leintuch...... 0
„ ein Handtuch....05
„ einen Strandkorb auf die Dauer einer Stunde.20 Badehauben sind zum Preise von 10 Pfg. käuflich zu haben desgleichen Seife, das Stück zu 10 und 5 Pfo.
##ach„dem Etatsvoranschlag für 1912 betrugen die Einnahmen
9 950 W; gekgrherg 400 M. Es ist also em Zuschuß von
Theater und Konzerte.
(0) Die Schauspielschule der Vereinigten Stadt-Theater
gab gestern eine Prufungsaufführung im Schauspielhause als deren Ergebnis sich feststellen läßt, daß das Institut eine der trauenswürdige, bestgeleitete Talentschule ist. Was sich da von einzelnen weitgeförderten Schülern als Summe von natürlicher Anlage, Eifer und Rollenverständnis ergab, war außerordentlich erfreulich. Von völliger Bühnenreife darf bei Hrn. Rutowsky gesprochen werden, der als Nathan, Thoas und Flachsmann eine Charakterisierungsschärfe offenbarte, die das Beste für seine Zukunft verspricht. Tüchtig entwickelte Fähigkeiten zeigte auch Hr. Oebel
I##01„nd Kandarle, eine gleich vorteilhafte Figur nact:#r darf, da eine entsprechende Erscheinung sein aur geschultes Organ von sonorem heldischem Klange unterstützt, als eine Hoffnung fur das jugendliche Heldenfach gelten. Frl. Wahl, die
S eingeni##,##terin, bei der Prüfungsaufführung mitwirkte, hat
die natürliche Munterkeit, die auf den Wirkungskreis der Naiver hinweist, aber auch der warme Herzenston der Liebhaberin ist ihr gegeben, und da bei ihr auch das Temperament stark mitspielt braucht sie um aussichtsreiche Theaterbeschäftigung nicht zu bangen.
e war aus Haubenlerche und Käthe nicht weniger gut am Platze, Elaine... Stommel, den Erscheinung und Haltung dem Bonvivant zuweisen, wird noch einige Zeit stimm= und sprach technische Studien betreiben müssen, ebenso Hr. Herrmanns, dessen Carlos sonst recht tüchtige Ansätze zeigte. Der Claviao des Hru Martin ließ nicht erkennen, welchem Betätigungsfelde er zustrebt dagegen war Hr. Be., ein Gyges von ausgesprochener Liebhabern###b Hr. Schuster ließ als frischer, temperamentvoller Hermann in der Haubenlerche wie als prinzlicher Karl Heinz erkennen. daß das Konversationsfach in ihm einen vielversprechenden Lieb haber entgegenreifen sieht. Den Hauptanteil an dem erfreulichen Gesamtresultate der Aufführung dürfen die beteiligten Leiter und Lehrer der Schauspielschule, in diesem Falle Frau Teller=Habelmann und pr. Turrian, für sich in Anspruch nehmen.
(O Herr Kardinal und Erzbischof Fischer weihte
morgen in der Kapelle des Priesterseminars 21 Subdiakone Liakonen. Ferner erhielten 64 Alumnen die niedere Weihen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
G Ein Raubanfall
wurde gestern nachmittag in einer Anbauwohnung des Hausein Mülheim(Rhein) ausgeführt. Als gegen .15 Uhr abends ein Fabrikarbeiter nach Hause kam, fand er seine junge Frau, mit der er erst seit einigen Monaten verheiratet ist, mit Stricken gefesselt röchelnd und betlas,por Di. Frau hatte Stricke um den Hals, un die Brust in. Arme, Junbe und Beine gebunden. Um den Mund hatte die Frau ein Tuch gebunden. Ein Arzt brachte die Frau
zum Bewußtsein. Die Frau gab dann folgends an:
Nachmittags gege.„Uhr sei ein 26—30 Jahre alter Mensch in ihre Wohnung gekommen mit der Angabe, er komme im Auftr geecter Gravieranstalt in Köln und wolle fragen, ob die
Frau nicht beabsichtige, von einer Photographie sich eine Brosche
een, zu kassen, wger, Mann wurde abgewiesen, kehrte aber
9: Uhr zuruh, geisiel die Frau, knebelte sie und band ihr Tuch um der Mund, bumit sie nicht schreie. Dann wurde 5. Fxau wurltg.: er Räuber hat nach dem Ueberfall sämtliche Gefächel in der Wohnung erbrochen, alles durchstöbert und alle Wert= und Schmucksachen gestohlen.
von 3 bis.15 Uhr geknebelt in der Küche r# Pgge des ausgestandenen Schreckens liegt sie schwerDer Arbeiter erstattete sofort von dem Vorfall der Polizei
Saugts en Fad, der Iemühungen der Kölner Kriminalpolze
## der Rauh,r noch nicht ermittelt werden. Die Angaben des Mannes, daß er Beauftragter einer Gravieranstalt sei, erscheinen als unwahr.
(0 Mülheim(Rhein), 31.Mai1912. Auf der Buchheimerstraf wurde ein Mann von der Straßenbahn überfahren; ferner geri ein Kind unter ein Fuhrwerk. Der Mann erlitt eine Fußverletzung as Kind eine schwere Kopfverletzung.— Die neue Baupolize verordnung für den Stadtkreis Mülheim enthält äußerst wichtig mungen. Sie läßt überall in der Bauklasse 3— die insofer
Mautlaste 2 Hiaan##erung erfahren var, als für Wohngebäude
die Bermendung vreuugen der Bauklasse 3 Antwendung stnde
Wohnungenz. ies Prausgeu acgeschosses für selbständtg Wohnungen zu. Dies war bisher verboten. In gesundheitlicher B# ziehung ist die Vorschrift als besonders wichtig zu bezeichner
estimgg, Hat in Bauklasse 3, wenn das Dachgeschoß zu selbstähn ########hnungen eingerichtet werden soll, eine Waschküche mi
das#begen i Zachgeschaß, algelegt werden muß, vorausgesehz daß sie sich im Keller nicht herstellen läßt. 52
(A) Dünnwald, 31.Mai1912. Am Sonntag, den 2. Juni, find
Gebertschafei tale b63, ben. Algassen, eine Heiflh, Tener schaftsversammlung statt, wozu alle Arbeite
„anwalds eingeladen sind. Referent Herr Sekretär Zilleken sederingunu den Vergarbeiterstreik. Freie Aussprache fü
(O Glessen, 31.Mai1912. Dem Herrn Gutsbesitzer Joh. Hau der in voriger Woche seinen 80. Geburtstag feierte und zugleich auf eine 50jährige Amtstätigkeit, als Ortsvorsteher und ebenso ange Mitgliedschaft des katholischen Kirchenvorstandes zurückblicken t ri das königlich=preußische Verdienstkreuz in Gold aller
Lechenich,.Juni1912. Die Sprechstunde des Euskirchener Volksbureaus findet nicht am Montag, den 3. Juni, sondern
erst ans Montag dei 10. Juni im Hotel Englischer Hof statt. Die notwendigen Belege müssen mitgebracht werden.
31.Mai1912. Ein Dieb schlich sich in die Schlafräume eines Restaurateurs und entwendete 1100 M. Die Frau des Hauses bemerkte dies und stellte sich dem Einbrecher in den Weg. Ein ver zweifeltes Ringen entstand, wobei beide die Treppe hinunterfielen Unten wurde der Dieb festgehalten und der Polizei übergeben.—
In der.tzu., de G„meinderares wurde beschlossen, die bestehende elektrische Straßenbeleuchtung beizubehalten und von einer Straßenbeleuchtung durch Gas aozusehen. Weiter wurde die Anlage eines Marktplatzes ins Auge gefaßt. 5
#0 Hennef(Sieg), 31.Mai1912. Zur Leitung der hier errichteten Kneipp=Kuranstalt wurde der Kneipp=Arzt Dr. Baur aus
Schw.=Gmünd berufen. Die Anstalt wird Ende Juni eröffnet.—
(0 Troisdorf,.Juni1912. Die infolge der Vergrößerung des Mannstaedtschen Wert und des Baues von Arbeiterwohnungen z. erwartenbe große Bevölkerungszunahme bedingt für die meinde Troisdorf auch eine bedeutende Vermehrung der Schullasten. Eines der beiden bestehenden Schulsysteme soll vergrößert und ein drittes, weit größeres, in der Nähe der Kolonie eingerichtet gerden, dem auch die benagbarten Straßen noch zugeteilt
Allerkeinste MolkereiSüssrahmbut
per Pfd.
Carl Wingenfeld,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, Ecke Christophstrass Telephon A3989
Weyerstrasse 87, direkt am Barbarossaplatz Telephon B7638.
57
und
erren-Anzüge 15-20-25-30-35-40.4 böste
18 Gertrudenstrasse 18. Paul Queisser
Bitte genau auf Nr. 18 zu achten.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Samstag, 1. Juni 1912.
Seite 3.
Familien-Unzeigen.
01
*
1362
1912
Für die vielen Beweise aufrichtiger Mitfreude, die uns anläßlich
unserer goldenen Hochzeit
zuteil geworden, für die herzlichen Glückwünsche, die uns in so überaus reichem Maße dargebracht worden sind, sprechen wir hiermit allen unseren innigsten Dank aus. Namentlich danken wir dem Festkomitee unter Leitung des Herrn Ad. Poschen, Herrn Rektor Müller, Herrn Hauptlehrer Obermeyer, sowie der verehrten Nachbarschaft für den uns gebrachten Fackelzug und die hübsche Ausschmückung der Häuser und Straßen, die damit ganz besonders zur Verschönerung unseres Jubelfestes beigetragen haben. 8
8
2
Köln=Braunsfeld, Pfingsten 1912.
9000ten
Johann Müller u. Frau.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10¼ Uhr meine innigstgeliebte Tochter und teure Schwester, unsere gute Tante und Schwägerin
das wohlachtbare Fräulein
Johanna Zündorf
nach kurzem Krankenlager, vorher versehen mit den Sterbesakramenten der bl. römisch-katholischen Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Witwe Gottfried Zündorf, Agnes geb. Lucas Justizrat Friedr. Zündorf, Rechtsanwalt.
Köln, den 31. Mai 1912.
Das Begräbnis findet statt am Montag, den 3. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause An den Dominikanern 5, nach dem Friedhof Melaten; die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 4. Juni, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas.
Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten; von Beileidsbesuchen wolle man Abstand nehmen.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dies als solche zu betrachten.*0
Codes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern morgen gegen 6 Uhr unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel.
den wohlachtbaren Herrn
Johann Bünnagel
nach langer, schwerer Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberusen.
Köln, Straßfeld d. Derkum, den 1. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 3. Juni, nachmittags 1½ Uhr, von der ProvinzialHeilanstalt in Bonn zum Friedhof daselbst.
Die Exequien werden gehalten in Köln am Dienstag, den 4. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen.
St. UrfulaBruderschaft.
. Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Lamberh
geb. Pott g“
findet Sonntag, 2. Juni, morg. um ½12 Uhr, statt.
Für die bewiesene Teilnahme, sowie für die schönen Krauzspenden und Beileidsbezeugungen bei der Beerdigung unseres guten Sohnes, Bruders, Schwagers u. Onkels,
Herrn Jakob Roßbach
sagen wir allen Verwandten, Bekannten, Nachbarn und Freunden und unserer werten
Kundschaft tiefgefuhlten Dank,
insbesondere dem Männergesangverein in Junkersdorf. P*
Junkersdorf, den 1. Juni 1912.
Familie Christian Roßbach.
Vertrauen
haben die Leser des
Local- Anzeigers
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darin unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
Ziehung am 12., 13. Juni in Koblenz.
HandwerkerErholungsheim
Rar Gold 90% für alle Sal deld 5000 Gewinne=
0000
9000 5000
2000
Lose à 1 A
Amtenbrink
ohestr. 3, Obenmarapforten 25
Franke&amp; Co., Th. Huth, Aug. los. Bürger und Otto Papper mann.
Vorteilhafte
Knaben-Waschkleidung
Prinz-Heinrich-Anzüge und Goldkuöpie.. K.75
Wasch-Anzuge blau, weiss, grau gestreift und kariert. K.—
Spiel- u. Prinzen-Anzüge Pe###gien ge A.50
Wasch-Blusen„ALO DEO ano• 10E
blau- weiss K.40.50.70.—.25.75
Wasch-Sport-Blusen K2.-.50.-.50
Wasch-Hosen blau, waschecht K O. 70
Wasch-Sport-Hosen bau,
waschecht..—
Reelle gute Qualitäten, keine Partieware, nur Neuheiten
Helllag
E Schildergasse.
Das grosste Spezial-Geschäft.
33
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock. For##o u
Vereinskalender der kutholischen Arbeitervereine.
Sonntag. den 2. Juni.
Köln=Mitte. 9„ Pfarrproz. in St. Maria im Kapitol, abds 8½ Vers. mit Vortrag. Donnerstag 9 Beteiligung an der Fronleichnamsprozession.
Köln=Süd.—9 Kassen u. Bibliothek, 9 Vereinsvers. Berich über den Bezirksdelegiertentag u. Vortrag über die Arbeis losenversicherung.
Köln=Deutz(St. Heribertus). Abds. 8 Familienabend m. Verlosung Gesangchor. Kranken=, Sterbe=, Sparkasse, Bibliothek Köln=Nippes. Abds. 8 Generalvers., Kasse, Neuaufnahme, Delegiertenbericht u. Vor rag.
Köln=Kalk. Morgens Kassengesch., 11 h. Messe für Hrn. W. Fink in St. Joseph; abds. 8 Vers. mit Einführ. u. Vortrag des Hrn. Bezirkspräses. Liederbücher mitbringen. Köln=Humboldtkolonie. Sonntag, 2. Juni(nicht., wie im Progr. angegeben) abds. 7½ Vers. mit Frauen(Verlos) bei Bützler am Gremberg.
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 2. Juni.
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Wanderung. Montag 8 Abrechn. der Bezirksvorst, 8½ Turnen in der Halle a. d. Frankstr. Mittwoch 9 Spielabend d ält Abt bei Hechmanns. Donnerstag 8½ Turnen i. d Halle an der Frankstr
Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 7 gem. h. Komm, 12—1 Bibliothek, 123 Fußball, 4 Leichtatlethik in Poll, abds ½9 Vers. im Jünglingsheim. Montag ½9 Theaterprobe. Mittwoch.9 Turnen. Donnerstag ½9 Vorstandssitzung Samstag, nachts Dunkt 12½ Abmarsch der Eucharistischen Sektion von d. Pfarrkirche z. Wallfahrt nach Nievenheim Rückkehr Sonntagmittag 12 Uhr. Kath. Jünglingsverein St. Maternus. 7¼ gemeinsch. h. Komm. u. nachm. ½2 Danksag.=Andacht mit Vortrag Mittwochabd. ½9 Bezirksvorst.=Vers. d. Präses. Freitagabend.99 Musikabt bei Lichtschläger Aloysianisches Bündnis St. Gereon, 2 Bibliothek, 3 Spiel Donnerstaa I. vor 9 Teilnahme an der Proz. Die Fahne steht beim Heinzelmännchendrunnen. Freitag ½9 Turnüb. zum Stiftungsfest.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Familien=Ausflug nach Haus Heidgen b. Dellbrück. Abjahrt ab Deutz.28. Montaa ½9 Concordia(Spaziergang). Dienstao.9 Bez.= Vorstehersitzung. Leseprobe im Vereinshaus. Donnerstag (Fronleichnam) Beteiligung a d Proz. Freitag.9 Turnen Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. 190 im Garten des St. Josephsstifts Sommerfest, humor Vorträge, Theater und Volksbelust. Eintritt 10 Pfg., auch für Nichtmitglieder, bei schlechtem Wetter im großen Saale Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. 1e7 Generalkommunion, nachm. ½2 Segensandacht mit Vortrag Kath. Jünglingsver. Köln=Nippes.—7 Vers. m. Verte 10 vor 1 Antreien der 1. Wanderabteil. des Hrn. Lehrers Streit an der Hohenzollernbrückenrampe z. Tour nach Hoffnungs al. Mundvorrat mitbr. ½6 h. Messe für die Teilnehmer an d. Westerwaldtour. Dienstaa 1,9 Vorstandssitz Mittwoch Turnen. Donnerstag Teilnahme an d. Fronleich= namsprozession. Versammlung ½5 an d. Eche Thüringer= u. Turmstraße.
Versammlungshalender der chriktlichen Gewerkschaften.
Bauarb. Nippes, Samstag, 1.., 9 Uhr, Dresia, Turmstr Holzarbeiter. Samstag, 1.., 9 Uhr. Maaßen, Hahnenstr. Lederarbeiter. Mittw., 5.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr Metallarbeiter. Samstag, 1.., 9 Uhr, Bieresel. Breitestr. Metallarb. Humboldtkol., Samst., I.., 9., Huth, Wattstr Metallarb. Ostheim, Samst., I.., 9., Schmitz, Frankferterst. Metallarb. Brühl, Sonntag, 2.., 11. Griersberg, Uhlstraße. Nahrungs=Genutzm. Sonntag, 2.., 11, Bieresel, Breitestr. Kartell Köln. Montag, 3.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr.
St. Agatha 14
Werkstätten
für Orthopädie und Bandagen.
n
I
Fussleidende
empfehlen wir als Spezialität:
Einlagen nach Mass gegen
Platt- und Knickfüsse.
Ferner empfehlen wir: Künstliche Arme, Beine, Geradehalter und Korsetts(gegen Schiefwuchs), Bruchbänder, Leibbinden, Gummistrümpfe usw. usw. Alle Artikel zur Krankenpflege.
Lieferanten vieler Hospitäler, Krankenkassen und Berufsgenossenschaften. 1*
HerrAlbin Graupner
Werkführer in Ober-Drebach(Sa.). schreibt am 16. Mai 1912:
Ich bestellte vor 9 Jahren im August 1903 ein Roland Rad für mich, das ich heute noch fahre, und zwar fast ohne jegliche Reparatur; ich bin also sehr zufrieden damit.
Herr Richard Meise
Oberschweizer i. Kaschwitz schreibt am 23. Mei 1912: Das Rud ist grossartig und fährt sich sehr leicht.
Heer Ewaid Reicherdt in Willmenrod schreibt am 26. Mai
1912: Ueber das gelicferte Roland-Rad muss ich meine grösste Zufriedenheit ausspre hen, denn es ist ein schön stark gebautes Rad und zeichnet sich durch einen hervorragend leichten Lauf aus, welches die bish rgefahrenen Marken weit übertrifft.
Achnliche Aonsserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder,-naumaschinen,-Sprechmaschinen
auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörtelle von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetricb.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln,
Severinstr. 216 am Waidmarkt. 2

WIN
Seite 4.
Generalversammlung der Cäcilienvereine der Erzdiözese Köln.
h Krefeld, 30.Mai1912.
der diesjährige Cäcklientag begann um 8 Uhr mit einem Choral in der Johanneskirche. Um.30 Uhr begann in der DionysiusHochamt mit mohrstimmisor Msk C0##
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 148&a Samstag, 1. Juni 191..
amt Johann
mit mehrstimmiger Musik. Da beide Kölner umn c#s.##dert# wurde dieses zelebriert von Domkapitular cfinscher; aus Köln. Gespannt war man auf die vom Dioder##s#.- Lirigen Hr. Ise) gewählte Festmesse von Edgar Tinel, ir## es Kontrapunktes am Brüsseler Konservatorium nichts schuldiag Manschn Tinelschen Schöpfung
nichts schuldig. Manches, z. B. das Benediktus, das wie ein Streichausgzart llel ist, klang sogar ausgezeichnet. Was den mi Lgelang betröff, o nimmt dieser unor es ebenfalls sehr ernst Giehetsggfang.euus d vatikanischen Ausgabe; das war bebetsgesang, leicht, dezent und leichtfließend.
der Ttadthon. P öfnen, der Diözesaupräses Msar. Cohen in der Stadthalle die Generalversammlung. Dechant Flecken
begrüßte die Versammlung im Namen der Katholiken Krefelds und
bot ihr herzlichen Willkomm. Präsident Cohen dankte für den
und entschuldigte das Nichterscheinen Schmung Ear uF Fische,„mit der ihm vom Arzt angeratenen
an den umn die Hirch. tir i0 avgefaßtes Begrüßungstelegramm Bie: Sin aum GiscKirchenmusik so verdienten Kirchenfürsten abgesandt.
ei einem Rückblick auf die Vergangenheit gedachte Prof. Cohen
so früh heimgegangenen Gründers des Diözesanvereins, Prof. Fried. Könen, und beleuchtete dessen Verdienste um die h. Musik in un. beit hinaus über die Grenzen der Rheinlande. Der Vor##g nd### es für notwendig, auf zwei Uebelstände hinzuweisen, gie einzureißen drohen, es sind die Anstellung von Damen in den Zercsuchoren anstart de. venaben im Sopran und Alt und die zug von Messen mit Instrumentalbegleitung. Er wies hin ## mn Bestmmungen des Provinzialkonzils von 1860, die durch #83. Motuproprie, d. Heiligen Vaters noch nicht aufgehoben sind.
#. oie, Verhält zisse in einer Pfarre es durchaus als wünschenswert erscheinen lassen, daß im Sopran statt der Knaben Schulwerden, so bedarf es zur Genehmigung einer inga e an das Generalvikariat. Ebenso ist die Ervon Gesängen mit Instrumentalbegleitung eim liturgischen Gottesdienst einzuholen. Für Prozessionen ist dies gestattet, falls die Musik dem Cäcilienvereins=Katalog entnommen ist. Redner lobte die Strebsamkeit vieler Bezirke und mpfahl aber den Organisten eifriges Studium einer regelrechten Choralbegleitung; man moge sich mehr an die Vorlagen und Muster von Nekes und Wiltberger halten. Die Geistlichen bat er um strenge Einhaltung der liturgischen Vorschriften und die sich mit den ihnen anvertrauten Chören nicht so sehr #che Geviet zu„verirren. Es sind in den Chören etwa 18000 Herren und ungefähr 8000 Knaben tätig. Des heimgegangenen und verdienten langjährigen Kassierers Rektor a. D. Unton Schmitz gedachte er in warmen Worten und machte bekannt.
am venel Stelle Erzbischöflicher Rendant Geistlicher Rat W. Arrenbrecht getreten sei.
Nunmehr begann Professor Prill aus Essen seinen Vortrag über#sarmodie, wie sie sich nach dem bald erscheinenden neuen Vesperale gestalten wird. Sein Ideal ist gemeinsame Vesper und Komplet zwischen Chor und Gemeinde, wie es Kardinal Dr. Fischer schon des öfteren auf Cäcilienversammlungen gewünscht hat. Der Raum gestattet es uns nicht, auf den höchst interessanten Vortrag naher einzugehen. Hoffentlich wird er bald gedruckt werden. Eine Anweisung zum Gebrauch des neuen Vesperale aus Prills Feder erscheint bei Schwann in Düsseldorf.
Zum Schluß hielt Mfarrer Krabbel aus Köln mit einem Chor
aus Freiwilligen einen instruktiven Vortrag.
Um vier Uhr begann in der Liebfrauenkirche eine Andacht mit tirchenmusikalischen Aufführungen. Diese Kirche ist groß, aber sie konnte die Menge der Zuhörer nicht fassen. Die Aufführungen standen sämtlich auf der Höhe. Die Krefelder haben glänzend abGue aute Ma dtigen Schulen berdient
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln
hielt jüngst seine ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Geh., Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer, gedachte zunächst in ehrender Weise der verstorbenen langjährigen Mitglieder Geh. Rat Pellmann Geh. Sanitätsräte Dr. Wagner und Dr. Kühlwetter und gab sodann eine Uebersicht über die bisherige Tätigkeit und die weiteren Aufgaben des Vereins. Die Zahl der beitragenden Mitglieder und die Einnahmen hätten sich zwar verringert, gleichwohl sei es möglich gewesen, dank der Unterstützung der tätigen Mitglieder der Sanitätskolonnen und Samariter=Vereine, deren Zahl in erfreulicher Weise zugenommen habe, das freiwillige Rettungswesen auszubauen. Ueber die Beteiligung an den Samariter=Unterrichtskursen berichtete Geh. Sanitätsrat Dr. Kayser. Es fanden 24 Kurse#statt. Der Abschlußprüfung unterzogen sich 465 Herren und 180 Damen, insgesamt 645 Teilnehmer, darunter 377 Angehörige der Eisenbahn, der Straßenbahn und der Feuerwehr. Nach dem vom Schatzmeister, Kommerzienrat L. Hagen, vorgelegten, von der Prüfungskommission als richtig befundenen Kassenbericht betrugen die Einnahmen 11893., die Ausgaben 12835 M. und das bare Vereinsvermögen 1629,50 M. Hierzu tritt noch der Wert des Inventars auf der Haupthülfswache und Geschäftsstelle und der Ausrüstung der Verbandstellen und Sanitätskolonnen. Der Schriftführer Rechnungsrat Günther erstattete hierauf einen ausführlichen Verwaltungsbericht.
Die Zahl der beitragenden Mitglieder hat sich von 269 auf 263 und die Summe der Beiträge von 1630 auf 1609 Mark vermindert Die Ausgaben mußten beschränkt und eine Reihe dringender Ansorderungen zurückgestellt werden, so die bessere Ausstattung der Haupthülfswache und die weitere Ausrüstung der Sanitätskolonnen Es wurden 708,10 Mark weniger ausgegeben, gleichwohl überstiegen die Gesamtausgaben die Einnahmen um 1642 Mark, zu deren Deckung der Bestand aus dem Vorjahre in Anspruch genommen werden mußte. Fur das laufende Jahr werden die Einnahmen auf 12 700 Mark und die Ausgaben auf 15 130 Mark veranschlagt Die Internationale Hygiene=Ausstellung in Dresden gab dem Vorstand Veranlassung, zum Besuch derselben zwei seiner Mitglieder, Geh Rat Dr. Kayser und Rechnungsrat Günther, abzuordnen. Letzterer übernahm noch den besonderen Auftrag, auf der Hin= und Rückreise die in den größeren Städten getroffenen Einrichtungen zur Leistung erster Hülfe bei Unfällen zu besichtigen. Es wurden 17 Städte besucht, und die hierbei gemachten Erfahrungen in einer Zusammenstellung niedergelegt, aus der sich ergibt, daß der freiwillige Rettungsdienst in Köln den Einrichtungen anderer Städte nicht nachsteht, zum Teil überlegen ist. Durch Vermittelung des Vereins wurde 13 Veteranen eine freie Brunnen= und Badekur bewilligt, uno zwar wurden überwiesen nach Bad Aachen 3, nach Wiesbaden und Salzschlirf je 2, nach Emns, Nauheim, Kissingen,
Neuenayr und Leynhausen je 1. Seit dem Jahre 1899 sind in 237 Kursen 4489 Herren und 1753 Damen, zusammen 6242 Per,<space> j o n e n<space> a l s<space> S a m a r i t e r<space> a u s g e b i l d e t<space> w o r d e n,<space> d a v o n<space> g e h ö r e n<space> d e r<space> E i s e n <space>
bahn und Polizei 830, der Straßenbahn, der Feuerwehr und
anderen städtischen Betrieben 1705 an; ferner nahmen 410 Lehrer und Schüler an den Kursen teil.
Dem Zweigverein sind 10 Sanitätskolonnen mit 500 Mitgliedern angegliedert, von denen die älteste(die Garde=Kolonne) auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken kann. Die Ausgaben für verlassen den Schluß zu, daß die Zahl der Hülfeleistungen mindestens 20000 beträgt. Für den Kriegssanitätsdienst sind verwendbar und bereit 192 Mannschaften, darunter Jug= und Sektionsfuyre., 8 für den Depotdienst und 21 Rad„ In der Besprechung, welche sich dem Berichte anschloß, wurden über die Werbung neuer Mitglieder verschiedene Vorschläge gemacht, nd diese zur Erwägung einer besondeeen Kommission überwiesen. In den Vorstand wurden die ausscheidenden Herren Geh. MediTstatrat Dr. Rusat,###on Dr. Dreesmann, Oberarzt Dr. Breuer,
Dr. Cahen, Gey. Rat Dr. Neven=Du Mont, Chemiker Kyll, Prof. Moldenhauer und Rechnungsrat Günther wieder=, und die Herren Dr. Hünten, Dr. Bahn, Dr. Mülhens, Fabrikbesitzer Max Clouth und Hans Leyendecker neugewählt. In die Kassenprüfungskommission wurden die Herren Rudolf Diehl und Konsul Heinrich
Den geschäftsführenden Vorstand bilden die Herren Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Bardenheuer als 1. Vorsitzender, Geh. Sanitätsrat Dr. Kayser als 2. Vorsitzender, Geh. KomHeidemann als 3. Vorsitzender, Kommerzienrat L. Hagen als Schatzmeister, Oberarzt Dr. Ferd. Breuer I und Rechnungsrat
### Schriftführer. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde noch die Stellung des Vereins zu dem hierselbst am 4. August d. J. stattfindenden Kongresse des Weltbundes der Krankenpflegerinnen besprochen.
§§ Dem Verein der Sachsen und Thüringer zu Köln
gegründet 1896, ist auf das von diesem an den König Friedrich August von Sachsen aus Anlaß des Geburtstages gerichtete Glückwunsch= und Ergebenheitstelegramm folgende Antwort zugegangen: „Verein der Sachsen und Thüringer, Coloniahaus, Köln. Se der König lassen für die übersandten Glückwünsche allerFlsgeladiuntgaut.." Koenneritz, Major und
Der Kölner Liederkranz gab am Samstagabend zu Ehren des Bremer Männergesangvereins Teutonia im großen Saale des
Franki, e. Jofes einen Kommers. Präsident Konrad Küpper begrüßte die Damen und Herren=von der Waterkant auf das herzlichste und wünschte ihnen schöne Stunden bei der Rheinfahrt. Mit einem Hoch auf die Teutonia schloß der Redner. Herr Justizrat Zundorf erfreute die Festgesellschaft mit einigen herrlich gesungenen
„ Der Liederkranz, der in ansehnlicher Chorstärke vertreten war, sang unter seinem Chormeister, Musikdirektor Peter Haas, ###ige Cho. die bei den Bremer Damen und Herren die freudigste Zufugne ganen. Der Vorsitzende der Teutonia, Herr Nickel, dankte dem Liederkranz herzlichst für den schönen Empfang auf
# Bahnhof, sowie überhaupt für die brüderliche Aufnahme in .“„Die penigen Stunden in Köln würden ihnen unvergeßlich ein.„Er schloß seine Worte mit dem deutschen Sängerbundeshoch. Hierauf brachte die Teutonia eine Reihe von Chören in mustergultiger Weise zum Vortrag. Herr Koltermann(Bremen) ließ eine Lobrede auf die rheinische Maid vom Stapel. Herr Opernsänger
rd guche ciden Baßneveln, die freudig aufgenommen wurden, auch die Gesangsspenden der Herren Besko, Buchholz, Nettesheim und Schönewald wurden dankbar gewürdigt. Der Vorsitzende der Polyhymnia, Herr Stemmler, richtete an die Bremer Damen und Herren ebenfalls herzliche Begrüßungsworte. Herr Scherber(Bremen) feierte den deutschen Rhein. Als Andenken Lar stellen## den beiden Vereinen ein Bild, das Bremer Rathaus der Fioeliras machten sich verdient die Herren beter Schüller, Stugg, Denska und die Gebrüder Rösgen. Freufanden noch die herrlichen Liederspenden des Herrn Scherber(Bremen). Einige gemeinschaftliche Lieder trugen ebenGcgro, Feststimmung bei. Die ganze Feier trug einen herzlichen
. hat dieser Teil der Er#el für den Kölner eine besondere
Aus Köln-Deutz.
„( Rit der Abtragung der Kasematte des ehemaligen zuanierk irnements an der Konstantinstraße hat man begonnen.
ittels Sprengungen wird das feste Mauerwerk niedergelegt. Durch heftige Erschütterungen machen sich die Wirkungen der Spreng. schusse in der Umgebung bemerkbar. Der Schutt des Abbruche wird zur Anfüllung des Wallgrabens benutzt; mittels Feldbahn wird er dorthin transportiert.
C
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Fahrten an die Wasserkante. Der Deutsche Flottenveranstaltet vom 12. bis einschl. 16. August eine Fahrt zur Wasserkante für Seminarlehrer und Seminaristen. Die Fahrt geht nach Hamburg und Kiel; dort werden die Hafenanlagen, HandelsKriegsschiffe usw. besichtigt. Vom 27. bis 30. August währt eine ##er von Volksschuter., denen ebenfalls Handels= und Kriegsschiffe, Häfen usw. gezeigt werden. Die Kosten für die letztere Fahrt belaufen sich pro Kopf auf 39 M. und die Anmeldung hierzu sind bis zum 10. August bei der Zahlstelle des Flotteeins, Tintgasse 9, anzubringen. Für die Fahrt der Seminaristen werden 56 M. pro Kopf erhoben, die Anmeldungen haben pis zum 1. Juli zu erfolgen. Vorbereitungen für diese Belehrungsfahrten sind auf das gewissenhafteste getroffen worden; für Unterkunft, Verpflegung, Beaufsichtigung und Führung ist ebenfalls gut
ge##r, es wird wiederum ein Arzt an beiden Reisen teilnehmen und für Notfälle für jeden Teilnehmer während der Dauer der Fahrt unentgeltlich zur Verfügung stehen. Programme sind unitgeltlich auf de Geschäftsstelle des Flottenvereins, Brandenburgerstraße 9, zu haben.
„# DD Sin Zugendtag fand auf Veranlassung des Gaues Niederrhein=Westfalen des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes(Sitz Hamburg) am ersten Pfingstfeiertag in Burg a. d. W irer zahl eicher Beteiligung statt. Nach einer Begrüßung der Erschi enen durch Hrn. Otto Gerig(Köln) hielt pr. Otto Rast(Köln)
einen Vortrag über Beruf und Vaterland, dem sich eine gemeinder in anschloß. Die Veranstalter können mit Befriedigung auf die erste derartige Zusammenkunft ihrer Jungmannschaft zurückblicken.
(lA) Drei Rinder einer Familie an Scharlach gestorben.
Binnen zwei Tagen sind drei Kinder einer Arbeiterfamilie in der Ohmstraße im Alter von sechs, fünf und drei Jahren am Scharlach gestorben. Die städtische Gesundheitspolizei hat in dem betr. Hause Maßregeln getroffen, die die Weiterverbreitung der Krankheit veryuten sollen.
war auch in der Eifel bedeutend. zu Gerolstein, Daun, Münstereifel usw. war der Andrang so groß, oaß die Hotels vollständig besetzt waren und viele Gäste in Privat=„ ern untergebracht werden mußten. Aber auch an der Urfttalsperre, Gemünd und Heimbach herrschte reger Verkehr, waren es doch nicht weniger als 4000 Personen, die an den beiden Pfingsttagen von den Motorbooten auf dem Urftsee befördert wurden. Da der Besuch der Talsperre von Köln aus über Call=Gemünd in einem halben Tage, also an einem Nachmittag ausgeführt werden
G Mülheimer Stadtverordnetenversammlung
Rülhelm(Khein), 31.Mai1912. Der Vorsitzende, Hr. Erster
Beigeor neter Dr. Löhe, gav bekannt, daß durch den heute in der Straßenbahn erfolgten Tod des Landgerichtsdirektor Rolff eine Schiedsgerichtssitzung wegen des Ausbaues der Straßenbahn nag Dünnwald und spater nach Schlebusch nicht stattfinden konnte ein neuer Obmann zu wählen sei, werde sich die dringende Angeessaps sinzigsenic Stern zu stehen scheine, noch
„Zur 2. teiligung am dritten Rheinischen Städtetag in Saarbrücken werden die Herren Boersch und Kommerzienrat Charlier gewählt. Für Instandsetzung der Krangeleise auf dem Rheinwerft bewilligt das Kollegium 4000., ferner für Errichtung einer Futtermaue
der Karlswerkstraße 2700 M. Die Ansicht mehrerer Zentrumsstadtverordneten, daß die Kosten von der Eisenbahn bzw. dem Karlswerk Zu#e seien, teilt die Verwaltung nicht. Für den Neubau einer Kochschule an der Steinstraße werden 32·000 M. bewilligt Der Ausbau der Weißenburgerstraße zwischen Kalker= und Siein traße wird gurgeheißen und soll sofort in Angriff genommen
wird nach den Vorschlägen der Stadtverwaltung dem Plan und Kostenanschlag über die Verlängerung des Rheinwerftes bis zum Kaiser=Wilhelm=Denkmal zugestimmt und hierfür 202000 M bewilligt. Verwaltung und Stadtverordnete aller Parteien erklärten, daß man sich nur schweren Herzens hierfür entschlossen habe: denn mit diesem Bau verschwindet ein großes Stück Rheinpromenade und ein beliebter Kindertummelplatz. Die Verwaltung wird Schritte unternehmen, an anderer Stelle für Errichtung eines Kinderspielplatzes Sorge zu tragen. Die Verlängerung des Werftes war eine unbedingte Notwendigkeit, da die bisherige Anlage
vier vicsventfag dieser Tage konnten mehrere Schiffe
Gerichts=Verhandlungen.
Q) Fuhrleute und Straßenbahn.
Ein Fuhrunternehmer fuhr am 27. März d. J. über die Hohenzollernbrücke, ohne der Straßenbahn Raum zu geben, obgleich von einem Wagen aus fortgesetzt Signale gegeben wurden. Beim Vorüberfahren in Köln drehte der Fuhrunternehmer dem Beamten der Straßenbahn eine Nase. Ein Aufseher ersuchte am Dom einen
„Pergna gen des Fuhrmannes festzustellen. Letzterer verweigerte die Angaben seiner Personalien, schlug auf seine Pferde
Puse eie dam Llingelbitz bersuchten der Schutmann und der Aufseher, die dem Fuhrwerk in der Elektrischen nachgefahren waren, die Pferde festzuhalten, aber der Unternehmer schlug wieder auf seine Pferde und gleichzeitig auf die Beamten ein um fortIs I Sstrade in.. geeut war. Das Schöfengericht setzie
0 Ein Unverbesserlicher.
Sechszehn Jahre Zuchthaus und andere Strafen haben einen
Reizerg#eigt i bese Wege bringen können; der Taschendiebstahl ist und bleibt sein Feld, und er betreibt die Diebereien frech. Bei
Gelegenheit des letzten Pferderennens machte er sich auf der Elektri... al. Deutschen Ring an einen Kartoffelhändler heran, dem er kühn i.., Tasche fuo.. Der Mann schlug Lärm, aber die Sache Sande verlaufen, wenn nicht ein Kriminalwachtmeister auf dem Wagen gewesen wäre, der sich den alten Taschenrevisor gründlich ansah. Der Gauner nannte einen falschen Namen und setzte seiner Festnahme wütenden Widerstand entgegen. Die
Steaftamng verhängte beizehn Monate Zuchthaus und emne Woche
Haft sowie dreijährigen Verlust der Ehrenrechte.
Sport.
#-#au. Am Pfingstmontag führte die dritte Mannschaft
des Kölner Fußballklubs Preußen 1906 ihr erstes Wettspiel gegen
e.-g, Rannschaft des Kölner Fußbalklubs Britannia 1906 aus. Die Preußenmannschaft mußte den Sieg mit:5 Toren dem Gegner überlassen.
von Nah und Fern.
5 Regierung und Volksschullasten.(Eig. Drahtber.)
segt falen, 30.Mail912. 63 Gemeinden des rheinischwestfälischen Industriegebietes entsandten unter Führung des ersten Bürgermeisters von Herne, Büren, eine Deputation an den Kultus= und Finanzminister, denen sie ihre Wünsche auf Erhöhung des Staatzuschusses zu den großen Volksschullasten im Industriegebiet darlegten. Der Kultusminister erkannte an, daß hier Abhülfe geschaffen werden müsse, aber es
###.#ich oglich, für einen bestimmten Bezirk eine Ausnahme zu bilden. Wenn Abhülfe komme, dann sei auch an das Saargebiet und auch an Oberschlesien zu denken, wo die Verhältnisse ähnlich wie im rheinisch=westfälischen Industriegebiet lägen.
** Diebstahl im Berliner Postscheckamt.(Drahtbericht.) Berlin, 31.Mai1912. Auf dem Postscheckamt wurde heute vormittag einem Kassenboten ein Beutel mit 2690 Mark gestohlen.
Der leere Be##el wurde später auf der Straße gesunden. Der
Tater ist unerkannt entkommen.
8 Heidelberg, 31.Mai1912.(Eig. Drahtber.) Der Mörder des Heidelberger Studenten Arfes(vgl. Nr. 147] ist der Eberbacher Steisteager, Veutel. Zu seiner Hudeckung und Verhaftung führe das Geständnis eines Mitschuldigen.
1 Sgrae, hahnzt. mi anstoß.(Drahtbericht.) München, 31.Mai1912. Zwischen der Bayerischen und Goethestraße stießen heute mittag.30 Uhr zwei Straßenbahnwagen der Linie 19 aufeinander. Der Materialschaden ist bedeutend; eif Personen wurden leicht verletzt. Ein Wagenführer erlitt außer verschiedenen
.#ug,#ine schwere Geyirnerschütterung. Ob ein Verschulden eines der beiden Wagenführer oder das Nichtfunktionieren der automatischen Weiche vorliegt, muß festgestellt werden
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148&a Samstag. 1. Juni 1912.
Seite 5.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6. J.
es
überwimmt die Ceinigung jeder Gat
und
Sanderobe
eöittige aber feste Itesse oes Porwendung
von nur bestem Illateriat.
Rompte Lieferung der 20asche## ezatter Guotünrung.
Fast täglich Faheten nach eämtlichen Dorosten.
CI.
E
Fernrut C 3618.*
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.e
Th. Baggelmann
Severinstrasse 64
empfiehlt
Goldkreuze
uuter Glasglocke von.75 an
Heiligen-Figuren Kruzifixe Kerzen-Leuchter Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Reise-Andenken
1237
Ben
76
60
marengo, blau, in sehr grosser Auswahl teils Rosshaareinlage
letzi zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
im Etagengeschäft.
8
halbfertige
Roben
in Batist, Voile u. Tüll,
in wunderbarer Auswahl. Als besonders billig empf. ich Halbfertige Feston= 950 Damenroben K 3 sonstiger Preis bis 25,00 M Halbfertige Festonkleider für Backfische#90 und Kinder 0
requlärer Wert viel höher.
AlbertRöttgen,Köln
Basar für Gelegenheitskäufe und Reste
Ecke Hohestraße 124.
Kein Laden
Verkauf nur 1. Etage. g“
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch
Kölner Heierei
verein. Landwirfe
Moltkestr. 43. Fernspr. A 648
Aeltestes und grösstes Unternehmen am Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, susse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten
sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten. Besichtigung unserer modernen Einrichtung jederzeit gern gestattet.
Unsere Trinkhallen
bringen in empfehlende Erinnerung.*0
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2. Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit.
Grosses Lager ferüiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Küppersbusch
Gashenle
leisten
außerordenfliches
(Zeiche
Rcccech
und
eefächeletlegeng.e
beringelerdagerbrench
Grillen
mit nur
— Ziehung schon 12. Juni er.—
R RENE LOTTERIE
3281 Gewinne Im Gesamiwerte von Mark:
80000
Pferde- und Wagen-Gewinne W. Mark:
10000
„" vortiert aus ver-ens#., Porto u. Liste Lose □M., 11 Lose schied. Tausend. 1U M. 25 Pfg. extra.
Gustay Pfordte H. C. Kröger
Essen a. d. Ruhr, Berlin W 8kriedrien:
str. 193a.
sowie in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen
Adolf Abs
St Agatha 20 schräg gegenüber der
St. Agatlla ZS, Passage Tietz.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. und Nass-Glas 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. eB
Wachstuche
Groß.Posten, vorzügl. Fabrik., solange d. Vorrat reicht.
Abgepaßte Wachstuchdecken zu 50, 100, 200, 250, 300, 350, 4503 usw. Wachstuch=Stückware p. Mtr zu 85, 95, 105, 110, 120, 130, 1403 usw. Tischlinoleum, Auflegestoffe per Meter 140. 150, 170, 190, 210 usw. Gummibetteinlagen 45, 60, 75, 90, 100, 120, 125, 150, 165, 1953 usw. Ledertuchschürzen für Kinder 75, 95), für Frauen 180, 2005 usw Linoleum, Teppiche, Läufer, Vorlagen, uni, Parkett= und Blumenmuster. 9“
C Nioderstein Bürgerstraße, Ecke Altermarkt, vis--vis E. Kiederstein, Unter Taschenmacher. Fernspr. A 4198.
Capetone Roue 10. 12, 17, 20, 22, 259 usw.
apeien ohne Rücksicht auf den sonstigen Preis
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. Schaukasten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1912.
D Das Bähnle.
[17] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Guggenmoser stand merkwürdig gelassen inmitten der raucherfüllten Stube, und grinste herausfordernd.
„Leut, hört's zu!“ rief aufstehend Paulmichel, worauf der Lärm sich legte und Ruhe eintrat.„Dem Wirt seine Umsattlung ist mir verdächtig, er mueß aufgehetzt worden sein. Ehnder lernt meine dümmste Kuh's Flötenblasen, als daß der Guggenmoser von selber auf den Gedanken kommen wär! Auf einem Mist ist der Gedanken nicht gewachsen, ganz gewiß nicht, er ist ihm eingeblasen worden. Von wem, werden wir schon herausbringen, und derjenige Ohrenblaser kann sich auf die redlich verdiente Hieb heut schon freuen. Die ganze Eisenbahnsach ist pfutsch, wenn der Guggenmoser bei seiner Weigerung bleibt, sein Beitrag ist unumgänglich nötig, ohne sein Geld langt es nicht zur Grundablösung. Ich für meine Person kann nicht mehr geben als ich bereits gezeichnet hab. Ihr Oberauer müßt den Wirt fürifangen, ihn um seine Bedingung fragen, unter welcher er zur alten Fahne zurückkehren will. Red, Guggenmoser, du alte Windfahn, was verlangst von der Gemeinde? Etwas hast im Sinn, du alter Fuchs mit dem Dachskopf, du willst die Gemeinde offenbar zur Monapalisierung deiner Wirtschaft zwingen, so viel, glaub ich, kann man erraten!“
„So ein Lump!“ gröhlten etliche Gäste in der Ofenecke.
Guggenmoser hielt den Augenblick zum Loslegen gekommen. Zunächst reagierte er auf den nicht eben schmeichelhaften, doch landesüblichen Zuruf aus der Ecke:„Ich geb euch gleich den Lumpen, selber Lump, der nicht für Weib und Kinder sorgt! 20, und daß ich euch sag, was los ist: Das Bähnle bringt mir die Konkurrenz für meine Wirtschaft, beim Bahnhof, mag er noch so klein sein, steht allemal eine Restauration. Zwei Wirtshauser sein zuviel für Oberdu, es verdient keiner was, und alle zwei schwimmen hinunter. Zum Verganten auch noch etliche
Tausender zahlen, na Leut, dumm bin ich wie ortsüblich. aber
so dumm bin ich doch nicht, nur die allergrößten Kälber, wählen ihren Metzger selber. Kurz und gut, ich tue nur unter der Bedingung mit, daß die Gemeinde jede zweite Wirtskonzession verweigert. Außerdem muß mir die Gemeinde dort, wo etwa der Bahnhof ersteht, einen Baugrund zu billigstem Preis abtreten, damit ich selber eine neue Wirtschaft aufbauen kann. Das alte Wirtshaus laß ich dann eingehen. Das alles, diese meine Bedingungen müssen notarisch verbrieft werden, die Gemeinde muß sich schriftlich zur Erfüllung meiner Grundsätze verpflichten. Tut sie das nicht, so verbleibt es bei meiner Weigerung, zahlen tue ich nixen, und husten werd ich was! Hoffentlich habt ihr mich verstanden!’hüt enk Gott allemiteinander!"
Ein Sturm der Entrüstung brauste durch die Stube, alles lärmte und zeterte über den Egoismus Guggenmosers. Doch gab es auch Stimmen, welche die Pfiffigkei“ des Wirtes anerkannten. Einigkeit bestand jedoch darüber, daß der feine Plan, eine Konkurrenz zu verhüten, nicht im Schädel Guggenmosers entstanden sein könne. Und die Frage, wer ihm diesen Gedanken eingeblasen haben könnte, interessierte die Oberauer schier mehr, denn die ganze, sehr fraglich gewordene Bähnleangelegenheit. Auch die beiden Holzhändler beschäftigten sich mit jener Frage so intensiv, daß sie auf die Weiterfahrt vergaßen. Die Heimfahrt ward Paulmichel in Erinnerung gebracht, als Fanny die zwei Lampen anzündete.:„Hausknecht, einspannen!“ rief er, und zahlte die kleine Zeche. Doch zum Verlassen des Lokals kam es nicht, der alte Säger wollte noch hören, wie sich der eben angefachte Streit des weiteren entwickelt. Schleich war hitzig geworden, ein Ereignis bei seinem sonst ruhigen Wesen, heftig riet er dem Dorfvorsteher zur Einhebung des Bierpfennigs als Antwort auf die Fahnenflucht Guggenmosers. Der Wirt solle die Macht der Gemeinde kennen und fühlen lernen, seine Fahnenflucht verdiene eine Bestrafung.
Schleichs Gedanke fand allgemeine Zustimmung, die sich in drastischen Zurufen äußerte. Eine Aufbesserung der Gemeindemittel durch Einhebung des Bierakzises, das mußte kitzeln und locken, zumal dieser Bierpfennig einet Bestrafung des Wirtes
gleichkommt. Selbst die Jungburschen fühlten sich als Angehörige der Dorfgemeinde, durch lärmende Zustimmung dem Gugenmoser die kommunale Macht zeigen zu können. Daß die Jungburschen weder Sitz noch Stimme im Gemeinderate haben, kam in dieser Stunde nicht in Betracht. Nur fest mitschreien, das ist die Hauptsache.
Ein Höllenlärm war's. Guggenmoser stand geradezu heldenhaft inmitten der heißen, qualmigen Stube, sturmumtost, unerschrocken. Ein spöttisches Lächeln auf den Lippen rief er: „Schreit's nur zu! Die Antwort auf eueren Schwabenstreich kommt aftn schon!“
Schleich forderte den Wirt auf, diese Antwort sofort zu geben. Gespannt, nicht wenig neugierig, mahnten etliche Altbauern zur Ruhe. Der Lärm legte sich.
Höhnisch rief nun Guggenmoser:„Die Antwort wollt ihr hören? Guet, ich erklär hiemit: An dem Tag, wo die Gemeinde den Bierpfennig von mir erhebt, kostet die Maß Bier sechsundzwanzig Pfennig, Sommer wie Winter gleich! Jetzt wißt ihr's. Schneidet euch nur selber in's Fleisch, mir kann's recht sein!“
Mit Gejohl und schrillen Pfiffen wurde diese Erklärung auf genommen von den Jungen, die alles zu einer Hetz und Gaudi
drehen wollen. Auf die Aelteren wirkte Guggenmosers Drohung einer Bierpreiserhöhung doch etwas einschüchternd, und selbst Schleich konnte sich der Erkenntnis nicht verschließen, daß sein Vorschlag undurchführbar sei, wenn der Wirt, wozu er zweifellos berechtigt ist, den Preis erhöht. Die Gemeinde würde wohl sinanziell gewinnen, ihre Mitglieder jedoch müßten doppelt steuern, Guggenmoser allein hätte den Profit, und er könnte über diese„Bestrafung“ frohlocken. In diesen Geleisen bewegte sich denn die Debatte.
Paulmichel als alter erfahrener Praktikus konnte das Ende derselben unschwer erraten, er verließ unbemerkt die Stube und fuhr in die kalte Nacht hinaus zum Jochberg.
Seinem Gabi erzählte Paulmichel sofort nach der Ankunft von der Begegnung mit Schleich und vom Streit der Oberauer mit ihrem fahnenflüchtig gewordenen Wirt. Für den Guggenmoser fielen dabei saftige Bemerkungen ab, Paulmichel sprach

Deite 5.
Für Fremde!
Kirchen in der
Hochamf 11 D. Bingr m. Predigl 2 Christenl. St. ans--. C a. Hellegt, Arur. u. Preg,ade ae du
11 U. Singm. m. Lredigl.— 24 Christeul. u. A. Jochamt, 10 für Polen, an Waiamtsnan nai#####ur, 6 Komplatt ai.“: 4d: m. sakrament. Segen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148&a Samstag,
Sscs es e scc sceee
mit Hresickreug Sie miale eier g dez, Frcdersthast ZAlbosiutendacht
Juni 1912.
St. Maeläl-slencheitahet. R. Naten: 2 m. Predhsel 2. 8 m. Pradiat
allt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamf 111a m. 9. 74.“. 8 amn. Predist
Ard. m. Kalechese, 5 And. m. Predzes.4ram
1. Hochemt. 4418 7““: 6½, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
Segen, 5 And. m. Prediei. Iu v.“## Christenl. m. And. u.
Minoriten. II. Messen: T. 8is m Ppragint weldt mit Predikt.
6, Andacht der St.-Stanizlans: am 1: Sonntag im Monat, nachm. Eaies—— stapie'aus-Kongregation für Handwerksiebrünge
S t Raternus i2 Maria Hilf. Hl. Mesen Giherd Wagner=Schule), 830, 93, Hochamt, II mit Prediat, nachm..10
korbereitung auf die h. Firmuna. 1 Versammder h.
-.- Gunzm; m. predist-— ht. ½3 Tred., 8 m. Predigt Diz Hoehamt, 11
jseden 2. Sonniag im Honat Braderch.-Ar m Cm in), 6is Predist u.
„p L6/, Sch. 11 f. Singm m Jar#7t## 8 m. Preigj 9 Hochun Söhgzs.ad.osdk 4. Hoheklantel PKhalleiv. M. Fedisct, im.Sontlaz
d. Aloisian, Bündnissen, am 3. Sonntag srck um 2- u. 4. Bopiutig Aud. an Feiertagen 5 Komplet. 4es FrauenTochamt, 11 D. Bingm. m. Predt.““ 3 apg Sinsgn- m Predist, 913 6 und. in. Predigt— Pretligst.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
des Hauptbahnhofes
esci c ecie ece. cecheie se etet ee
die Schulting, Auh" Pres.— 3u3 Ghpiek.: 9: Kochamt, 1012 für
eul. 2.
Kölner Kirchen=Kalender.
Gottesdienst
für die Woche vom 2. bis 8. Juni 1912.
Für Ausflügler.
von Köln kommt um 10.3 in Honnef au. 10 eine b. Melss. Ein 3ug Mingeien sar Paiheim) gesgeenstraheh), It. Aposteln und
Sonntag, 2. Juni. Dreifaltigkeitsfest. Marzellin
STes-Undacht.— U T
gem. b. Kommunion und tion. Im Monat Juni int je
Gerzans grsen 4 9 Messe mit Aussetzung und Segen zu Ehren des h
#u: 9. 3. Junig,###.#thilde. St. Jakob: Abds..15 HerzSlämesaßers..9 Hern 6. Erschof.— Si. Maris
Kamngenrsakt. Sr W. P, 24 25 Fraung, nachn..15 Dank77, SPi Hocgant, abds 6 Venedikta=Andach mit reodie
. a. tin jeden Montagabend 8 Versammlung der MarianiSelicden Heries Tenen und jieden Montagabend 9 Sühneandacht zumn
aracciolo. Dominikaner=
Dienstag, 4. Juni. Franz C
kirche(Lindenstr.); 2 des 1=:—.,fkerrorb. Dominikaner=
Rese für die Migleder des Uik. Ordeng 2. PgPK:.
5t. Jakod: u: jeden Diens## Ge.#, die Milglieder des III. Ordens.
#.# Jesu u. Antonius=Andacht.— Herz Je tagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
jseden Mittwoch, abds. 9. Sühneandacht zum
Donnerstaa, 6. Juni. Fronleichnam. Norderr.— St und I1. abde..Ux536634, allez„Altarssakramen,— St. Aposteln:
Bae 53igane den. 715 9. Mess und abends 7 Andacht mit Prediatiz,
Evangelischer Gottesdienst.
schschel. erie heie ez fesce elestercgelte
wosg 145 Gosger) Lasen.u. Troaulngen Kocha.D srartihtr,
(Fink), Christuskirche:(Lic. Radechke), Lutherkirche:(Goerina) nisonkirche: morg. 10(Div.=Pfr. Benze). Deutz, Johannie.
Seseälceiescesiechte eschähct e
sce hensceschelenie Sceslegte schgech sch se
Alsel Aggese, Leicheralehs, grng. d Ficheanls alesenigh
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall
30 Pihesftunz. 11 Kindergottesdienst. Mittwoo,
"<space> l n g l i k a n i s c h e<space> K i r c h e.<space>
Ihe English and American Church(Hotel du Nord). und viees: Holy Comm. at.34 Mat. at II. 3.., Evensong at b pn
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen
Sshtich schaheschealhin chäche eishiheilsen
Sonntag. H. Dessen 3 do.Klarprozenon und erster Alopfanscher ###### 6,.30 Kommunion zu Ehren des h. Alopsius
Ssäligen. Bl. Mser Lis 4. 725 93d seterl Hashent ad st lrelsebenden und verstorbenen Wobltäter der Kirche und des Klosters) mit
Soget, Mähend de. Juniehlonate hr jeden Abadfslsiher, heselndacht
Set e bge de de Alegsie, Geagealeboelalchn, 81s.3 Kosmnonion der
Frmlinge,.30 Levitenamt für die Mitlieder der Dreifaltigkeits=Bruder
scesgeisch ll.= setete esie, gesachele
Sease, ie ala Kaeder urung der Zungenten Zovgtgaitoen.
0 Komplet. An allen Tagen der Dreifaltigkeits=Oktave(Fronleichnams= eit ausgenommen, an welchem das Hochamt um 7 beainnt) marg 6. 2
der achet seiten Anheshe.— St. Merica Zinktelseises; 7 shalr
Achesgenhest schager, geihehe, Den Literdser, fol seine
Strafe werden, und wenn Paulmichel ihn persönlich verhauen
„Hahi hatte.i, dieser Ankündigung vorsichtshalber die Suche ach dem Stiefelknecht aufgenommen, er suchte das Requisit überall am Boden, nur dort nicht, wo es wie immer, leicht sichtbar und zu finden, stand. In gebückter Stellung mit dem Rücken zum Lampenlicht konnte Gabi seine böse Verlegenhei einigermaßent verheimlichen und nach Fassung ringen. E
an Feit e. gashgerschr der Vale, daß Gavi auf Anraten Afras den Wirt aufgehetzt hat, dann gibt es einen fürchterlichen Krach alle Hoffnungen werden jammerlich zerschellen.
„Was suchst denn so lang?“ fragte Paulmichel, dem es nun
heramenschte Jebi so angelegentlicg auf dem Fußboden
„Den Stiefelzieher!"
„2gg der steyt ja dort unterm Ofengestell. Bist denn blind
rd r2 daraut egan nur so dumm sein kann, suchts Roß
„Bist du ausg’wesen heut über Tags? Hast beim Kirchen
wurst. sder bem Untenwrt wos gesört wegen im Guggen.
bin nicht vom Haus fortkommen, Vater!"“
Abend 7 Herzabds. 6 Anbachr zum auerh. Altarssakrament.—. t. Anosteln:
mene“ Pie#%mnen.) Messen, 7 Hochamt mit Segen, 8, 11.30 letzte b.
##g, Pf. in a 7/5 b. Segenemase und abds Andactghalten.
Oktav ist an den Wochentagen.15 Segensmesse, abds. 8 Andacht mit
des Herz= d ig, Peudersgaft abde.7herz=sestu=Andacht.— St. Apostel“
Kolumba: 9 feierl. Hochamt mit Seger
oase: 63“ h. Mesen Eid goche) Frannszus Kaverius, 65eger
s t. Maria in Goss: Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt. Jelsu und gematuschaft. Zon..5 gont ziu epren des d, Herzens
ist der Begriff für auserlesene
Qualitäts
Cgare
IET
"## Na ich mueß schon sagen: etwas mehr unter die
Leut gehen, könnt bei dir nicht schaden. Such dir eine andere Braut, Gabil Wenn auch der Schleich wegen der Stuibenalm vieder mit mir anbandeln will, mit seiner Afra wird es nimmer richtig, der ampfenzeder hat sein Wort, der Schleich stceht
Deit Vexlaur, Vatel, icn mocht doch weiter hoffen, vielleicht geht es doch noch guet aus. Der Bascht soll die Sach nicht
besonders betreiben, hab ich ghört!“
„Schlag dir solche Gedanken nur aus m Kopf!— Dem Bascht werd aber ich auf's Korn nehmen, mein alleweil, daß er es ist, der n Guggenmoser verhetzt hat. Er oder sein Alter, beiden
drickte er sich. un im stillen Kämmerlein eifeig nachzudenken,
wie der furchtbaren Gefahr einer Entdeckung seiner Tat vorge
beugt wer, n.##n Ein einzig unvorsichtiges Wort Guggenmosers, und die Geschichte geht schief. Wenn man wenigstens mit Afra reden, das Dirndl um Rat fragen könnte; es ist aber unmöglich, an Werkeltagen einen Gang hinauf zum Kaser zu
nachern, die A beit, halt aoi in Atem, Holztransporte müssen # werden, die Sägen hier und weiter drinnen im Waldwürt der Bie d gtiges Erscheinen. Eine Angst verspürt der Riese in der Brust, nicht zum sagen; lieber mit zwei Secht gingsere eigen wilden Fausitkaupf aussechten, denn mit
olcher#.#t. vor Enideaung und mit schuldbeladenem Gewissen
unter den Augen des Vaters herumlaufen.
*
Die ausgiebigen Hiebe, welche des Kirchenwirts Bascht oben im Locherergraben bekommen, hatten für den Burschen zunächst ine abkühlende Wirkung. Bascht verzichtete an jenem Unglückstage nicht nur auf den weiteren Gang in's Rötenmoos, sondern gucu egie Fntenx zu Cberau, wo möglicherweise der gehaßte
Be s##### vie. Jatsache einer grimmigen Durchbledderung Baschts bereits erzählt haben könnte. Bascht war heimgeschlichen
weche scher set, Nore Gasdei che i0 dur den Bale 146h
mehr sehen lassen. Am nächsten Tage konnte einer Berichternicht ausgewichen werden. Bascht mußte dem Alten erzaylen, wie es auf der Brautwerbung ergangen sei. Besonders
Klustic, ei dissen, Navvort wor der Zunge ucht für die Auswan be Bias,#0 zur Aushufe im Rötenmoos sei, wohin an bei diesen Schneeverhältnissen nicht gehen könne, und daß
7on gonz Bazern, eigschiehisch Tirot Mas ste nac enofend er bei der
Probe übemeuugt
Kaufen Sie die Marken.
Unsere Marine. 2, Pfg.
Jasmatzi-Dubee: 2½ Elmag—5
Uberall u.„
ellermeist!
geldes für den jammervoll mißglückten Werbegang. Dovv verhauen, ohne Geld und Braut, dazu die Gewißheit, daß Gabi. hevorzugter Liebhaber Afras ist, kein Wunder, daß Bas n.„evenhuhler Rache schwur mit einer Glut, gegen wel die sizilignische Vendetta nur ein erkaltetes Kohlenhaferl(Kohle becken) ist. Nur wußte Bascht zunächst nicht, wie die Rain eine entscheidende Tat umgesetzt werden könner. Den Fei au. Helscht“ chsse au der Stage oder im Poulnichelgeh. en, Gal wie ein Kalb niederzustechen, widerstre Bascht, der bei allem Haß doch das Gefühl hatte. dem en scheidenden Messerstich einen Faustkampf vorausgehen lasse
Gr. gu geg Gatereiis iit das im Hinblick auf die herkulisc
xraft des Gabi ein gewagtes Unternehmen, der Stich müß sehr bald verabfolgt werden, ansonsten der Bascht aberma
Sichslesler. Ve. Zu ener, Wrscghast eine regelreche Rauser
einzuleiten, ist nicht möglich, da der Gabi wie ein Heilige ohne Wirtshausbesuch lebt, nirgends auswärts zu treffen un
zu. jasseg ist.. Es heißt warten und studieren. Den Blutdur konnte Bascht einstweilen nur bei Schlachtung des Sylvester
hreiges und Neusahrskalbes befriedigen, da er auf des Bater
Geheiß Metzgerarbeit verrichten mußte. Die Ausführung diese
in 1gen#beit brachte dem Bascht unerwartete Anerkennun
Schweineplut sg schnest und zute lo(int gemetgen, nie 50 vein lut so shnell und tüchtig gerührt, kaum je ähnlich gut das Kalb zerteilt und das Wurstbrat feingewiegt und aus giebig geklopft. Die Bratwürste seien seit Jahren im Haueser Mesehser- Kal ae erülsch gelngen demn auf 6ist
Mate aumtig fir g ro0 anleie übereinstimmend in höchsten #. aurie###cht, der sich nicht wenig darüber jedem Griff, Stoß und Hieb hatte er an seinen
### d geoacht, den Gabi war alles zugedacht in glühender Rache Bascht arbeitete in Haß und Blutdurst, und nun loben ihn die ahnungslosen Leute als trefflichsten aller Meßger.
(Fortsetzung folgt.)
*

Morg. 9 feier
Abds. 7 An
ink). Christres.
e. morg. 8(falt
skirche, morg
nitatiskirche
erwarthstr. 7
Untoniterkirch=: bering). Gar.
hanniskirche
idergattesdiens
van der Zuven
Indacht. Kalk ughereit), morg. .15(van den ), morg. 11.15 idergottesdienst
norg. 10(Holl. etsaal) morg. 10
enfeld, mora
in nachm.
11.15 Kinder.
Lindenthal,
nswall.
nst. Mittwoch
Sunday serng at 6 pin
sogen
5, abds..30 Jugendgottes
Doppelt ,<space> d a ß<space> d e r<space> aß Bascht en welche (Kohlen. die Rache en Feind chelgehöft iderstrebt dem entm lassen erkulische ch müßte abermals Rauferei Heiliger ffen und Blutdurst Hylvester5 Vaters nig dieser kennung nie das ähnlich nd ausn<space> H a u s<space>
uf Sylhöchstem darüber i seinen Rache, ihn die
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Samstag, 1. Juni 1912.
Seite 7.
BRUNO KRUPER
GOLN-STAGATHA9
kasse der
H!
Mündelsicher.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3593.
Tägliche Verzinsung.
Spareinlagen von 2000 Mk. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
0
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-,
Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
3% Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen durch Scheck oder Anweisung gebuhrenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zanit für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich. 28
9—
Im
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass. Oscar Heinert, 3e Mohrenstr. 30.
*
a bödAnzüge;
0 für Herren und Jünglinge! #modernste Fassons. prachtvolle Stoffe# Jetzt zum Aussuchen
S 12, 15, 18, 22 u. höher. 8 Nur Königstrasse 5, Malzwähle##
im Endroslager. d*
—„Chloroeruch
M r 1
Jähnen und dleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne Samelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Jahncreme für Erwachs.
zus, Kinder.—6 Wochen ausreichend. 1 JK, Probetube 50 J. In der
Internat. Hygiene=ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo", Dresden 3 oder n den Apotheken, Drogerien, Friscur- und Parfümeriegeschäften.
Haut-Bleichcreme
ES S
„Chlora“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erunschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke. Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 M. Wirksam unterstützt durch Chloroscife 60 4 vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Trogerten und Parfümerien.
.19 Köln,a. nnein: Hansadrog., Chl dwigplatz 6. v. Werthapoth., Alt. Markt 48. Rhenaniadrog., Hohepforte 94.
Damanath Gomöbienftr 1Gangal oRhein-Bade-Anstalt Geschw. Nolden
Kaiser-Friedrich-Ufer.
S:
8
Colonia-Räder · PhöniK-Räder
Pneumatik Taschen
Laternen Pumpen
Glocken Ketten
Sättel Pedale
Grösstes Lager in Zubehörteilen am Platze.
En gros En détai
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8“
85
Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockeng. 2. Glockenapoth., Malzbüchel 2. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98.
Sennendreg., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Nachenerstr. 8.
In Ninnes: d
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
Haarwurzel-=Nahrung
gegen Haarausfall, Schinnen,
Kopffucken, Dünnhaar.— Ein
Patentanwalt und Ingenieur aus
Düsseldorf, Graf Adolfstr., schreibt:
Trotz langjähriger Kahlheit und nutzloser Anwendung vieler Mittel bin ich durch Ihre Haarwurzelnahrung zu neuem Haarwuchs gekommen.
Gleichlautende Referenzen sind zur
Genüge vorhanden, jedoch wird nicht behauptet, daß jeder Kahlköpfige sein Haar wieder erhält. Man mache im eigenen Interesse einen Versuch, der Verbrauch ein oder zweier Flaschen entscheidet. Flasche 2 M. Zu haben in fast sämtl. Orog., Parfüm u. dess Friseurgeschäften wo nicht erhältlich direkt d. R. Dißmann, St. Apernstr.42(Engrosl.)“
Hypotheken
Gesuen und Anbebee Nub n, ufe Flere unerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAn eiger gute Wirkung.
Bandwurm
mit Kopf. Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitsenia
schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps,
K1. Mochhern, im Mai 1910. Solitsenin für Erwachsene 2,50 K. für Kinder.50+ u erhältlich in den Apotheken
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen üsw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“. rasche Hilfe." Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternanotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher. Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bieeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnen rücken 50. H. Gersiner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Seinr. Katterbach, Seoerinstr. 172, A. Neutz, Barbarossaplatz, Jos. Luckendach, Hohepforte 9A, Rud. Jasty, Habsburgerr. 28, gegenüb d. Opernhaus, Ald. Wiegand, Aachenersir 8, E. Steitner, Friesenpl. 24, u. F. C. C. Beramann, Hahnenstr. 13; in Nirpes: W. Ruebs Trog.; in Kalt: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur."
Ba
Spar- und Darlehuskasscs : des Landkreises Cöln. s
St. Apernstrasse 19. 2
* Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 2987#
6
" Zinsen für Einlagen
von 2000 M. und mehr bei
* Festlegung auf 2 Jahre...
Rheinische BetriebsGenossenschaftskasse
E. G. m. b. H.
(Raiffeisen-Organisation)
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10383.
Wir verzinsen Kanitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit J3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44% mit zwölfmonatlicher Kündigung mit 4%. Provisionsfreier Scheck- und laufender Rechnungsverkohr. 5
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag.50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
BENZIN
für alle Verwendungszwecke bei besond. günet. Beding.
sofort frei Haus Köln
Benzinlager Köln-Ehrenfeld
Ecke läger- und Vogelsangerstrasse.
In Deutschland nahezu 500 Depots
Offizielle Lieferantin für den Deutschen Rundflug 1911, Flugplatz Köln-Merheim. 9
Amerikanische Petroleum-Anlagen G. m. b. H.
Köln, Dauobertstr. 14.— Telephon A2095.
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Beztigen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rossbaar auf Lager und auf Bestellung 27
nach Mass.
5
Gegr. 1888.
Th. Kremer, Vol
Ecke Antonsgasse.
Telephon 7123.
Antikes
Zinn, Messing, einige relig. Gemälde abzug. Weißenburgstraße 24, 1. Etg, links.
Feuerwerkskörper
Illuminations artikel
Fahnen
für weltliche und kirchliche Feste
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Katalog gratis und franko. 27
Heininghaus&amp; Schulze§; F. Köln Rh.
Zamenschurzen in Alpaka u. Panama, exira weit m. Taschen U sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Albertusstr.=
14•75

unser Architekturbureau suchen wir zum sofortigen Einiritt einen
1
Meldungen unter Vorlage von Zeugnissen usw. vormittags zwischen 10 und 12 Uhr in unserem Bureau Kerpenerstraße 61. Regierungsbaumeister Schweitzer
und Architckt J. Koerter.
Für großere Bierkellerei
wird sofort
starker ehrlicher
Mann
m. best. Zeugn. gesucht. Kaution wird verlangt.
Off. u. 1057 a. d. Geschst. d. Bl
Ralk!
Junger Mann
intelligent, ca. 15-16 Jahre alt, für das Laboratorium einer Farbenfabrik per sofort gesucht. Offerten unter A 124 an die
Gesch. d. Bl.
Mehrere tüchtige
„Ladengehuling.
für Rolonialwaren
werden sofort gesucht.
Joh. Lichtenberg,
Ehrenfeld, Venloerstr. 313.
Füchtige Maurer für Siegburg und Friedr.-=W. Hütte
gegen hohen Lohn od. Akkordarbeit gesucht. Solche, welche sebständig arbeiten können, wollen sich melden.
Baugeschäft van der Viven, Siegburg. Anständ. properer
v. 16-18 J. f. Wöscherei ges.
Offert. u. B 1455 a. d. 2. Geschättsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 5
12raver kathol. Knabe als # Malerlehrling s. kirchl. Figuren gesucht.
Kunstanstalt Giersberg, Kalk, Robertstr. 6.
Geistlicher sucht zum 1. Juli eine tüchtige
Haushälterin
für alle Arbeiten.
Fr.=Off. u. V D 3054 an die Geschäftsst. der Köln. Bztg.
Kräft. Fräulein
gesucht, welches meine Tochter morgens zur Schule nach Köln begleitet u. mittags dort abholt. Frau Hoppe,
Kalk, Neuerburgstr. 19.
(Saliunguche.)
Ein tüchtiger erfahrener
Blechschlosser
sucht Stellung.
Spezialität in Metzgerkessel. Off. u. C 369 a. d. Gesch. d. Bl.*
Laufmann, 24 Jahre, mili tärfrei und kath., mit der Kolonialwaren=, Schäfteu. Schuhmacher=ArtikelBranche vertr., sucht Stellung als Reisend., Kontorist o. Lagerist Anfr. erb. an Anton Weber, Adenau, Schulstraße 4.
gesuche
Verblichene Haarzöpfe
werden aufgefärbt für.K sowie An ertigung aller Haararbeiten selbst aus ausgekämmtem Haar unter billigster Berechnung.
Nelles, Deutscher verstraße.
Ludw.—
Rina 9. Eingang Neußerstro
Für kleinen Haushalt
ein sauberes,
zuverlässiges mädchen
geg. gut. Lohn ges. Vorstell. bis nachm.½3 od. abds. nach ½8 Uhr. Mainzerstraße 41, II.
in größ. herrschaftl. Haushalt gesucht. Gute Empfehlung Bedingung. Köln=Marienburg, Parkstraße 27.
Tüchtiger zuverlässiger
Chauffeur
(kath), in der Behandlung von Motor und Kaross. durchaus erfahren, sucht sich zu verändern, Off. u. 1054 a. d. Gesch. d. Bl.
Braver, fleißiger
Gärtnerlehrling
sucht für das dritte Jahr sofort neue Lehrlingsstelle.
Off. u. C363 a. d. Gesch. d.
Bl.“
Prop. Frau sucht Kund.
i. Waschen u. Bügeln, Herren= u. Haushaltungsw., Lufttrocknen, rußfreie Bleiche. Ida Müller, Schlebusch, Kreuzbroich 53.
Kontoristin
perf. Buchhalterin und Stenotypistin sucht Beschäft. n. 5 Uhr. H.., Kreuzgasse 3, 3. Etage. b
srop. Mädchen s. Kunden im
Waschen u. Bügeln, Herrenu. Haushaltungsw., Lufttrockn., rußfreie Bleiche. Lambertz, Zollstock, Höningerweg 286.
Lehrmädchen.
Mädchen von achtbaren Eltern in die Lehre gesucht.
W. Gast, Kolonialwaren Eigelstein 112.
Wegen Heirat meines jetzigen,
suche ein braves
kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit. Kaiser=Friedrich=Ufer 63, 1. Et.
Zunge von—15
ür leichte Bäckereiarbeit. b Köln=Zollstoa, Höningerweg 188.
Sohn achtb. kath. Eltern
für Bäckerei u. Kondit. in die Lehre ges. Komödienstr. 33. b
Fin, 19. Modelischreiner
* sofort gesucht. Franzen, Zoilstock, Kalscheurerweg..
hath. tücht. Mädchen, nicht unt.
* 18., für alle Hausarb. bei gutem Lohn u. guter Behandl. sofort gesucht. Waschfrau vorh. b Jansen, Moltkestr. 127, Hochp.
Ein in Küche und Hausarbeit ## erf. ges. Alleinmädchen mit guten Zeugn. wird in kl. Haushalt ohne Wäsche gesucht.
Mauritiussteinweg 104.
Junger nücht. ehrlicher Mann
= sucht dauernde Stellung als Vertrauensposten od auf Lager. Kaution kann gestellt werden.
Off. unter B 1461 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schneiderin für Kinder:
garderobe u. Blusen, s. n. dess. Kunden außer dem Hause. Off. u. B 1019 a. 2. Gesch. Breitest. 85.
Zu vermieten.
Jungueselle mit zwei hübsch möblierten Zimmern. eigener Möbel, sucht einen soliden kath. Herrn zum Mitbewohnen bei billigem Preise. Parterrezimmer. Gelegenheit zum Selbstkochen. Nähe Antwerpenerstr. u. anfang Ehrenfeld. Bescheid: Antwerpenerstr. 42, i. Laden. b
Abgeschl. Wohnung zu verm.
3 Zimmer, Rüche und Mansarde
Preis 40., Lessingstraße 6, Haltest. der Elektr., Heiz= und Leuchtgas, elektr. Treppenbel. Bescheid beim Eigent. daselbst
Stephan Pöttgen.
Kath. jg. Mann, Inh. eines
Lebensm.=Gesch., sucht passende
Off. u. 1049 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Aelt. Kutscher sucht Stelle
auch für Haus= u. Lagerarbeit. Off. u. B 1449 an die 2. Gesch. d. Kölner.=., Breitestraße 85.b
Junge prop. Frau s. morg.
od. abends Geschäfts= oder Bureauräume zu putzen.
Off. u. 1037 an d. Gesch. d. Bl.
Parkettböden
pro Quadratmeter von 20 J an Esser, Christophstr. 46. Tel. B 8254.
Sofas.K. Matr. .4, in u. auß. d.
Hause. Kl. Griechenmarkt 56. b
Off. u. 1027 an die Gesch. d. Bl.
Hause.
Sofas.A. Matr. 3M, in u. auß. d. Blindgasse 10. b
Ced.Mann, 313., s. Besch. f. einige
od. halbe Tage in d. Woche. b Köster, Fleischmengergasse 20.
Tapezieren a Rolle 30 Pfg.
&a Anstreich.=Arbeiten gut u. bill Heinrichstr. 47. Fernsor. B 9937.5
p
solster= u. Tapez.=Arb. bill., auch f. Gesch. Koch, Vogteistr. Nr. 6.
Erdentlicher Bächkerle.
gesucht. Ehrenstraße 50. b
Junzer 3. Bäckergeselle
gesucht, von Werthstraße 3.
E
5t
gesucht. Ehrenf.,
Eumach. Schönsteinst. 12.
LebensmittelGeschäft
auf d Lande, Nähe Köln, s. z. bald. Eintritt strebsame gewandte
Verkäuferin
welche auch Hausarbeit mit über nimmt. Gute dauernde Stellung. Ausf Angeb. m. Zeugnisabschr. u. 1951 an die Geschst. d. Bl. 5
In kl. Haushun Mädchen ge
sucht, welches kochen und nähen kann. Gr. Wäsche außerh. Ehrenfeld, Kruppstr. 45,Hochp. rechts. b
Prav. kath. Mädchen
für Küche u. alle Hausarb. sof. gesucht. Paulstraße 25, part. b
Für sofort oder bis 15. Juni
ein älteres erfahrenes
Dienstmädchen gesucht.
Gasthof Freischütz, Frechen.“
Braves kath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit, nur mit guten Zeugnissen ges. b Gilbachstraße 23, 2. Etg.
Kräftiges sauberes kath.
Rädchen
nicht unter 20 Jahren, für herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande(Nähe Kölns) als
Zweitmädchen ges.
Lohn 2 A. monatlich.
Fr. unt. C 361 an die Gesch. des Kölner Loc=Anz. d
Glicht. Nläheriunen
für weiße oder bunte MannsHemden, sowie für blaue Arbeiter=Jachen.=Hosen,
in unseren elektrischen Betrieb
gesucht.
k. W. Beügelmann Söhne
zühlengasse 11. h
Suche für meine Damenschneiderei eine perfekte
Tur Leitung eines auswärtig. OKorsett=Spezialgeschäfts geb. Dame gesucht.
Off. u. F 395 an die An.=St. d. Bl. Mittelstr. 33.
Einf. Frl., welch, alle Hausarb.
verricht., sow. einige Erfahrung im kochen u. nähen hat, sucht z. 15. Juni od. später Stelle in nur kleinem ruhigem Haushalt. Selbige sieht mehr auf gute Stelle als auf hoh. Lohn. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Z 250 an die An.=St Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Fücht. Flickerin s. Kunden
&a Weberstraße 11,.Et., strßw.
Nippes, Klorastr.32
vis--vis d. Bülowstr., a. Leipziger=Platz, mod. 1. Et., 4 Zim. und Küche, Bad, Erker. Ver elektr..,.= u..=Gas Flurbeleuchtung zu vermieten. Haus hat kein. Anbau. Bescheid Nippes. Holbeinstr. 38, Hocht.
1 schöne große Zimmer
1. Etage, an anständige, stille einzelne Person Ursulagartenstraße 1, der St. Ursula=Pfarrkirche gegenüber, zu vermieten. Näheres beim Rendanten, Vogteistraße 3.
IILTK,
je 4 Zimmer, Küche u. Mans., im Hause Streitzeuggasse 47/49 zu vermieten.
b Bescheid Streitzeuggasse 50.
Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 26, 3 Z. u. K. I. Etg., Koch= u. Heizgas, per sof. z. verm. Bescheid Köln, Heinsbergstr. 26.
Ech. möbl. Zim., Hochp., in ruh.
Lage, N. d. Stadtw. u. d. Elekt., als Alleinm. a. b. Herrn od. Dame z. v. Lindenthal, Nideggerstr. 11.5 2 helle Mansarden an stille — Leute z. verm. Preis 15 M. Weidengasse 64.
2 Etage, 2 Zim., straßenw., für e 22.4 an kinderl. Leute zu vermieten. Ankerstraße Nr. 21.
Mbl. Zim., a. bürter ven
zu verm.
,<space> a n<space> d e s s.<space> H a n d w r h.<space> Verlengraden 47.
Unterricht
lanz-Institut
9 sch. I. Mans. an kl. ruh. Fam. 6 fur 20 K. zu vermieten.
Achterstraße 34.
schöne Bureauräume od. stillen
Betrieb. Preis 35#
b Otto Fischerstraße 27, Hpart.
2. Etage, 5., Erker,
Leuchtg. und Kochg., a. Beg. s. z. om. Kempenerstr. 30.
Mohn= u. Schlafzim., schön möbl., W an dess. Herrn.om.(Alleinm.) Besch. Am Trutzenberg 1, Part.
7., 1, u. 2. Etg., ganz od. geteilt, zu vermieten.
Marzellenstraße 27.
Mödliertes Zimmer an anstänoigen Handwerker zu verAntoniterstraße
1 Fülpicherstraße 34.
Gegr. 1900.
Für Damen u. Herren, w d. Woche k. Zeit., sow f. Ausw beg. ein. Sonntagskurs. v. 4 U an. Grdl. Ausb. in allen mod Tänzen gar. Hon. Herren#4 Damen 624, Teilz. gest. EinzelUnterr. sow. Abendkurse Mäß. Honorar. Gefl. Anmeld Neumarkt 28 erbeten.
Psesfeia.s restele
Einj. u. Abiturientenexam., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr. phil kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenomme. ner Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung in h. Schuldienste. Ia Referenzen. Gute Erfolge! Steinfelderg. 10 314.Sprechst..*
Tel. B3314. Sprechst.-12.
Modes.
-.B
mieten.
Schöne
S an ruh. anst. Pers. z. verm.
luft. Mans., unmöbl., uh. anst. Pers. Schillingstr. 11, Part.
Zim. 13 M, 1 Zim. 7 M zu
verm. Severinskloster 11.
3. m. v. b. P. Mon. 47 u. 52.4
11,50 u. 13.A Herzogst.5.
immer
Hinterhaus zu verm.
Alte Wallgasse 13.
In feinem Putz=Atelier finden bessere junge Damen Gelegenh. sich z. eig. Gebrauch auszubild Off. u. B 1476 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Klavier- Harmoniuv
e. Theotiennterricht,
erstklassig, erteilt langjähr. erf. akad. geb. Lehrer. Ia. Referenz.
Off. unt. B 1396 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Lindenthal. Dürenerstraße 164. Koh u. Logig Behergasse., Amr. 4. B 1281 Frsitestr. 65.)
Einfaches Mädchen, 35 Jahre, sucht Stelle als
haushälterin
z. einem Geistl. Briefe erb. Herrn J.., Lövenich b. Köln Nr. 100.
Zu vermieten
Köln-Horrem
9#l. Zimmer J. Et. an-2 Pers. Siebengebirge“sok zu verm. Gertrudenstr. 2 Schön möbl. Haus, 6 Betten,#dl. Zim. m. gut. bürgerl. Den einger. Küche m. Gas u. Wasser 4 W. 13,50o. 11,50. Hahnen st. 34.b
( Zu verkaufen)
Kassiererin
Frl., gesetzt. Alt., kautionsf. s. Vertrauensst., pr. Referenz. Off. u. 1022 an die Geschst. d. Bl.
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser In unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Putzfrau
gesucht, 1 mal wöchentlich.
Lupusstraße 29, I.
Jzesseres Mädchen in kleinen
O kath. Haush. f. alle häusl. Arb. auß. Wäsche ges. Fam. Beh. Off. u. 1031 a. d. Geschäftsst..Bl.
Kraves Mädchen v. 1.
für Küche u Hausarbeit gesucht. 5 Breitestraße 22, part.
Branchekundige
Verkäuferin,
21., sucht z. 1. Juli Stelle in ein bess. Konfitürengesch. od. Kondit. ohne Kaffee. Off. erb. H. Blumhoff. Aachen, Markt 20.
Prav.prop. Mädchen
vom Lande, 16 Jahre alt, sucht Stelle f. leichte Hausarbeit.
* Sürth, Hauptstr. 116.
Oedtl. Mädchen
Hausarbeit, welch. auch Liebe zu Kind. hat, gesucht. Besch Lochnerstraße 18.
Br. Dienstmädchen
v. Lande b. g. Lohn ges. Töller, Köln=Nippes, Neußerstr. 171.
zum 1. Juli. Kath. bevorzugt.
Off. m. Zeugnissen u. Gehaltsansprüchen an
Frau F. Krüger Stadthagen, Bahnhofsweg 5.
aus guter FaLehrmädchen
milie für Hüte, Mützen usw., Knaben=Konfektion sofort oder später gegen sofortige Vergütung gesucht. M. Hohenstein, Severinstraße 215.
Praves prop. junges Mädchen Vormittags gesucht. Nippes, Bülowstr. 17, I.
#g. pr. Mädch. v. ausw. f. Bäck. J u. Kondit. f. d. Lad. ges. Neußerstraße16, Ecke Schillingstr. a. D. R.
Müdchen arbeit s. Fran Dr. Knapstein, St. Apernstr. 37•39,.b
cehrmädchen für Buch= und * Papiergeschäft gesucht. Salierring 30.
Oropere Putz= und Waschfrau
„ gesucht.
Friedrichstraße 31, part. b
Kalk. Grdentl. Mädchen
ges. Nießzenstr. 13. Bäckerei.
Nähmädchen gesucht.
Holzmarkt 39. 1. Etage.
Sg. Kränl. sucht stelle
zu groß. Kindern od. als Stütze Off. u. K 302 a. d. Geschäftsd. Kölner Local=Anzeiges.
Kathol. Mädchen
33 Jahre alt, sucht Stelle als Köchin oder Haushälterin.
Off. u. A L 10 an A. H. Niedenhoff,.-Gladbach.
Einf. ält. Haushälterin.
wegen Sterbefall Stelle b. ält. Herrn, Dame o. kinderl. Ehep. Bute Zeugnisse. Off. u. A M 50, Streitzeuggasse 10A.
Alelteres erfah. Mädchen, kath., U welches den Haush. ein. alt Herrn 12 J. geführt hat, s. wied. ähnl. Stell. Gute Empf. vord. Off. u. 1025 a. d. Gesch. d Bl.
Per j. Oktober
hochherrsch. Etagen
am Königsplatz
mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen, 7 bzw. 8 Zimmer, gr. Küche mit Spind, kompl. Bad, Mansarde pp. Die Wohnungen werden alle vollständig nach Wunsch renoviert und
sehr preiswert
vermietet.
Besch. Roonstr. 30. Tel. A 5594. Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Abgschl. Wohnungen
im Preise von 1100 bis
2 Kr. 3 uu 14 m 19, Goldgasse aco. mov. Zim. bof. blz. omi.
Nr. 8 zu 14., 3 Zimmer=] Zülvicherstr..2 Et linbWohnung Boldg. Nr. 12 zu 22 M. r. 7.— Et, umde.
an ruhige Familien zu verm. Die Häuser sind Eigent. d. Stadt Köln Näh. Goldg. 8 I, bei H. Reinboth.
Enser. balste 63, fache
Waschküche, an ruh. Leute zu vermieten. Gas= u. Wasserleit. vorhanden. Bescheid daselbst b.
Eigentümer, 1. Etage.
Für sofort sucht solider Herr in der Nähe der Südbrücke und
Helle Werkstelle, 52gm, auch a. Lager, billig zu vermieten. Toreinfahrt. Gellertstraße 9. b
Ein villenartiges, massiv gebaut. Haus, umged. m. sch. Gartenanl., mitten im Ort, 7 Min. von der Bahn u. d. herrl. Wald entfernt, 10 in jed. Größe gehalt. Räume Elektr. Anlagen, Wasserleit usm. Extra Gebände f. Stallung u. Waschküche für 21 000 A zu verkaufen. 5“
Köln, Gereonstraße 71.
Angebote unter 1053 an die Geschäftsstelle d. Bl.
einfahrt. Gellertstraße 9. b Kuenstraße
#### Geschäftsl. m. Lager keller sehr preiswert zu verm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Urbach bei Porz Brautpaar
sch., abg. Wohn. v. 3 u. 4 Zim. sof. in Ehrenfeld,
Sch., u.
zu verm. in bess. Hause. Zu erf P. Reinold, Wahn.
Großes Mausardenzimmer
Zentrale Nippes, evt. als Abstellraum abzugeben.
Off. u. 1046 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klettenberg, am Park
2. Et. 4., K. u. sonst alle Bequ., kein Anbau, 43 4 monatlich. Besch. Luxemburgerstr. 44
Herwarthstr. 12,
Hchpt., 4 Zimmer und Küche
Hänser-Verkaul, bessere
Köln=Nippes u. Sechzig
Kuenstraße 35000+ 35 000+
45.000 K
zu mieten gesucht. Thristinastrage. 44000 4
Off.Pr. u. 1043 a. d. Gesch..Bl. Sechzigstraße, Schaus
sucht Wohn.,.0d 12 Er Hartmichstank.#### nnn
3. Et., 3 3. u..,
Nähe Annakirche, n. über 45 M. per 1. Juli.
Off. u. 1035 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. anst. Handw. s. in d. Nähe v. Sälz möbl. eot. m. Pension. Ang..Preis unt. B 1482 a. d. 2.
Geschäftsst., Breitestr. 85. b
nebst Zubehör zu mieten gesucht.
Offert. unt. B 1481 an die 2.
Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
##elt. Ehep. s. 1 gr. od. 2 kl. 3.
A Off. u. 1055 an d. Gesch.
* zu vermieten
Bescheid Baubureau b
Richard-Wagnerstraße 10.
zu allen Arbeiten erfahrenes 2 besseres Mädchen sucht für sofort Stellung in kath. Krankenhaus ohne gegenseit. Vergütung. J. H.., Köln, Machabäerstr. 37
Moltkestr. 4.
Hochparterre, 6 Zim., Küche, eingericht. Badez., gr. Zim. auf l. Etage, hochherrsch. eingericht., sofort zu vermiet. Pr. 1400.A Auskunft b. Eigent. Agrippastr. 57, Teleph. 24; im Hause u. Ecke Jülicher= u. Moltkestraße, Zigarrengeschäft.
Junges kath. Mädchen für alle
# Hausarb. ges. Beethoven st. 24,1.
Praves kath. Mädchen sucht Stelle zum 15. Juni oder später. Angebote unt. Nr. 1047 postlagernd Vingst.
Kelteres Mädchen
von der Herrschaft empf., sucht leichte Stundenarb. Schulistr. 1. gess Frl. s. Stelle morg..Kindern. V Off. u. 1026 a. d. Gesch. d Bl.
Salierring 24
Ecke Weidenbach schöne 2. Erage, 5 Zimmer, Küche, Spind, an stille Familie sofort zu vermieten. Treppenbeleuchtung u. Treppenreinigung frei. Bescheid Eckladen.*
zu vermieten. Bescheid:
Heer, Part.
Schöne 3 Zimmer=Wohnungen
O mit allen Bequemlichk. preis wert zu vermieten. Höninger wea 145(verläng. Eifelstr.). b
Kapitalien
Auf 15000 Mork Care
Nähe Pon und Bahnhof. 1. Hypothek gesucht.
Schön möhl Zimmer safart! Fr.=Off.mit Zinsfuß rc. u. 0 171 an die Bezirksvertretung d. Bl., Hohepforte 6.
Schön mödl. Zimmer sofort zu verm. Marzellenstr. 72, III.
19 000 Hil. Blank, Insp., Köln=Nippes, Cranachstr..“
Haus
Domstr., nächst. Nähe Bahnhof, 4 Fhenst. Front, Hof u. Hinterb.,
u. günstig. Beding, zu verkauf. Off. unt. 1052 a. d. Gesch. d. Bl.
Cilla
mit 6 groß. Zim u. allen Bequemlichk., Blumen u. GemüseGarten, 2 Minuten v. Bahnhof unter günstigen Bedingungen sofort zu veraufen. Zu erf.
D. Reinold in Wahn, Rh.
Tagerraum und Stallung
ev. m. 2 Zim. u. Mans. billig zu vermieten. Bonnerstraße 214.
Cauber möbl. Zimmer mit Pen
sion sofort zu vermieten, direkt am Stadtwald. KölnBrannsfeld, Braunstraße 19.
2 schöneluft. Mans.=Zimmer
an ruh. Leute zu vermieten.
Merovingerstr 56, Ausk.Hp., Vdh
M. 40—50 000
zum
ausauf Ia 1. Hyp., zu 4½ 1. Juli von Privatmann zuleihen.
Angebote unter E 80 an die Gesch. d. Bl. Severinstraße 24.
Schöne Landhäuser
12., 2 Balkone, Waschk. u. Keller, elektr. Licht u. Wasserl., Vor= u. gr. Hinterg. unt. günst Beding. zu verk. Aug. Jäger,
Weiden, Bez. Köln, Schulstr. 13. b
Zweifamilienhaus,
der Neuzeit entsprech., m. kleinem Vor= u. Hintergart.,.elektr. Verd., wegzugsh. sof. billig z. verkaufen.
Gefl. Offert. u. B 1434 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Souterrain
5 Räume, mit Schausenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Tellbrück, Gladbacherstr. 321 8 Part. u. I. Et., je 4 Z. m. Garten in b. Hause bill. zu om. Bescheid Köln, Rosenstraße 28.
Lindenthal.Pittgenigen4 gr. Zimmer, Küche u. Mans. z. verm Besch. Dürenerstr. 236. b
Sin gr. möbl. Zim. I. Et., zu vermiet. Chlodwigplatz 11.
Kirchengelder
=— 7000 M, sofort an 1. Stelle auszuleihen. Ohne Provision. Vermittler verbeten. Fr.=Off. u. A 123 an die Geschst. d. Bl.
gtrebs. Handw., Hauseigentüm.,
2 sucht 400.4 Rückgabe nach Uebereinkunft. Sicherheit vorh. Off. unt. B 1477 an d. 2. Gesch Breitestr. 85. b
In Vorort Nähe Stadtwald
2 abg..,
mit sch. Garten zu verkaufen. Off. u. F 120 an die Ann.= Stelle Anchenerstraße 8.
Cesucht 3000., 1. Hyp. 5%
6 Zinsen auf gutes Objekt.
Off. unter C M 173 Postamt Ehrenfeld. b
Baustellen
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Baustellen,
schön gelegen, Nähe Haltestelle Kleinbahn, preisw. zu ork. Näh Schlebusch, Bahnhofstr. 59.

eisenbngn,
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Ein seit 15 Jahren bestehendes gutgehendes
putzgeschäft
mit gr. Kundenkr. in.=Breisig a. Rh. nebst kl. Familienh. zu verk. od. zu verm. Angeb. an Joh. Köhler,.=Breisig a. Rh. sb
Bäckerei
sterdefallshalber zu verkaufen. Erforderl. 2000.4, Uebernehmer wird angelernt. Off. u. A 125 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
PHIOENN, Köln=Ehrenfeld
Venloerstraße 224.
Begr. 1878. k
Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik. bei 5jähr. Garantie Liefer. erst. Firmen.
Möbel.
Reelle Gelegenheitskäufe in vollständ. Wohn.=Einrichtungen, darunter schwer geschnitzte Speisez., Herren u. Schlafz.(seltene Prachtstücke), alles neu, alsdann gut erh. gedieg. Stücke in alt mahag. u. nußb., sowie alle Arten Möbel in jeder Preislage, Gardinen, Fensterdehänge. Glas, Vorzellan, Vasen, Tasel= u. Kaffeeservices, Aussätze. Leonh. Jansen, beeid. Gerichts=Taxator, Kr. Büchel 3, Telephon B 5888. b5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Samstag, 1. Juni 191..
Hausbesitzer“ Ral
Tapeten, Borten d. 9
Einrichtungen
Seite 9.
40 u. 50
Rabatt auf
d. Rolle 500,
Echtes Linkrusta p. Meter 35h. Linkrusta=Ers. d. R. 8m lang 55. Off. B1462..=St., Breitestr. 85. b
Kolonialw.=Einrichtung
Theke, Ladenregale m. Schubl Schaufensterkasten bill. zu Nippes, Gellertstr. 23.
verk.
Milchwagen mit Sänken
billig zu verkaufen. Köln=Braunsfeld, Maarweg Jakob Wewers.
Mod. seid. Kleid,
einmal getr., u. dunkelblauer Rock, mittl. Fig. billig abzugeben. Schnabel, Vogelsangerstr. 47. b
Metzgerei
Eine gutgeh. Rind= u. Schweinemetzgerei a. d. Lande, mit elektr. Betr., nahe Köln, ist zu verk. wegen Alters des Besitzers. Ang. u. 999 a. d. Gesch. d. Bl.
Sleiaes Tedensmittelgesch.
inständehalber, billig zu verk Nippes, Kranachstraße 1
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Eagros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 122 an die Geschäftsstelle d. Bl. h“
Meine fertigen
in den Preislag. von 35-49 K.
Bosen
in den Preislagen von-12., von hies. Maßschneidern angefert., dient jedem Käufer vollauf als Ersatz f. Maßanfertigung. Jos. Göbel, Tuch= u. Maßgesch., Albertusstraße 40.
Schuhe! Schirme!
Partie Herrenschuhe nur 5,50.4.
„ Damenschuhe„ 5,50.## „ Dam.=Lacksch.„.50##.
„ halbseid. HerrenSchirme 2,00.4. „ halbseid. DamenSchirme 2,00.4
„ Stock=Schirme 3,90 f
1„ sehr g. Zigarren s. billig.
Die betr. Schuhe sind bedeut. unt. Dreis, seltener Gelegenheitskauf. Wiederverkäufer erhalt. Rabatt. Partiegeschäft Follerstr. 44.
Anzüge
für Herren u. Burschen in gr. Auswahl. Bekannt modernste Stoffe, sehr haltbar, da größtenteils eigen angefertigt zu 22—25—28—31—33—35 M empf. Alb. Wagner, Schneidermstr.
la. Eifeler Landbutter
ein Postkoli zu M. 9,80,
a. Eisel. Süßrahmbutter
ein Postkoli zu M. 10.20. Versand franko gegen Nach nahme. Kaufhaus E. Meßerich=Niederprüm, Bitburg(Eifel.)
yäse, Holsteiner, Holländer, saftige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt. * sondern Naturware, netto 9 Pfd. nur M..15; Bahnkörbe mit ca. 40 8 Inhalt pr. 8 nur 34 Pfg. liefert ab hier unter Nachnahme Heinr. Krogmann, Nortorf i. H. 340.
Klein=Anto
Sitze, 2zyl., guter Wag. Neue Berechnung M. 980. Teilzahl. en. gest. Anlernen gr. Dahmen, Gereonstr. 5. Fernspr. A 4942.
Für Putzgeschäfte
Prachtvoller Ladenschrank mit Theke spottbillig zu verkaufen.
J. Marr&amp; Meyer
Schildergasse 47/49. B
Motorrad
(2¼ pferd.), Marke Reckarsulm, zirka 3 Jahre gebraucht, steht billig zu verkaufen bei Daul Kerp, Lechenich.
Wirte! Wirte!
Große Posten
in 50 Stück=Dackung, nur 1. Qual., selten billig. Rheinaustr. 6.
#ch.Sofa m. Umb. 95engl. Schlafz.
#.1 Bettl50, pol Vert. 55, Sofatisch 16, Waschtoil. 60. Büfettschr. 35, Tepp. 18, Haushaltmangel 10, emaill. Herd m. Kessel35, neue Bett. 48. Trumeauspiegel 30 zu verk. Gr. Griechenmarkt 91.
Kräftige
Begonienpflanzen
stehen zu verkaufen.
Schönsteinstraße 63.
m. reicher Schnitz, 1,80m breit. Spiegelschr., Waschk. m. h. Marm., 2 Nachtk., 2 Bett, Stühle, Ständ. in saub. Arb. geg. Kassa 480./. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kohr„Schuhmacher=Arm=Ma Orvl. schine mit kleinem Kopf, sehr gut nähend, billig zu verkaufen. Streitzeuggasse 50. b
½ schl. poliert. Bett 25 M.
Küchenstühle a.K, 1 Tisch 3#. Aufbewahrlager Marzellenstr. 58.
Keschäftswagen, gut erhalten,
1 Sitzbadewanne, fast neu, zu verkaufen. Lüssem, Zollstock, Höningerweg 288, I.
Halb=Verdeck spot bill
zu verkaufen.
Wesseling, Bahnhofstraße 28.
Hellgrauer Joppen=Anzug
5 noch gut erh., für st. mittelgroße Figur billig aozugeben. Venloerstr. 304, Maßgeschäft.
Cofa m. 2Polstersessel neu, feine
Waschkom. u. pol. Tisch billig zu verkaufen. Köln=Zollstock, Herthastraße 62, II. vorn.
für 200+ zu Plaffe verkauf. Anfr. u. Fr.=Offerten unt. B1479 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. dr
Petrolenmoser
Nippes, Gellertstra
fast neu, .z. verk.
lippes, Gellertstraße 23.
Jackettkleid
abzugeben. Pfeilstraße 28.
Kut erhaltener Kinder=Sitz O Liegewag. u. 1 Klappstühlch. bill. aozugeb. Mariahilfstr. 9,III.
Mut erh. lack. Kinderwagen m.
0 Gummir. zu verkaufen. Nippes, Cranachstr. 31, part.
zu verkaufen
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 50.-Karte gen.“
Platin kauft:
Horn,..Dominikanern 11,l.
Hut erh. gebr. Klavier u. Nähmasch, zu kauf. ges. Off. u. E 212 an die Ann. Udierring 2.
Nöbel=Antiksachen werd. stets angekauft. Achterstraße 4.
Tiermarkt
Echter
Dobermann
Rüde, rasserein, mit Stammbaum, sehr schönes Tier, dressiert, kinderlieb, billig zu verkaufen. H. Friedrich, Köln a. Rh. Zuckerberg-7.
Pferd(Hoppelpony
mit Kastenwagen, passend für Bäckerei od. Milchgesch., preisw. z. verk. Ebendas. Ziegenbock mit Geschirr. Vochem, Hauptstr. 35.“
Ein mittelschweres starkes
hat abzugeben Heinr. Metz, Westhoven a. Rh.
n. u. Verk. v. Wach=u. Rassehunde
a. A. z. kzl.Pr. sowie scher., coup. u. dress.fachm. b. bill. Ber. Wilms Tierpk., Dürenerstr. 31, Kindenth b
1nder ist Liebhaber für junge
W Eichhörnchen, Eulen und Raubvögel usw., wer kauft Bälge zum Aufstopfen? b
Offerten unt. B 1456 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
verschenken.
hen-Leute 3u.
Gereonstraße 48.
Verloren- Gefunden
Junger Rehpinscher
auf d. Nam. Fiffi hör., entlauf. Geg. Beloh. abzg. Brüsselerst. 60, 3.
Tine helle unfertige Weste gefunden. Bescheid Weißendurgstraße 62, Schöller.
Vermischtes
GAVAVAVAVAVAVNVIE
2 Wohnungs# komplett, sowie einzelne
Möbelstücke jeder Art, # in allen Holz- und Stil##arten, einfach bis hochelegant, liefert ein hie#siges, bestrenommiertes,
streng, reelles Möbel-AusstattungsHaus an
# Beamte 2
Unterbeamte und zahlungsfähige Privatper% sonen zu den koulan#testen Bedingungen,
#unt. Zusicherung streng. Oster Diskretion § Auf bequeme Teilzahlung
Kostenanschläge sowie Kataloge werden auf
Wunsch gerne franko zugesandt.
Braut-Ausstattungen
*
in jeder Preislage unter Garantie sorgfältigster " Ausführung und nur Abester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter S K K 8698 an Rudolf# = Mosse Köln. 1•
GFAVAVNVNVANVNVAA
Steis ftisch zu haber
bei:
Jul. Genske, Salierring 24 Jos. Effertz, Aachenerstr. 31 H. Sommer, Benesisstr. 34 W. Antoni, Dürenerstr. 179 Ad. Platz, Mülheim, Bachstr.
0
amen- und Herrenrad g. bill. z. ok. Weyerstr. 55, II. Hdl.
An- u. Verkauf Waren aller Branchen
Albert Simon
6. I. Glockengasse 6. I.
via--vis der Synagoge Tel. A 6268"5
En gros— En detal
Echtes Gberländer Beot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Kartoffeln, alle Sorten Ia.Ware“
Eischer, Murtinstraße 7.
Schaufensterrahmen,
190X255 em, mit Glas, Rollladen u. Granitfensterbank, wie neu, billig zu verkaufen.
Ottostraße 77, 1. Et.
Geldschrank Weberstels.
Häuschen auch altes, Umg. Kölns ges. Haring, Herongen, Rhpr.
Herde!
Für gutes Backen und Braten übernehme Garantie.
Alte Herde nehme in Tausch.
Gaskocher
grosses Lager nur neuester und bester Fabrikate.*h
Pet. Zimmermann
Richmodstr. 13. Gegr. 1885
Reste billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burg. maner 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165 Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Moderne
AnzugStoff=Reste
in Längen von 50 cm bis 4½ m. in den neuesten Mustern eingetroffen.
lager Albert Köttgen Köln. Ecke Hohestr. 124
im Zig.=Geschäft J. Neumann Kein Laden.
Verkauf nur 1. Etage. g“
Brunnenpumpe,
gut erhalt., zu kaufen gesucht. Off. u. S 101 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. à Zahn von 40 Pfg. an G. Horn...Dominikanerni l,I
Gebrauchte Drogerie=Einrich= O tung zu kaufen gesucht.
Off. unter B 1457 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfichlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.#
Sümtliche Artikel zur Krankenpflege.
Grgen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
In der
St. UrsulaPfarrkirche
sind noch mehrere
Stuhlplätze
zu vermieten. Reflektanten belieben sich an Küster Breuer, Ursulaplatz 24 zu wenden. g
Verlegte
mein Geschäft u. Wohnung von Dagobertstraße nach
Marzellenstr. 34.
Meyer, Schreinermstr.
Telephon B 9783.
günstig. Einkau „Herrenkleidern!
Zur Belebung der stillen Geschäftszeit nach den Pfingstfeiertagen haben wir uns entschlossen, unseren Bestand in
Horren-Anzügen,-Paletots,-Beinkleidern, -Gesellschaftsanzügen für jedes annehmbare Gebot mit einem sehr kleinon Ertzen
zu verkaufen. Unsere Herrengarderoben sind sehr apar sowohl in Stoffarten als auch in Formen. Die Verarbeitung ist eine mustergültige, die Auswahl eine ganz enorme. Die Passformen sind hervorragend, bei cytl. Bedarf erfolgt kestenlose Aenderung im eigenen Atelier. Mit einbegriffen in diese. nur bis Mitte Juni dauernde, günstige Einkaufsgelegenheit ist unsere Spezialität getragene Massgarderoben, welche von Herren besserer Stände stammen und sich durch erstklassige Massschneiderarbeit und gutes Tragen auszeichnen. Unsere bekannten Preise: Mk. 12.—, 15,—, 18.—, 22,— und höher zeigen Ihnen unsere Leistungsfähigkeit am besten.
Kaufhaus t. Herren-Garderoben, G. m. b. H.
Eugen Schrimmer. 4°
Zigarren
Gelegenheitskauf, billiger als ab Fabrik
teils 30-—40% unter Preis
59-Zigarre Marke Nachtschwärmer
100 Stück.50
-Zigarre Marke Spezial
100 Stück.00
74-Zigarre Marke Tipp-Topp
50 Stück.75
Marke Prinz Heinrich
garantiert rein Uebersee I. BlattEinl., zum.—100-Verkauf 925
50 Stück&amp;
Diese Sorten haben lange Blatt-Einlage und keine Rippen
— Gesch.
Packung
105-Zigarre Marke Goldfasan 50 Stück.00
Club-Zigaretten, B. Bander., Mille.50
Für Konsum-Vereine, Wiederverkäufer und Wirte Engros-Preise.
Albert Simon
Glockengasse—, 1. Etage, vis--vis der Synagoge.
Tel. A 6268. 45
Kassa-An- u. Verkauf ganzer Waren- u. Fabrik-Lager.
28. 5. wurde ein schwarzA brauner Hund(Dobermann) in der Bayenstraße überfahren und zur TierkörperverwertungsAnstalt gebracht. Der Eigentümer des wieder gesunden Hundes kann ihn gegen Erstattung der Kosten in Empfang nehmen. * Schlachthofdirektion Cöln.
Ein im Betrieb befindlicher[Csil Pfandannahme.
Steinbruch,1# Breue.,
große Rentabilität, mit Eisenb.= Anschluß, umständehalber auf ein resp. zwei Zinshäuser in Köln zu vertauschen.
Off. unt. 1034 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbelwagen Nippes--—8 A Könen. Merheimerstr. 117.
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.

Seite 10.
Neues
aus Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148&a Samstag, 1. Juni 1912.
O am.. 40 Juni.
.##.#e es. Jal,# nähern wir uns mit Riesenschritten; aum ist die Natur aus dem Winterschlaf erwacht, kaum hat sie
und herrlich belebt und erfreut in ihrem jungen Glanze
Sceiuen s# Herz, da ist auch schon bald die Höhe dieser
schönen Bahn überstiegen: auf den 21. Juni fällt der längste
Tag. des Jahr s und nur noch kurze Zeit währt es, bis die deutlich fühlbar abnehmen.
Für den Städter im allgemeinen und den Großstädter im besonderen verwischt sich die Kenntnis des Wesens der einzelnen Monate, so wie es der Landmann ausdeutet und für sick nutzbringend gestaltet, immer mehr und wenn nicht in dem einen
oder dem anderen Kalender die liebe alte Gewohnheit.
den Monatsnam einfache bildliche Darstellungen beizuugen, hinübergerettet würde— der Städter wüßte oft nicht was denn eigentlich den einzelnen Monat charakterisiert. Denn aus der näheren Umgebung der großen Städte verschwinden
ider immer mehr die Wiesen und Felder und da, wo man ehedem im Juni, im Heumonat, die rüstigen Grasmäher schon zur rühesten Morgenstunde erschauen konnte, sind öde, leere Flächen aus denen hin und wieder ein neues Haus, ein Leitungsmast oder ein Kandelaber aufragt, und die uns anzeigen, wie weit hinaus die Großstadt ihre Fangarme schon gestreckt
efahre#rden, wovei die Teerungen beschädigt und die Fahrzeuge selbst mit Teer bespritzt werden. Die Folge sind Schadenersatzmüßen, preit die s schzsgrzeugbesiter, ie aber angelechut berden ie Beschädigungen auf eigenes Verschulden der Be#rug##ren sin, es wird daher unter Bezugnahme g####rtamnmtmachung des Herrn Poltzeipräsidenten über Sperrung der zu teerenden Straßen öffentlich um Schutz der gemein#tegen ebe ge. gebeten. Insbesondere wird ersucht, auf die Rüch wirs Pachesten, d Jerstörungswerk abzuhalten. ## wiro gepeten, die Namen von Zuwiderhandelnden der städtischen Verwaltung mitzuteilen. Die Eltern werden ausdrücklich
garauf aufmerksam gemacht, daß sie für den Schaden, den ihre
erursachen, haftbar sind. Die frisch geterten Flächen sind Eeicht erkennbax; am Tage durch Absperrung und Schilder und des beleuchtung“ a au0 glanzen die Flächen in der Straßen„ 18
G Berliner Tirolerinnen. Zwei Sänger= und Tänzerinnen
Gansermntuner Tirolergesellschaft hier tätig und wurden von dem Konzertunternehmer mit einem üblen Ausdruck bedacht. Die beiden Berlinerinnen fühlten sich gröblich beleidigt, spielten nicht
se 85 M. Kündigungsentschädigung. Eine als Zeugin vernommene waschechte Tirolerin
ePtund dort keinr Mädschernede u. Ausdruck in Tiroklandläufg st einem Verale ine Beleidigung in ihm erblicke. Es kam
die Widerlage zurickgezagen wurhge,n i erhielten und
jahre 6236 schriftliche Rechtsauskünfte, außerdem eine große 9. zahl mündliche erteilt. Den 15.962 eingereichten Bewerhn. standen bei der Stellenvermittlung 18015 offene Stellen gegen Es wurden 6140 Stellen durch den Verband vermittelt fielen auein 3665 auf Stellenlose. Die Stellenlosenkasse wurde ir von 724 Mitgliedern, gegen 690 im Jahre 1910 genommen. Die Auszahlungen betrugen
M. gez,n 39 801,33 M. im Jahre 1910. Seit dem 9. stehen de meal sind insgesam 116943,73 M. Stellenlosenaest. 1911 aut ae7gtage uxorzahlt worden, der Reserbefonds war Cch, "„#u 1 M. angetachsen. Außerdem erhielten nosliecher. Peog““ mi Harsehuggsase für besondere Fälle 164. Mi.
Prentener unrd Ierieng ei A Schl Unterstützungen gwährt.“
und Begrabniskasse des Verbandes hatte Ende 1911 einen Mitgliederbestand von 47282, gegen 46105 im Jahre 1910 Auszahlungen im Berichtsjahre beliefen sich auf: 521 460.08 M Krankengelder, 118910.93 M. Krankenhauskosten, 425134,07 M 143 476.50 D. Arzneimittel, 49047,20 Heilmittel 39 745,25 M. Begräbnisgelder. Seit Bestehen der Kasse im ganzen 13 360000.— M. ausgezahlt.0
„#####n mir 550544 Einwohnern. Die Sterblichkeit
stellte sich im April außerordentlich günstig und blieb noch hinter r mi rigen Sterbeziffer des Vormonats zurück. Es starben im ganzen 593(im März und Februar 651 und 707) Personen, d. s. 3,6(14,5, 16,9) auf 1000 Einwohner und ein Jahr. Es ist dies de miehmiaste Sterblichkeit des Monats April, die je in Köln beAuch die Sauglingssterblichkeit— absolute Zahl 25(164, 166)— erreichte mit der Ziffer 2,9 auf 1000 der Bevölkerung den tiefsten Aprilstand. Im Laufe der letzten zehn bewegte sich die Sterbeziffer der Gesamtfälle für diesen Monat zwischen 19,3 im Jahre 1903 und 14,7 im Jahre 1911 während der Durchschnitt 17,2 betrug. Demnach blieb die Sterbeziffer im Berichtsmonat 3,6 unter dem zehnjährigen Durchschnitt zur oas ersre Levensjahr stellten sich die entsprechenden Ziffern auf
8 Sehteren war alund 35 im, Jahre 1911, im Durchschnitt auf
v. Ley er war also um 1,9 hoyer als die Ziffer des Berichtssack und zenn Stadtteiten wiesen, wenn von KölnZollstock und dem außeren Bezirk Köln=Ehrenfeld wegen ihrer geringen Seelenzahl abgesehen wird, die höchste Sterblichkeit der
nie Bezirk Köln=Nivves, Köln=Bayenthal, die Altstadt und der
inne Bezirk Köln=Deutz auf, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Teutz, Köln=Sülz und die Neustadt. Die Unterscheidung der estorbenen nach dem Alter ergibt mit Ausnahme der fünf= bis zehnjährigen, 50= bis 60= und 60= bis 70jährigen Personen für alle norigen Alterskassen meyr oder weniger eine Abnahme der SterbSg##nders aver bei den Kindern im ersten Lebensjahr. Stteoeting, der Todesursachen forderten gegen den Vormonat die Krantheiten der Kreislaufsorgane 58(44) Sterbefälle
sr., Jeuchhuisten 22(12), die Tuberkulose„sonst. 26(20) und der Recos 44(40) mehr Opfer, auch die Zahl der Selbstmorde hat
Peiter, zugsnouzuen; dagegen zeiaren eine erhebliche Abnahme der :<space> L u n g e n e n t z ü n d u n g<space> 4 9<space>( 8 1),<space> a n g e b o r e n e<space> L e b e n s <space> schwäche 41(55),„andere“ Krankheiten der Atmungsorgane 18(26),
heinderkrämpfe 20(28), und„sonstiger“ gewaltsamer Tod 15(21).
— znn Greteusant erhöhte sich von 528738 auf 530544, also
um 1806(im April 1911 und 1910 um 1367 und 1543), und zwar durch den Geburtenüberschuß um 598(541, 598), durch den Ueber##### Wanderungen— bei einem Zuzug von 9172(7523,
9068(626. ae ei pog. 7964(6697, 5755) Personen— um
isserschritten. Die Einwohnerzahl von Köln hat damit 530000
∆ Teerung von Straßen. Zurzeit wird auf den städtischen Straßen wieder mit dem Teeren der Kiesfußwege und Makadamfalhrtabugz begengen, Die Maßregel hat den Zweck, bei trockenemn Wetter die lästige Staubbildung zu verhüten und bei nassem, namentlich bei Tauwetter die Wege undurchlässig zu machen und fest zu erhalten. Das Publikum hat daher ein großes Interesse Parans##ch die. Arbsten ordnungsmäßig ausgeführt werden, weil sonst der angestrebte Zweck nicht erreicht werden kann. Leider werden
##sch. geteei en Flächen, die erst nach einigen Tagen besandet werden dürfen, wenn sie haltbar sein sollen, vielfach beschädigt und mutwillig zerstört. Die Fußgänger beachten die Absperrungen nicht die###achen oft zu frühzeitig, namentlich aber sind es
Kinder, die mit Stöcken, Schaufeln usw. Schaden anrichten.
„ kommt es häufig vor, daß frisch geteerte Fahrbahnen, die noch gesperrt sind, durch Fuhrwerke, Automobile und Fahrräder
Aus Köln-Deutz.
alte Abteikirche an der Urbanstraße zeigt sich jetzt ach Beendigung der Wiederherstellungsarbeiten, schmuck im Innern und nach außen. Das ehrwürdige Gotteshaus, das bis zur Einweihung, de. egen herrlichen St. Heribertuskirche an der ze arrki. e war, hatte durch Feuchtigkeit stark gelitten. Eine durchgreifende Erneuerung war dringend notwendig. Die Bauand Uinteryattu.. pflicht obliegt dem Staat, und nach Bewilligung der erforderlichen Gelder ging der Fiskus dann auch an eine gründche Exneuerung der Kirche. Um den Einwirkungen der Witterung aupen zu wehren, wurde mit der Neudeckung des LanaschiffEa oiaeten die Futute, uit Auschlußz des Dachreiters, begonnen. Wo., lorciere agegge u die eine Trockenlegung des Mauerwerks bezweckten und auch erreichten und dann die Restaurierung des inneren Hochbaus und des Inventars. Bei den Arund#r But euerung wurden an Pfeilern und Bogengurtungen und über dem Eingang zum Benediktuschörchen und der südlichen Turmhalle unter der Tünche alte Wandmalereien, stilisierte Blumenund ergsnet ande.. i Patereien wurden erneuett
Sxorc# Flachen in der gleichen Art bemalt. Die Kirche macht heute im Innern, nachdem auch die Altäre, die hohe
Gorzbekleidung mit den Reliquiarien im Chor, das Orgelgehäuse und die Orgelbühne in Weiß gestrichen und mit Gold abgesetzt su# inen stimmungsvollen Eindruck. Hinzugekommen ist ferner etzt bei dem zweiten Abschnitt der Erneueuerungsarbeiten noch ein neues Orgelwerk, das, wenn auch noch nicht ganz ausgebaut. doch
#gende Tonfülle gibi. Ende 1911 wurde mit den
des Kirchenäußern begonnen. Der zier##e Dachreiter wurde gründlich erneuert und mit Schiefer beklei#i. gie Plitze bleiteranlage repariert. Die Außenwände der Kirche wie der seitlichen Türme haben neuen Verputz erhalten; hell leuchtet heutt, der schone Giebel der Kirche über den Rhein. Die beiden F2t## Porrat wurden neu verglast und lassen reiches
Sie e.######gel hinweg in die Kirche dringen. Die Werksteine der Giebeleinfassung wurden neu behauen, teilweise durch neue ere ge n gedea, und wieder ziert ein Steintteluz den .. de. durch eine einfache Leiste in ein oberes Feld geteilt ein Dreipaß belev. An dem im Jahre 1666 errichteten und 1868 erneuerten Missionskreuz neben dem Eingang wurde der schöne gotische Korpus in einen würdigen Zustand gebracht. Der kleine charakteristische Portalvorbau wurde ebenfalls neu gedeckt. 0
Gesellschafts= und
Der.—
schienenen ausf inreichen Geschaftsbericht gegeden will
sreuliches Bild erfolgreicher gemeinnütziger Arbeit. Der Verbands beitrag wurde auf jährlich 18 M. erhöht, was die Leitung in die Lage versetzte, die Stellenlosenkasse in vorbildlicher Weis auszu
590 a. Stellensssaugut 0 1913 bis zu
Stellenlosengelt. Dazu kommt die Einführung eines Hinterbliebenengeldes und als weitere Leistung die alljährliche Lieferung eines guten, bildenden Buches an die Mitglieder. Es ist eine
B81 f Seewgg Metgliepern im Berichtssahr zu verzeichnen.
Die Zahl der Neuaufnahmen betrug 16910, der Mitglieder insgesamt 9384.. Die Gesamtzahl der Kreisvereine beträgt gegenwärtig
Die Pelaserdtet. vet shr. n6c, in.195 Orten lose Vageigigungen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 31.
maernt st. Vesdoer s a. Fehirte, Heuter, Jobrbe
gals 8,; Spghle, 7, v. Mäithias Koll, Esendecher, Ale Nauer g,
thalerstr. 72.= Mara, T. v
Mariahilfstr...
.2. Jahod Kremer, Tage., Leverinsw, s1.: Michael, S. v. Bern.
Rademacher, Fuhrm., Vondelstr. 37.- Albertine. T. v. Adam Bonne. r. 310k.- Arto
ais Pesgeberechgalse.: Jose) Preiß, 11. Naßbaum, Magaznarb, 32 3. dürenersr
924 21 3. Toehagrsr, J..Nagurtze Sander geb. Losen, M1.3.
Margareta Rothhag ah. 72.55243 un den Dominikanern i.
Vgse. Cchobt) Velten gc6z. Mezzen, 32 J, Li. Aausa.
s Sieseteie lcsce e hshages heschsie Hetene
Hahnenstr. 55.31.: Joh Dännmald g. Klara Rickel,
Ulrichgasse 12. Jos Srammgaotg, agerarb, u. Sophia Grau.
straße o toni Fromm, Agpez=Geh., u. Gertrud Seul, TriererStap=2“ 14 1 Eise P29= Wedegggi enbach, Lageraro, In
echer, mie e. 2, Deter Besch, Hanschloser. Anrtioser J1. u.
Heinr. Weber, Tagel., u. Helene
Dohanna Wilhelm, Quentelsir. 13.
Sen Weber, Lügel., u. Helene
„#em. Seeger, Milchkutscher, IsabellenAgrippastr. 51. Mar Salomon. Kfm
SLieserges., Hiden, u.
Färbergeh, Hahnenstr. 19 u Anna Euskirchen, Achterstr.6
Getragene Hüte
(wenn auch nicht bei uns gekauft) werden unter billigster Berechnung neu aufgearbeitst.
Damen- und Mädchen-Hüte
in grosser Auswahl sehr preiswert.
Geschwister Gutmann
Hohe Strasse 21, egenüber
von
ganz. ohne Soda!!
eine neuartige haushaltseife
von
fabelhafter Waschkraft.
Stück 20 Pfg.
Geise dei Mbislad läicher Aicht wie nen. Gntusch, Gnast une au uid uit Ku
userichet, Kein Einlauten: Kein Narbenherleltent au; u, uu., Ssien, Gerdien iu, Aeiten Bultiaht halb ie viel Seite mie in zuenverwassen. aken bülg. Beil uchiger Anwendung bruckt manr von Kavon=Sik
die die Seisensndastr ze berdorgebrache hat. te ud voltonmenste ausele,
ha
*

Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
MARKE
SCIUTZ
Bebrarbe Bewverbungen
llen gegenübeelt, davon en asse wurde in ahre 1910, u en zusammen Seit dem BeUenlosengelder inds war Ende elten noch aus älle 164 Mut. erner wurden gegrüngewährt. Die de 1911 einen *e 1910. Die 521 460,08 M 25134,07 M. heilmittel und Kasse wurden
Mai 1912.) dergeh., PalmGr. Griechensecher, Schartte Mauer an Katharinen= osserges., Iun um, Zimmermer, Tagel tarb., Raderilpingstr. 10.: tr. 17. Her126.-—Wild, S. v. Bernd. dam Lutternabe,
dustriestr. 7. breiß, 21T.
26- Johann h. Krämer,
loosen, 31 J, likanern 5. terstr. 18-10.
bei Gertrud einweg 27
toch, StuttNiehlerstr. 86. r. Bismarch en, SiebenHorbert, Schilling, tall.=Geb. u. er, u. Marg. ra Nickel, hia Grau, ul, TriererSchlebusch= lsaßstr..uxemburger=
gerarb., Im nas, Oberernring 31. Karthausereld, beide lostr. 39, u.
„ u. Helene Isabellenton, Kfm., oo. Horst,
Kürten,
7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Samstaa, 1. Juni 1912
Seite 11.
1 unter
te
In
znkmal.
kavon=
tändig
=Seife
Total-Ausverkauf
sämtlicher Warenvoräte der Abteilungen Teppiche U. Betten wegen Autgabe derselben
Die totale Räumung
dieser Waren mit einer
Unser grosser Umbau der jetzigen Geschäftsräume u. Erweiterungs-Neubau
zwecks gänzlicher Umgestaltung unseres bisherigen Betriebes
beginnt demnächst. un das in Aussicht genommene
Projekt grosszügig durchführen zu können, haben wir beschlossen, obige
Abtellungen gänzlich auszuverkaufen.
Die augenblicklichen grossen Vorräte bestehen noch aus:
Persischen und orient. Teppichen in allen Grössen—. Echten Kelim-Vorhängen— Deutschen Teppichen in allen Grössen—. Läufer- und Teppichstoffen—. Vorlagen— Fellen— Matten—. Dekorationsstoffen— Portieren—. Möbelkretonne— Diwandecken— Tischdecken— Reisedecken— Ruhekissen— Kokosläufern—. Kokosmatten— Eisernen
und Metallbetten für Kinder und Erwachsene— Federkissen und Plumeaus
Preisermässigung bis 50 Prozent
wird beschleunigt fortgesetzt.
Die Räumung muss in kürzester Zeit bewirkt sein, da die für obige Abteilungen benutze Etage dem Umbau zuerst übergeben werden muss. Wir empfehlen, von dieser seltenen
Kaufgelegenheit grössten Gebrauch zu machen, zumal es sich nur um erste Fabrikate handelt.
Wir führen in deutschen Teppichen überwiegend nur erste Fabrikate wie
Gebrüder Schöller-Koch&amp; te Kock Barmer Teppichfabrik usw.
Guttmann
Köln
Schildergasse)-35, Ecke St. Agatha.
AfranaNähmaschinen
bestes Fabrikat—
nur Hohe Pforte 10
Auf Wunsch Teilzahlung.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
Warum wollen Sie sich noch weiter quälen?
#. mi;„em gerahrlichen, Rasiermesser und allen Rasierapparaten, welche Kratzen und nur
einige Nale brauchbar sind. Jeder rasiert sich ohne vorherige Uebung selbst mit dem neuen
FEP„Muleuto: Schnell-Rasierapparat, welcher ein Lebenlang brauchbar bleibt und gänzlich sohmerzios
WEAU rasiert. Es geht spielend leicht und macht Vergnügen, Verletzungen unmöglich. Der„Mulouto“
ist so einfach und praktisch im Gebrauch, seine Ueberlegenheit gegenüber dem gefährlichen Rasiermesser so bedeutend, dass es sich für jeden Herrn lohnt, sofort einen„Mulcuto“ von uns
zu. Kansg.„###, Verwendung des„auleuto“ bedeutet eine wirkliche Wohltst auch für die empfindlichste Haut. Kein Brennen der Haut nach dem Rasieren mehr. Stets sammetweiches,
„- und ausserst angenehmes Rasieren. Durch Selbstrasieren spart man auch viel Zeit und Geld. In mehr als 400000 Stück im Gebrauch und in tausenden der glänzendsten Anerkennungsschreiben gepriesen, ist der„mulcuro“ das praktischste Rasierinstrument der Welt. Jeder Apparat wird 30 Tage zur kostenlosen Probe versandt, d. h. während dioser Zeit auf 1 Wunzen, gerMruckgenommen, und Geld zurücksezahlt. Der Preis des Apparates ist Mark.50 I1 per Stück., Mit versilbertem Schaumfänger Mark.50. Verlangen die sofort per Postkarte einen Apparat. Die kleine Ausgabe macht sich bald bezahlt. Versand täglich durch
„m ulcuto“ Rasterapnarate-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen
Eigenes Hammerwerk und eigene Hohlschleiferei.— Wiederverkäufer gesucht. p
G. VOWINCKEL
KÖLN
gegr. 1853
la. Zechenkoks
in aulen Körnungen.
Körnung 2040
für Warmwasserbereitung „ gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr. A3381 b:
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwertl. Renakteur Jos. Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: eter Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: i. D. Joh. Röttsches. Alle in Köln.
s Reisekoffer, Taschen,
S Mappen usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
S Neuanfertigung und Reparaturen in eigener Werkstatt. 6e 2
Ferdinand Heyden, Sternengasse 6
5
lte Geschäftsbücher.
Briefe und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fipinatr. Emil Ulmer, Köls.
Esliegt auf der Hand
dass aas Köstritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein hervorragender Trank für Gesunde, Kranke und Rekonvaleszenten sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼ Pfd. od. rund 3300 Gerstenkörner, dazu gehören, um einen halben Liter dieses altberühmten Bieres herzustellen. Köstritzer Schwarzbier ist ein vorzüglicher Haustrunk und ein wohlbekömmliches Kneipbier. Verlangen Sie das echte Köstritzer bei Ihrem Kaufmann. Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen.
General-Vertrieb für Köln: Köstritzer SchwarzbierVertrieb, Brabanterstrasse 7. Fernruf A 5297 und in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
20 Flaschen frei Haus Köln 3,50 M.
Dr. Fehrlins
0
Guajacoleiweissverbindung D..-P. 162 256.
Husten, Bronchialkatarrbe, Keuchbusten, Influenza, beginnende Lungenschwindsucht, bekämpft man am sichersten durch
Dieses seit Jahren mit grossem Erfolg eingeführte Mittel ist in Krankenhäusern, Kinderspitälern und in den berühmtesten Heilstätten für Lungenkranke, z. B. Davos, Arosa, Bozen, Meran etc., in stetemn Gebrauch.
Flasche Sirupod. 1 Schachtel Tabletten, letztere aus feinster Mi chschokoladebereitet,kostet Mk..20. In allen Apotheken od. wo nicht erhältlich direkt zu beziehen von der„n Stadtapotheke Singen(Baden).
Fulda Pneumatie
zuverlössiger Reite..
Ctrsimpfe auch feine, werden solide und schön angestrickt Strumpse, Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstr. 4.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher à 1083)
Schwindelanzeigen bring der Local-Anzeiger nicht.

Seite 12.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148&m Samstag, 1. Juni 191..
0) Abgeordneter Marx erstattet Bericht.
Fülbeim(Rhein), 31.Mai1912. Am Samstag, den 29. Juni
(Peter und Paul), abends.30 Uhr, findet in der Stadthalle eine große oftentliche Wählerversammlung der Zentrumspar ei statt, in welcher Reichstagsabgeordneter Oberlandesgerichts####e##5 Bericht erstatten wird über die Verhandlungen und Beschlune v. Reics= und Landtages. Die Zentrumsanhänger werden sich zur Ehre anrechnen, diese Versammlung zu einer mächtigen Vertrauenskundgebung für den bewährten Abgeordneten zu gevergange. ie Doktorsburg, sowie das zwischen dem
Mühlengraben und der Dhün gelegene Wäldchen käuflich erworben,
um hier zum Wohle der Gemeindeeingesessenen eine Anlage herzurichten, die dem dringenden Bedürfnis nach einem Erholungsort Rechnung tragen soll. Der damalige Beschluß des Gemeinderats wurde allseitig mit Freuden begrüßt, doch es war nicht mögdas„Wäldchen sofort zugänglich zu machen, weil erst eine vollständige Kultivierung vorgenommen werden mußte.
sind in diesem Jahre in Angriff genommen und jetzt geföro„, daß die schone Anlage, welche so romantisch zwischen den Wassern gelegen ist, für die Bürgerschaft freigegeben werden kann. Bevor diese Anlage dem Verkehr endgültig übergeben
werden kann, nen noch Zugangswege, und zwar zwei Stege über
den Mühlengraben erbaut werden. Ein Steg wird direkt hinter dem #am und der andere an der Schleuse am Hemmelratherweg geschaffen werden. Für den letzteren hat der Verschönerungsverein die Kosten bereit gestellt. Auch diese Arbeiten sollen beschleunigt werden, damit in Kürze die Uebergabe erfolgen kann. c17. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 10. Mi bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr
ehde stogene Nummer, fino zwei gleich bobe Gewinne gefaben, und swal
se einer auf die Lose aleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
100000) 29048 57 86 119
89 863 909 81 47 54 913 14 919 28166 95 233 399 484
81366 93 420 25 546 618 47 52(500] 273 573 611 770 32260 83 303 467(500)
31. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
177 254 310 66 489 593 698 843 72 920 24 1084 171 224 468#00
e c
84 982. 1920l, 19945 64 16 258 50 302 Kmp 71 400 8ch aa 94.59.80 66 6683
554 84%%e r% 806 5 47 5, 65%, 709, 149 895 21173(500) 219
24051 441 i6 85a0b 302 Mr i2 634 89(8000, 338. 399 Ori 81 97
9 8% 2735%7 606 849% 16. 190 525 639
532 621 818 55 940 20148 63 81 308
43 760 98 849 3214
Reeece---- e
agseschoihe eis esche sce eie seche li 2ad- Sels am 5
13 BHCNANR R I5 5
32 557, 51086 202 330 451 572(3000) 624 760 948
32 i. Knsesihe- cb ie. e e eächse
46 575(500) 618 747 1500) 823 934 67094(3000) 98
66 M. 86. 5 12 991 68093 160 222 575 793 850 75 69341
15 88. 85 66. 463 756 98. 8—381s9 265 oof sor 6 89 488
6 48 88 88 513 50 fie 86 19.
862 28084 2 8 168 45 83 Pie ai.#. N 5000) 77313 646 6
224 314 80(3000) 678(1000) 884 962 93 81191 360 506
991.35[500 298 348 70 87(1000) 417 756 91042 74 160 98 308
49 517 95 674 770 837 85 911 92122 65 275 476(3000), 840 704 Sia
93264, 139., 361 538 97(1000) 695 787 1500) 834 49. 9 410624
500 7%hd 3s 4s 343.322 606 766(500) 90· 20 57 050s 138 365 619 967„93032 4 106 29 40 252 392 401 49 6is 914 1500) 92038 800
176 89, 2232 318 5# 957 99012 60 /500) 182 369 88 602 57 717 68 930
100096 171 303 80 481 729 67 843 45 906 101964 06 500 707
183 223 79 355 503 87 665 725 57 71 804 999 15001 103018
46 55 114 235 360 570 81 632(500) 741(500) 90 896 926 87 2000)
104107 249 341 568 837 53 912 105056 69 128 260 92 369
934 61 96 106149 63 382 508 663 779 107000 3 143 82 244 31 54
00in! 204 380 577 109000 26 107 23(500) 69 226 870
1. 6 8 e ge 6ch oeer. 6 50 17. 36
8300093 11. 509 Als er N6. 56 /88 68 81 3% 16193 855 94- 57 665
290 450 85 588 655 1500 741 91. 93 918 L 122121 8 71
#5#% 4½4 S. 268. 355,557 768 816 124075 360 648 759 951
243 57 /8000 oo6 798 455 F. 899 925-187046 108 41129 48 9/6
43 8-- 538 8 11s.1500) 800 129015 61 135 208
1990 P24181933. 5s 419(1000) 67 /3000) H21. 629, 725 72 1500) 827 982
669 75 725 973 S2015 201[3000] 458 89 565 610 715 858 60(500) 959
60 923 87024 77 334 96 453 Fa4 616 43 76 807 /500) de. 88088
20 21 36 99 605 89132 79 87 362 458 612 793 828 38 63 72 11000) 938 87
132166(500) 213 300 440 80 714 21 76 805 12 950 78 182010 38 182
1403 48 85-5-Larlich fel 91s25 9b i 9i dm d e
928 54 146038 151(1000] 202 48 89 350(1000
46 942 7/16 1/4 7085, 118 288 415 528 90 684 917. 39 500)
1000 gxöös 15000) 64 587 642 868 149078 79 208 499(1000) 610 89 675 760 90. 162102 228 442. ge 68 7g, 95 506. 16812 8000
e sct che sscc e eece e
1102n 8 565 6 der ai 3.8. 15 500) 250 99 308 491 ei5 85
escis se e eici ebece bche
In der Nachmütagsliste vom 30 Mai lies 69487 statt 60480 91629 stau 91729, 185834 sat 135843. 154699 stat 15461e 99467 baust 69480.
17. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 10. Mai bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne üder 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
se einer aus die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
31. Mai 1912. nachmittags. Nachdruck verboten.
00 54 27s 494 914. 15.50 5S 9.4% 48%
94 435 46 570 96 654 63 837 932 36(500) 4042 236 419 541 57 62 80
42.8 8%„5010, 3, 5 197, 318 3900) 315 596 705 937 99 6053 127 326
1 608 9 31 705 930 81 7180(3000) 305 84 774 8104 34 234 81 877 462 605 32 755 900 32 39 9011 346 493 641 63 771 845 82.
10004 78 349 92 608 29 46 744 90 841 915 87. 11044 529 682 130001
762 956 12079 108 62 436 512(500) 761 983 13486 511 783 897
14074 80 240 52 70(1000) 321 40 675 823 39 47 994, 15078 135 40 60
255 305 458 839 912 31 72(500) 16012 187 340 79 544 48 673 798
875 973 17000 19 125 69 256 561 821 69(1000) 88 94 910 45 76 88
Gee 110ggf 39 66(300 580 685 967 19363 405 515 41 79 603 745 810
20015 172 235 304 449 71 77 535 638 852 70 905 21 21239 716 22
871 22070 150 99 295(500) 387 453 75 600 72 724 875 93 912 66 23058 500) 74 276 392 697 701(1000) 84 876 984 24248 3866 503 22 612 907
25102 84 261(500) 414 31 560(3000) 64 98 691 953 26057 118 46 61 218 96.3000) 316 89 506(3000) 49 74 673 705 9 51 848 27161 228 98 426 578
27 11 33 88 618 B50f 38 8 1990 341 414 66 500 70 960 88 So185 2is
422 532 37 95 657 721 35021 47 165 622 839 60 86027 137 50 54 61
430 83 91 777 37089 122 249 64 84 396 458 72 645 85 742 88 968 1500)
38030 217 78 831 514 88 697(1000) 742 48 851 933 41 39007 36 98 267
40040 115 371(500) 518 888 950 41004 154 316 74 405 548 653 86
754 78 42038 108 341 74(500 409 25 543 50 771 939 43085 201 74 79
374 89 587(500) 627 66(500) 830 966 44006 35 66 415 88 77 632 45011 112 41 83 202(3000) 69 420 74 75 523 629(1000) 944 46359 488 47106
S 71g 860 g 89 48164 83 216 41 318 401 763 859 945 49360 457
59155 64 332 414 631 51 84 841 941 63 51093(500) 119 13000) 46
208 337(1000) 564 626 781 898 979 52220 438 737 971 53179 276 320
540.613,764 77(500) 82 961 54113 63(3000) 95(500) 371 543(500) 748 62 84 884 55064 101 215 16 62 79 398 405 56 521 887 956(1000 68 56194 202 408 32 585 751 95 57045 120 75 542 53 602(1000) 25
125 OP gat 715 l. 42 271 97 589 705 7(500) 60 63 955 59052
60066(1000) 116 30 235 99 330 88 457 570 637 68 93 706 7 906 54 61109(500) 350 63 66 82 428 585 658 798 828 53 62001 12(500) 36 123
44 322 55 98 540 92 659 888(3000) 63001 109 29 50(500) 243 60 554
721 42 809 903 644016 123 225 417 52(500) 538 772 832 922 66 65017
149 79 230(500) 321 66 582 618 700 30 66034 195 212 422 568 681
16 S 7463 246 70 99 535 843 78 99 68057 76 292 816 954 69114 411
70013 19 169 96 228 329 623 823 966 71045 97 158 290 576 616 742 74 72043 61 1500) 131 41 216 70 447 96 697 733003 200 63 70(500) 86
784 98 74195 542 617(500) 44(1000) 716 889 934 37 75096 132 219
55 30 739 838 41 50 76151 213(500) 43 818 97 425 830 58 77(500
86 982 77069 439 585(3000) 637 719 801 38 933 80 78069 133 70 258
J01 85 1000s ac 5 5#3# 79072(1000) 197(1000) 220 565 674
508 602 32 93 747 900 85258 71[3000) 318 39 527 647 807 18 920 88 90 86075 179 210 359 452 539 627(500) 730 813 26 79 87069 157 346 446
695 793 812 92 88057 243 96 601 703 55 911 73 89102 15 233 386 552
669 1oo 839 942
90106 68(1000) 285 524 30 l3000) 92 784 802 901 91081 89 512 66
3 67 705 46 8i3 G4cct er POei. 0e 5e 6 8 64s
286 89 385 440(500) 82 674 779 84(500) 855 96073 47 574 698 815 74 979 97201 354 56 88 436(500) 68 580 701(3000) 45 98134 65 235
%% 6 3½ 492 519 43 61 68 787 841 77 84 901 99164 90 215(1000) 80
100012,78,121,89 297 836 60 551(500) 852 934 101150 56 357 645
3 548 611 26 86 834 103170 217
104544 93 721 74 917 105457
73.1900. 90 93 2061 861 84 428 590 5103 B 47 N. 5a..9 69 729 943
403 94 622 29 650 715 827 55 77 891
11307 18 96205 458 505 7e, 6o 10 Nf 00000) 7is 92 848 77 88
14006 Kö5 Wööl 17 664 70 Kr. 946 70 15048 150) 18. 905.25 88
55 117397.99
830 96 500 653 700 58 951
120096 241 439 505 38 715 49 97 852 975 121118 58 454 72 505
28(500) 53 802(500), 122077 85 126 70 97 833 54 673 932 60 75(500
123217 419 536 81(3000) 761 124044 209[5000) 42 77 1500
517 20 61 628 64 752(500) 860 75 125200 476 79 821 934 87
462 525 44 685 97[500) 719 809[3000) 25 94 903 13 72 127134 57 f.
295 378 484 533 93 646 65 816 27 73 128036 264[500) 88 91 423
724 833 47(500) 915 67 71 80 129032(3000 443* 45
130167[500) 93 285 364(500) 65 438 78 84 636 750 951 18104R 121 364 473.696 787 824 73 97—182158 91. 499.774 84 801 30 133311 38
1 001 180 900 25 85
(1000) 52 428 60 92 505 78 656 722 85 805 88 93 999 134027 50 165 970
319 437 823 135079 139 231 402 653 726 956 136140 93 425 93 5000) 588 610 73 738 137128 58 384 530 610 77 897 940[8000) 96 138012 41
75 250 329 738 55 800 16 968 85 139310 19 96 528 736 85
830 24 88 190) N 98 1450, 2 6/8500f“ 46. 5 84. 8. 99 11 7/4065
347.514(10001 721 68 81 913 34 59 147331 84 471 500 70 724 26 920
g01 88 88 oogs 557 632 49 918 32 73 149015 80 155 62 355 532 93 688
158050 47 28 12 88 884. 504 r 656 74 758 184139 216 840 /560 550
3 88 B50 ee 5r 855 88-889.N 7/5- H0 S13, S. 0
939 3 RP 38-4- S. 5 0 15919 20 10 fl 45 8
162008 19 180 227 42 90 419 Fr 97. 103147 66 13 207. 27 1 8
38 75 596 625 30(500] 70 75 76 981 164062 90 184 210 26 27 416 565
900 1/06 17 63. 66 118 884 Die a8 125669 166 81s
8 81-23e 68 8 91.30s 59017100 i 28 52. 80 bs 408 651. 785 898
177139 as 232 394 545 703 72 859 60 940 58-anen 160 904
63. 1999 588459 94(500) 630 733 45 74 803 179114 86 542 629(500
180184(500) 419 50 552 78 92 610 181145 273 373 422 34 541 601
58 758 82 970(3000] 182013 137 408 563 75 672 88 755 800 183013 546 651 714 20 184081 138(500] 77 245(3000) 343 572 633 833 37 989
500). 185198 4 34. 6% 65 s8 6 48 1990, 6. 32 50), 251 Si4 16 400 7317 12/,/58. 93%% 188045 199 218 81 454 725(500
500 208 317 401 522 46 49 755 950(1000)
m Gewinnrade verblieben: 2 Prämien zu 200000 2 Geminn3923 8. 31 15000, 14 zu 100, 38 zu 5000, 480 zu 3000. 710 zu
(D Bürrig, 30.Mai1912. Zu einem großen Familienfest.. staltete sich die Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Gottfried die durch einen Fackelzug am Abend des Pfingsttages ihren Anfang nahm. Unter Beteiligung aller Vereinmit einem Musikkorps an der Spitze, bewegte sich der Fackelzug von der Wirtschaft des Hrn. Willi Steinacker zum Hause dee Jubelpaares in der Hauptstraße. Hr. Hauptlehrer Frenzen gedachte hier in schwungvoller Rede des Jubelpaares; durch Liedervortrages Männergesangvereins Küppersteg sowie Vorträge durch die Kapelle wurden die alten Leutchen erfreut. Der eigentliche Festtg brachte mannigfache Ehrungen, zahllose Gratulanten fanden sic ein und sinnige Geschenke wurden überreicht. Bei der kirchliche Feier, welche frühmorgens stattfand, wurde dem Ehepaar durc den Hrn. Pfarrer die Ehejubiläumsmedaille übermittelt. Hr. Bürger meister Pauly sowie die Herren Beigeordneten überbrachten die Glückwünsche der Gemeinde und als Angebinde zwei schöne Sesse Der gemeinsame Kaffee am Nachmittag bei Hrn. Joseph Steinacker zeigte durch den guten Besuch, welch großer Liebe und Achtung sich die beiden Alten bei ihren Mitbürgern erfreuen. Die Feier an Abend war gleichfalls gut besucht.(0—
() Stommeln, 30.Mai1912. Im Bereiche des Kaiserlichen Postamts zu Stommeln befinden sich bei Hrn. Joseph Heymann
ichgs Theoggr, Ruckes und Bitwe Ripphahn in Stommeln amliche Verkaufsstellen für Postwertzeichen.
() Stommeln, 30.Mai1912. Am Sonntag, den 2. Juni hält der katholische Arbeiterverein nachmittags.30 Uhr im Lokale des Hrn. Jos. Esser eine Monatsversammlung ab. Ein Redner aus Köln wird Vortrag halten über die neue Reichsversicherungsordnung, Witwen= und Waisenversicherung. Auch Frauen und Nichtmitglieder sind eingeladen. 8
() Rodenkirchen, 31.Mai1912. Die für die Gemeinde Rondorf(Rodenkirchen, Weiß, Sürth, Godorf, Rondorf, Immendorf, Schillingsrott) für das Rechnungsjahr 1912 festgesetzten Steuerzuschläge gestalten sich wie folgt: Zuschlag zur Einkommen= und fingierten Einkommensteuer 160 Proz., Zuschlag zur Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer 190 Proz., zur Betriebssteuer 100 Proz. (0) Sürth, 29.Mai1912. Der Steuerempfang für die hiesige Gemeinde findet Mittwoch, den 5. Juni d.., in dem Restaurant Reichsadler, Hauptstraße hierselbst, statt. Die Steuerpflichtigen ##cen atso nicht nach Rodenkirchen zum Bürgermeisteramt zu
□ Wesseling, 30.Mai1912. Anfang des Monats Juli begeht die hiesige Feuerwehr mit den Wehren des Kreises hierselbst ihr Kreisverbandsfest.— Die Gebäulichkeiten der Gebrüder Zimmermann hierselbst, an der Hauptstraße gelegen, sind von der Gemeinde angekauft worden. Sie sollen dem Zwecke eines Klosterpensionates und Krankenhauses dienen.— Ein Schlossergeselle, der in einem hiesigen Werk beschäftigt ist, soll einem hiesigen Einwohner, bei welchem er zur Miete wohnte, eine größere Summe baren Geldes, einen goldenen Damenring und ein Paar Handschuhe gestohlen haben. Am Abend desselben Tages noch wurde er festSei##rien, er wurde nach Bonn in die Untersuchungshaft abG Siegburg, 30.Mai1912. Zwei junge Mädchen befanden sich auf dem Nachhauseweg allein auf der Chaussee, die weiter ins Aggertal führt. Ein den Mädchen entgegenkommendes Automobil, das mit jungen Burschen besetzt war, machte kurz vor ihnen Halt Einer der Insassen sprang aus dem Kraftwagen und ergriff eine der Mädchen, warf es zu Boden und suchte es mit Gewalt in das Auto zu zerren. Ein verzweifelter Kampf entstand, während das andere Mädchen entkam. Auf dessen Hülferufe eilten einige Männer herbei und nun erst ließ der Kerl von dem überfallenen Mädchen ab, sprang wieder in das Automobil und sauste davon, leider ohne erkannt zu werden.
G) Siegburg, 30.Mai1912. Heute wurde dem Fuhrunternehmer Phil. von Martial hierselbst von dem Heroldsamt in Berlin die Mitteilung gemacht, daß er den Freiherrntitel führen dürfe. Fryr. ov. Martial stammt von dem Oberst und Generaladjudant von Martial, der 1711 in den Freiherrnstand erhoben wurde. ab. 10 Bruhl b. Köln, 31.Mai1912. Aus dem Fenster der zweiten Etage eines Hauses in der Uhlstraße stürzte heute nachmittag ein eineinviertel Jahre altes Kind und war sofort tot.— Gestern nachmittag wurde auf der Bonnerstraße ein etwa vier Jahre alter Knabe von einem Automobil über fahren. An den erlittenen Verletzungen starb er nach einigen Stunden.
0 Bonn, 31.Mai1912.(Eig. Drahtb.) Ein siebenundzwanzigjähriger Elektromonteur aus Kall b. Köln, der an dem städtischen Verwaltungsgebäude in Poppeldorf mit Montagearbeiten beschäftigt war, kam der Hochspannleitung zu nahe und wurde auf der Stell getötet.
Enreignung. Bonn, 30.Mai1912. Der Bau der elektrischen Bahn Bonn—Königswinter ging auf der letzten Teilstrecke Dollendorf— Konigswinter nur langsam voran, weil mehrere Grundstücksbesitzer Schwierigkeiten wegen der Ueberlassung ihrer Grundhat der Kaiser genehmigt, daß den Kreisen Vonn Stadt und Land und dem Siegkreise, welche bereits die Genehmigung zum Ausbau und Betrieb einer Kleinbahn von Bonn bis Königswinter haben, das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschränkung des für die Anlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen werde.
von Nah und Fern.
Fleischvergiftung. Fleischvergiftungen in den Kreisen Elbing und Marienburg haben bisher erwa 60 Erkrankungen und drei Todesfälle zur Folge gehabt. Das verdorbene Rindfleisch stammt von einem Fleischermeister in Lupushorst im Kreise Elbing Es war als verdächtig beschlagnahmt, später aber wieder freigegeben worden und auf diese Weise in den Handel gelangt.
** Erschossen wegen genaschter Kirschen. Aus Toulon wird gemeldet: Ein Bauer ertappte zwei Soldaten, als sie von einem Kirschbaum naschten. Er feuerte auf sie sein Gewehr ab, erschoß den einen und verwundete den anderen tödlich.
** Ausstand.(Drahther.) New York, 30.Mai1912. 2000
Kellner und Küchenbedienstete sind in den Ausstand getreten, weil ihre Gewerkschaft nicht anerkannt wird. Die großen Hotels und Restaurants sind stark in Mitleidenschaft gezogen.
*<space> B o o t s u n g l ü c k.<space>( D r a h t b e r.)<space> A u s<space> B i e l i t z<space>( M ä h r e n)<space> w i r d<space> berichtet: Vier Landarbeiter wollten bei Parombka über den Solafluß in einem Nachen fahren. Der Nachen schlug um und die vier ertranken.
Gralis-Versröserungen
zu allen Mattaufnahmen von 4 Mark an.
Photographie Wolff
Weverstrasse 23-25 und Severinstrasse 157-159.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Samstag, 1. Juni 1912.
Seite 13.
Ertrafahrten nach Bonn, Königswinter
am Sonntag, den 2. Juni
ab Filzengraben vorm. 11 Uhr. Rückf. ab Königswinter abds. 9 Uhr. Von Montag. den 3. bis Mittwoch, den 5. Juni #A Extrafahrten nach Bonn, Königswinter und Ro-landseck täglich ab Filzengraben nachm. 2 Uhr.
Fahrpreise Bonn K 0,80, Königswinter, Rolandseck K.00 Rückfahrt„ K 1,20,„„ K.50
Die Abfahrtstelle in Königswinter ist gegenüber dem Hotel Mattern. Für Schülerfahrten empfehlen wir unsere Extradampfer zu Kp 150—200, so daß auf den einzelnen Schüler höchstens 503
Dampfschiffahrt Gebrüder Meber.
.
Gasthaus„Am
Berg.- Gladbach
in architektonischer Verbindung mit dem Rathause
cornelius Mathias Dederichs,
Besitzer.
Diners à.50 M. Reichhaltige Abendkarte.
Vorzügliche Kaffeeportionen.
Sünners Exportbier. Franziskaner Leistbräu. Regie-Weine.
Kölner Bierschenke. Bergischer Bierstall. Gesellschaftszimmer, Ball-Saal.
Sonntags:
=EILS
*∆
Königsforst.
Louis Haas.
Amt Kalk, Telephon 129
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Diners à part 1 Uhr. Reichhaltige Abendkarte.
Anerkannt vorzüglicher Kaffee und feine Torten 5“
Wesseling
morgen, Sonntag, den 2. Juni:
Grosses Tanzvergnügen*
im
Gasthof zur Eule
Erdbeer=Bowle. Frischer Spargel.
Schöner schattiger Garten. ld Es ladet freundl. ein: Theod. Röhrl.
Im Liebengebirge gute Den sion 3,50# Milch und Eier aus eig. Diehbestande. Autoverkehr Honnef-KönigswinterAegidienderg. Bäder im Hause.
hotel h. Giershausen
Regidienberg
Fernspr. Amt Honnef 185. cb
Gasthof zur Post
Bekanntes bürgerliches Haus. Mäßige Preise.
Prospekt und Näheres durch“
Franzheubach, Besitzer.
Luftkurort
Commern
paldreiche, gesunde Gegend, gute Dension zu mäßigen Preisen in kath. Hause.
Off. u. C 343 a. Gesch. d. Bl.
Sommerfrischler.
Waldr. Landaufenthalt, Nath, Königsforst. Möbl. Wohn= u. Schlafz mit Klavier u. Schreibtisch. Rösratherstraße 6, I.
Blankenberghe.
Gand Hötel de la Pail erstrsise, Parilon Rosal
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholungsheims
Lindenhof b. Dhünu Dässeidort
Wald direkt b. Hause, Licht-, Luftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche. Mässige Preise.
Daun(Eifel) Gasthaus Weier
angenehmer Aufenthalt für Touristen und Sommerfrischler.“
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
5 Richmodstrasse 5
1Otter Wellensteiner 1otter
naturrein b
Schöner Garten.
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250 155 215 s24 300 s3l5 335 14001 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945 (Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215(245 300 315
335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215 245[315] 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Alfter über Bonn-Ell.(Anschluss an die Rheinuferbahn) 146, 220, 404, 518,[549 648(741 846 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
„ 8
Zoglosischers
Garten.
S Sonntag, den 2. Juni S
Sins) LI2D
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
S Eintritspreis 89
für Erwachsene und Kinder.
#
Hotel Westfälischer Hof
Köln, Marzellenstrasse 29.
Empfehle meinen guten bürgerlichen Mittagtisch a 70.9, 1,— und höher.
Reichhaltige Abendplatten von 60. an.
Jeden Sonntag: Konzert.
Fritz Frohne.
Kn
Café-Restaurant
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
u. Feiertag a0 4 Uhr: K Onzert.
„ Inh. P. Menrath.
* Weinhaus Jac. Torsys
S Severinstraße 97—
empfiehlt naturreine Weine—
Gute Küche.
Am Sonntag, d. 2. Juni kr.,
nachmittags 4 Uhr:
rdampfer
von Kölr nach Linz
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
*
Eden-Garten
*0 Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallevie=Kapelle.=
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
rosses Tanzkränche
Eintritt frei. Tanzen frei Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
A
22
Salon=Schnelldampfer
Albertus Magnus“
Sonntag, den 2. Juni
nach Königswinter=Remagen
(Tages=Tour)
Abfahrt Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstraße
morgens.10, an Königswinter 12.10, ab Königswinter.30, an Remagen.20, ab Remagen.20, ab Königswinter.55, an Köln.50. Fahrpreis Königswinter hin und zurück M. 1,70 „ Remagen„„„„.50
An Bord spielt das Rhein. Trompeterkorps, Dirigent Hüntgen. 4°
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Aht.=Ges. Mülheim a. Rhein. Teleph. 81.
Harmoniums
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen.
Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat wie:
etc.
Monatliche Teilzahlung in leichtester Weise. Aeltestes Harmoniumhaus a. Platze. Gegr. 1841.
E. Kränmer. Anlsleran
KOLN, Ehrenstrasse 102.
Wird dein Sohn versetzt, so schanke ihm ein gutes Buch.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148* Samstag, 1. Juni 191..
Fernfahrt des Militärluftschiffes Z 3.
31ail.(Drahtber.) Das Militärluftschiff 2 3 ist um 8 Uhr abends zu einer letzten Probefahrt aufgerriegen, die sich uber die Stadt und deren nähere Umgebung ersrecktt###. fahrt wurde als Höhenfahrt ausgeführt und diente ## A# techre Gas abzulassen. Kurz nach.30 Uhr landete tschiff wieder in der„Halle. An der Fahrt hatten Graf Zeppelin, Overingenteur Dürr, Kapitän Glund und Graf Zeppelin jr. teilgenommen. Wenn das Gas nachgefüllt sein wird, wird das Luftschiff um 10 Uhr seine Fernfahrt nach Hamburg antreten, an der die obengenannten Herren teilnehmen werden.
Das Militärluftschiff 2 3 ist heute abend kurz vor 11 Uhr zu einer Fernfahrt nach Hamburg aufgestiegen. In der Gondel befinden sich außer den schon genannten Herren Steuermann Lau, ein Fahringenieur und mehrere Monteure. Bei der Abfahrt war beabsichtigt, die Fahrt über Basel, Frankfurt, Göttingen zu nehmen
„K. Fr„,drichshafen, 1. Juni1912.(Drahtber.) Das Militärftschiff 2 3 passierte auf seiner Fahrt nach Hamburg um.20 Uhr Aalen, um.20 Uhr Mergentheim an der Tauber, gegen 4 Uhr Würzburg, um.40 Uhr Bebra,.40 Uhr Göttingen und.15 Uhr früh Hannover in der Richtung auf Hamburg.
4 Hambura, 1. Juni1912.(Drahtber.) Das Luftschiff 2 3
traf um 9,20 Uhr über Hamvurg ein und fuhr dann zum FlugGesellschafts= und Vereinsleben.
0) Der Pfarrverein St. Aposteln veranstaltet am MonJuni 191—, abends halb 9 Uhr, im Luisensaale, Ehrenvon St Jus sreeu Peitwirkung des gemischten Chors
Aus der Arbeiterwelt.
„#. ab, hrer-Verein Zielbewust Köln(.=V. d. Rad.= u
Mororfahrer=Verbandes Concordia, Sitz Bamberg). Am Sonntag, den 2. Juni, findet in Düsseldorf eine Gaukonferenz für den hiesigen Gau statt. Aus diesem Anlaß fährt die Kölner Ortsgruppe Zielur Gesek-es. bot, Trestunn am Deuschen Ring am Kaiser=Friedrich=Denkmal morgens halb 8 Uhr.
„ A9,29 19/9., Weizenmehl, 000 M. 20.50, Roggenmehl. u m. 0 , 3309-32.59, Kleie mit Sack Nl. 11.80-13.50, Grand mit Sack u ga Pt 13.00, Bollmehi mit Sack M. 14.00-15.50, Palmkuchen mit Sack M 1, 80Leinmehl mit Sack M. 17.40, Baumwollsaatmehl mit Sack M
Anresung verliet das Geschätt zn der Panstzau g aus. 17 Kll. Ohne besonder,
* Köln, 1. Juni 912. Fruch bis 10.50. Wiesenheu, neu, 7,80 .0- bis N..60. Krumm-u. Pre
Mc 21.50s 3090812: Rübölmn rartien von 5000 Kil. vorr. 71.001 r 187% 1 Juni 1912.
Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50
Aus aller Welt.
Theater und Konzerte.
44) Im Tasé Runge, an der Hohestraße, gab am 31. Mai so beliebte Geiger Paul v. Bolly mit seiner Kapelle ein Abschiedskonzert. Der Saal war dicht besetzt und des Publikum kargte nicht mit seinem Beifall. Die Leistungen der Kapelle können
wern. Das auf jedem Tische gedruckt vorniegende Repertoire weist über 1400 Ensemblenummern auf und außerdem viele Soli für Geige, Cello und Flöte. Die zur AufNi umer vird durch ein Täfelchen bekannt gegen######ber kurzsichtig ist oder ungünstig sitzt, für den ist je Art Programm wertlos. Besser wären gedruckte Tagesprogramme. Der abschiednehmende Künstler spielte natürlich diesmal besonders schön, z. B. in der II. Suite'Arlesienne von Bizet t dem heutigen Tage tritt dort„für einige Zeit der berühmte Geigenvirtuose Sergius Robiloff in Tätigkeit, der von verschiedenen Slattern als Rußlands größter Geiger bezeichnet wird. Er spielte vo dem Kaiser von Rußland, dem König von Belgien, der Königin von England und dem Präsidenten von Frankreich.
(0 Fritz Odemars lustiger Abschiedsabend am 4. Juni in per Lesegeseltschaft hat insofern eine Bereicherung erfahren, als sich eit, g Renner liebenswürdigerweise bereit erklärt hat,
äglich gemeldet. In der vorigen Woche ereigneten sich 190 Krste. von denen 168 tödlich verliefen. Seit Beginn der Epidemie sind 1059 Erkrankungen vorgekommen, wovon 951 einen tödlichen AusDie an für sich beunruhigende Lage ist durch die
noch bedeutend derschlimmert worden aserversorgung
CSelai, aus Ron nelden läßt, machte der etter des König, der
Herzog von Aosta, vorgestern einen Jagdausflug, wobei er nur von einem Ordonnanzoffizier begleitet wurde. Auf der Rückfahrt im Kraftwagen sprangen aus dem Waldesdickicht plötzlich fünf bis an
** Schneefälle von außerordentlicher Heftigkeit sind, wie aus Buenos=Aires gemeldet wird, in der ganzen Ausdehnung der CorMestermn eggersen, der Schne hat stellenweise die Höh von zwei einscteschneite Ver mutte eingestellt werden. Zwei Zuge sind
::::::
Handelsteil
des Kölner:: Local-Anzeigers
Zwangsversteigerungen.
Am 11. Juni 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz „mmer Nr. 77, das in Cöln=Bickendorf
Marienstrasse Nr. 93
belegene Hausgrundstäck:
a Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 220 Mark b) Stall, groß 1,25 Ar,
Eigentümer: Eheleute Schmied Christian Kleinsorg und Anna
9###elig zu Com vich idorf— in gesetzlicher Gütergemeinchaft lebend— zwangsweise versteigert werden. p*
Tonigliches Amtsgrricht. Cöln, Abt. 30.
##<space> K ö l n e r<space> G e t r e i d e b ö r s e<space> v o m<space> 3 1. M a i l 9 1 2.<space> W a i z a n<space>
N. 23.00-23.40, ausländischer. M. 24.00-25.95: aagcher N. 20.60-21.00, ausländischer, M. 20.8022: g. Kog gen. Ioangtscher,
Neuse,.Juni 1912. FrnNeuer Weizen Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
Sorte M. 23.20 Sorte M
22.20 20.70
die 100 Kilo.
19.70
21.70
20 70 15.40
hmark t.
Kartotfeln. M..50—4,00 dis 50 Kilo
Heu, M. 4,00—.50"
Luzernerheu M. 5,00—.50**“
Krummstroh M. 17,00dieso0Kile
Breitdruscbstroh 19.00
.„ M. 7,.20 die 50 Ki
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig
100 Kil, ohne Fass,beim Kauf von 400 Zer. N. so 00 haim Ex.,
.306 4 r###9. mit riss A. 300 die 190 Kl. nebr. Heretaiger 64
aue igog kilg“:# übkuchen. bei Abnahme von 19000 Kll. A. 114.00
Wasserstands-Nachrichten am 1. Juni.
m Bahoni 1 18
Bingen, 1., Rheingau.49—0,00 m „ Bingerloch.09—0,00 Trier, 7 vorm. Mose.30—.02 m Köln. 7 vorm. Rhein 2,87—0,129 Ruhrort, 8 om. Rhein.12—0,15 m Weiel. 8 vorm. Rhein 2,08—0,1°m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,66+-.03 n
Konstanz. om. Bodens.48—0,01 m Hüningen, 7om. Rhein 2,79—0,03 u Kehl,: vorm. Rhein.53—.04 c0 Mannheim, 8 om. Rh. 4,8a+ 0 16 m Heil ronn, Lom. Necka 0,18—.02 m Lohr. 8 vorm. Main 1 14—0,03 m Caub e vorm., Rhein 2,91—0,14 in
(A) Warme des Rheinwassers 9 Uhr morgens 16½ Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1912 Das seit einigen Tagen über dem Nordmeer liegende Gebet hohen Lntt # wesentuich abgenommen. Im Südosten, über Ungarn nimmt der hohe Luftdruck dagegen an Stärke zu, während ein verflachter, über dis
Hochaguckrücken beide Gebiete miteinander re bindet. Der tiefste Druck mit 752 Milimeter verharrt über der nördlichen Ostsee und den angrenzenden Teilen Russlands und Skandinaviens, und .. b. Leits gestern erwähnte vor dem Kanal liegende Tiefdruckzentrum
Plasehauiche älse Lenperane, viecher tnsehinliel greicgen, der Sitch,
P Mai eig ab. Bar. 751 0 T apere Zißern vom. Tacs vorher.
31. Mai 9½ ab. 1. Juni 8½ mo 11 mitt.
Am 11. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 40 unten, soll im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Merheimerstrasse Nr. 159
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 75 Quadratmeter, Nutzungswert 2250 Mark, Eigentümer: Heinrich Hubert Fischer, Architekt in Cöln=Nippes zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangsversteigerungen.
11. Juni 1912, vormittags 9 Uhr
Coln, im Justizgebäude,
am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das in
Merheimerstrasse Nr. 148
a. Wohnhaus mit Hofraum;
b. Hinterhaus mit Hofkeller, groß 1,98 Ar, Gesamtnutzungswert 1450 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Sattlers und Polstermeisters Deter Kamphausen, Katharina Hudertine ged. Hanbückers, in CölnNippes, in Gütertrennung lebend. zwangsweise versteigert werden. „ onigl. umtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Rugust 1912, vormittags 9 Uhr
50 Minuten, soll in Cöln im
Zimmer
Nr. 77, das in Cöln Klettenberg,
Hafer, inländischer,
Bar. 751,9752,1 18+16,301 15,0 80 11Wolkig
75820530 1473 1140 O 1sHeiter. Am ed. C. 749.8 753.|5 20.0 418.7 80 ilHleiter
eis,=oerisgendk wostige, Aach ul urchrens Gorilterhilogs vasNeubau der kath. Kirche in Maufort Gemeinde Wiesdorf(Hiederrhein).
„ Die Ero=, Maurer= und Grobschmiedearbeiten nebst MaterialWiesdor“ Piederrhein) sollen pergeben werden.
Manfort) zur Einsichtnahme offengelegt und können dasell) Mark für ees urdegg Ernuitzung der Undrutkosten von
Grodschmiedearbeiten dzrsuu
„Dis ungehofe, und miz entsprechender auschrift versehen bis
wi 4 912, abends 6 Uhr, bei dem kath. Kirchenvorstand
in Wiesdorf(Niederrhein) einzureichen.
Auskunft erteilt der bauleitende Architekt B. D. A. Dibzesanbaumeister Heinrich Renard in Cöln(Rhein), Perlengraben 86 Wiesdorf(Niederrhein), den 31. Mai 1913
„ De., haty. Kirchenvorstand.
Der Vorsitzende. gez.: Schüller, Dechant
Am 1. August 1912, vormittags 9½ Uhr, sol! im Instizgebände am ReichensvergerNr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Altstadt belegene Grundstück:
Thieboldsgasse Nr. 1124
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 56 Quadratmeter, Nutzungswert 4500 Mark Eigentümer: Eheleute Wirt Jakob Dierse und Sofia geborene Kohr, ohne Geschäft in Cöln, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden.
v# Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
Am 1. Auguft 1912. vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Köln=Klettenbera belegene Grundstück:
Flur 55 Nr. 1249/29, Gottesweg, Acker, groß - ur 58 Quadratmeter, 0,76 Taler Reinertrag, Eigentümer: Hermann Klefferstein, Schreinermeister zu CölnKlettenberg, zwangsweise versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> u m t o g e r i c h t<space> C ö l n.<space>
Am 6. August 1912, vormittags 10 Uhr. soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnKlettenberg,
Königswinterstrasse Nr. 2,
belogene Hausgrundstück,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.53 Ar. Nutzungswert 1900 Mark:
Eigentümer: Eheleute Schreinermeister Wilhelm Meurer und Anna geb. Roth in Cöln=Klettenberg— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Königswinterstrasse Nr. 14
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß.41 Ar, Nutzungswert 2100 Mark
weif perste ger erdeeer zu Cöln, zwangs.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 6. August 1912, vormittags 93 Uhr, son in Coln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Rachenerstrasse Nr. 12.,
belegene Grundstück:
a) Wirtschaftsgebäude mit Lagerplatz und Hofraum, b) Gewächshaus, c) Kohlenstall, d) Gerüstholzlager, Gesamtnutzungswert 1100 Mark, groß
Eigentümer: Ehefrau Anton Lemacher, Elisabeth Josephine geb Nelles, Witwe erster Ehe von Peter Quantius, ohne Geschäft zu Dansweiler, und Genossen zwangsweise versteigert werden Königliches Amtsgericht Köln. Abt. 40.
4DZD
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fert
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege .„ Im Wochenbefte. eh Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. K
Roksasche Bekanntmachung.
jederzeit auf dem Gaswerk..7 25. Mai sind an der
Konkursausverkauf.
ganig sgragrr n. masse Ehefrau Persch gehörigen Waren, als Nunig###segfe, Parsumerieen. Seife, Pomaden und Schminken Kämme. Kopfschmuck für Damen, Haarnetze, Zöpfe. Haarrollen usw. sollen einzeln billigst Opere. Haarrollen
im Geschäftsiokale Dürenerstr. 1654
zu Cöln-Lindenkhal
verkauft werden.
Daselbst ist auch die Einr'chtung eines Friseurgeschäfts; 3 Spiegel mit Konsolen, 1 Haartrockenapparat, 1 Kopfwaschavparat !<space> W a r m w a s s e r a p p a r a t,<space> B r e n n e i s e n<space> u n d<space> O e f e n,<space> s o w i e<space> T h e k e<space> m i t<space> Blasaussatz, Parfümerieschrank mit Glasschieberüren, Gaskronen sowie 2 kompl. Schaukasten, alles sehr gut erhalten, zu verkaufen.
Der Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Söhling. Norbertstraße 22.
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von.50 für die Karre ennommen werden Cöln, den 24. Mai 1912.
Direktion der Gas=, El trizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Um 3. und 4. Juni d.., von ## 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— GBüterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung von Fundsachen statt. Cöln, im Mai 191“. Königliche Eisenbahndirektion.“
E.#### sind an de
Straße von Bensberg nach Kalk zwischen den Telegraphenstangen 135 und 141 von km 10,4 bis 10,9 etwa 15 kg Bronzedraht von 1,5 mm S ärke aus Fernsprechanschlußleitungen gestohlen worden.
Die Kaiserliche Oberpostdirek tion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 412/1 gelangen zu lassen.
Cöln, den 30. Mai 1912.
5g" Der Erste Staatsanwalt
Die auszuführenden arbeiten
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Pflaster
im Bezirk des
unterzeichneten Betriebsamtes sollen im Ganzen, oder in Lose geteilt, vergeben werden. Die Verdingungsun erlagen können hier, Kostgasse 2,., Zimmer 168. eingesehen, auch soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 4. in bar bezogen werden Angebotemit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 20. Juni d J. vormittags 11 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Cöln, im Mai 1912.
Königliches
Eisenbahnbetriebsamt 1.
Neubau für die Bespan nungsabteilung Fuß Artl.= Regt. Nr. 7 in Cöln.
Es sollen die
Dachdecker= und Klempnerarbeiten
für die Ställe I und II sowie für das Reithaus nebst Kühlstall(nach Gebäuden getrennt) verdungen werden.
Es umfaßt:
Los I die Arbeiten für den
Stall I(rund 1500 cm Biberschwanzdeckung), Los II die Arbeiten für den Stall II(rund 1130 qin „.. Biberschwanzdeckung), Los III die Arbeiten für das Reithaus nebst Kühlstall (rund 1060 qm Schieferdeckung).
Die„Verdingungsunterlagen liegen im Militär=Neubauam, Cö.n, Bonnerstraße 500, zur Einsicht aus. Der Verdingungsanschlag kann auch gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von .50 M. von dort bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt un mit kennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin Montag,
en. 19. Juni 1912, vormittags
an das vorgenannte Militär=Neubauamteinzureichen. Zuschlagsfrist 4 Wochen
Militär=Neubauamt 7 Cöln=Bayenthal.
Schrotverkauf.
Die bei der Stellwerksstätte der Bahnmeisterei 14 in CölnBonntor, Vorgebirgsglacisweg lagernden, etwa 250 t Blech, Eisen= und Gußschrot unsor: tiert. und etwa 30 kg Messing= schrot sollen verkauft werden.
Der Angebotbogen kann gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. von hier, Zimmer 168. bezogen werden.
Die eingegangenen Angebote, welche mit der entsprechenden Aufschrift versehen sein müssen, werden am 12. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, geöffnet. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Königliches Eisendahnbetriebs: amt 1. Cöln. 9
Zwangs-Versteigerurg
Am Montag, den 3. Juni 1912, nachmittags 4½ Uhr, sollen zu Frechen, Pfandlokal Cremer versteigert wrden:
1 Pferd, 1 vierräd.
Plateauwagen,
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“

Verbunden mit der medernsten exotischen Tierschau auf Reisen!
Gastspie!
Jobs Bähns
Heute, Samstag, den 1. Jun
Premiere! Premiere!
Sensationell! Novität! Sensationel Nervenerregend, aabei hochkomisch
Detektiv-Burleske in 4 Akten, für seine Bühne umgearbeitet u. In Szene gesetzt von Herm. Job.
Die interessanteste Rovität der Salson. Spannend von Anfang bis Ende.
Ein interessanter Versuch
Detektiv Wenk
Hermann Job
gefanzt von
Hermann Joh und Billa Weissweil
Sonntag, den 2. Juni
Wo amüsiert man sich am besten?
nachm. 4 Uhr: kleine Preiso
abends 8 Uhr: Zum 2. Male
Meine!
Deine!
Um eine Millien
Wo hat man für wenig Geld viel Vergnügen?
Scbwank in 3 Akten.
Frohngasse am Zoologischer Garten.
Darstellung der
eht es immer fidel und lustig zu?
Die interessanteste und schönste aller plastischen Darstellungen.
Wo trifft man seine Freunde?
zum
* Eintrittspreis
Erwachsene 30• Kinder 158
Kölner Local-Anzeider Nr. 148* Samstag, 1. Juni 1912.
Seite
P. P.
In Anbetracht des enormen Erfolges und der täglich ausverkauften Häuser habe ich mich entschlossen, mein hiesiges Gastspiel
um 4 Tase zu verlängern
und findet demnach die
unwiderruflich letzte Vorstellung am Freitag, den 7. Juni er.
Samstag, den., sowie Sonntag, den 2. Juni er.:
Je 2 grosse brillante Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
sowie abends 8½ Uhr bei vollen Preisen.
bietet das
konkurrenzlos
dastehende Programm des
Circus Coriy-Althoff.
Billettvorverkauf: Zig.-Haus Neumann, Hohestr. 124 u. Ehrenstr. 45.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloff
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindentha
Morgen Sonntag“9
nachmitt. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Café=Restaurant
Alteburger
Rühle
an der Bismarcksäule —(Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubsr Garten ff. Kaffee mit eigenem Backwerk Vorz. Küche, pr. Birre, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. g* Tel. B 5982. Jos. Peters, Rest.
Pianos-Schmitz.
Kauf und Miete
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Von der Reise zurück
Dr. Reisch
Sprechstunden—9,—5.
Schauspielhaus
Schneider-Clauss'
Kölnische Volksschauspiele.
Vom 1. bis 7. Juni 1912
Täglich abends 8 Uhr:
Heimgefunge!
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß. Milm Spielleitung: Hans Schreiner.
Mitwirkende: Die Damen: Rosa Wohlgemuth, Therese PogtAly=Thönissen, Judith Brings, Antonie Pütz=Fricke, Beity Arronge, Elsa Hornyk, Nanny Kessel, Frida Kohler,
Anneliese Wahl: die Herren: August Eichhorn, Karl de Vog Max Kiel, Wilhelm Schmidt=Pardt, Julius Martin, Reinhold Weber, K rnelius Lenzen, Eugen Kny, Ludwig Herrmanns, Karl Wüstenhagen, Joseph Herzog.
Ein Lehrling, Arbeiter, Arbeiterinnen. Kinder, Polizisten Zeit: Mitte der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunder s. Ort: l. und 4. Akt: in Biergans Fabrik und Wohnung;
2. und 3. Akt: im„Alten Posthof".
Scime“ Platze: Balkon, Proszeniums=, Balkon,
Parkettloge.40 J, 1. Parkett 3,55 J. 1. Rang und 1. Rana Mittelloge, 2. Parkett.75 K. 2. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) „. Rang(1. Reihe).70 K. 2. Rang Mitte(hintere Reihe, —. Rang, Parterre 1,40., Galerie 0,50 M
Vorverkauf bei der Kasse des Schauspielhauses.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A
Samstagabend 8 Uhr: So’n Windhund. Ende 10½ Uhr. Sonntagnachmittag 3½ Uhr: So'n (Sonntagsabendpreise.)
Anse i. So'n Windhund.
Montag und folgende Tage, abends 8 Uhr: So'n Windhund. Die Kasse ist geöffnet von 11-1 und ab 6 Uhr
Vorausbestellte Karten werden bis eine Stunde vor Anfang der detreffenden Vorstellung reserviert. d
K 4
# 0
3
O 67
a Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.# Dir.: A. Hübener. 5
COLOSSEUN,
Heute, Samstau, den 1. Juni,
ab nds 8¼ Uhr:* 85
„Die Macht der Liebe.“
Sensations-Schauspiel in 5 Akten(7 Bildern). „ Sonntag, den 2. Juni
Nachmittags 4 Uhr: Kleine Preise
und abends 8 Uhr: Gewöhnliche Preise*
2 grosse Vorstellungen.
zn
Volksgarten.
lienstau, den 4. Juni, Anfang abends 8 Uhr:
Grosses Konzert
ausgeführt von sämtlichen Militär-Kapellen (8) des Standortes Köln zum Besten des
Millfär-Frauenvereins.
I. Teil.
Kapellen: Kürassier-Regt. 8, Feldart.-Reg. 59, Pionier-Bataillone 7 und 24.
I. Krönungsmarsch a. d. Op.„Die Folkunger“ E. Kretschmer
2. Ouvertüre„Dichter und Bauer“.... F. von Sappé.
3. Fantasie a. d. Op.„Euryanthe“ C. M. v. Weber
II. Teil.
Kapellen: Inf.-Rgt. 16, Inf.-Rgt. 53, Inf.-Rgt.65, Fussart.-Rgt.7
4. Köni smarsen R. Strauss
5. Vorspiel zum 3. Akt aus„Kunhild“.. C. Kistler
6. Fantasie a. d. Musikdrama„Die Walkürc“ R. Wagner
7. Vier Preismärsc e der Woche:
IV. Preis Im Schmuck der Waffen. B. Garlepp III. Preis Marsch der Kurbrandenburger C. Zimmer II. Preis Grosse Zeit, neue Zeit... F. Brase I. Preis Wir präsentieren H. Ailbout
III. Tell. Sämtliche Musikkorps.
&8. Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870.71 Grosses Tongemäide mit Schlachtenmusik, Gewehrfeuer und Kanonendenner von S. Saro.
Eintrittspreis 75 Pfg., Programm 10 Pfg. Vorverkauf im Volksgarten-Re taurant, in d Geschäftszimmern des Gouvernements, Apostelnkloster und der Kommandantur Weidenbach 10
„Alter Posthof“
(gegenüber dem Schausplelhaus).
uur und Weineslagant I. Rauges.
Frühstücks- und Mittagsplatten
Diners, Soupers und reichhaltige Tageskarte.
Vor und nach Schluss der
Schneider-Clauss’-Vorstellungen
Grosse Auswahl in fertigen Speisen.
Theater-Anfang, Pausen und Ende wird im Lokal gemeldet. ba 2
Sonntagsabends: Grosses Konzert.

Seite 10.
Photo-Atelier
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 148* Samstag, 1. Juni 191..
6 Visit 12„ 6 Kabinett 12
Empfehlen in feinster Ausführung nur Ia. Mattbilder!!
.50 4—
.50
.—
Spezialität:##umin-Foros
Moderne Kunstdrucke. Familien- und Vereinsbilder.
Bei Aufnahmen von M. 4 an erhält jeder eine Vergrösserung 30/36
Köln-MarienburgStrandbad
R o d e n k i r c h e n<space>
,<space> a m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 2.<space> J u n i<space>
Abfahrten Landebrücke an Lyskirchen von 9 Uhr morgens bis 1 Uhr mittags stündlich, dann jede volle und halbe Stunde mit Anlaufen v. Marienburg u. Anschluss Motorbootverbindung Strandbad- Westhoven.
Fahrpreis: Köln-Strandbad 209
Köln-Marienburg 154
„ Marienburg-Strandbad 15
Strandbad-Westhoven 103
Letzter Dampfer ab Strandbad 9 Uhr abends.
Köln-Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Mülheim am Rhein. p“
Sonntag, den 2. Juni, abends 3½ Uhr, im Restaurant Brücken, Neußerstraße:
General=Versammlung.
Tages-Ordnung:
I. Vortrag des Herrn Strauß:„Die Kulturarbeit der katholischen Kirche.“
Anschaffung einer neuen Vereinsfahne.
Verschiedenes.
oden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen. Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Prämtiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats.
Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres bestbekanntes System.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen.
Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27=29. Ecke Thieboldsgasse.
Festsaal, Hauptrestaurant,— Restaurant„Ober-Bayern“(Original bayerischer Betrieb, Gafé, Englisches Buffet, Kölsche Bierstube.
Angenehmer Lühler Aufenthalt-. Dort-Bier— Münchener
Täglich 6 Kapellen.
Konzerte bis 2 Uhr nachts.
Heute, Samstagabend:
Première
des neuen komischen Juni-Programms.
(An Wochentagen abends, an Sonn- und Feiertagen nachmittags und abends)
Mr. Keenwood, der urkomische ungeschickte
Jongleur.
Brothers, Comic Baskot-Jumpers.
Compagnie, Musical-Szene mit Tanz. Ricbard Goldeck, der Humorist mit dem aktuellen
Repertoire.
Blanka de Lasy, Konzertsängerin
Mr. Alexander, Original-Gemälde-Akt.
Weinhaus Krokodil
— Gertrudenstrasse 6, neben Reichshallen
Ein ganses Pfund—#1
Sparsel 120
mit Schinken
Spez.: Diesjährige junge Hähne. p
-Bowle. Angen. Gärtchen. Gesellschaftszimmer.
S
Flora.
„ Täglich:
2 Konzerte:
S—7 und—10½ Uhr.#
Eintritt: 5
50 PIg.
Erdbeer
Pfarrverein St. Aposteln.
Montag. den 3. Juni 1912, abends 8½ 1 im Luisensaale, Ehrenstraße 19
— Kirmesfeier
unter gefälliger Mitwirkung des gemischten Chors von St. Aposteln.
Die Mitglieder nebst ihren Familien sowie Freunde und Gönner des Vereins sind hierzu höflichst eingeladen bo Der Vorstand.
OrnisNiehlerstrasse 92, Linie 7. Jeden Sonntag:
Grosses Tanz-Vergnügen.
lbach Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111
lügel Pianinos
An Sonn- und Feiertagen vormittags ab 11½
bis 1½ Uhr: 41½
— Grosses fideles Frühschoppen-Konzert
bei freiem Eintritt.
Marienverein der Dienstmädchen.
Sonntag, den 2. Juni:
Abfahrt nach Immekeppel
Hauptbahnhof Brückenseite nicht.30, sondern schon
.54 nachmittags.
Frühzeitig erscheinen.
Fahrkarten im Mägdehause Machadäerstraße 37. d
An Wochentagen geöffnet ab 6 Uhr abends. an Sonn- und Feiertagen ab 4 Uhr nachmittags.
Eintrittspreis 30 Pig. Dutzendkarten 2 M.
Kein Extra-Entrees.
(Dic gelöste Eintrittskarte berechtigt zum Besuche aller Abteilungen ohne irgendweiche Nachzahlung.)°p
heute.
Heute; abends 8 Uhr:
Gross. Konzert
unter freundl. Mitwirkung der
Kölner Liedertafel
Eintritt 25 Ofg. Dutzend. Abonnementskarten haben
Gültigkeit.
Sonntag, 2. Juni. nachmittags—7½ Uhr
Großes Militär=Konzet
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50#
Abends 8 Uhr:
Vokal= und Instrumentalkonzert
der
Kölner Singakademie
unter Mitwirkung d. Trenksscher Kapelle.
Eintritt 25 Pfg. Dutzend= und Abonnementskarten haben Gültigkeit. s“
Café
Marienburg
dicht am Rhein, Haltestelle de Strassenbahn Marienburgerstr (Linie 14)
Portion Kaffee mit däf tigem Essen, Schlag sahne u. Gelee 70 Pfg
Poll: Restauration Dißer, Pol.
Müllergasse 40.
Frische Backfische— Maifisch in Gelee.
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyie-Pianola Harmoniums Grösstes Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkom. Bedingungen.
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 0
Silberne Hochzeits.
GeschenNe: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia
„„ Rahmen und Hohlglas von 12 KK an,
Julius Gliesche Söhne,####os
Kombattanten-Verein Köln-Ehrenfeld.
Unserm lieben Kassierer u. Kriegsveteranen
Jos. koch u. sein. lieb. Frau
Zu Eurer am Sonntag, den 2. Juni, statt= findenden silbernen Hochzeit senden Euch alle Mitglieder des Vereins
de berziosen Gik und Segeregtiesbe. 5
Michschenke
Stapelhaus
Vor Groß=St. Martin. Milch: Sanitäts-Molkerei Noell Kakao, Schokolade, Limonad Mineral= und Selterswasse. Orangenfener. Zigarren und Zigaretten Diverse Schnittchen.
J..: H. S.
Schenke deiner Tochter
ein Gutes Buen zum Geburtstag!
Gegründet:
1794*
Gegründet
1794
—
das lästigste aller Ungezieser, vernichtet unter Garantie in Schlafzimmern, Betten, Wohnräumen usw. usw.
Carl Giebmans, Desinfektions-haus
— Abt. für Haus=Desinfektion—
Wasserthurmstraße 7 und 10. o“ Telephon B 7007
Täglich frische reine
bührahn
nur per Pfund 1,30+
116 Eigelstein 116
Biegung Thürmchenswall.
Auto-Drosehken-Auruf
„K86
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Konkurs-Ausverkauf
nur neuer, besserer Möbel
für moderne Zimmer-Einrichtungen u. zur Komplettierung derselben
erheblich unter Einkaufspreis,
selten günstige Gelegenheit auch für Brautleute.
Verkauf Breitestr. 152, I. Etage
gegenüber dem Neubau des Gesellenhospiz, vormittags von—1 und nachmittags von—7 Uhr.
Der Verwalter: Dr. vom Graten.
Villa Anna Mari
waldbreitbach
empfiehlt sich zum angenehm Aufenthalt v. Sommerfrischler Hohe luftige Zimmer, Wasse elektr. Licht, alles der Neuze entsprechend eingerichtet.
Mäßiger Pensionsprei
An einer Gesellschaftsfahrta dsm„Rhein(2 Tage) am 28. 29. Juli unter Begleitung ein Musikkorps können Vereine te
nehmen. Die Fahrt geht
odlenz.
Kodlenz, Sonntag hin,
zurück. Der Fahrpreis beträ
ab Köln für Hin= u. Rückfah
ntag hin, Mon Fahrpreis betr Hin= u. Rückf .60. Auf Anfragen nähere Auskunft gegeden Schriftl. Angebote C 360 die Gesch. d. Bl.
Dereinig. Ortskeankenhol
der handwerker, Köln.
Vom 2. Juni cr. ab ist de Bureau der Kasse an den Sonn= und Feiertagen gänzli
Der Vorstand.
C
Von d. Reise zurück
Dentist G. Kurz
Zahn=Atelier.
Nippes, Neußerstr. 23
Eingang Gellertstraße.o