e.
sen un
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
EEEEEEE
.e... ZE..28 Ia en.äkmb.
Nr. 26. 25. Jahrgang. Fekussr.! Geschätestele Beiestr 55: K esss:“ Köln, Samstag, 27. Januar 1912.
Kaiser Wilhelm II.
R32
ige
frar P9 fr
n- G.
tte K.
nen— he Puter
lehe
— Rehern
1sen
s. Hasen
rrüch
ein
ckt.
fe.
Hasen
1g.
St. 120
n, Feld" BirkVachtein Sorten saisontäglich
häft
flüge
Ihl
K 3781.
BezugsHotels ähig und esichert.
ber u.
höchsten enstr. 80
vollendet heute sein 53. Lebensjahr. Die Feier seines Geburtsganes wurde eingeleitet durch die glänzenden Veranstaltungen im Berliner Schlosse zu Ehren des 200. Geburtstages König Friedrichs II., des großen Ahnherrn der Hohenzollern, der durch heroische Taten und Leistungen dem gesamten deutschen Volke Impulse von so nachhaltiger Kraft verliehen hat, daß sie die Grundlage zur gegenwärtigen Großmachtstellung des Reiches bilden. Die heutige Geburtstagsfeier erhält auch dadurch eine besondere Bedeutung, daß mit ihr Tags darauf die Taufe des jüngsten Hohenzollernsprossen, des vierten Sohnes des Kronprinzenpaares, verbunden wird. Weihevolle Erinnerung, aus tiefster Seele kommende Wünsche und frohe Zukunftshoffnungen des deutschen Volkes vereinigen sich so zu einer einzigen Huldigung für Kaiser Wilhelm II., den Träger von Deutschlands Macht und Größe, den starken Hort des inneren und äußeren Friedens.
Das vergangene Jahr hat den äußeren Frieden zu wiederholten Malen schwer bedroht, und im Gefolge der Marokkowirren türmten sich die internationalen Verwickelungen für das Deutsche Reich im Sommer vorigen Jahrs zu solcher Höhe, daß eine ruhige Lösung oft kaum mehr möglich schien.
Gegenüber diesen Gefahren war es für das deutsche Volk eine siete Beruhigung, daß an der Spitze des Reiches ein Monarch steht, der nicht allein vom strengsten Bewußtsein seiner Pflicht und Verantworiung beseelt und durchdrungen ist, sondern auch durch seine Besuche in Oesterreich=Ungarn und England einerseits der treuen und bewährten Waffenbrüderschaft, anderseits der gegenseitigen Verständigung einen deutlichen und wirksamen Ausbruck verliehen hat. Die Tatsache, daß man sich bei dem Besuche des Kaisers in London an maßgebender Stelle der Worte erinnerte, die Withelm II. Ende 1907 in der Guildhall gesprochen und worin er betonte, sein Bestreben sei vor allem darauf gerichtet, den Frieden zu erhalten; die Hauptstütze und die Grundlage des Weltfriedens sei aber die Aufrechterhaltung von auten Beziehungen zwischen England und Deutschland — diese Tatsache zeigt, daß die Wirkung der Friedensbemühungen des Kaisers keine vorübergehende ist.
Den Worten entsprechen aber auch Taten. Mit Nachdruck konnte Wilyelm II. in seiner Rede an Bord des Dampfers Amerika der Hamburg=Amerika=Linie am 21. Juni vorigen Jahres darauf hinweisen, daß die Entwickelung des Wohlstandes in Deutschland nur möglich war durch den langen Frieden.„Seitdem das Deutsche Reich wieder erstanden ist, war er gesichert, und so Gotl will wird er es auch ferner bleiben. Unter dem Frieden blühen Handel und Verkehr, Seefahrt und Schiffahrt.“ Die Konkurrenz der Nationen untereinander aber kann nach der Ueberzeugung des Kaisers, wie er sie Ende August im Hamburger Rathause aussprach und energisch bekräftigte, im Frieden ausgekämpft werden.
In die heutige Feier mischt sich der Lärm der Wahlschlachten, die das deutsche Volk in den letzten beiden Wochen durchgefochten hat und die vielsach eine Erregung der Leidenschaften erzeugt haben, die sich naturgemäß erst allmählich wieder legen wird. Die deutsche Zentrumspartei kann mit Genugtuung darauf hinweisen, daß sie alle Kräfte aufgeboten hat, um den Ansturm einer Partei, die sich selbst als Umsturzpartei und Todfeinden der bestehenden staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung bezeichnet, abzuwehren. Jnsbesondere hat die Kölner Zentrumspartei den Wunsch zu verwirklichen sich bemüht, in den Kaiser Wilhelm II. bei seinem Besuche der rheinischen Metropole am 22. Mai 1911 im Gürzenich seine Rede ausklingen ließ: Möge die Kölner Bürgerschaft die Treue gegen Gott, König und Vaterland als unveräußerliches Gut auf späte Geschlechter vererben! Leider ist diese Maynung bei den jüngsten Reichstagswahlen von einem erheblichen Teile der hiesigen liberalen Bürgerschaft nicht beachtet worden und diese ist in hellen Haufen in das Lager der Sozialdemokratie abgeschwenkt, die nach den programmatischen Erklärungen ihrer Begründer und Führer auf religiösem Gebiete den Atheismus, auf politischem die Republik, auf sozialem und wirtschaftlichem den Kommunismus erstrebt. Die Fahnen dieser Zukunfts=Republik, die am Tage nach der Stichwahl in verschiedenen Teilen der Stadt Köln von den Sozialdemokraten ausgehängt waren, werden inzwischen manchem liberalen Irrläufer schon gezeigt haben, daß er durch seine Unterstützung der sozialdemokratischen Partei weder den vaterstädtischen noch den vaterländischen Interessen gedient hat.
Die Anhänger der Zentrumspartei aber, die in Köln, der oft siegreich behaupteten Hochburg des Zentrums, trauernd ihre Fahne gesenkt haben, sie haben durch ihr Verhalten aller Welt bewiesen, daß sie das Vaterland über die Partei stellten. Auch der unglückliche Ausgang der letzten Wahl kann uns in uneren Ueberzeugungen nicht wankend machen, und so fassen wir am hentigen Tage wie stets unsere Wünsche und Gebete in die Worte zusammen:
Gott schütze und segne Kaiser und Reich!
Zum 22. Januar.
Heut' geht ein Brausen durch die weiten Lande
som
Ostseestrande bis zum grünen Rhein,
Ganz Deutschland prangt in lichtem Festgewande:
„Der Kaiser hoch!“ Das soll die Losung sein!—
Und wo auch immer deutsche Herzen schlagen Jenseits des Meers— in Ost, West, Nord und Süd,— Heut' muß die Sehnsucht alle heimwärts tragen,
„Heil, Kaiser, Dir!“ klingt heut' ihr Jubellied!—
Das ist der Hochgesang der deutschen Treue,
Den unser Volk heut' seinem Kaiser singt,
Und dieser Tag beweist es ihm auf's Neue,
Wie Herrschertreue Volkestreue bringt!—
Wie viel des Schweren hat er durchgerungen Für Land und Volk mit ungebeugtem Mut!—
Da ist ihm Herrliches zugleich gelungen:
Sein ward der deutschen Treue heilig' Gut!
So soll es bleiben bis in ferne Zeiten,
Ob uns des Glückes gold'ne Sonne scheint,—
Ob bange Sorgen ihre Schatten breiten,—
„Dem Kaiser Heil!" Der Ruf ist's, der uns eint! Doch wenn des Friedens Engel von uns gingen,
Wenn lauter Kampfruf durch die Lande braust,
Dann wird ein andres Treuelied erklingen:
Das singt das Schwert in unsrer deutschen Faust!—
O weile, Friede! Breite deine Hände,
Die segensreichen, über Volk und Land!
Ein Jeder heischt von Dir des Glückes Spende,
Das ganze deutsche Volk und jeder Stand:
Wir wollen friedlich unsre Garben binden,
Den Hammer schwingen, daß die Funken sprüh'n,
Und, Handel treibend, Deutschlands Ruhm verkünden, Wo deutsche Schiffe durch die Meere zieh'n.—
Das walte Gott!— Er schirme unsern Kaiser Und lasse ihn noch viele Jahre seh'n!—
Nicht müht er sich um frische Lorbeerreiser,—
Sein Volk soll unter Friedenspalmen geh'n.— Zum Treueschwur empor die deutschen Hände!
„Ein einig' Volk von Brüdern“ steh'n wir hier;
Und brausend tönt's,— ein Jubel ohne Ende:
„Dem Friedensfürsten Heil!— Heil, Kaiser, Dir!“
J. v. Groote.
Kaisersgeburtstag.
() Köln, 27. Jan. 1912.
Ueberall, wo Deutsche wohnen, findet man sich zusammen, um den Geburtstag des Kaisers festlich zu begehen. Die Glückwünsche, die dem Herrscher dargebracht werden, kommen auch im Rheinland aus warmem Herzen. In Köln tragen die öffentlichen Gebäude und zahlreiche Privathäuser Flaggenschmuck, auf den Straßen zeigt sich lebhaftere Bewegung als sonst. Gestern abend ertönte zwischen 6 und 7 Uhr feierliches Geläute von den Kirchtürmen; die Kaiserglocke auf dem hohen Tom beherrschte die feierlichen Klänge. Der
Japfenstreich
der gestern abend nach 8 Uhr begann, leitete die militärische Feier ein. Sämtliche Spielleute und Militärkapellen der Garnison bewegten sich nach 8 Uhr vom Neumarkt aus über Richmodstraße, Berlich, Mohren=, Christophstraße, Kaiser=Wilhelm=Ring, Hohenzollern=, Habsburger=Ring, Schaafenstraße, Marsilstein, Apostelnlloster und zurück auf den Neumarkt. Nach Rückkehr auf den Neumarkt wurde ein Choral geblasen und dann zum Gebet geschlagen. Heute morgen war großes Wecken. Spielleute und Hoboisten marschierten vom Neumarkt aus durch eine Anzahl Straßen und dann wieder zum Neumarkt zurück, auch in andern Teilen der Stadt sowie in Kalk und Mülheim erschallte die frohe Reveille.
Die Festgottesdienste.
dom fand feierliches, vom Hrn. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer zelebriertes Hochamt statt. Als Ehrendiakone sungierten die Herren Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald, während Hr. Generalvikar Dr. Kreutzwald assistierte. Der Domchor sang unter Leitung des Hru. Domkapellmeisters Domvikar Dr. Schulte die Missa undecima(Henrici) von Mich. Haller.
Im Chor waren die Bänke für die vom Domkapitel geladenen Vertreter der Behörden usw. aufgestellt. Es waren erschienen der Oberbürgermeister Wallraf mit mehreren katholischen Beigeordneten und städtischen Oberbeamten, die kätholischen Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums, der Justiz=, Post=, Eisenbahn= und Militärbehörden, mehrere Konsuln usw. In der Vierung hatte der Katholische Beamtenverein mit Fahne Aufstellung genommen.
Die evangelischen Vertreter der Behörden wohnten dem Festgottesdienst in der Christuskirche bei. In der Synagoge in der Glockengasse fand gleichfalls feierlicher Gottesdienst statt. Militärische Gottesdienste wurden abgehalten in der evangelischen Garnisonkirche am Weidenbach, in der neuen evangelischen Kirche in Mülheim, in der evangelischen Kirche in Kalk, in der Minoritenkirche, in der St. Josephskirche in Kalk, in der St. Klemenskirche in Mülheim. In der evangelischen Garnisonkirche am Weidenbach sowie in der Minoritenkirche waren beim Gottesdienst die Fahnen der Truppenteile vor den Altären aufgestellt.
Die Parade auf dem Neumarkt.
Nachdem die Fahnenkompagnien unter klingendem Spiel die Fahnen und Feldzeichen aus der Minoritenkirche und der Pantaleonsgarnisonkirche zum Neumarkt gebracht hatten, begann gegen 12 Uhr dort die Parade, an der alle Truppenteile der Garnison, die berittenen Waffen zu Fuß, teilnahmen. Die Parade, die mit Paroleausgabe verbunden war, wurde von dem Kommandeur der 15. Feldartilleriebrigade, Generalmajor Serno, befehligt. Der Parade wohnten die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden, die Konsulatsvertreter, Offiziere des Beurlaubtenstandes, der Vorstand des Kreiskriegerverbandes usw. bei. Beim Eintreffen des General= leutnants v. Westernyagen; der die Parade abnahm, wurde der Präsentiermarsch gespielt. Generalleutnant v. Westernhagen brachte das Kaiserhoch aus. Den Kaisersalut von 101 Schuß feuerte eine Batterie des Fußartillerieregiments Nr. 7. Nach Schluß der Parade fand Paroleausgabe statt. Die Musik des Feldartillerieregiments Nr. 59 spielte auf dem Neumarkt nach der Parade noch drei Armeemärsche. Dem glänzenden militärischen Schauspiel wohnte eine große Menschenmenge bei, die, soweit sie nicht den Vorbeimarsch der Truppen beobachten konnte, in den dem Neumarkt benachbarten Straßen das Abrücken der Regimenter mit Interesse verfolgte.
Das Festmahl auf dem Gürzenich.
Im großen Saal des Gürzenich begann um 2 Uhr ein Festsen, an dem sich die Spitzen der Behörden und Angehörigen aller
meister Wallraf.
Rechts vom Herrn Kardinal saßen Generalleutnant v. Westernhagen, Oberlandesgerichts=Präsident Wirkl. Geh. Oberjustizrat Dr. Morkramer, Geh. Kommerzienrat Dr. vom Rath, Oberst v. Storch, Landgerichts=Präsident Geh. Oberjustizrat van Erkelens, Geh. Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont, Geh. Justizrat Rob. Esser, Geh. Kommerzienrat Theod. v. Guilleaume, Landtagsabgeordneter Frank, Senatspräsident Dr. Koll, Oberstleutnant Schickert, Kommerzienrat A. v. Guilleaume, Oberforstmeister Ramsthal, Generalkonsul Dr. Milazzo, Geh. Justizrat Heiliger, Stadtverordneter Justizrat Dr. Bock, Oberregierungsrat Flogertzy, Verwaltungsger.=Direktor Köhler, Rabbiner Dr. Frank, Direttor Professor Dr. Schwering, Majör Hübener.
Links vom Herrn Kardinal saßen: Generalleutnant Heinrich, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Stadtverordneter Thönnissen, Geh. Kommerzienrat Heidemann, Senatspräsident
ienrat L. wagen, Oberstleutnant Quassowsti, Overregieru
den, Polizeipräsident v. Weegmann, Generegkoghzl, Halegyck, - und Geh. Baurat a. D. Esser, Konsul C. A. Nienen. Vor

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26" Samstag, 27. Januar 1912.
sitzender des Gewerbegerichts Decker, Oberbaurat Strasburg, Reichsbevollm. Oberregierungsrat Zapf, Direktor Dr. Dickmann, Oberpostrat Steblist, Hr. Major Keßler.
Rechts vom Oberbürgermeister saßen: Generalleutnant
v. Wartenberg, Eisenbahndirektionspräsident Martini, Generalmajor Serno, Weihbischof Dr. Müller, Oberst v. Dinkelacker, Senatspräsident Michaelis, Geheimer Kommerzienrat Vorster, Senatspräsident v. Lütcken, Oberregierungsrat Fink, Generalkonsul Felner von der Arl, Generaloberarzt Dr. Stock, Beigeordneter Klutmann, Oberbaurat Everken, Oberregierungsrat Dr. Porcher, Kommerzienrat Heimann, Geheimer Justizrat Thurn, Domkapitular Professor Cohen, Oberregierungsrat Dr. Finger, Studiendirektor Professor Dr. Eckert, Landrat Minten, Pfarrer Lic. Radecke.
Links vom Oberbürgermeister saßen: Oberzolldirektions=Präsident Wirkl. Geh. Oberfinanzrat Koreuber, Stadtverordneter Kyll, Generalmajor v. Oppeln=Bronikowski, Generalkonsul Frhr. von Oppenheim, Geh. Oberfinanzrat Triest, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Beigeordneter Adenauer, Senatspräsident Lindemann, Generaloberarzt Dr. Parthey, Senatspräsident Kiel, Kommerzienrat Dr. Rich. Schnitzler, Oberregierungsrat Leussing, Ober= und Geh. Regierungsrat Dr. Riesen, Geh. Medizinalrat Professor Dr. Tilmann, Konsul Dunlap, Oberregierungsrat Dr. von Grimm, Geh. Sanitätsrat Dr. Jvesten, Oberbaurat Uhlenhut, Stadtverordneter Froitzheim, Major Lindemann.
Bei dem Mahle erhob sich Kardinal Dr. Fischer zu folgendem
Trinkspruch auf den Kaiser:
Meine Herren! Wenn wir heute in diesem altehrwürdigen Saale das Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers feiern, so geschieht es unter dem Eindruck der Ereignisse der letzten Wochen und der letzten Tage, unter dem Eindruck des Ergebnisses der Wahlen zum Deutschen Reichstag.
Dieses Ergebnis beleuchtet grell den ganzen Ernst der Lage, in der sich heute unser Vaterland befindet.
Nur der Blinde könnte es leugnen.
Wenn im alten Rom Gefahren für den Staat erwuchsen, erging laut der Ruf: Videant consules, ne quid detrimenti res publica capiat— Die Konsulen sollen zusehen, daß das Gemeinwesen keinen Schaden leide.
#### meine, am heutigen Tage, dem Geburtstage unseres Kaisers, sollte derselbe Ruf laut und deutlich durch Deutschlands Gaue tönen: Videant consules, ne quid detrimenti res publica capiat.
Er ergeht an die„Konsulen“, an diejenigen, in deren Händen die Staatsgeschäfte ruhen. Er ergeht aber auch an alle Bürger des Staates und des Reiches ohne Unterschied der politischen Parteistellung, ohne Unterschied der Konfession, an alle, die nicht den Grundsätzen der Verneinung huldigen, sondern treu stehen zu König und Vaterland, treu zu der staatlichen, der gesellschaftlichen Ordnung.
Als im vorigen Mai unser Kaiser in Köln weilte, da kam ihm der Jubel der Bevölkerung entgegen.
Ein gleicher Jubel ertönte in Aachen, als der Kaiser im verflossenen Oktober dort einzog, ertönte in unsern Eifelbergen, die der Kaiser nach der Anwesenheit in Aachen besuchte.
Und dieser Jubel war nicht gemacht und nicht befohlen, sondern kam aus dem Herzen.
O nein, in unserm schönen deutschen Rheinlande ist noch tief eingewurzelt die alte deutsche Treue, die Treue gegenüber dem Vaterland und gegenüber dem Herrscher, und diese Treue— es ist mir ein Bedürfnis es laut auszusprechen— wird und soll auch nimmer weichen aus unserm alten Köln.
Und wenn wir heute an festlicher Tafel dieser deutschen, dieser patriotischen und monarchischen Gesinnung lauten Ausdruck geben, so wollen wir es unserm Kaiser, dessen Fest wir feiern, versprechen, überall, wo wir können, ein jeder in seinem Kreise, dahin zu wirken, daß diese Gesinnung wieder einkehre, wo sie geschwunden oder im Schwinden begriffen ist.
Videant consules, ne quid detrimenti res publica capiat.
Stimmen Sie ein, meine Herren, wenn ich Sie auffordere, als Zeichen unserer vaterländischen Treue ein lautes Hoch auszubringen auf unsern Kaiser und Herrn.
Folgendes Telegramm wurde hierauf an den Kaiser abgesandt: An des Kaisers und Königs Majestät, Berlin.
In dankbarer und freudiger Erinnerung an Eurer Majestät huldvollen Besuch entbieten die im Gürzenich festlich versammelten Bürger Kölns Eurer Majestät ehrfurchtvollen Huldigungsgruß. Gott segne Kaiser und Reich.
Kardinal Fischer. Oberbürgermeister Wallraf.
+
Die Offizierkorps versammelten sich nachmittags zum Festmahl in ihren Kasinos, die Offiziere des Beurlaubtenstandes im Zivilkasino am Augustinerplatz usw. Die Mannschaften wurden festlich bewirtet; abends versammeln sie sich zu den üblichen Feiern in den einzelnen Verbänden. Die Mannschaften und Unteroffiziere haben Urlaub bis zum Wecken.
8 Ein Reichstag ohne sichere Mehrheiten
ist, das Fazit der diesjährigen Reichstagswahlen. Mit nicht weniger als 110 Mandaten wird, zum Vergnügen unserer Gönner und Freunde im Auslande, die rote Internationale im Deutschen Reichstage die stärkste Partei sein. Dadurch wird die Bildung positiver Mehrheiten noch mehr erschwert sein.
Das Ergebnis dieser Wahlen ist also im wesentlichen ein rein negatives und kann niemand als nur die Sozialdemokratie befrieeigen. Unsere Asphaltliberalen freuen sich über die sozialdemokratischen Siege freilich gerade so wie über eigene Siege. Ihnen genügt es, daß der sagenhafte„schwarzblaue Block“ Verluste hat; daß die liberalen Parteien nicht geringere Verluste haben, geniert diese großen Geister nicht. Auch die Mehrheitsverhältnisse machen ihnen nicht viel Kopfzerbrechen. Zwar haben die liberalen Parteien, wenn man den Deutschen Bauernbund mitrechnet, der aber doch wohl in wirtschaftlichen Fragen nicht gut eine ausgesprochen hausabündlerisch= antiagrarische Stellung einnehmen kann, mit den Sozialdemokraten 197 Stimmen, aber das ist noch keine Mehrheit. Es muß also mindestens noch der eine der beiden Lothringer, der in liberalen Blättern als freisinnig angehaucht bezeichnet wird, sowie der— Däue mitmachen, und dann steht die Rotrosa=Mehrheit auch erst auf zwei Augen.
Jedenfalls ist es eine eigenartige Ironie des Schicksals, daß die glorreiche Politik des national liberalen Führers Bassermann als einziges greifbares Ergebnis das erzielt hat, daß der dänische Protestler unter Umständen das Zünglein an der Wage bilden könnte! Dieser Umstand bildet übrigens eine weitere Bestätigung dessen, was wir ebenfalls schon am 23. Januar sagten: das Gewicht der kleinen und kleinsten Gruppen im Reichstage ist ganz wesentlich verstärkt worden.
Auch auf die Haltung der Elsässer, der antisemitischen Reformer, der Wirtschaftlichen Vereinigung, der„Welfen“ und der Polen wird es in sehr vielen Fällen ankommen. Auch das ist offenbar ein Moment besonderer Befriedigung für Nationalliberale un Freisinnige! Insbesondere können wir uns lebhaft vorstellen, mit welcher Genugtuung es das Berliner Tageblatt und die Frankfurter Zeitung erfüllen wird, daß im neuen Reichstage unter Umständen die Haltung der Antisemiten von entscheidender Bedeutung sein kann.
Auf der rechten Seite wird man freilich ebensowenig mit voller Sicherheit auf alle diese kleinen Gruppen zählen können. Immerhin darf man auf dieser Seite damit rechnen, daß ein etwaiges Manko wenigsteus in wirtschaftlichen Fragen— und um diese drehte sich ja zum guten Teil der große Gegensatz— gedeckt werden wird mindestens durch den rechten Flügel der Nationalliberalen, denn dieser rechte Flügel wird trotz der allgemeinen Linksentwickelung ihrer Partei auch im neuen Reichstage nicht ganz unvertreten sein, und zwar sowohl, wenn man darunter eine„agrarische", als auch wenn man nur allgemein eine gemäßigte Richtung darunter versteht. Bekanntlich wurde die völlige Unabhängigkeit sämtlicher nationalliberalen Abgeordneten vom Bunde der Landwirte als ein Hauptziel der neuen nationalliberalen Politik hingestellt. Tatsächlich werden aber unter den neugewählten nationalliberalen Abgeordneten mehrere sein, die auf dem Boden des Bundes der Landwirte stehen; so z. B. der in Friedberg mit Hülfe des Bundes der Landwirte und des Zentrums neu gewählte Abg. Strack. Auch der in der Provinz Hannover(Verden) ohne den Segen der Parteileitung wieder aufgestellte und gewählte Abg. Held, gegen den die Linksliberalen Himmel und Hölle in Bewegung gesetzt haben, ist wohl dem rechten Flügel beizurechnen. Es bleibt freilich abzuwarten, ob er überhaupt Aufnahme finden wird in der nationalliberalen Fraktion. Der anschemend in Bingen doch noch gewählte Abg. Dr. Becker soll, wie versichert wurde, nicht in die Fraktion ausgenommen werden; er wird also ebenso wie sein Freund Frar. v. Heyl„wild" bleiben müssen. Als politisch maßvolle Männer wird man jedenfalls die neugewählten nationalliberalen Abgeordneten von Bochum, Duisburg und Wiesbaden betrachten dürfen.
Wir haben eben schon zwei der„Wilden“ genannt, Dr. Becker und Frhr. v. Heyl. Außer ihnen muß man zunächst als unbestimmt die Abgg. Graf Posadowsky, Graf Oppersdorff und Warmuth bezeichnen. Doch gehört jedenfalls keiner dieser Abgeordneten der Linken an, kommt also für eine Rotrosa=Mehrheit nicht in Betracht.
In wirtschaftlichen Fragen wird, so darf man also immerhin annehmen, auch im neuen Reichstage noch eine Mehrheit für die Losung des Reichskanzlers: Schutz der nationalen Arbeit, vorhanden sein, deren Größe und Tragfähigkeit davon abhängen wird, wie weit man daber auch auf die Nationalliberalen zählen darf. Sozialdemokratie und Freisinn werden natürlich in Opposition stehen. Die größte Gefahr dabei ist, daß die Sozialdemotratte im Hochgefühle ihrer 110 Mandate und ihrer 4¼ Millionen Wähler auch vor einer Erneuerung der Obstruktion kaum zurückschrecken wird; die Mehrheit würde dann auf eine noch sehr viel ernstere Probe gestellt werden wie beim letzten Zolliarifkampf. Es wird sich dann fragen, ob sie dann in sich selbst gefestigt genug ist und die Nachwirkungen der gegenwärtigen Kämpfe, namentlich was die Nationalliberalen anbelangt, bis dahin überwunden hat.
Für sogenannte nationale Aufgaben, vor allem Heeresund Flottenforderungen, soll, so versicherten uns liberale Blätter schon vor den Wahlen, eine Mehrheit„unter allen Umständen“ vorhanden sein. Womit wohl zart angedeutet werden sollte, daß die liberalen Parteien in solchen Fällen mit der Rechten und dem Zentrum zusammenzuwirken vereit seien. Sobald aber die Deckungsfrage mit zur Entscheidung gestellt werden muß, wird es schon zweifelhaft, ob man eine solche Mehrheit unter einen Hut bringen könnte. Aber es scheint, daß man in liveralen Kreisen noch ein anderes Rezept hat: man macht die Wiiwen= und Waisensteuer, dann werden die Sozialdemokraten auch für Militär= und Marinevorlagen stimmen! Darauf im Ernste einzugehen, wird man von uns wohl nicht erwarten.
Was übrigens die Witwen= und Waisensteuer anbelangt, so wollen wir hoffen, daß die liberalen Parteien auch dann noch für sie eintreten werden, wenn das Zentrum oder die Rechte solche Bestimmungen fordern werden, die eine ebenso sichere und scharfe Kontrolle des mobilen Kapitals wie des unbeweglichen Besitzes ermöglichen! Von den Sozialdemokraten wird man ja wohl erwarten dürfen, daß sie solche Bestimmungen nicht ablehnen werden.
Alles in allem: das Horoskop des neuen Reichstages ist sehr unsicher. Man darf auf die ersten Beweise seiner Leistungsfähigkeit wirklich recht gespannt sein. Es ist freilich möglich, daß es im Anfange sogar überraschend gut gehr, denn die angebliche neue Mehrheit von zwei Augen hat vielleicht zunächst das Bedürfnis, sich von der besten Seite zu zeigen. Anderseits werden jedoch auch die siegestruntenen Wähler der 4¼ Millionen=Partei irgendwelche große„Taten“ von ihren 110 Gewählten sehen wollen. Auf den Prasidenten im neuen Reichstage werden sie ja allerdings verzichten müssen, so verlockend diese Aussicht ist. Immerhi kann die Wahl des Präsidiums recht interessant werden.
Im übrigen heißt es: abwarten und nil admirari nichts sich wundern!
über
* Wahlkontrolle durch sozialdemokratische Gewerkschaften. Die„freien“ Gewerkschaften begnügen sich nicht damit die sozialdemokratische Parteikasse mit Parteigeldern zu füllen, sie üben teilweise auch eine scharfe Kontrolle über ihre Mitglieder aus ob sie richtig wählen. Bei den letzten Münchener Stadtratswahlen richtete der Bevollmächtigte Hans Ischinger vom„freien" Metallarbeiterverband ein Zirkular an die Mitglieder, worin zur Wahl der sozialdemokratischen Kandidaten aufgefordert wurde. Zum Schluß heißt es in dem Rundschreiben:„Fernex ersuche ich Sie, beiliegende Karte zur Wahl mitzubringen und am Standquartier der Sozialdemokratischen Partei abstempeln zu lassen. Die Karte bleibt dann in Ihrem Besitze.„Also kollegialem Gruß Hans Ischinger.“
nach
Karl Trimborn bleibt im Reichstage. Sofort der Kömner Stichwahl, bei welcher Herr Instizrat Karl Trimborn der Sozialdemokratie infolge der ihr durch die Nationalliber len gewordenen Unterstützung unterlag, sind dem Führer der Rheinischen Zentrumspartei mehrere sichere rheinische Mandate durch die gegenwärtigen Inhaber zur Verfugung gestellt worden. Herr Justizrat Trimborn wird eines vieser Mandate. welches unter verschiedenen Gesichtspunkten besonders geeignet erscheint, dem Drängen seiner Freunte nachgebend, übernehmen Die Wahlkreise Trier und Wittlich=Berncastel kommen dabei, wie wir gegenüber willkürlichen Ausstreuungen liveraler Blutter ausdrücklich bemerken, nicht in Frage. Sofort nach der Konstitnierung des Deutschen Reichstages wird die Angelegenhe### ihre formale Erledigung finden. Wir wollten aber die vorstehende Mitteilung, welche innerhalb der gesamten Zentrumspartei mit größter Genugtuung begrüßt werden wird, der Oeffentlichkeit schon jetzt übergeben. Daß alles aufgeboten werden wird, um Herrn Justizrat Trimborn bei nächster Gelegenheit das Kölner Mandat wiederzugewinnen, verstehl sich von selbst,
Ein Glückwunsch des Reichskanzlers.
0 Herne, 20. Jan. 1912. Auf ein von der Siegesversammlung der vereinigten bürgerlichen Parteien an den Reichskanzler am Stichwahl=Abend abgesandtes Telegramm ist heute folgende Antwort eingetroffen:
Rektor Tegeder, Herne.
Verbindlichen Dank für Uebermittelung des Wahlresultats. Dieser Sieg bedeutet einen schönen Erfolg der patriotischen Haltung der cristlich=uationalen Arbeiterschaft und der hingebenden Mitwirkung ihrer Führer.
Reichskanzler v. Bethmann Hollweg.
Aus der Stadtverwaltung.
&am Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche finder eine Stadtverordneten=Versammlung nicht stalt.
##taa August räsig viel
Theater und Konzerte.
7 Im Kölner Schauspielhaus fand am Freitag Junkermann bei seinem Gastspiel als Ontel 2 Publikum. Dies liegt wohl zum Teil daran, daß die Freunde der Muse Fritz Reuters sich überall mehren; Reuters Roman Ut mine Stromtid ist ja das Urbild des pensionierten gräflichen Gutsinspektors Zacharias Bräsig entommen. Vor allem sieht man aber den unverwüstlichen Darsteller dieses Einzigartigen immer wieder gern; der nun im 80. Lebensjahre stehende Künstler Junkermann, dessen bloßes Erscheinen schon Bekundungen alter Anhänglichkeit hervorrief, ist in seiner„Leibrolle" über Lob erhaben. Nicht immer werden ihm freilich gleich glücklich die Mitspieler zur Seite gestellt. Daß diese ihm allweg im mecklenburgischen Dialekt folgen, ist wohl nicht zu verlangen. Wir haben aber früher noch besseres Zusammenspielen gesehen, und zwar ebenfalls unter der Regie des Hrn. Turrian, der selbst freilich auch gestern als Moses wieder verdienten Beifall erntete. Den Inspektor Habermann gab dieses Mal Hr. Willi; Hr. Heber war wieder ein guter Rambow, Hr. Kiesau ein trefflicher„Windhund Triddelfritz". Zu loben waren ferner die Damen Bischoff als Frieda und Frau Lipski, welche die Frau Nüßler mit gutem Humor gab. Die Damen Koenen und Landen fanden sich in den dankbaren Rollen als Druwäppel zurecht, und Hr. Nitzgen wußte als origineller Pasterkandidat Heiterkeit zu erwecken. Am Sonntag wird die Aufführung wiederholt; Hofschauspieler Junkermann wird auch dann finden, daß er in Köln immer wieder reichen Beifall ernten kann. Mögen die Worte wahr bleiben, die er in der letzten Szene als Onkel Bräsig zu Frau Nüßler sagt, nämlich, daß man nun älter werde, aber ein Hinübergehen doch noch nicht gerade bald eintreten müsse!
Wasserstands-Nachrichten Konstanz. vm. Bodenk 302—.03 in Hüningen, 7om. Rhein 1,21-001 a Kehl, 7 vorm. Rhein.14—002 m Mannheim, 8 om. Rh. 2,95—0 07 m Heilbronn, Lom. Necka: 0,98—.01 m Lohr. 8 vorm. Main 1 474-0,05 m Caub. s vorm., Rhein 1,89—0,03 in
26. Januar.
Bingen, 6., Rheingau.65—.64 m Bingerloch.25-.04 m Trier, 7 vorm Mose..60-.20 in Köln. 7 vorm., Rhein.51—0,06 in Ruhrort, 8 om. Rhein 1,72--.22 m Wesel. 8 vorm., Bhein 1,61-40,17 uu Tiel, 8 vorm, Rhein 3,11—0,02m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Röln, 27 Jan.1912.
Das vom nordwestlichen#zean herangezogene und in südostlicher Richtung fortschreitendes Hochdruckgebiet hat sich über Schottland verlagert, sein höchster Druck beträgt 768 Millimeter. Dabei wird es durch einen über Südskandinavien sich hinziehenden Hochdruckrücken mit dem westrussischen Hochdruckgebiete verbunden. Gebiete tiefen Druckes liegen über Ostdeutschland und Nordskandinavien.
Die Temperaturen sind über Nacht in fast ganz Deutschland unter den Gefrierpunkt gesunken. Im Nordosten, wo der Frost schon gestern einsetzte, ist die Kälte noch gestiegen. Der Wind ist lebhaft nordwestlich bis nordöstlich und der Himmel teils heiter Schnee.
teils wolkig. Im Osten und Süden fällt
26
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
Jan. 9½ab. 8½m0 11 mitt.
Bar.
X
ed.C
752,9 749.0 U+.3
Niederschlag seit gestern Höchste Temperatur gestei
757,0 7501—.4+(.5170 50.312- 1,94(.1 en bis heute morgen. 7. tern+.5., medrigste heuto
757.50 50,3
morgen
edeckt
Wolkig.
kIg
.5 INW 4
„9+ 15.1 IN0 4 eute morgen 8 Uhr.8 mm.
# medrigste heuto— 3,0 C.
utmassliche Witterung für den 28. Januar: Kalt bis zu Frost, dabei ist strichweiser leichter Schneefall nicht ausgeschlossen. Wind Nor#ost bis Nordwest.
zu
auf zur
Wahl!
te
Mit
Inh.: Aug. Rienermann.
Köln Tel. A 449 u. A 5690 Unter Fettenhennen 11, gegenüber dem Dom
Vornehmstes Familien-Café
parterre und I. Etage
empfichlt seine berühmten
s
in elegantem Karton.
Versand nach dem In- und Auslande.

Kölner Local-Anzeiger Nr 26* Samstag, 27. Januar 1912.
Seite 3.
95
5
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute abend 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, un eren guten Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager Oukel, den wohlach baren Herrn
und
2
5
nach kurzem, schwerem Leiden, infolge Lungenentzündung, gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Braunsfeld, Köln=Niehl, KölnLindenthal, Köln, Düsseldorf=Derendorf,
den 25. Januar 1912.
K
In der nächsten Woche findet I eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 26. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister.
9
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres herzensguten Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Die Beerdigung findet Montag, den 29. Januar. nachmitt. 3½ Uhr, vom Sterbehause Aachenerstr. 521
aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens.10 Uhr, in der Rektoratskirche zu KölnBraunsfeld gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu beirachten.“
Metzgermeister
für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiliauna bei der Beerdigung sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie den beteiligten Vereinen hiermit unseren innigsten Dank.
Köln=Merheim, im Januar 1912.
Familie Pfeil.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Weber
Oberkellner
nach sangem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt mit den hi. Sterbesakramenten der röm=kath. Kirche, im Alter von 1 25 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die traueruden Eltern u. Geschwister.
Köln, Köln=Sülz, Köln=Nippes, Ahrem und Altenrath, den 25. Januar 1912.
Die seie lichen Exquien finden statt Montag, den 29 cr., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachm. 2½ Uhr, vom St. Anton ushospital von Köln=Bayenthal aus statt.„ Sollie jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten. p
Der
Arbeitervrkeine.
esc
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Verluste unseres lieben Vaters sprechen wir allen, besonders seinem alten Regiment„von Lützow“, Rhein. Nr. 25 in Nachen, unseren innigsten Dank aus.
Im Namen der Familie:
Rich. Mengelbier, Josefine Mengelbier.
Köln=Sülz. den 27. Januar 1912. 13
Die Firma Spies, Hecker&amp; Co., Lachfabrik, hier, beabsichtigt, f ihrem Fabrikgrundstücke in Cöln- Raderthal, Raderthaler= Straße 91, eine Oelsiederei zu errichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und so gende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen beim Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quaiermarkt 1,
2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr ang bracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Dienstag, den 13. Februar 1912, vormittags 11½ Uhr, auf des Rat
der hatholischen
Sonntag, den 28. Januar 1912.
Köln=West. 9 Uhr Brslg. im Psarrsaal von St. Michael, Mollbestr. 119 121.
Köln=Süd. 10 Uhr in St. Severin h. Messe für d. verstord. Mitgl. Hru. Martin Thiemonds, Annostr. 51.—8 Uhr Kassen u. Vibliothek, 8 Uhr Vereins=Brslg. m. Vortr. d. Hru. Präses Grüter; im Anschluß daran gemütl. Ab ndunierhalt. m. Teilnahme d. Theater=ubilg. Verk. d. Theaer=.lette.
Köln=Nord.—8 Kassen, Bibliothek. Punkt 8 Uhr Brslg. m. Vortrag.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 8 Uhr Feier des Kaisersgeburtstages.
Köln=Zollstoch. Abds. 8 Uhr bei Ettelt General-Brslg.
Worringen. 5 Uhr Monats=Brslg., i. Vereinslok, wozu auch die Krauen eingeladen sind Vortr. behandel.:„Die Aufgaben der christlichen Frau in unserer Zeit.“
Vereinskalender für katholische Jünglingsvereine.
Sonntag, den 29. Januar 1912.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge
7 Uhr monatl. h. Kommunion in Minoriten; nachm..30 Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds..30 Uhr Brslg. im Vereinslokal.
St. Stanislaus=Kongregation. Abds..30 Uhr Veslg. m.
Vortr. Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gemeinsch. b. Kommunion, 10.45—11.19 Uhr Bibliothek, 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Brslg., Ka##sersgeburtstagsfeier u. Lichtbildervor#rag. Montag§ 30 Uhr Vorst.=Sitz., Freitag 8 30 Uhr Turnen. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 3 Uhr Lesesaal,.30 Uhr Brslg. Freitag. d. 2. Febr., Karnevals=Sitz. Em dekke Tommes
Kath. Jünglingsverein St. Paul. 11.30 Uhr Kaisersgeburts agsfeler in d. Turnhalle der Lereleystraße. Abds. .30 Uhr karnevalist. Abendunterhalt. im groß. Saale des Annohauses. Zu beld. Veranstalt. sind die Eltern eingelad. Montag.30 Uhr Sitz der Fußball=Abtlg. Dienstag.45 Uhr Stenogr..=K. Donnerstag u. Freitag.30 Uhr Vortrag zur Vorbereit. der Neuangemeldeten, Freitag auch für die alt. Mitgl. im Jüngl=H. Nächsten Sonntag.30 Uhr gemeinsch. h Kommunion u. abds..30 Uhr seierl. Aufnahme. Kathol. Jünglingsverein St. Johann=Baptist. 7 Uhr gemein. h. Kommunion d. Mitgl., abds. 6 Uhr Brslg. Mittw. .30 Uhr Bibl., Donnerstag 9 Uhr Turnen, Freitag.30 Uhr
Das Sechswochenamt
für meinen unvergeßlichen Gatten und lieben
Vater
Danksagung.
Für die überaus große und herzliche Teilnahme an dem Begräbnisse unserer lieben, guten unvergeßlichen Mutter, sowie für die vielen und schönen Kranzspenden, sprechen wir allen Verwandten, Nachbarn, Freunden und Bekannten. vor allem dem Verein christlicher Mütter Köln=Nippes, unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Köln=Nippes, 24. Januar 1912. 0
Siebachstraße 55. Geschwister Ehlers.
dem Zimmer Nr. 19 bes Au.“ Vorstands=Sitzung. hauses unter dem Eröffnen an Marian. Jünglingskongregation
beraumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 26. Januar 1912. Namens des Stadtausschusses:
J..:
Albermann. p7
findet am Dienstag, den 30. Januar, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu freundlichst einladet
Frau Christian Keutmann.
St. UrsulaBruderschaft.
Die hl. Messe für das ver torbene Mitglied Magdal. Kircherz geb. Großgarten findet Sonntag, den 28. Januar, morgens um ½12
letät
Friesenstr. 34—36 Fernsprecher 2535 A u. B.
Heinr. van Broek
Christophstr. 14.
e rs
Teleph.
A1577
gediegenster Ausführung,
Sparsamster Verbrauch,
weil jeder bei mir gekaufte Herd den berühmten
Kohlensparapparat Pyrogratis
erhält. Tausende Pyro in Gebrauch. Der einzig wirkliche Kohlensparapparat, wobei die bisher in den Kamin geflogenen brennbaren Teile sichtbar verbrennen und nutzbar gemacht werden.
Auch in vorhandene Herde leicht einzubauen. Preis M. 4.
Vorführung bei freier Besichtigung ohne Kaufzwang Mittwochs u. Freitags—7 Uhr.
Haus- u. Küchengeräte
in anerkannt solidester Ausführung
Kataloge gratis.
—
6
Ein
Zentralpunkt im öffent##lichen Leben Kölns ist
der(A)
*
Für Gärtner u. Gemüsezüchter
Treibsalatpflanzen, KaiserTreib, Ideal, Maikönig, sehr schön(Dippes-Aussaat Dezember) 100 Stück 60 Pfg.. 1000 Stück 5,50 Mark, 500 Primeln u. Cinerarien, blühend und Kuospen, gegen Nachn. Gärtnerei Kürten Bergheim(Ertt).
armoninm
sch Instr., noch neu, bill. z. vk. Nippes, Wilhelmstraße 50, 2. Et.
Zwangs-Versteigereng
Am Montag, 29. Januar 1912, mittags 12 Uhr, sollen
auf dem Lager Nohlstr. 1 zu Köln=Nippes für Rechnung dessen, den es angeht, nach§ 373 des H=.=B. meistbietend versteigert
werden:
400 Zentner Kernschrot.
A. Suchy,
Gerichtsvollz. in Cöln=Nippes, Turmstr. 38 95
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 29. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Wilhelmstraße 50 0 versteigert werden:
1. 1 Ladentheke m. Querstück, 1 Käseschrank, kleine Ladentheke, 1 großes Regal f. Kolonialwaren, Drogen usw. mit Fächer, 1 Fensterausstellkasten,
1 Treppenleiter.
2. Anschließend Niehlerstraße 35:
1 Klavier in schwarz, 56 Flaschen Wein, Haaruhrkette, 1 Fernglas, 1 Etagere, 2Fischgläser.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 2“
Bekanntmachung.
Die Pläne der Stadt Cöln
a. für eine elektr. zu betreibende Kleinbahn für den Personenverkehr von Cöln=Müngersdorf bis Weiden=Lövenich im Zuge der Aachenerstraße, anschließend an die städt. Straßenbahnstrecke„Müngersderfbahn",
d. für eine Geleisschleife an der Endstation der Müngersdorfbahn Ecke Aachenerstraße und Militärringstraße,
liegen gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28.7. 1892 vom 29. Januar d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen im Direktionsgebäude der städt. Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer Nr 7, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokall gegeben werden.
Cöln. den 25. Januar 1912.
Der Oberbürgermeister. pi J... Klutmann.
Köln=Nippes..30 Uhr Andacht in der alten Kirche, Freitag 9 Uhr Gesangprode für karnevalist. Sitzung.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes..39 Uhr GeneralBrslg. mit Kaisersgeburtslagsfeier, Dienstag.30 Uhr Bez.= Vorsteher=Sitz., Mittwoch.30 Uhr Turnen.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes..30 Uhr Vrslg. m.
Vortrag, Montag 9 Uhr Religionsvortrag.
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Abds..30 Uhr Brslg. i. Vereinslokal(Müsch, Bonnerstr.), Vortrag des Vizepräses: Ludwig Windthorst, Theater=Auff., Verlosung.
Theaterprobe,
Uhr Theaterprobe, Freitag der Pfarrgemeinde.
8 Uhr Theateradend zum Besten
Rilligo Wohnungen sind im
Dillige(D steis angezeigt
Hohzverkauf.
Am Dienstag, den 30. Januar d.., nachmittags 3 Uhr, sollen im Forsthause Gremberg nachstehende. im Geemberger Wäldchen gefällte und ausgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
38 Eichenstämme mit 21.59 tm. 17 Hainbuchen= stämme mit 4,16 im, 8 Lindenstämme mit 1,32 sm, 4 rm EichenNutzholz, III. Kl., 18 rm Eichen=, 5 vm Hain buchen=Knüppel, 540#m Weichholzreiser III. Kl. u. 54 nm Eichenabraum. Cöln, den 24. Januar 1912. Der Gartendirektor:
gez. Encke. 3
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag. den 29. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine große Partie gebrauchter Röbel als: Pianinos, Sofas mit Umbau, Vertikos, Ofeilerspiegel mit Konsole, 1 Damenschreibtisch, Sofatische, Salonschrank, Salonbüfett in Eichen, I amerikanischer Schreibtisch, Glasschrank, 1 Trumeauspiegel, Stühle mit Ledersitzen, 1 Serviertisch, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Dendüle m. Kons., Etagere, Nähtischchen, 1 Wäschemangel, 1 Nähmaschine usw.
ferner: 1 Teppich, 6 Geweihe, 1 Spirituskaffeekanne, zirka 30 Gläser, 12 Nippes usw.
„ Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 39A.
Versammlungskalender der christlichen Gewerkschafteu.
Holzarbeiter. Samstag, 27.., 9, Gen.=Vers. Em dekke Tommes
Lederarbeiter. Mittw., 31.., 9,
0 Maskenkostüme, Regenbogen, 2 sehr billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 108.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überfläfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO.
Verblendsteine(Ziegelsteine) 111 500 Stück Los I;
Hintermauerungsziegel
200000 Stück Los II
Zement 1000000 kg Los III;
Traß 100000 kg Los IV:
Tonwaren etwa 4118 Ifdm größere Kanalisationsröhren, etwa 1050 Abzweigungen, 2795 sdm Kanalanschlußröhren und 2206 Bogenstücke, 550 Sinkkasten, 815 Ifdm Tonsohlschalen usw. Los V; Tonrohrkitt zum Dichten von Kanalisationsröhren 50 000 kg Los VI; Teerstricke zur Dichtung von Kanalisationsröhren 5000 kg Los VII;
Beton=Schachtringe 80 cm
l.., 12 cm stark 60 cm Baulänge, 250 Stück Los VIII;
Eisenwaren 370 Deckel und 320 Rahmen für Schachtabdeckungen, 600 Deckel und Rahmen für Tonsinkkasten Los IX;
Blecheimer verzinkt aus 2 mm starkem Eisendlech für Tonsinkkasten, 900 Stück Los X; für das Rechnungsjahr 1912 und evtl. darüber hinaus, werden hiermit öffentlich ausgeschrieben
Verdinghefte und Zeichnungen liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Cöln Rathausplatz 4 Zimmer 32 während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus und können von dort gesen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1,00# für jedes der Lose 1 bis VIII und X, sowie von 5,00.K für Los IX (Eisenwaren) bezogen werden Die Verdingungstermine finden im Zimmer Nr. 12 der Kanalbauin spektion, Obenmarspforten 27, III. Stock, um 11¼ Uhr. vormittags statt und zwar Los! am 12., Los II am 13., Los III und IV am 14., Los V und VI am 15., Los VII und VIII am
16. und Los IX und X am
17. Februar 1912.
Die Verdinghefte müssen
verschlossen und mit entsprechender Aufschrift verseher„Stunde vor den Verdingungsterminen zu denen die Anbieler Zutritt haben, bei der Registratur des Tiefbauamtes eingehen.
Die Muster müssen ebenfalls bis zu den Verdingungs= terminen an die in den Verdingheften näher bezeichneten Stellen abgegeben werden.
Zuschlagsfrist 6 Wochen.
Cöln, den 25. Januar 1912.
Tiefbauamt. 1°
Petersen, Stadtbauinspektor.
Goldener Löwe, Ehrenur.
K6
von 11-2
vereinzelt mit klein., kaum sichtbar. Farbfehlern, nur gute, haltbare Qualitäten verkaufeich, solange Vorrat
Herat-Teppiche
ca. 135 200cm—.75 ca. 170X240cm——.75
ca. 200 300cm——14.50
ca. 250 350cm„— 21.50
ca. 300 400em B—29.75
Tapestry-Teppiche
ca. 170 240em——12.75 ca. 200K300cm-19.75
a. Velour-Teppiche
300cm—3250
350cm 18.50 100cm—68 50
ca. 200 ca. 250 ca. 300
Ferner ganz schwere Qualitäten mit Fransen für Salon, Wohn- und Esszimmer.
Läuferstoffe
Gardinen Portieren in riesiger Auswahl billigst.
Spezial-Haus
Köln, Hohe Strasse 81 I. Etage.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26* Samstag, 27. Januar 1912.
Offene Stellen
Ein besseres kath.
Zweitmädchen
mit guten Zeugn. p. Febr. ge b Mönnig, Schwalbengasse
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen IE..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. v.
Auch für Ateliers etr. sind
Lehrmäschen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. 0*
Vermittelung kostenlos.
Wir suchen für unsere Kon fektion(Frauenhemd., Mannsbemden u. Schürzen) mit elektrischem Betrieb(vorl.—10 Maschinen) eine tüchtige
Zuschneiderin als Direktrice,
welche befähigt ist, dem Betrieb vorzustehen. Fr.=Off mit Ang. der bisher. Tätigk. u. Gehaltsanspr. u. 158 a. d. Gesch. d. Bl. g
Junges
im Nähen etwas bewandert, für leichte Lager=Arbeiten gesucht. Jos. Hehnen, Handsch. en gros Allerheiligenstraße 9.
Schweinemehgerei.
erin
Bonnerstraße 8.
Prav. sung.
mit guten Zeugnissen kann sofort eintreten.
b Eiselstraße 22, 1. Et.
mit guten Zeugn. per l. Fedr. gesucht. Frau Priester, Hohenzollernring 32. b
Manusakturwaren= u. Herrenkonsektionsgeschäft mit SpezialMaßzabteilung sucht zum sofortigen Eintritt
erstklassigen
Zeischneider.
Fr=Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Bild und Gehaltsan pr unter K 35 an die chäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. h
deutl. Mädch
für die Küche ohne Wäsche ges.
Weyerstraße 4.
Ushaffe alle Hausarb, sofort gesucht.
Andreaskloster 10, 1.
gleiß., ehrl. Aufwartefrau, à monatlic 124, dauernd ges.
Off. u. 31 50 a. d Annahmestelle d. Bl. Dagobertstr. 78.
Ar Higzes,
erkelm,
je ein
K
Versicherun sunternehmen,
Fe er, Eindruch, Glas, Haftpfl.,
Uinfall usw. sofort gesucht. Lff. u. A1 80 a. d. Hauptvertr.
9. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6.
Suche
für meine Puhabteilung
eine
Ligarren.
Für Comptoir und Laden suche ich einen#oliden kathol. jungen Mann mit langjährigen guten Empfehlungen Off. nebst Zeugnisobschr. u. Gehaltsanspr bei fr. Staiion an Postschließfach 44 Münster i. W. erbeten.
Junger geschickter
Zeichner und
Retoucheur
für großes sanitäres Installat.= Geschäft sofort oder später ges.
Angeb. unt. B 218 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Estlich. aufgeweckl. Junge
von 14—15 J. als Lehrling für hiesiges Anwaltsbureau sof. ges. An ebote unter B 225 an die Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
in junger Konditorgehülfe gesucht, der auch in der Pächerei miiarbeit. kann.
Theodor Busbach. Köin-Poll.
Kartonnagen. Orsentl. stott. Hestiunge
sof. gesucht. Bismarckstr. 60. b
C
erin.
Fr. Zeinhals,
Mülheim(Rhen)
Prav. kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. 5 Hunnenrücken 46.
an für SchweineEü metzgerei gesucht Senerinstraße 31.
Ordentl.
gesucht. Venloerstraße 285.
Mädchen
top.
Geübte
Schürzen-Häherinnen
ins Haus gesucht, ev. Tage2 lohn. Elektr. Beir.
Cohen&amp; Speyer
I Ehrenstraße 14—16. b
NII
Tollon
Kommis
Junger Mann(21 Jahre), der seine Lehrzeit im Bankgesch. mit Erfolg beendet, sucht zur weiteren Ausbildung gegen mäßige Ansprüche Stellung für 1. April in einem Warengeschäft.
Fr=Anfragen u. K 38 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers. p
für Bäckerei u. Konditorei, der gleich Geld verd., sof. od. zu Ost. ges. Im Caach 18, a. Neumarkt. b
sabg braver kath. Eltern für
die Pelzbranche zu Ostern in die Lehre gesucht.
Off. u. B 220 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Jrav. kräft. Lehrling f. Gas=, Wasser=Install zu Ostern ges.
Off u. 11 81 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zicherlehtling dütcsl ern unt.
gesucht. Josephstraße 26.
Rücht. Anstreicher und ein * Laufjunge gesucht.
Brischke, Nippes, Wilh=lmstr. 36.
Tüchtiges katholisches
in aller häuslicher Arbeit erfahren, mit g. Zeugn., zum 1. Febr. gesucht. Große Wäsche außer dem Hause Frau Justizrat Gammersbach. Werderstraße 28, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Aelteres Mädchen,
absolut selbständig u. zuverlässig, für die Hausarbeit in Privathaushalt(Kinder sind über 6 J. alt) ges. Waschfrau wird gehalten. Hoher Lohn u. sehr gute Behandlung. 5
Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 145.
Sohn achtbarer Eltern
sucht Lehrstelle
bei einem Dekorations= u. Bildermaler, 18 Jahre alt, kath., besitzt Talente z. Malen. Joh. Nowack, Freisenbruch bei Steele, Märkischestraße 23.
Mehrere tüchtige
Verkäuferinnen
für Wäsche=, Herrenartikel und Trikotagen per 1. März
gesucht. Offerten m Gehaltsansprüchen bei freier Station. Josef Weiser, Buer i. W.
mit der Besatz= u. Seidenbranche vertraut, zu sofort oder später gesucht.
Seidenhaus M. Wittgensteiner, Duisburg.
Jung. Schwahemetzge
ges..Lippemeier. Venloerstr. 285
Junge, 1o—15 J. f. l. Hausarbeit ges. Klapperhof 39.
Für ein Manufaktur=, Wollwaren=Gesch. wird eine tüchtige
Vernauferin,
mögl. aus Nippes oder nördl. Vorori, gesucht.
Ferner einen tüchtig., eingef.
Verhäufe
zum provisionsweisen Besuch der ländlichen Privatkrndschaft. Reflekt. werden um Offerten
mit Ang. der Ref. u. Gehaltsanspr. u. A 21 an die Gesch. ds. Bl. ersucht. p
welches kochen kann, für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Frau Justizrat Hannen, Mülheim am Rhein,
etzgerei
sucht brave zuverlässige
Verkäuferin.
Mülheim(Rhein)
Frannfurterstraße 108. b
1
mit schöner Handschrift, zum Beitragen von Büchern usw. auf sofort für einige Tage gesucht.
Offerten nebst Lohnansprüchen pro Tag unter 143 an die Gesch. d. Blattes.
zehrfräulein od. jg. unabh. Frau f. Nähm.=Firma i Nebenbesch. ges. Besch. Pfälzerstraße 20. b
Dregist
noch in ungekündigter Stellung, 20 Jahre alt, sucht per I. April in Köln oder Umgeb. Stellung Prima Zeugnisse zur Verfügung.
Gefl. Angebote u. 138 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Schriftsetter od. Drecher
Suche für meinen Sohn, ca. 16 Jahre alt, Lehrstelle bei kath. Herrn.
Off. u. 145 a. d. Gesch. d. Bl.
32.,., mit pr. Zeugn, sucht sofort dauernde Beschättigung Off. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.
Suche f. m. Sohn zu Ostern
Lehrstelle Uhrmachermstr.
Off. u. M 82 an die Hauptv. d. Bl., Nippes, Viersenerstr. 6.
ryEE Treu ist frei.
Mülheim a. Rhein, Vinzenzstraße 20—22, 1. Etage.
Suche für meine Sochter
17 Jahre alt,
Stellung
zur Erlernung der Küche und des Haushalts, ohne gegenseit. Vergütung, am liebsten in bess kath. Privathaushalt oder auf ein Gut
Frau Kösters, 33
Hamm i.., Friedrichstraße.
Haushälterin.
Einfach. Fräulein, das einige Jahre den Haushalt eines Geistlichen geführt, sucht Umstände wegen sof. andere Stelle
bei einem Beistlichen. Bestes Zeugnis steht zur Verfügung.
Fr.=Offerten u. K 37 an die Geschäftsstell. d. Bl.
Kragen=, Hemdenbüglerinnen sof. z gesucht. St. Apernstr. 66. b
Kath. Fräulein
mit besten Zeugn., in Küche u Haush. durchaus erfahren, such. Stelle zur Führ. eines kl. Haush. o. als Stütze, b. voll. Fam.=Anschl.
Offerten unter K 33 an die Geschäftsstelle d. K..=Anz.
Fräulein
19 J. alt, welches die bürgerl Küche erkernt hat, sucht Stelle in bess. Hause. Fam.=Anschl. u etwas Taschengeld erwünscht.
Fr.=Offert. unt. K 34 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Für braves
kathol. Mädchen.
Waise, 8 J. alt, suche Stellung im Haushalt einer relig'ösen Familie. Auf große Vergüt. wird nicht gesehen.
Off. u. 147 an die Gesch. d. Bl
Erf. Haushälterin
38 J. alt, sucht selbständige Stelle in bess., frauenlos. Haushalt, auch bei einem Geistlichen.
Offerten unter K 32 an die Geschäfisst. d. Kölner Loc.=Anz.
Baushälterin
34., sucht unter bescheidenen Lohnanspr. Stellung, am liebst. bei geistl. Herrn.
Gefl. Fr.=Off unter K 36 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Rath. mädchen
28 J. alt, wünscht Stellung z. 15, März z Führ. des Haush, a. l. wo Kinder vorhanden sind Off. unter G. O. postlagernd Müheim(Rhein) erbeten.
Wäsche
Sülz. Scherfginstraße
4
Kunden
Hause.
Klavierstimmer
empfiehlt sich
Hal
3 A
fahren ist, sucht Kunden.
J.
Art.
Weichserhof 13, sucht
ferfekte Büg'erin Kunden. Eintre
Zu vermieten
CMGACISAES
#l. Erage, Ece Mino=# Friten= u. Richartzstr.,
K ist noch ein ca. 246 au 2 großer Raum für Ge
lüt
sellit
Beschäftigung.
Kleine
"<space> t ü c h t i g.<space> Z a p f e r,<space> I, sucht für Abends
Neugasse 1.
P Syndikare, Ban
Gesellschaften außerordentlich geei ganz oder geteilt per
fort preiswert
6 zu vermiete
Event. Wünsche können berücksichtigt werden. ∆. Bescheid ert. d. Eigen # tümer
2 Gebrüder Diel.
Klettenberg
Sülzgürtel 30
an der Luxemburgerstr. Haltest. d. Str.=Bahn Sülzgü
Bessere Etagen
sofort zu vermieten.
Zu vermieten:
1. Etage, 5 Zimmer
chaftl Kü
i He =Kle
Köln=Klettenberg Siebengedirgs=Allee45 Tel.
herrsch. Wohnlung
Molikestraße 81, 1. Etg.,
7 Zimmer, Küche, einger.
2 Mans. u Kellerabteile.
Erker, Rachelöfen, Parket und Gartenableil. 1700.6. Bescheid:
Burean Molthestraße 93,
Telephon B 5605. 2•
I. Etage
Blumenthalstraße 11.
Tel. B 338.
I. kl.
Herrschaftl. 1. Es#
Hausmeister im Hause.

In demselben ist ständiger Verkauf von
getragener Massgarderobe
darunter sind Paletots, Ulster, Anzüge, zum Teil auf Seide gearbeitet. Nachdem diese Sachen unter Leitung eines erprobten Meisters in unserer Werkstatt tadellos instandgesetzt sind, kommen sie im Verein mit
elegauter neuer Bekleidung
#8#
in den Verkauf.
12 15
Die Preise sind
18 22 Mark und höher.
Preiswerte INöbel-Einrichtung.
Schlafzimmer, Eiche Speisezimmer, Eiche Herrenzimmer, Eiche
1 Bibliothek, Steilig 1 Diplomatentisch 1<space> S e s s e<space>
bettstellen
Nachtschränke mit Marmor Waschtoil. m. Marm. u. Sp.
1 Spiegelschrank, Stürig
2 Stühle
1 Handtuchständer
1 Büfett, 2m breit 1 Kredenz
1 Tisch mit zwei Zügen 6 Lederstühle
2 Lederstühle 1 Tisch
komplett 2000 Mark.
Beste Ausführung. Im Schaufenster ausgestellt
Ludwia Bloch. Richmodstrasse 29-31.
Auch kleine Anzeigen sind
Wir verleihen Gesellschafts-Anzüge.
Blitzschnell und blitzblank
putzt man Schuhe nur mit
Jet Cream
erhält das Leder, spart Arbeit und Geld.
Großer Ausverkauf wegen Sterbefals.
Neue und alte Bretter, Dielen, Balken, Latten, Sparren, großer Posten neue Pitchpine und Eichenbretter, Träger, Schienen. Rohre und Belegplatten, Kamin,.50., 30 Durchmesser, Kno##ensteine, Türen und Fenster, Bombenbalken usw. usw., alles sehr billig zu verkaufen. d
Lean Rud. Shillen. Köln=Ehrenfeld, Denloerstraße 109
Feumueron des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1912.
0 Aus bewegter Zeit.
[381 Roman von L. v. Neidegg.
Hell und klar schallte die Stimme des alten Mannes durch die Nacht.„Wer je zu mir kam, um auf geziemende Weise zu bitten, der weiß, daß ich immer bereit war, in billigen Dingen euch Gehör zu schenken. Wer aber mit Ungestüm fordert, wie ihr es tut, noch dazu Unerhörtes, für den habe ich jederzeit nur ein Nein!"
„Dann mußt du sterben!“ schrie Ceccone.
„Nein! nein!“ riefen andere Stimmen,„das wollen wir nicht. Er darf heraus; erst muß er aber alles bewilligen. Auch muß er seine Waffen abliefern und muß uns gegen Mailand führen, wo die Unserigen gegen Radetzky kämpfen“
Der Cavaliere gab keine Antwort.
„Reden! Antworten!“ tönte es aus der erhitzten Menge heraus. „Kommst du mit? Führst du uns?“
„Ich habe unter Radetzky gekämpft und würde es wieder tun,“ erwiderte Brunetti unerschrocken.„Gegen ihn— niemals!"
Ein wildes Geschrei erschütterte die Luft.:„Warte nur, dich bekommen wir in unsere Gewalt. Dann tust du schon, wie wir wollen!“ brach es aus der Rotte hervor. Darauf vernahm man Ceccones Stimme, der Befehle erteilte. Er bildete zwei Abteilungen aus seiner Schar; die eine umzingelte den Turm, die andere schlug die Eingangstüre zur Villa ein und drang hinein. Die Männer rissen die Fensterläden auf; man konnte nun beobachten, wie sie in den Zimmern, in denen sie überall die Kerzen anzündeten, herumtanzten und sichs bequem machten. Während einige nach dem Eingang zum Keller suchten, drängten andere, urch den ersten Erfolg ermutigt, an die Türe sich heran, die den äußeren Eingang zum Turme bildete. Die schwere eichene Pforte, die durch eine eiserne Verschalung verstärkt war, konnte lange widerstehen. Dennoch hielt Brunetti es für angezeigt, vor einem weiteren Angriffe auf dieselbe zu warnen, indem er drohte, erbarmungslos in die Menge zu feuern, sobald man den Eingang zu erzwingen suche.
Was Sie bis jetzt verwendet haben, mag sogar recht gut sein. Aber weshalb sollte nicht auch Ihnen der„Hornfrancl noch menw zusagen?
FEEURDEEE
Nun begnügte sich die Bande, Sofas und Lehnsessel aus der 1 Olter Eelt, hefie zzezesbe anstetetfaltete sie beide Briefe aus
Villa herauszubringen und in einiger Entfernung von jener Türe aufzustellen und Wächter zu bestellen, die dort in aller Behaglichkeit Platz nehmen sollten, um eine etwaige Flucht der Turmbewohner zu verhindern. Wein war aus dem Keller heraufgeholt worden, volle Humpen gingen von Hand zu Hand; siegesbewußt tranken die Belagerer einander zu.„Wir werden ihn schon mürbe machen, den Alten! Aushungern wollen wir ihn!“ riefen sie zu seinem Gitterfenster hinauf.
Während unten die Menge trank, johlte und lästerte, saßen oben die zwei wackeren Männer beieinander ruhig und gottgefaßt, inmitten des sie umtobenden Sturmes. So verging die Nacht.
Vierundzwanzigstes Kapitel.
Als Dernbach sich entfernt hatte, war Frau von Mengen allein geblieben. Sie stand regungslos da, bis seine Schritte verhallt waren; dann ließ sie sich, zu Tode ermattet, auf einen Sessel sinken. Ihre Knie zitterten, die Ruhe, die sie mit Aufbietung aller Willenskraft so lange bewahrt hatte, war verschwunden. Aus der stolz aufgerichteten Frau, die dem Stiefsohn die Türe gewiesen, war eine hinfällige Greisin geworden, die es kaum noch vermochte, sich aufrecht zu erhalten. Zusammengekauert in ihrem Sessel überlegte sie, was nun zu geschehen habe
Vor allem mußte dies unglückselige Blatt Papier vernichtet werden— dies Blatt Papier, das ihr so tödliche Angst verursacht, für dessen Besitz sie eine Art Verrat an Gisbert hatte üben müssen. Welche Gefahr liegt doch in jedem geschriebenen Wort! wiederholte sie sich, und gedachte dabei jenes anderen geföhrlichen Schreibens im geheimen Fach ihres Schreibtisches. Wenn sie erkrankte, wie leicht konnte es in die unrechten Hände fallen und Unheil anstiften, wie ihr Brief an Annette getan! Sie erhob sich mühsam, ging an den Schreibtisch, schloß jenes Fach auf und entnahm ihm Silvas Brief.
„Es ist ja, als wären die Toten erstanden,“ murmelte sie, indem sie beide Schreiben nochmals betrachtete. Verbrennen wollte sie dieselben mit eigener Hand, noch in dieser Stunde, damit nichts mehr Kunde geben könnte von demjenigen, was
einander. Ihr Blick blieb an den Worten haften, die Annettens unfertige, beinahe noch kindliche Hand über die Aufschrift des eigenen Briefes gesetzt. Wie sehr stachen diese schwächlichen, kleinen Schriftzüge ab gegen die kecken, kräftigen Striche unter ihnen, welche das Papier ausfüllten. Sie lächelte mitleidig, beinahe verächtlich, als sie diesen Ver..
Kommentar doch lesen, den sie zu meinen Worten schrieb, dachte sie und setzte sich, um das Blatt genau in Augenschein zu nehmen...“„Alle verwunden... die letzte tötet! Wie erkenne ich die Wahrheit dieses Spruches, Oswald! Jetzt weiß ich auch, weshalb er mich immer so tief ergriff, so oft ich ihn las... dies hier ist für mich das Letzte... Lies der Stiefmutter Brief, urteile selbst...“ Sie zuckte die Achseln und streckte die Hand aus, um nach dem Leuchter zu greifen. Als sie dabei aufsah, stieß sie, die sonst so ruhige, entschlossene Frau, einen Schrei aus und ließ die Papiere aus der Hand sinken, welche zu Boden flatterten.
Graf Burkerode stand vor ihr. Er, der sonst nie unangemeldet bei ihr erschien, war diesmal unversehens eingetreten. Er hatte gesehen, daß ihr die Unterredung mit Dernbach unlieb sein mußte, hatte gefürchtet, dieser mache sich der alten Frau unangenehm, und war gekommen, sie, wenn nötig von dessen Gegenwart zu befreien. Nun fand er sie allein aber kreidebleich, mit verstörten Mienen über einen Brief gebeugt, und er mußte erleben, daß sie bei seinem Anblick von einem Schrecken ergriffen wurde, wie er ihn bei dieser Frau, welche niemals die Fassung verlor, noch nicht wahrgenommen.
„Asta! Was ist Ihnen?“ fragte der Graf besorgt „Nichts... gar nichts!“ erwiderte sie, schwer aufatmend. „Jenes unangenehmen Menschen Gegenwart hat mich peinlich berührt... er brachte mir einen alten Brief...“
„Jenen dort?“ fragte der Graf und bückte sich, um ihren Brief an Annette, der ihm zunächst lag, aufzuhehen.
„Lassen Sie! Ums Himmels willen lassen Sie!“, bat sie. Wieder zeigte ihr Gesicht den Ausdruck tiefsten Schreckens. „Warum denn?“ fragte er, mißtranisch geworden, und

Seite
6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26 x Samstag, 27. Januar 1912.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 20. Januar bis 3. Februar 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Psarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 28. Januar. 4. Sonntag nach Erscheinung des Herrn mit Gedächtnis der h. Agnes.— In St. Aanes: Pfarrpatrocinium. H. Messen um 6, 7,§. 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt. Um 7 cem. h. Kommunion des Müttervereins, um 8 gem. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation; abds. um.30 Andacht zur h. Agnes, Festpredigt. feierl. Umzug, Tedeum.— In St. Maria in Lyskirchen h Messen um 6. 7 gem. h Kommunion der Jünglings= Kongregation, 8..15 Hochamt, 11 mit Predigt,.30 Weihnachtsandacht mit Predigt.— In St. Aposteln h. Messen um.3,.30 mit Predigt. .30 Kommunionmesse des Müttervereins,.30,.30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht, 5 Predigt, dann Komplet.— In St. Stephan(Lindenthal) h Messen 6, 7, 8 mit Predigt(für das Gymnasium), 9 Hochamt. 10.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Andacht und Christenlehre, 4 Versammlung des 3 Ordens des h. Franz. im St. Anna-=Kloster mit Predigt, 5 Resenkranzandacht mit Predigt.— In St. Maternus h. Messen.15,.15, gem. h Kommunion der Schulkinder,.45, 10 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis, Gereonskloster Ewiaes Gebet: 6 Aussetzung und h. Messe, um 7 u. 8 h. Messen, 9 Allerh. Litanei, 93° Hochamt. Von 12—1 und—6 Betstunden für die Verstorbenen, 3 Vesper,.30 Komplet. Nachts von 11—4 ist die Kapelle geschlossen und wird die Anbetung vom Marienverein fortgesetzt. 5 Hochamt, Tedeum, Schlußsegen. Die Kollekte an der Türe für das Asyl wird des edlen Zweckes wegen den Besuche n recht herzlichst empfohlen.— In der Ursulinenkirche(Machabäerstraße) Fest der Auffindung der Geheine der h. Ursula,.50 Segensmesse, nachm. 5 Segensandacht.— In St. Ursula. Fest der Auffindung der h. Ursula mit 13stünd. Gebete. H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30. Von 12 an Betstunden, 3 Vesper, 4 Andacht der St. Ursula=Bruderschaft, 5 Komplet mit Predigt, Tedeum und sakr. Prozession. Nach dem Segen Verehrung der Reliquien der h. Ursula. Morg. 7 monatl. h. Kommunion der Knaben.— In St. Jakob h. Messen 6, 7 gem h. Kommunion der Kinder und der Dreialtigkeits=Bruderschaft, danach Generalabsolution, 8 mit Predigt, 9 Hochamt und Generalabsolution, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,
.30 Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Capitol 7 Kommunionmesse und nachm..15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.
— In St. Andreas Haupttitularfest der Herz=Maria=Bruderschaft, 9 seierl. Hochamt. Abds 6 Komplet, danach.=.=Andacht mit Pred.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstraße). Fest der Uebertra ung der Reliquien des h. Thomas v. Aquin. Hauptfest der Militia Angelica. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Zugleich Beginn der 6 Sonntage zu Uhren des h Thomas v. Aquin. 5 feierl. Hochamt mit Tedeum und h Segen. Schluß des ewigen Gebetes.) H. Messen 6, 7, 8, .30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 3 monatl. Versammlung für die Mitglieder des 3. Ordens mit Vortrag und durauffolgend b. Segen, abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segensandacht.— In St. Maria=Himmelahrt 6 erste h. Messe 7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11.0 letzte h. Messe, nachm. 230 Kinderandacht mit Katechismus, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang— In KölnBocklemünd.30 Frühmesse mit Predigt, 10 Hochamt mit Predigt; nachm,.30 Christenlehre und Andacht zum unbefleckten Herzen Maria.
— In St. Pantaleon in der 7 Uhr=Messe gem. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.30 Versammlung derselben.
Montag, 29. Januar. Franz von Sales, Kirchenlehrer, mit Gedächtnis des h. Martyrers Aquilin von Köln und des h. Bischofs Valerins von Trier.— In der St. Josephskapelle in der Streitzeuggasse Ewiges Gebet. Aussetzung und h. Messe 6, h. Messen 6 30, 730 und§, Hochamt.30, letz e h. Messe 11, Besper 4, Komplet 6. Am folgenden Morgen.15 h. Messe, Tedeum und Segen.— In St. Peter Fest des h. Franz von Sales,.30 Hochamt, 8 Komplet.— In St. Avosteln 6 Andacht zu Ehren U. L. Fr. von der immerwährenden Hülse.— In St. Maria in Lyskirchen y. Messen.30,.45 und 530.— In St. Martin jeden Montag abds. 8 Versammlung der Maianischen Bürgerbongregation und jeden Montag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 30. Januar. Martina, Martyrin mit Gedächtnis der h. Jungfrau Adelgundis.— In der Allerheiligenkapelle (Engang Allerheiligenstraße 12 oder Maximinenstraße 47) Ewiges Gebet. Schluß desselben abds. 10. H. Messen 6 cmit Aussetzung) und 8. 9 seierliches Hochamt, 11 letzte h Messe, 3 Vesper, 8 Komplet,—10 seierliche Schlußberstunde mit Segen.— In der Minoritenkirche vier er der 9 Antonius=Dienstage, 6 Aussetzung des hochw. Gutes und Gebet bis 12 mittags, h. Messen 6. 7, 8; feierliches Segensamt.30, 1 letzte h. Messe mit Segen. nachm. 5 Antonius=Andacht mit Predigt und Legen.— In Köln=Lindenthal(Pfarrkirche) ebenso vierter Dienstag zu Ehren des h. Antonius;.45 h. Messe und abends 6 Andacht zu Ehren des h Antonius.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.45 mit Segen und 8 30.— In St. Aposteln abds. um 6 Andacht zum h. Antonius.— In St. Jakob abds. 6 An onius=Andacht.—
den Brief auf.„Das ist ja Ihre Hand... und auch Annettens Hand,“ fahr er fort.„Was ist es doch, das sie geschrieben? Ach, die Uebersetzung jener lateinischen Umschrift an meiner alten Uhr, die auf sie so großen Eindruck machte:„Alle verwunden, die letzte tödtet". Und dazu diese Bemerkung an Lswald.“ Er war sichtlich bewegt, als er dieselbe las...„Der Brief ist von Ihrer Hand und an Annette gerichtet— was bedeutet das, Asta?“
„Daß ich den Brief zurückhaben will, da er mir gehört,“ sagte die Fassungslose mit heiserer Stimme.„Geben Sie ihn mir, Gisbert; er ist mein Eigentum. Wie können Sie es wagen, einen Brief zu lesen, der nicht an Sie gerichtet ist!"
Er sah sie argwöhnisch an.„Der Brief war an meine Frau gerichtet, gehört also nicht mehr Ihnen, sondern mir, dem Nanne jener Frau. Indessen...“ Er machte eine Bewegung, ihr den Brief zu reichen; da fiel sein Blick auf seinen Namen, der in demselben erwähnt war:„Von mir ist die Rede in diesem Briefe, dessen Inhalt Annette erschütterte; Sie mussen sich also darein finden, daß ich der Sache auf den Grund zu kommen suche,“ fuhr er fort in dem harten Ton, den sie an ihm kannte, und der ihr bewies, daß er entschlossen sei, rücksichtslos seinen Willen durchzusetzen.
Sie versuchte auch keine weitere Widerrede. Das Verhängnis war hereingebrochen, das fühlte sie nun. Kraftlos lehnte sie in ihrem Sessel zurück, die Augen starr auf Gisbert geheftet, während er aufmerksam jenen Brief durchlas.
Er fand mehr und Schlimmeres darin, als er erwartet. Sein ohnehin lebhaft gerötetes Gesicht färbte sich dunkler, es zuckte um die bläulich gewordenen Lippen, als er das Schriftstück studierte. Unter dem heuchlerischen Ton wohlgemeinter Warnungen und Ratschläge enthielt der Brief eine rücksichts= und schonungslose Beurteilung seiner Handlungen. Die Stiefmutter fühlte sich angeblich im Gewissen verpflichtet, die junge Frau zu warnen vor allzu großem Vertrauen auf die Liebe ihres Mannes, dessen despotischer Sinn keine Rücksichten kenne, der zur Erreichung seiner Zwecke vor nichts zurückbebe. Unter dem Vorwand, sie dadurch anzuspornen, nichts unversucht zu lassen, ihn dauernd an sich zu fesseln, alles aufzubieten, sich ihm unentbehrlich zu
In der Herz Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht
zum gottlichen Herzen Jesu
Mittwoch, 31. Januar. Petrus Nolaskus, h. Benenner.— Im Herz=Jesukloner(Raderberg, Brühlerstraße) Feier des ewigen Geoets. 6 Aussetzung des h. Sakramentes. H. Messen 6, 7, 8,.10 Litanei von allen Heiligen,.30 Hochamt, 12 Betstunde mit Segen, 3 Besper und St. Josephsandacht, 7 Komple:, 9 Betstunde mit Segen. An allen Mittwochen bis zum 19 März abds..30 St. Josephsandacht.— In Köln=Lindenthal(Pfarrkirche), Dritter Mittwoch zur besonderen Verehrung des h. Joseph, 6 Andacht mit Predigt.— In St. Kunibert, dritter Mittwoch zu Ehren des h. Joseph— Ebenso in St. Johann, St. Martin, St. Peter in Ehrenfeld.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 3. Josephsmittwoch, 8 Josephsmesse, 9 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe, abends 5 Predigt und Josephsandacht.— In St. Johann 3. Josephsmittwoch,.45 St. Josephsmesse, 6 abds. St. Josephsandacht. Jeden Mittwoch, abends 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Dominikaner=(Kloster) Kirche Heilig Kreuz(Lindenstraße), abds..15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— In St. Aposteln abds. 6 Uhr Andacht vom h. Joseph.
Donnerstag, 1. Februar. Ignatius von Antiochien,
h. Bischof und Bekenner mit Gedächtnis der h. Jungfrau Brigida.— In St. Martin Fest der h. Brigida, 2. Pfarrpatronin, mit Ausstellung einer Religvie der Heiligen, Wasserweihe und vollkommenem Ablaß. 9 Hochamt mit Predigt, 11 letzte h Messe, 6 Komplet.— In KölnBocklemünd Fest der h. Brig'da, Patronin gegen Viehseuchen, mit Oktav, vollk. Ablaß und 13stünd Gebet. Morgens 6 Segnung des Wassers, .15 Aussetzung und Beginn der Betstunden,.30 Frühmesse(gemeinsch. h. Kommunion der Frauen), 10 feierl. Hochamt mit Festpredigt, Betstunden wie gewöhnlich, 1 Segen, 3 Besper und Brigidaandacht,.30 feierliche Komplei, lauret. Litanei und Segen.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.45 und.30, abds. 6 Sakramentsandacht.— In St. Aposteln abds. 6 Andacht für den Mütterverein mit kurzer Predigt.— In St. Jakob abds. 6 Sakraments=Andacht.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Freitag, 2. Februar. Mariä=Lichtmeß.(Mariä=Lichtmeß ist nicht uehr gebotener Feiertag; der Besuch der h. Messe ist nicht unter Sünde vorgeschrieben, auch knechtliche Arbeit nicht verboten. Doch ist in allen Kirchen der Gottesdienst so feierlich wie jrüher. Der BlasiusSegen wird an diesem Tae und am folgenden Sonntage in den Kirchen erteilt. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gestattet(gemäß kirchlicher Erlaubnis).— In der Franziskanerkirche in der Ulrichgasse Ewiges Gebet. Um.30 h. Messe, 545 feierliche Kerzenweihe, 6 Aussetzung, deutsche Singmesse, darauf stille h Messen, 8 feierl. Hochamt der Gymnasialschüler, 10 2. feierl. Levitenhochamt, 11 letzte h. Messe Um 12 beginnen die Betstunden, 7 feierliche Komplet, Litanei und Blasiussegen, 10—4 Betstunden der Männer und Jünglinge; am folgenden Morgen 4 und.30 h. Messen, 5 feierl. Schlußhochamt, Tedeum und sakramentaler Segen.— Im Dom Pontifikalamt 9— In St. Aposteln Freitag Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft mit vollk. Ablaß. H. Messen wie am Sonntag; nachm..30 Vesper,.30 Andacht, Predigt, Kompl t, abds. 8. 5 Männerverein vom hh. Sakrament und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Maria im Kapitol 7 h. Kommunion(zum allerh. Herzen Jesu),.15 Andacht der Frauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Paul abds..30 SühneAndacht der Männer=Kongregation.— In der Ursulinenkirche (Machabäerstr.).45 h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu und nachm. 5 Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— In St. Agnes h. Messen 6, 7, 8, 9 mit Pred, 10=Hochamt, 11.15 mit Predigt, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Herz=Jesu=Brude schaft,.45 Kerzenweihe n Lichterproz.,
.30 Andacht, danach Erteilung des Blasius=Segens,.30 Andacht m. Pred.
— In St. Maternus.15 Herz=Je.=Messe mit Segen,.15,.30 Lichterweihe,.4 Hochamt, 10 h. Messe. 5 Versammlung der Marianischen Frauenkongre ation,.30 Andacht; vor und nach der Andacht wird der Blusius=Segen erteilt.— In Köln=Lindenthal h. Messen wie an Sonntagen. Vor dem feierl Hochamt Kerzenweihe;.30 HerzJesu=Andacht, 5 halbjährl Versammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit Predigt und Tedeum. Nach beiden Andachten Ertei ung des Blasius=Segens.— In St. Maria=Himmelfahrt 6 Herz=Jesu=Messe mit Segen, 8 h. Kommunion der Bürger=Sodalität.— In der Maria=Ablaß=Kapelle 9 Hochamt, 6 Komplet— In St. Ursula h. Messen 6, 7 Herz=Jesu=Messe mit Segen weg. des ersten Freitags im Monat;.45,.30. Um.30 Weihe der Kerzen und Prozession, darauf feierliches Homamt. 6 Muttergottesandacht, darauf Erteilung des Blarus=Segens.— In Köln=Bocklemünd.15 Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen; nach demselben Litanei, Weihegebet und sakr. Segen, ¼10 Uhr Kerzenweihe, 10 Hochamt mit Pred,, 3 St Prigida=Andacht mit Pred.— In St. Pantaleon h. Messen um 6, 7 mit Kommunion des Müttervereins. 148,.15, 9 Hochamt mit Kerzenweihe, 11 letzte h Messe, 5 monatliche Versammlung des Müttervereins mit Vortrag, nachher Blasius=Segen,.15 Andacht u. Vortrag für die Jungfrauen=Kongregation, vorher u. nachher Blasius=Segen.
— In der Dominikanerkirche Heilig Kreuz"(Lindenstraße), Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Die h. Messen sind wie an Sonntagen. .30 Kerzenwelhe und feierl. Hochamt. 6 Rosenkranz, Festpredigt und feierl. Segensandacht. Nach derselben Erteilung des Blasius=Segens.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis, Gereonskloster:.10 Herz Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.— In St.
machen, erzählte sie Annette das Schicksal von Gisberts erster Frau. Sie zeigte ihr dieselbe, durch Härte gekränkt, durch Untreue beleidigt, zuletzt unbarmherzig verstoßen; sie gab ihr zu verstehen, daß es zweifelhast sei, ob die Gültigkeit ihrer eigenen Ehe unanfechtbar sei unter diesen Umständen; sie sprach aus, wie jedenfalls dem Sohne jener ersten Frau das Erbe des Vaters zukäme, und wie es nur durch ein schreiendes Unrecht ihren eigenen Kindern zugesprochen werden könne. Es war ein vernichtendes Urteil, das damit über den Mann gefällt wurde, zugleich der grausamste Schlag, der dem Herzen dieser sanften, weich— ja überweich— angelegten Frau versetzt werden konnte— und so hatte das arme Geschöpf auch empfunden.
Das alles las Burkerode; er sah auf das Datum des Briefes und erkannte, daß Annette wenige Tage vor ihrer Entbindung denselben bekommen haben mußte. Er begriff nun die Angst, mit welcher die Fiebernde ihn angeblickt, die leidenschaftliche Sorge, mit welcher sie ihr Kind an sich gedrückt; der Sinn manches ihm bisher unverständlichen Ausrufs der Sterbenden wurde ihm klar.
Sein Atem ging schwer; er rang förmlich nach Luft, als er zu Frau von Mengen sich wandte und stockend die Worte hervorstieß:„So also haben Sie über mich gedacht!“
„O nein, nein! Nicht ich!“ rief sie aus.„Nur andere sollten so über Sie denken— andere, die ohnehin geneigt waren, Sie nach dem Maßstab kleinbürgerlicher Moral zu beurteilen!“
„Warum taten Sie das?"
„Warum? Gisbert, wir sind alte Leute. Es würde uns beide lächerlich machen, wollte ich die Sprache der Jugend zu Ihnen reden. Denken Sie aber zurück an alte, längst hinter uns liegende Zeiten— erinnern Sie sich daran, was wir in der ersten Jugend einander waren,— was ich hoffen und erwarten durfte!"
„Also Liebe nennt man das?" erwiderte er, und unsägliche Verachtung lag in seiner Stimme.„Ich nenne es— Infamie.“
Sie schnellte empor:„Dieser Vorwurf— von Ihnen! Gerade, Sie sollten in Ihren Ausdrücken vorsichtiger sein.“
„Ich wiederhole ihn,“ antwortete er mit eisiger Kälte und
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Februar
9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Bischof und KirchenAposteln jeden Freitag, abds Herzen Jesu.
Samstag, 3. Februar. Hilarius, h lehrer mit Gedächtnis des h Bischofs u. Martyrers Blasius.— In der Kapelle der Dominikanerinnen(Mittelstraße 29) Ewiges Gebet. 6 Aussetzung,.30 h. Messe, 9 Hochamt, 6 Komplet. am folgenden Morgen.15 Schlußmesse mit Segen.— Salveandacht um 6 in St. Andreas, St. Aposteln, St. Gereon, St. Jakob, im Dom um.15.
.30 in St. Alban, 7 in der Dominikanerkirche, Lindenstraße.— In der Herz=JesuKapelle des Städt. St. Marien=nospitals an dem Pantaleonswall: Ewiges Gebet H. Messen um 6, Aussetzung, 7,§, 9 Hochamt, 10 und 11, um 3 Vesper; 6 Komplet, 9 feierl Schluß.— In St. Jakob Fest des h Blasius mit 13stünd. Gebet, h. Messen 6, 7. 8, 9 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe. 12—1 Betstunde für die Verstorbenen,—3 für die Kinder, 3 Vesper. 4 Jungfrauenkongregation, 5 Apollinarisbruderschaft, 6 Komplet, Litanei und Schlußsegen. Nach den h. Messen, nach der Vesper und der Komplet wird der Blasius. Segen erteilt.— In Köln=Bocklem ünd h. Messe.30 und 10 Hochamt, 5 St. Brigida=Salveandacht, abds..30 Predigt und Segen.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, mora. s Lic. Radeche), morg..30(Franz), Christuskirche, morg. 10(Rahlendeck), Vorber. u. Abendmahl, nachm.(Goering), Lutherkirche morg. 10(Hötzel), nachm. 5(ldr. Vietor), Trinitatis. kirche morg. 10(Beckey), nachm. 6(Fink), Krankenhaus morg..30 (Lic. Radecke). Kindergonesdienste: Antoniterkirche 11.30(Fink), Christuskirche 11.30(Lic. Radecke), Lutherkirche 11.30(Goering), Triniatishirche
11.30(Kliche), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthr. 7 11.30(Wendland. Taufen und Trauungen nachm. 3 Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche (Becker), Lutherkirche(Fink), Trinitatiskirche(Dr. Vittor). Garnisonkirche, morg. 10(fällt aus), morg. 11.15(fällt aus). Deutz, Johannis. kirche morg. 10(Schmidt), abends 6(Goebel), morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergot esdienst im Speiesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr., Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg. 10(Alleweldt), morg. 11 Kindergottesdienst (van den Bruck), abends 6(Junkereit), Krankenhaus, morg. 9(derselbe. Humboldtkolonie(Beteaal), morg. 10(van den Bruck), morg. I1 Kindergottesdienst(Alleweldt). Bingst(Schule) morg. 9(Kindergottesdienst fällt aus). Nippes, Lutherkirche, mirg 10(Voswinkel), morg. 11. 15 Kindergottesdienst(derseibe), abds. 6(Fliedner). Riehl(Neuer Betsaal), morg. 10.15(derselbe), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), Kirchenchor, im Anschluß Vorber. u. Abendmahl, Einführung von 2 Dresbytern, morg. 11.15 Kindergot esdienst. Trauungen nachm..30, Taufen 3, abends 6(fällt aus wegen der um 7 beginn. Kaisergeburtstagsfeier im Vereinshaus). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11.15 Kindergotiesdienst(derselbe). Köln, nachm..30 Taubstummengot esdienst(derselde). Lindenburg, morg. 9 (Dr. Engelhardt). Lindenthal, morg. 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst, abends 6(fällt aus).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch.30 Männer= und Jünglingsverein. Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag 28 bis Freitag, 2. Februar, morg..25, abds. (Glockengasse) 5, abds.(Roonstr.).30. Sabbath, 3. Febr: Vorabend.15, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.09.
Kufthäuser-Technikum Frankenhausen
Ingenieur- und wersmeister-Abteilung. Grose Maschinen- Laborat.
roch- und Jiefbaukus
hob den andern Brief auf, der unbeachtet auf dem Teppich gelegen hatte.„Ah, von meiner ersten Frau und an Sie gerichtet!“ Er warf einen Blick auf die erste Zeile:„„Sie haben gesiegt, Asta; ich räume Ihenen das Feld“!“ Mit einer Gebärde des Ekels warf er ihn hin.„Ich weiß nun genug,“ sagte er.
(Fortsetzung folgt.)
Kleines Feuilleton.
(() Wie weit das kicht in das Meer eindrinat? Eine der größten Ueberraschungen, die der Menschheit von der aufblühenden Naturwissenschaft des 19. Jahrhunderts bereitet wurde, war ohne Zweifel die Entdeckung der höchst eigenartigen Lebewelt in großen Meerestiefen. Hätte man es doch überhaupt nicht für möglich gehalten, daß in Tiefen von 5000 Metern und mehr noch lebende Wesen zu hausen vermöchten. Man glaubte, daß durch das Fehlen von Licht und Luft sowohl tierisches wie pflanzliches Leben in den Abgründen der Ozeane nicht verhanden sein könnte. Nun hat sich aber herausgestellt, daß die eigentliche Lebensluft der Tiere, der Sauerstoff, bis auf den Meeresboden hinabdringt, so daß Tiere in allen Tiefen zu atmen vermögen. Auch der ungeheuere Druck, unter dem die tiefen Schichten des Weltmeeres stehen müssen, scheint kein Hindernis für den Bestand tierischen Lebens zu ergeben. Daß in jenen Schlünden auch Licht vorhanden sei, läßt sich freilich nicht annehmen. Es fehlt allerdings nicht völlig an Lichterscheinungen, die aber lediglich auf die Beleuchtung beschränkt sind, wie sie von den Tiefseetieren selbst durch allerhand Apparate zuwege gebracht wird. Das Sonnenlicht aber vermag in solche Tiefen nicht zu gelangen. Die Physik hat ein Interesse daran, zu ermitteln, wie weit ein Licht von gegebener Stärke in eine Wasserschicht einzudringen vermag. Auf der letzten Fahrt des Michael Sars, des kleinen norwegischen Forschungsschiffs, hat Dr. Helland Hansen Beobachtungen über diesen Punkt gemacht. Danach dringen die Sonnenstrahlen bis zu einer Tiefe von 100 Metern, aber nur mie einer Abschwoächung von der die roten Strahlen stärker betroffen werden als die vlauen. In 500 Meter Tiefe ist von den roten Sonnenstrahlen nicht die Spur einer Wirkung übrig; dagegen sind die violetten und ultravioletten Strahlen durch eine photographische Platte sogar in 1000 Meter noch wahrnehmbar. Sie scheinen erst in 1700 Meter Tiefe gänzlich zu verschwinden. so

Kölner Local-Auzeiger Nr. 26* Samstag. 27. Januar 1912.
Seite 7.
ollwverckhaus
Sparkasse der Stadt Cöln.
Mündelsicher
gs- und
Ausstellungs
zu vermieten.
Bescheid Corneliusstraße 2 und beim Hausmeißer.
ae
Bester Ersatz für 18
KOGNAKS
Kornbranntvein-Brennerei
Albert&amp; Gustav Lohmnann&am
WITTEN a. d. Ruhr. 2
Reichsbankgirokonto.
7
Postscheckkonto 3593.
C. B. Zamboni&amp; Co.
Tägliche Verzinsung.
Spareinlagen von 2000 M. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
4
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Deposiien-, Kontokorrent-, Scheckund Ueberweisungs-(Giro) Verkehr 3% Zinsen.
Ueber diese Quthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweigstellen, duroh Scheck oder Anweisung gebährenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zahlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
kinzehlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse u. d. Zweigstellen erhältlich.
6. m. b. H.
Rahsburgerring 1 Kölm Fh, Telephon A259
Weingrosshandlung u. Vermouth-Kellerei.
Sämtliche in- und ausländische Weine, hochedle und naturreine Rhein- und Moselweine. Kognak-Import und-Export.
Vino Vermouth eigener Fabrikation als Spezialität.
Jusielungraum.Veriaut u. Ginzapen flachen:
Habsburgerring I, Eingang Lindenstrasse. Neu eröffnet.
Jetzt
ist es Zeit, die
Obstbäume und Obststräucher
zu schneiden
und abzuraupen.
Gartenfachleute für Obstschnitt stets bei billigster
Stundenberechnung senden
Rausch&amp; Reinhard, Bartels Nachflg.
Gartenbaubetrieb.
Tel.
A 5845,
Inventur=Räumungsverkauf zu
Schleuderpreisen
um vor Eingang der Neuheiten mit meinem Lager vollständig zu räumen
Schuh=Haus Karsch
Altermarkt 24.
# P.;sm. Di, Um.1522, 15m. Dm 215gg! hesgeie 27.
em Lager b#
Fernsnrecher A 375. A 370.
Vogel, Fischbach&amp; Co.
G. m..H.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen, la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Auf
Kredit
Ulster 1 elegante 1Paletots
Anzüge
Comptoir Heinrichstrasse 42.
Selger Adoif Abs
St. Agatha 29,
Telephen Gegründet 1862.
schräg gegenüber der Passage Tietz.
•50
Eeise üce e
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz mit Kr.-Fars-Glas 250 M.
Eigene Schreinerei und Poisterer-Werkstätte. B
fleischige echweinen. Fim
Schweine- Klein- Fieisch
öple u. Ploten, von besten hiesigen Land30 oder 50 Pfd.— 10 Pid.-Postpaket M 2 50
.5'eium Eufer-Rauchfleisch:
#<space> v o r z ü g l i c h e r<space> A u f s c h n i t t.<space> K i s t e<space> 3 0<space> o d e r<space> 5 0<space> P f d.<space> 1 0<space> P f d. <space>
Postpaket M.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
1. J. Mienelsen, Kiel. 64
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Redaktent Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass. oscar Heinert. 36 Mohrenstr. 30.
agen
Korpulenz
„Gesol Hustinen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden= A..— K. Bei Einsendung v.
.25 ∆ stanto. Bertandt.: Fatr. fnei e vocuo. Ext. rhei#pe. Ph. kr g 5#
70 dms. Pastiü. Erhältlich in allen Avotheken.
Depats in Köln a. Rh.: Jan v. Werth-Apoth., Aller
Markt 48. Dom-Apoch., Komödienstr. I. Einhorn-Apoth.,
Glockeng. 2, Apoth. z. gold. Glocke, Malnbüchel 2. 1•
Mappen in verschiedenst. Ausführung
Reisetaschen, Hand= u. Büg lkoffer, alle Lederwaren billigst.
V. Mandt, Salilerskeiller, gegenüber Perlengraben.
Jugend
verleiht ein rosiges, jugendfrisches Antlitz und ein reiner, zarter, schöner Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife v. Bergmann&amp; Co., Radebeul Stuc 10 Pf., ferner macht der Lilienmisch=Cream Dada rote u. spröde Haut in einer Nacht weißu sammetweich. Jube./0Pf b J. Luckenbach,.Becker&amp; Co. Rfl. Rhenania=Orog., Hohe Porte 9a M Hamecher, Schildergasse 43
G. Schmalfuß Nachf, Breitestr.57 Otto Winkhaus. Severinstr. 88 Ad. Schieffer Nach fl., Lindenstr.48 Linden=Orogerie, Lindenstr. 52 Robert Dölz, Komödienstr. 1 u. 5 J. L. Basten, Hunnenrücken 50. in Brühl: Isabella Martini Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.87 J. Schwanenberg, Mülh Str. 60 Nippes: P. Rueb, Neußerstr. 218 Hein:. Hilgers.
DamenPelzkolliers. Damenmäntel
Kostümes
Knaben-Anzüge Anzahlung von.K on
Horren-Anzüge u. Ulster
in neuesten Stoffen, grau, blau, braun, dunkel gemustert, v. 22—65.K. Anzahlung Serie 1.. .rie II 10.4, Serie III 12.4, Serie IV 15.4
Betten
Sofas
Schlafzimmer
engl. von 175 M an
Küchen
OGN
verachnitt, hochseine Ware Guacht. d Hrn. 2r. rchol; liegt #vor. Vor d. Kauf Prode grat. L fl.#2, 10 Alle nv. Cskar J. Esser,
Krefsiderstraße 101.
modern, mit Linoleum von 133 4 an
Grösstes und vornehmste Möbel- und Warenhaus
Leissherte
Köln. Eigelstein 98. 3
Eine Partie Fensterkorsetts
V
1
1375
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden. 0“
#3 Korsetthaus Imperial e#
Hohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 9301, Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
Alie Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
logiusplatz 3. an der Pipinstr.
Ulster
Paletots, Anzüge
etzt
fallenstein. Dom
in sehr großer Auswahl
10, 14, 18 M. uno höher.
im Etagengeschäft.
Jeder rasiert sich selbst
„Mulcuto“
Sicherheits-Rasierapparat.
Unser Fabrikat besitzt grosse Vorzüge:
I. Gäuzlich schmerzlos. Rasieren.
2. VeleJahre dauernde bebrauchzfähigkeit jeder einzelnenklinge.
3. Kostenloses Abziehen stumpf##r gewordener Elingen..
E NK..50 duaitst Mk..50
Eig. Rasiermesserschlägcrei. Mulcuto Rassermesser-Fabrik Eigene Hohlschleiferei. Paul Müller&amp; Co. Solinger.
Hübertrötten
Chüberiieh
bei Drüsen, Scronhein, Blutarmut, Engl. Krankheit, Hant-, Hals-, Lunsen-Krankheiten, Husten, ist für Kinder und Erwachsere eine Kur mit
Lahusen's Eisen- Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen- Zusatz der beste, wirksamste und beliebteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu vertra en. Preis M. 2,30 und.66. Weisen Sie Nachahmungen zurück. Alleiniger Fabrikant Rpotheker
With. Lahusen in Bremen.
Immer frisch zu haben in alen Apotheken in Köln und weiterer Umgehung. 1*
run
de
Mein Bruchband„Ideal““ ohne Feder, eigenes System. auch bei Nacht tragbar, bietet die grösste Erleichterung und hält unter Garantie jeden Bruch zurück. Leih- und vorallbinden, Geradchalter, Gummistrümpfe usw.
Bestellungen nach Nustern werden entgegengenommen, in Köln, Mittwoer, 34. Jannar, von—1 Uhr. Hotel
V gas-“s den Gandag.-Spezialist kugen Frei, Stuligalt str. 46

Seite 8
Kölner Bocal-Anzeiger Nr. 26&a Samstag, 27. Januar 1912.
c Ganze Stöße von Zuschriften
laufen seit dem Stichwahltage mit jeder Post bei uns ein. Sie bringen vorwiegend zornige Klagen über die Kampfesweise der roten und liberalen Gegner; ferner Mahnrufe an einzelne Bevölkerungskreise, Aufforderungen und Mahnungen hinsichtlich der täglichen Zeitungslektüre, schließlich Vorschläge zur weiteren Verbreitung des Kölner Local=Anzeigers.
Wir sind allen Einsendern herzlich dankbar für ihr uns bewiesenes Interesse. Manches wohlgemeinte Wort war uns als Ausdruck warmer Anerkennung willkommen gegenüber den großen Anstrengungen, die Redaktion und Verlag unseres Blattes in der jüngsten Zeit zu machen genötigt waren, im Interesse der Sache aber auch gern gemacht haben. Nur um eines bitten wir: Nicht jeder der betreffenden verehrlichen Einsender möge auf dem gewünschten Abdruck seiner Zeilen bestehen. Ohne weiteres geeignete Zuschriften veröffentlichten wir mit Vergnügen und werden es auch weiter tun; viele aber dienen uns nur zur Unterrichtung und zur Erwägung der gemachten Vorschläge. Manche derselben leiten wir auch an andere geeignete Stellen, selbstverständlich unter voller Wahrung des Redaktionsgeheimnisses. Manches der so gestreuten Samenkörner wird, hoffen wir, gute Frucht bringen. Mit diesen Gedanken möge sich so mancher der freundlichen Briefschreiber zufrieden geben, der vielleicht enttäuscht ist, seinen im ersten Eifer geschriebenen Brief nicht in den Spalten des Local=Anzeigers zu finden.
Mehrere Zuschriften schildern sehr bezeichnende Erlebnisse aus den Wahltagen. Einige verdienen weiteren Kreisen bekannt zu werden.
Ich war Zeuge eines Gesprächs zwischen mehreren liberalen Herren. Diese unterhielten sich über die Wahlen.„Ja,“ sagte einer,„es ist ja schade um Trimborn, er ist ein tüchtiger, hervorragender Sozialpolitiker. Aber dem Zentrum schadet es nichts, es hat sich zu gemein benommen! Köln mußte fallen!"—„Ja,“ sagte der andere,„es wird zur Folge haben, daß wir einige andere Bezirke verlieren, schadet aber nichts und wenn zehn Mandate zum Teufel gehen! Es ist zu köstlich, daß auf dem heiligen katholischen Köln— dabei wurde das Wort katholisch besonders scharf betont
die rote Fahne weht!“
Einem anderen Brief entnehmen wir folgendes Erlebnis:
Einige Tage vor der Stichwahl beobachtete ich in einem hiesigen Lokal folgenden lebhaften Disput zwischen zwei Genossen, von denen der eine sich als Vertrauensmann hervortat. Der eine sagte:„Wir fallen doch durch, ich glaube nicht, daß unser Hofrichter siegen wird,“ worauf dann der andere mit dem sichersten Vertrauen antwortete: „Diesmal täuschst du dich aber sehr. Wir kommen so sicher durch, daß ich meinen Kopf verwetten möchte." Dann fügte er leise im Vertrauen bei:„Die Liberalen stimmen diesmal alle für uns.
Das steht ganz fest und ist ausgemachte Sache. Warte bis am Abend der Stichwahl, ob ich dich belogen habe.“ Diese Unterhaltung und Versicherung ist nicht die einzige; Aehnliches wurde vielfach beobachtet.
Aus den Kreisen der christlichen Gewerkschaftler schreibt
man uns:
Die Zuschrift aus Arbeiterkreisen in der Nummer Ihres geschätzten Blattes vom 24. d. M. kann ich voll und ganz unterschreiben. Der Inhalt des Artikels ist auch mir aus dem Herzen gesprochen. Unterstreichen möchte ich noch die Versicherung, daß die Zentrumspartei unter der Arbeiterschaft ihre Anhänger bewahrt hat, trotzdem wir nicht immer mit der Politik des Zentrums einverstanden sein konnten. Aber bei uns organisierten Arbeitern werden in der Stunde, wo uns die Partei braucht und die Ehre derselben auf dem Spiele steht, alle Kleinigkeiten und einzelne Verärgerungen bei Seite gestellt; denn wir sind aufgeklärte Männer und wissen, was wir wollen. Aus unserem Geschäft, in dem ich arbeite, haben am Montag sechs Mann in den Wahlbureaus geholfen, ebenso vor der Wahl als Vertrauensleute; desgleichen auch noch andere Kollegen aus anderen Geschäften. Nun gilt es, nicht nachzulassen in der Kleinarbeit. Ich meine, hier müssen wir insofern vorgehen, daß von der Partei aus die Vertrauensleute in Bezirksversammlungen zusammenkommen und Vorträge halten. Was besonders wichtig ist, hier muß uns Gelegenheit gegeben werden, daß man sich gegenseinig aussprechen kann. Die Zentrumspartei setzt sich aus allen Ständen zusammen, und da sind so viele darunter, welche ängstlich darüber wachen, damit nur ja nicht zu viel für den andern getan wird; besonders ist es die Sozialpolitik und die Arbeiterfürsorge des Zentrums, welche manchem zu weit geht. Hier tut richtige Aufklärung not, denn unsere Lage ist wirklich nicht so rosig, wie sie vielleicht auf den ersten Blick bei manchem aussieht. Ich erinnere nur an folgendes: Je älter wir Arbeiter werden, um
lo schlechter ist es für uns; dann nehmen die Arbeitskräfte ab und die Löhne, was beim Staats= und Privatbeamten und auch beim Kaufmannsstande nicht oder nicht in dem Maße eintritt.
Ferner könnte man vielleicht Haus für Haus durch die Vertrauensleute Parteikarten vertreiben lassen(freiwilliger Jahresbeitrag), um auf diese Art und Weise unsere Leute besser kennen zu lernen und sie auch fester bei der Fahne zu halten. Bei solcher Gelegenheit kann man sie auch einladen, in die Bezirksversammlungen zu tommen. Dann ständen wir noch bedeutend gerüsteter da, wie es jetzt der Fall war. Die Interessenlosigkeit muß schwinden. Da helfen die großen Versammlungen nichts, mehr die Kleinarbeit. Kleinarbeit und richtige Aufklärung in der Presse und kleinen Versammlungen!
Einigen wenigen der Briefschreiber hat, im Gegensatz zu vielen andern, die uns auf die Angriffe der gegnerischen Presse hin ihre Anerkennung ausgesprochen haben, der Ton nicht gefallen, der in der jüngsten Zeit im Local=Anzeiger in den Wahlartikeln geherrscht habe. Darüber kann man ja zweierlei Ansicht sein. Die Einsender bedenken aber nicht, daß es ungleich leichter ist, einmal zu Hause in Ruhe einen solchen Klagebrief zu schreiben, als stündlich wochenlang mitten im Gewirre der hageldichten Geschosse der Gegner sich wehren zu müssen. „Ruhigere Art der Behandlung“ ist leicht gewünscht, aber schwer ausgeführt gegenüber so maßlos verhetzenden, vielfach mit bewußten Unwahrheiten arbeitenden Angriffen, besonders den Sozen. Diese Freunde waren auch nicht genotigt, täglich sich durch eine solche Masse von zum Teil persönlichen Beschimpfungen in der Presse und den Flugblättern der Gegner durcharbeiten zu müssen. Und schließlich: Auf einen groben Klotz gehört ein grober Keil. Mit sauft säuselnder Abwehr wird bei Kämpfen, bei denen so viel auf dem Spiel steht, nichts erreicht. Da gilt es die Bequemen aufrütteln, die Lauen erwärmen, das Gewissen wachrufen, an die Pflicht erinnern!
Das gleiche gilt, wie für den Local=Anzeiger, auch für die Wahlzeitung Von vielen Seiten wird uns versichert, daß ohne diese beiden Preßorgane das Ergebnis für die Zentrumspartei als solche nicht ein so befriedigendes gewesen wäre. Wir sagen ausdrücklich: für die Partei als solche, nicht hinsichtlich des bedauerlichen Schlußergebnisses. Die Kölner Zentrumspartei hat gegenüber der Stichwahl von 1907 ihre treuen überzeugten Anhänger nicht nur gehalten, sondern noch um 400 Stimmen verstärkt(22413 gegen 22009 Stimmen am 5. Februar 1907).
Schließen wir für heute mit einer Vorort=Zuschrift eines Privatbeamten, der wir folgendes entnehmen:
Diese Zeilen sind nicht geschrieben aus Haß oder Unduldsamkeit, sondern einzig und allein zur Steuer der Wahrheit; denn Recht muß Recht bleiben. Die Abwehrartikel des Stadt=Anzeigers in Nr. 38 und 39 bringen mir das Wort in Erinnerung:„Er kann die Wahrheit nicht ertragen.“ Es ist mein Eindruck, daß der StadtAnzeiger sein volles Maß Schuld trägt, daß viele tausend Bürger gegen einen verdienten Abgeordneten stimmten. Mit Vornehmheit erreicht man bei einer Zeitung wie die Rheinische nichts, und Bescheidenheit wäre gegenüber dem Charakter, zu dem sich der StadtAnzeiger besonders in den letzten Jahren entwickelte, verfehlt. Wenn der Local=Anzeiger sich dagegen wehrt, so ist es sein gutes Recht und als christliches Platt seine Pflicht. Mag also der StadtAnzeiger sich noch so sehr aufs hohe Pferd setzen, es nutzt ihm alles nichts; der Kölner Liberalismus hat sich selbst in das Gesicht geschlagen und dahin hat der Stadt=Anzeiger gehetzt. Die oft gepriesene vornehme Gesinnung der Liberalen äußerte sich in häßlicher Rache, ihr Schild wird von niedrigem Fanatismus befleckt. Das Staunen über die große Mehrheit, womit der Liberalismus die Sozialdemokratie unterstützte, ist deshalb groß, weil die Liberalen dadurch politischen Selbstmord begingen und, ihrem ganzen Programm zum Hohne, Kölns hochverdienten Abgeordneten, einen christlichen, königstreuen und tolerant denkenden Mann stürzten.
A Umschulung von Schulkindern. Wie wir seinerzeit mitteilten, sollte das Schulgebäude an der Pipinstraße mit Ostern d. J. für die Zwecke der gewerblichen Fortbildungsschule in Benutzung genommen werden. Die bis jetzt dort eingeschulten Kinder, bis auf einige 60 aus der Pfarre St. Maria im Kapitol, sollten in die Schule am Elogiusplatz übersiedeln und die dortigen Kinder in anderen Schulen untergebracht werden. Mittlerweile ist von diesem Plane Abstand genommen worden. Die Schule am Elogiusplatz soll nunmehr die bis jetzt in der Telegraphenstraße befindliche Armenverwaltung aufnehmen, da diese in dem seiner Vollendung entgegengehenden Verwaltungsgebäude an der Sandbahn nicht untergebracht werden kann. Die Kinder aus der Pfarre St. Maria im Kapitol sollen nunmehr auch weiterhin in der Schule an der Pipinstraße verbleiben, während die Kinder der Schule am Elogiusplatz anderwärts untergebracht werden. Von Ostern d. J. ab soll die Verteilung der Kinder aus den einzelnen Pfarreien wie folgt sich gestalten: Die Schulen Rechtsschule und Andreaskloster
werden von den Kindern aus den Pfarreien St. Maria in der Kupfergasse, St. Andreas und St. Columba, die Schule Brigittengäßchen von solchen der Piarreien Dom, St. Martin und St. Alban(aus letzterer Pfarre 130) besucht, während der Rest derselben(59) und 496 Kinder aus St. Maria im Kapitol in der Schule Pipinstraße verbleiben; ebenso werden dort 148 Kinder aus St. Jakob eingeschult. Die Schule Georgstraße wird ausschließlich von den(686) Kindern aus St. Maria in Lyskirchen besucht, die Schule am Perlengraben von 643 Kindern der Pfarre St. Jakob, die Schule Cäcilienkloster=Wollküche von 751 Kindern aus St. Peter, die Scuule Agrippastraße von 51 Kindern aus St. Jakob, 261 Kindern aus St. Peter und 322 Kindern aus St. Mauritius, die Schule Frankstraße von 790 Kindern aus St. Mauritius, die Schule Manritiuswall B von 405 Kindern aus St. Manritius, 263 Kindern aus St. Aposteln und 42 aus Herz=Jesu, die Schule Apostelnkloster von 760 Kindern aus St. Aposteln. Die evangelische Schule am Kronengäßchen wird in die Schule Wollküche verlegt.
* Der Schweizer Jura. Am Donnerstag, 1. Febr., abends 8 Uhr beginnend, hält Beigeordneter W. Laué im Interesse der Kölner Anthropologischen Gesellschaft, Vereins zur Förderung des städtischen Prähistorischen Museums, einen Vortrag über den Schweizer Jura, die geologischen Verhältnisse eines Kettengebirges; der Vortrag, der im Hörsaal 7 der Handelshochschule stattfindet, ist mit bildlichen Darstellungen verknüpft.
* Karnevalistisches Konzert in der Flora. Am morgigen Sonntag findet nachmittags in der Flora ein karnevalistisches Konzert mit gemeinschaftlichen Liedern statt. In den letzten Jahren haben diese heiteren Konzerte an den Sonntagen während der Karnevalszeit sich großer Beliebtheit erfreut. Die Leitung des Flora=Orchesters liegt an diesem Tage in Händen des auf dem karnevalistischen Gebiete besonders bewährten Kapellmeisters Herrn Gottlieb Klug.
Aus Köln-Sülz.
* Ein Schwindler stellte sich in Abwesenheit des Mannes in einer hiesigen Familie als Schreinermeister B. vor. Er sei mit dem Manne gut befreundet. Zum Beweise dessen nannte er Vereinshäuser und Personen, mit denen er gleich dem Manne Verkehr habe. Da er in der Nähe in einem Bau arbeite und er kein Geld bei sich habe, um einige Meter Leisten, die er benötige, kaufen zu können, erbat sich der Gauner leihweise einen Geldbetrag. Als Pfand hinterließ er Hammer und Zange, die wahrscheinlich auch gestohlen oder erschwindelt sind. Der Gauner ist etwa 30 Jahre alt, von großer, kräftiger Statur und spricht Frankfurter Dialekt. Es handelt sich wahrscheinlich um eine Person, die schon mehrfach in Köln Schwindel=Gastrollen gegeben hat. Windthorstbündler und christliche Gewerkschaftler seien insbesondere vor dem Gauner gewarnt.
vom Kölner Karneval.
a Der Rosenmontagszug 1912 ist entworfen vom Maler Henry Recker nach der Idee des Präsidenten der Großen KarnevalsGesellschaft, Hrn. Gerhard Becker: Die Staaten und Städte begrüßen die Metropole Colonia und den Prinzen Karneval. Der Zug wird die folgenden Straßen passieren: Neumarkt(Ostseite), Neumarkt(Südseite), Laach, Marsilstein, Apostelnkloster, Apostelnstraße Breitestraße, Richmodstraße, Schildergasse, Hohestraße(links), Obenmarspforten, Alter Markt(rund), Unter Käster, Heumarkt, Malzbüchel, Malzmühle, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße, Am Hof, Domkloster, Domhof, Wallrafplatz, Rechtschule, Trususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt(Schluß).
Theater und
Spielplan der Vereinigten Stadttheater in Köln. Overnhaus. So. 28. 140.(120.) D. 7 U. Die Afrikanerin.= Mo. 29. 81, U. Sondervorst. f. d. deutsch=nationalen HandlungsgehülfenVerband: Mignon.- Di. 30. 142.(121.) B 2. 7 U. Lohengrin.- Mi. 31. 143.(122.) C2. 7 U. Königskinder.- Do. l. 144.(123.) D 2. 7½ U. Acté.
- Fr. 2. 145.(124.) A. 7 U. Die Afrikanerin.— Sa. 3. 146.(125.) B. 7½ U. Der Freischütz.- So. 4. 147.(126.) C. 6½ U Götterdämmerung.
- Mo. 5. 8 U. 8. volkstüml. Vorst. Orphess in der Unterwelt Schauspiel haus. So. 28. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Kartell der christl. Gewerkschaften: Tas Käthchen von Heilbronn 7½ U. abends: Onkel Bräsig. Gastspiel Aug. Junkermann.- Mo. 29 141. A 2. 7½ U. Der
Bettler von Syrakus.- Di. 30. Geschlossen.- Mi. 31. 8 U. Uraufführung; Ein Schatten fiel über den Tisch.- Do. 1. 8 U. Ein Schatten fiel über den Tisch.- Fr. 2. 8 U. Drei Siege.- Sa. 3. 8 U. 21. volkstüml. Vorst. Die Welt, in der man sich langweilt.- So. 4. Nachm. 3 U. Sondervorst, f. d. Kölner Volksbildungskomitee: Prinz Friedrich von Homburg. 7½ U. abends: Alt=Heidelberg.- Mo. 5. 148. D. 7½ U. Das Käthchen von Heilbronn.
(1) Millowitsch-Theater im Rolosseum. Für Sonntagnachmittag und=abend hat die Direktion letztmalige Aufführungen des tollen Schwankes Kölsche Bummler angeordnet. Am Dienstag, den 30. d. M. findet die Erstaufführung von Die schwarze Hand statt.
von Nah und Fern.
5 Ein Brudermord.(Eig. Drahtber.) Herne, 26.Jan.1912. In der vergangenen Nacht wurde der 22jährige Bergmann Heinrich Wieke, als er skandalierend nach Hause kam und seinen 60jährigen Vater bedrohte, von seinem eigenen 21 Jahre alten Bruder erwürgt. Der Täter stellte sich heute morgen der Polizei.
der Stadt Koln.(Vom 26. Januar 1912.)
∆ Geburten. Katharina, T. v. Konrad Hoffmann, Kfm., Palmstraße 32.- Maria, T. v. Heinr. Pfeiffer, Geschäftsführer, Neußerstr. 42.
- Johann, S. v. Christian Deblon, Tagel., Eintrachtstr. 28.- Johann, S. v. Johann Felten, Dachdecker, Goltsteinstr. 58.- Joseph, S. v Jos. Flink, Tagel., Buschgasse 19.- Bartholomäus, S. v. Peter Glaentzer, Tagel., Beledastr. 13. Karl, S. v. Karl Schulz, Schreiner, Mainzerstraße 70.= Eva, T. v. Matthäus Jaschka, Bierbrauer, Zugweg 18.Joseph, S. v. Joseph Gerhardt, Eisenbahnschaffner, Quentelstr. 11.= Maria. T v Auaust Koch, Schre ner. Karthäuserw. 21.- Otto. S. v. Johann Weidenfeld, Polsterer, Rosenstr. 13.= Ernst, S. v. Gottlied Happel, Schreiner, Loreleystr. 20.- Anna, T. v. Herm. Staden, Metzgerges., Zülpicherwall 30.- Heinrich, S. v. Heinr. Gerkens. Kfm., Blaubach 844- Anton, S. v. Karl Reimer, Dachdeckerges., Weißbütteng. 17.
&am Sterbefälle. Johanna Worringen, 15., Gr. Griechenmarkt 98.
- Joseph Clemens, Eisenbahnassistent, 48., Probsteigasse 36.- Maria Baumann geb. Conzen, 56 J. Hülchraiherstr. 3.= Helene Seelbach, 42., Pantaleonswall 75. Wwr. Peter Klöcker, Tagel., 78., Quentelstr.-6.- Gertrud Hansen, 1 J. 8., Weißgerbereckgasse 10.. Katharina Piehl geb. Schürmann, 58., Schnurg. 36. Katharina Klauer geb. Schall, 55 J. Achterstr. 59.- J hann Büscher, Schriftmaler, 68., v. Weiden.= Wwe. Elisabeth Ofers geb. Höver, 51., An der Eiche 7A.- Wwr. Heinr. Huppertz, Schreiner, 65., Großer Griechenmarkt 36.- Heinrich Weber, Oberkellner, 25., Merovingerstraße 57.- Richard Ernst Schoeller, Kfm, 56., Übierring.- Witwer Kaspar Löwenkamp, Heizer, 54., Herthastr. 50.- Werner Emde, 6., v. Dieringhausen.
A Heiraten. Lorenz Gehring, Tagel., u Charl. Hoffmann geb. Ruschmaritsch, Schnurgasse 32.— Augusi Schildt, Posamentierer, und Friederike Heißner, Heinrichstr. 3.= Heinrich Gabriel, Bauarb., und Adelheid Hunkirchen, Severinswall 21.- Joseph Ob rbusch, Schuhmacher, u. Frieda Hulda Marcus, Elsaßstr. 56.= Ignaz Rheindorf, Brauereiarb., und Anna Orth, Spulmannsgasse 17.- Johann Hermans, Paketträger, u. Christina Ramacher geb. Platz, Stephanstr 17.
a Heiratsankündigungen. Servat. Hermes, Packer, u. Luise Weber, beide Pantaleonsmühlengasse 28.- Nikol. Rick, Vize=Feldwevel im Inf=Regt. 53, Ulrichsgasse—3, u. Rosa Reuter, Stockheim. Wilh. Naumann, Schlosserges., Engelbertstr. 5, u. Stbylla Ketelaar, Neußerstr. 5.- Johann Nell. Tagel., u Maria Lückerhausen, beide Schnurgasse 56.- Rudolf Hümpfner, Kfm., Am alten Ufer 57, u. Wilhelmina Beger, Severinstr. 41.- Sebastian Pallenberg. Tagelöhner, Severinswall 14, u. Anna Kolbach, Elsaßstr. 41.- Matth. Gottgeb, Schlosserges., Uerdingen, u. Maria Offermann, Biberstr. 8.- Peter Erken, Zementierer, Gr. Brinkgasse 2, u. Anna Lingscheid, Mittelstraße 27. Robert Sternberg, Regierungsbaumeister Stettin, und Juliana Morgenstern, Niederichstr. 28.- With. Hofenbitzer, Schneider, Gereonsmühlengasse 6, u. Christina Schmitz, Gutenbergar. 119.= Anton Löhrer, Eisenbahnschaffner, Im Glockenring 5, u. Anna Keitzke, Im Glockenring 16.— Walter Wentzel, Kfm., u. Anna Peters, beide Eintrachtstr. 108.- Geora Noll. Metzger, Subbelratherstr. 124, u. Friederika Reiff, Unt. Krahnenbäumen 70.
BRNNSSNA
Tou###
Auch der hartnäckigste Husten
hält den erprobten Wybert-Tabletten nicht stand, so steht in einem der zahlreichen Zeugnisse über dieses ausgezeichnete Mittel zu lesen. Wer irgend zu Erkältung neigt, viel zu sprechen hat, seinen Hals schonen muss, lässt sie nie ausgehen und nimmt sie regelmässig, wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wohltuende Wirkung verspürt. Die Schachtel kostet in allen apotheken 1 Mark.*h
für Uhren u. Goldwaren.
Ueberraschend große Auswahl Best eingerichtete Werkstätte für alle Reparaturen
JInlins Coevenich, Uhrmacher
Gegr. 188* Fernruf B 559
Ehrenstraße 31. M

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26* Samstag, 27. Januar 1912.
Seite 9.
Riseitung
Seil
Geräumiges(50—60 Mtr.)
Ladenlokal
B— 45
Berrenratherstraße,
von lan jjährigem Mieter
gesucht.
Prima Referenzen. 5*
Gefl Offert. unt. A 19 an die Gechäftsst. d. K. Local=Anzeig.
Ger.=Ass., Dr. jur., übernimmt O vorberestung zu allen juristischen Eramina.(Langjährige Erfahrung.
Off u. B 216 an die 2. Geschöftsst., Beitestr. 85. b
Kapitalien
Sparkasse
In Kreisstadt ist
Wirtschaft
tn bester Lage wegen Alters der Besitzer mit 5000 M. Anzahlung zu verk. Off. u. C 50 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Baustellen undpreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z b. P. pk. Nä er's Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
keine
90
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6
Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Mündelsicher
9
5
für Kohlenhandlung in der Nähe Agnespfarrei zu mieren ges. Op. u 153 a. d. Gesch. d. Bl.
Höherer Beamter sucht z..März
tuhige Wohnung
von—5 Zimm. mit Zubehör.
Fr-Offerien mit Preisangabe unt. C 47 an die Geschäftsst. d.
Kölner.=A.
Sch. abg.-Zimmerwohn.
mit Küche, Badezimmer u. allem Zubehör, in ruhigem besserem Hause, Nähe Deutscher Ring, sofort zu mieten gesucht.
Ausf. Off. unt B 214 a. die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
kamilie von 2 Pers.
sucht in der Nähe des Bahnhofs Wohnung in ruh. Hause im Preise von 800 M. Off. an Hühnerbein,.=Gladbach, Barbarossastraße 22.
Einfamilienhaus
mit=8 Wohnräumen, Küche, Badezimmer, Veranda und kl. Garten an der Stadtgrenze zu mieten gesucht.
Off. unt. B190 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung, sonstige Einlagen 3½% d“ Tägliche Verzinsung. Reichsbank=Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947. Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Haus zu verkaufen
billig, gleich an der Flora. Stammerheimerstraße 55.
Haus zu verk. Kheinausr. 18
unt. den günstigst. Bedingungen. Besch. b. Heinr. Mahlberg, Köln=Klettenberg.
Siebengebirgs=Allee45.Tel. R865.
.ivakheus in Lindenihal
Franzstr., mit prachtv. groß m Garten sehr billig zu verkaufen. Off. u. W 6. an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
-10000 Mark
sof. f. 1 Jahr gesucht Sicherheit Hypothekenbrief von 29 000.9 Off u. 155 a. d. Gesch. d. B.
Kapitalien zur 1. Stelle
beabsichtigt Verwaltung anzul. auf städtische u. ländliche Anw. Ang. u.( 51 a. d. Gesch. d. Bl.“
Offert. unter B 223 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. 5
%
Beamter sucht 100 Ma k. Rückgabe 120 Mark am 1. April. Nur v. Selbstg. Off. u. B 215 a. d. 2. 6 Breitestr. 85. b
Herr sucht zum 1. März in
Rodenkirchen oder Sürth
l o. 2 möbl. Zimm. mit Frühstück, möglichst am Rheinufer.
Angeb. mit Dr. u. B 209 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Möbl. Him. Dr. P6./32
bei gut kath. Leuten z. 1. Febr. für jg. Herrn cesucht. Off. u. 154 an die Gesch. d. Bl erbet.
Junger Schwede wünscht Pen9 sion m. Familienanschl.
in der Näbe vom Hansaring. Off. u. B 222 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
SSS
Unterricht
ert anz-Lehr-Institut
Apostelnstraße 12, I.
Fernruf 13 7625. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert für ältere Damen und herren, speziell Walzer und Rheinländer. An einem beginnenden Abend=Kursus sowie Sonntagnachmittags Kursus—7 Uhr, Honor hierzu nur 15 M, nehmen wir noch Anmeldungen entgegen. 33
Klavierunterricht!
Spezieil für Erwachsene
ohne Hoten 9
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen.
Mashindiut.Wertstr. 24.“
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auf trage der Königlichen Eisenbahn Direktion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Kalk=Höhenberg
Modernes Einfamilienhaus sofort billig zu verkaufen.
Off u F K 50 a. d. Annahmetelle Kalk, Hauptstr. 231.
Sichere Broistelle für alleinOstehende Pers n. Kaffee=, Teeu. Kakao=Gesch. kraukheitshalb. sof. sehr bill. zu verkaufen. Beste Geschäftslage(Köln=Neustadt).
Off. u. 159 a. d. Gesch d. Bl.
mit 140 cm breit.Spi gelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2Nachrk. 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. in saub. u. gedieg. Ausf. u. Gar nur 320 M. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
4- bis 500 lfdm. Grauwacke, Bordsteine
habe noch billig abzugeben. Selbige eignen sich auch sehr gut zum Einfassen von Anlagen. Probesteine zu Diensten.
Offerten an F. W. Haas,
Baugeschäft, Siegburg(Rhld) 9
ee Hygien. 21
Bedarfs=Artikel Damenbinden u. sämtl. Artikel zur Gesundh u. Krankenpflege billigst. b
L. Richid, Breitestraße 165- 1.
Gelegenheit
Ein wenig gebr. MahagoniSchlafzimm m. Itür. Spiegelschr. u. Wollmatratzen bill zu verk.
Hosengasse 33. b
Stühle, Möb., Antiks., w. stets angekauft. Achterstr. 4.
( Vermarte.)
(cröe
—6jährig, für alle Zwecke geeignet, das. 12 jg. Esel zu verk## C. Wittfield, Vogel angerstr. 100A
St. JakohsBalsa
Leine getr. Gehrock-Anzüge
Frack- Smak- Jopp.-Anz.,
Hochseine Ditchp.=Küchen u. Schlafzimmer in eigener
Werkstätte angese t gt, bill z. ok Enges&amp; Weyermann, Nippes, Neußerstr 220, Rückgeb.
K
äse, Holsteiner=Holländer, sastige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt. netto 9 Pfd. nur M..15; 90 gesalz. Schweineklein fl. M. 2,7 9 g geräuch. Rppenspeck„ 6,75 97 do. Schweinsbacken, o. K. 6,30 liefert ab hier unt Nachn. Heinr. Krogmann, Nortort#. H. 430“
trocken,-2 m lang, fuhrenweise abzugeben.
heinr. Heidgen
Sägewerk
Mülheim a. Rh.
Telephon Nr. 14. 33
Feinsten Eiseler
Blütenhonig
versendet==Eimer u 4,50, 9 0 zu à 9,— frko. g. Nachn. Ant. Klein, Pfr., Vors. des Imkerv.
Meyerode, Post St. Vith
In allernächster Nähe des Stadtwaldes gelegen, mit dauernder Ausscht auf diesen, sind 3 zum Teil hochherrschaftl.
Reihenhäuser,
alle gut verm., sof. zu verkaufen od. geg. baureife ab. hypothekenfreie Grundstücke zu tauschen. 2 Off. u. S 11 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
OPR
Alteingeführtes, erstzlasig.
anz=Lehr=Institut
#. duckeisen
Zülpicherstraße 34, 1.
Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen noch vor
Fastnacht. Geschl. Abend kurse, ungen. Einzelunterr. Sonntagskurs. Mäß. Honor. Gefl. Anm.i Inst. od. Neumarkt28“
anz-Unterricht
für Anfänger Honorar 15.6. peziell Walzer u. Rheinländer, Contretanz erteilt jederzeit ungeniert im Kurs. und einzeln Karl Opp, Probsteigasse 21.
waren-Detail-Pers.
ist wegen Krankheit des Besitzers„ unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Ernste R fl. erfahren bei Aufgabe der Mittel Näheres u. A 20 an die Geschäftsstelle d. Bl. p*
Eleg. Rokoko-Saion
Mohg. Schlafzimmer
mit Ztür. Schrank Herrenzimmer, Wohnzimmer aus reich geschnitztem Eichen
Speisezimmer
mit Standuhr, kompl. Küche
Geldschrant, Piano
Flurständer, Truhe
meißner Eß-Servite
Orient. Teppiche usw. billig zu verkaufen.
Sternengasse 95.
Prachtvoller amerikanischer
Dauerbrenner,
zwei Zimmer heizend, reich vernickelt, z. verk., ebenf. eine 1fl. und eine 4fl. Mess.=Gaskrone m. Behang wegzugshalber. Beethovenstraße 22, 3. Etage.
all. in gr. Ausw. Kyffhäuserstr. 9,
billigst.
Hochp
Kauarienhähne n. Weibch.,
St. Seifert,### mit gold. Med., hohen Geld= u Ehrenpr. präm., zu verkaufen. Komödienstr. 33. b
Rammeis scher
Partiewaren. Wäsche,
Köperreste, Manschester, Fesions, Schuhwaren.
Joh. Heuser, Jakobstraße 68, Ecke Kartäusergasse.
Prachtvolle Krawatten.
Große Auswahl durch Selbstanfer igung und Ersparnis der Ladenmiete nirgends so vill. wie Hü.z, Sülzburgstraße 203. b
250 bis 300 Liter b
Milch
täglich abzugeben. Offerten an Becker in Neuenberg, Sta.Norf.
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. mind. 10 Pfd. .A1.50(in ½ Pfd.=St. 2 Pfg..) Butterlag. Erftstr. 13.Tel. A1679.b
Schw. kpl. echt. Nßb.=Schlafz. L m. 2B.Sp=Schr. f. 345, a einz. Ditchp.=Küche, kpl., 115, Musch.= Bett m. Einl. 40, Küchenbüfett 35, Sofa 20, 2t. Nußb.=Kl=Schr. m. Stange u. Hutbr. 48, kompl. Braut=Ausstattung. wirkl. bill b. Fachmann Krefelderstraße 47
Sägemehl
zu 30 Pfg. per Sack ab Werk, zu 40 Pfg. per Sack frk. Haus offeriert Sägewerk Auer. KölnRiehl, Riehlerstr. 278. Ebenfalls Brandholz billig anzugeben.
Klastheken u. Aufsätze mit G Holz= und Nickeljassung in verschiedenen Längen spottbillig zu verkaufen. Moltkestr. 135,
Kilian. b
41 2t. Kleiderschr. 17 u. 14,.= . Komm., ant., 8, Tr.=Sp. 15, Regulat.8. Stühle, Sess., 2prachtv. Diw. 27. Aquinostraße 3, Sout.
Paletot, ülster
Anzüge, neu und getragen.
Albertusstraße 40.
Eichene Speisezimmer= u. SchlafO zimmer=Einr. sowie alle Art von Möbeln billig zu verkauf. Ant. Kolping, S ernengasse 56.5
gadeeinrichtung. Kohlenofen, 9 Kupfer zu verkaufen 5 Vor St. Martin 13.
Pfaff=Nähmaschinen
Phönix=Nähmaschinen
empfiehlt
bei bequemer Zahlweise August Hammer, Nipves,
Neußerstr. 186 Tel. B 9176. Eigene Reparaturwerkstätte.“9
Linden=Allee
Thielenbruch
Bauplätze unt. günst
Pet. Miebach, Köln=Kalt Vertramstr. 2. I.
Kartoffeln, Aepfel
Dr.Blauaugen 10 f 55),3tr..00 „ Moselrote 10„ 553„ 5,00
" Magn.bon. 10„ 50h„.50
„ Industrie 10„ 500„.50
„Eigenheimer 10„ 45)„ 4,20
„ rote Niezen 10„ 859„.00
„ Mülhäuser 10„ 759.„.00
Pr. Kochäpfel 10 R.80. Ztr. 16.4 Kl. Koch= u. Taseläpfel, 100.20, Ztr. 10.K, Pr. Zwiebeln 108.10. Ztr..50.K Ferner empf. Möhr., Karotten, fr. Gemüse z. b. Pr. E. Schroedter, Friedrichstr. 47, Ecke Weyerstr. Fernspr. B 1539. a
Garantiert reines
e Apfelkraute
in Fäss. v. 150-180 Pfd. NettoInhalt, pro Zentner 36 Mark gegen Kassa abzugeben.
Jos. Mahlberg, Kolonialwaren, Köln=Sülz, Tel. A 2945. b
Schaukasten
mit Glas, Spiegel..95 breit, 1,80 h..05., u. sehr starke große Mangel sehr billig sosort zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 289.“
Vollmilch.
100 bis 200 Ltr tägl. abzug. franko Haus 5
Joh. niemöhlmann
Fernspr. B 7891. Eifelstr. 72.
Sofort zu verkaufen
bess.Schlafz. gebr.Spiegelschrk. u. tadell. Küch.=Einrichtung räumungshalber billig aozugeben, passend für bessere Brautleute. 5 Friesenwall 7.
Für Wirte.
Einen großen Posten
sranzösischen Seht
„„„(in Deutschland auf Flaschen
te straßenkostenfrei, bill. gefüllt), bekannte u. bestrenomist. Beding zu verkaufen. mierte Marke, billigst abzugeben.
Bünstige Gelegenheit für den
Narnevalsbedarf.
neu, v. z. v. Palmstr. 20, I. Eig.b) Off. u. A 2 a. d. Gesch. d. Bl. g'
#ch. Pl.=Diw. u. 2 Sess., Bett.kpl.,
ne
Barmonium
10 Register, fast neu, 180 A Diano hochf., kreuzl., bess.
Marke, schwarz, 400 M, nußb. 350 J, sch. v. Ton. 49 Hansaring 49. Hdl.
Es ist bekannt
die besten und billigsten
Oefen und Herde
kauft man nur
9 Hosengasse 9.
Jackenkleid, Abendmantel und Paletot zu verkaufen. b Vogteistraße 24, Part.
ast neues einschl. Berr m. hoh. Haupt u. Matratze bill. zu verk. Nippes, Nordstr. 78, III.
Eilch-Bülelt neu, bin. Sal. perz,
'thal, Dürenerstr. 232,., II. b
1 u. 2tür. Kleiderschr., Diwan.kl. Küchschr. u. Anr. b. Kreielderst 73
erstkl., 12-85.4, m. Garantie. Lager, Jahnstr. 36.
Biano falt neu, f. b..verk
PlaHO Hansaring 19.5dlg.“
Masch= u. Viehkessel, gebr, m. 40 Feuer..vk. Pantaleonstr.13.
1 Waschofen, 85 Ltr., b. z. ok. I Abels, Waisenhausgasse 38.
Nähm zu 35, neue 65, 95 Mork, Hallm. Rippes, Siebachstr. 32.
Nitchpine=Küche billig zu verkaufen. Klingelpuß 23. Bess. Diw. z. verk. Palmstr. 20, I.
Kaufgesuche
Frackanzüge, 25—45 M auch leihweise.
Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40.
Kaiserbüste,
abwaschbar, neu 65., umzugshalber billig zu verkaufen. b Eiselstr. 60, 3. Etg.
Apernstr. 11.b
Früherer Landwirt
am liebsten mit Nebengeschäft. 8000.4. Anzahlung vorhanden.
Offerten unter C 49 an die Gesch. d. Blatte.
Ausrangierte, nicht mehr
zum Betriebe b auchbare
Ledertreibriemen
und auch Stücke davon kaufe
stets zu besten Preisen und erbitte Angebote mit Quantumang. J. Sternlicht, Halle a. S“
12 jährig zu verk. Hansemannstraße 4.
v. Apoth. C. Trautmaun, Basel. Hausmittel l. Ranges als Universal-Heit- und Wundsalbe für Krampfadern, Ilämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apc heken à Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. d*
In Köln: Adler-Apothcke,
Gereonstrasse; Ap steln-Ap., Neuma kt; Hof-Ap., Wallratpatz; Stern-An., Waid arkt; Enhorn-Ap., Glockengassc; Reh-Ap., Slierring; Jan von Werth-Apothekr, Altermarkt.
I Mülheim a. Rh.: AdierApotheke. 0*
Verloren-Gefunden
Verloren.
Das am Mittwochabend kurz vor 5 Uhr in der Marzellenstr. verlorene
Portemonnaie
mit Iphalt enthielt mehrfach den Namen des Beeirzers. Der Finder, der es behält, kann also nicht ehrlich sein. Da derselbe beim Einstecken des Portemonnaies beobachtet wurde und bekannt ist, wird er dringend aufgefordert, dasselbe gegen die gestern hier an derselben Stelle angebotene Belohnung in der Geschäftsstelle dies. Blattes Marzellenstrasse 37. bis nächsten Montag abzugeben. 5
D
Reste
billinst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b. H. Cöln: Burgmaner 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p
&am Beamte
K
Am Freitagabend gegen 5½ Uhr wurde unserem Boten ein
Zweirad,
welches er kurze Zeit vor dem Hause Pantaleonstraße 27 hingestellt hatte, gestohlen. Das Rad hat die Fabrikmarke Adler und die Nr. 393132, schwarzen hohen Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange.
Wir sichern demjenigen hohe Belohnung zu, der uns zur Wiedererlangung des Fahrrades verhilft.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Geschäftsselle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37. d
Vermischtes
Unter Diskretion
kaufe alle Warenposten in Manufaktur. Schuhe, Zigarren, Gold und Silber.
Offerten unter B 221 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Züfett
dunkel Eichen, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis
u. C 18 an die Gesch. d. Bl.*# Hohepforte 21
Frische geschnittene
NIZZABLUMEN
(direkter Vers. aus Nizza) Sort. Postp. ca. 3 Kilo.A, Sort. Postp. ca. 5 Kilo 12.K, in bester Sortierung wie Rosen, Nelken, Mi mosa, Beilchen usw. franko Haus(inkl. Pack., Fracht, Zoll) gegen Postanweisung od. Nachnahme versendet die Firma
Louis Caire
ChateaurenardProvonde
(Süd-Frankreich). Preisliste auf Verlangen.!
Getrockuete, geschälte
Karonen
angekommen, ferner schöne
echt Bozener
Edelmaronen.
Gusta v
usch
erhalten auf Ziel von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft Möbel u. Betten ohne Aufschlag. Streng reell! Ang. u. B is5 a. d. Gesch Breitestr. 85. b
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, Srester:
Waisenhausgasse 33.
Gegen Einsendung von 30 3 senden wir jedem eine Probe selbstgenelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zu ücknehm.—18Morg. eig. Weinderge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweiler.“
Kalk. Gul bürg.
Mittagtisch v. 30-70 3
Abendtischv.40-60. Föbus Kochgeschäft Hauptstr.212 4.
Für mietzger.
Wer richtet jung. strebsamen Ehepaar Filiale ein?
Ang. u. 151 an die Gesch. d. Bl.
Ein Zfeuß. heisb. Zimmer
1. Et., für Karnevalszug ges. Off. u. 160 a. d. Gesch. d. Bl.
Kostüme
eleg. Ansertig. Heumarkt 51, I.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Kahlen= hausen 27.
Cfilz Pfandannahme* Julz. Breuer, Weyerthal 5.
Möbelwagen b.--8 M. X14.Könen, Merheimerstr 117,2.
Gemütliche Häuslichkeit.
Achtb. gebld. kath. Dame, Vierzigerin, schlanke, sympathische Erscheinung, wünscht k
zwecks heirat
wohlhabenden ältern, kinderlosen kath Rentner k. z. I, welcher mehr Wert auf eine heitere, herzensgute Gattin, als auf Vermögen legt. Weil Ehrensache, Anonym. verbetep.
Off. u. B 187 an die 2. Geschöftsst., Breitestr. 85. b
Ein Vater, 41 Jahre, mit 2 Kindern, v. Lande, kath., i. gut. Stellung sucht die Bekann=schaft eines kath., bürgerlichen Mädchens, welches Liebe zu Kindern hat, zwecks
Heirat.
Off. u. P B 100 a. d. Annst.
.Bl. Kunibertskl23. Anon. zweckl
Kebild. Pariser, 17., sucht 49 gleichaltrigen Deutschen zw.
Sprachenaustausch,
Off. unter B 217 an die Feruruf A1758. Gesch. Breitestraße 85.

Seite 10.
Hölner Eecal-Anzeicer Nr. 26= Samstag. 27. Januar 1912.
4 Ein nationalliberaler Musteragitator. Wiederholt haben wir uns mit den Leistungen des jungliberalen Agitators Redakteur Jung aus Köln beschäftigen müssen. Dieser Mann scheint in einer nationalliberalen Wählerversammlung, die am 23. Januar, also am Tage nach der Kölner Stichnahl, in Emmerich(Wahlkreis Rees Mörs) stattfand, einen Rekord seiner Hetze gegen das Zentrum erreiche zu haben, der schwerlich zu überbieten ist. Nach dem dortigen Boten vom Niederrbein(Nr. 19), ein Blatt, das sich als„unabhängig“ bezeichnet, hat sich Hr. Jung in Emmerich über Köln folgendermaßen gean ert:
Gestatten Sie mir ein Wort über Köln zu sagen. Es war für das Zentrum nicht nur ein beliebiges Mandat. Köln hatte für das Zentrum einen gewaltigen ideellen Wert. Es war, wie Herr Justizrat Trimborn, der es wissen muß, die Krone im Zentrumsturm.(Heiterkeit.) Als jetzt über Kompromisse verhandelt wurde, da kan. das Zentrum und bot uns sechs Wahlkreise an, und wir sollten dafür die Unterstützung in drei Wahlkreisen versprechen. Das sieht auf den ersten Blick außerordentlich verlockend aus. Aber die schlauen Taltiker des Zentrums waren auch hier zu erkennen. Es ist auch richtig, daß sich einige Nationalliberale für den Kompromiß ausgesprochen haben. Ich war entschieden dagegen. Denn die Mandate, die uns das Zentrum großmütig zugestehen wollte, haben wir ohne Zentrum ja auch bekommen, so Eisenach und Wiesbaden. Tann hatte das Zentrum in dem Kompromiß gesagt, daß es in Saarbrücken geeignete Maßnahmen treffen wurde, um die Wahl Bassermanns zu sichern. Dabei hatten die Sozialdemokraten, bereits erklärt, daß sie ohne jede Gegenleistung für Bassermahn eintreten wollten. Das haben sie schließlich auch getan, aber nicht weil etwa ein Wahlbündnis bestand, sondern aus Haß gegen das Zentrum. Sollten wir denn nun sagen, das geht nicht, das eigennützige Zentrum gibt uns den Wahlkreis schon? So haben wirr in der folgenden Nacht geantwortet, da der Wert Ihres Vorschlages dadurch, daß die Wahl Bassermanns ohnedies durchaus gesichert ist, stark vermindert ist, leynen wir das Kompromiß ab.(Lebhaftes Bravo.) Nun vollzog sich eine interessante Entwickelung. Mit allen Mitteln wurde gegen uns vor der Hauptwahl gekämpft. Als am Tage der Hauptwahl die ersten zehn Ergebnisse in der Zentrumsversammlung angelangt waren und diese einen günstigen Eindruck für Trimborn machten, da waren die Wogen der Begeisterung groß. Nun änderte sich das Bild, als 40 Bezirke da waren. Da war eine Stichwahl schon sicher. Da wurde nicht mehr von den Liberalen gesprochen und als endlich das Ergebnis feststand, daß zum ersten Male der Sozialdemokrat mit der größten Anzahl von Stimmen in die Stichwahl kam, da erhob sich der Parteigewaltige Dr. Mertens und entdeckte plötzlich die gemeinsame Basis auch mit den bösen Jungliberalen.(Heiterkeit.) Wie in anderen Städten die Parteien ihre Bezirke sich nach den Polizeirevieren einteilen, so kennt das Zentrum in Köln nur eine Einteilung nach Pfarreien, und in diesem Bezirke waltet dann der Einfluß des mächtigen Pfarrers. Sodann mußte zur Erbitterung in Köln beitragen die Haltung der Presse, namentlich in bezug auf die wenig umgängliche Art des Tones und die wenig kritische Behandlung der Wahrheit.(Heiterkeit.) Was da geleistet wird, ist ganz unglaublich. Da werden weder Persönlichkeiten beachtet, da wird das Familienleben nicht geschont, da gibt es keine andere Rücksicht als die, du gehörst bedingungslos zum Zentrum. Dann kam schließlich der Ausgang der Stadtratswahl in Köln. Als das Zentrum auch in der zweiten Abteilung gesiegt hatte, da konnten Sie in der Bürgerschaft hören, daß man aussprach und verlangte, daß die Stadtverwaltung sich noch mehr als bisher nach„unseren Wünschen“ richten und daß die Verwaltung sich nach dem richten sollte, was die Zentrumspartei zu verlangen berechtigt sei. Da wurden alle Vorlagen der Verwaltung, die dem Zenrrum nicht paßzten, in den Orkus hinabgeschleudert. So wurde das Strandbad glatt abgelehnt. Die Eingemeindung von Mülheim verschwand in der Versenkung, weil das Zentrum befürchtete, es könne ein Sozialdemokrat in den Stadtrat kommen. Dieses ganze Milieu, die maßlose Arroganz der Zentrumsführer, die Roheit des Tones der Zentrumspresse, die Angriffe der Flugblätter, die enorme geistliche Agitation— dies alles zusammen hat in Köln auf Leute, die sich sonst gar nicht um die Politik kümmern, die grundsätzlich keine politischen Artitel lesen, das Gefühl großgezogen: Du mußt doch einmal zeigen, daß auch hier die Bäume nicht in den Himmel wachsen. und sei es wer es wolle, dem die Ernte zufälll. (Stürmisches Bravo.) Das hat die Stimmung geschaffen, in der in der großen nationalliberalen Versammlung ausgesprochen wurde: Wir wahlen nicht Zentrum. Ich have mich mit
meinet ganzen Einfluß dafür eingesetzt, daß die Parole Wahlfreiheit herauskam.(Bravo.) Um jeden Riß zu vermeiden, haben, wir uns gesagt, wir wollen Wahlfreiheit schaffen. Wie das Urteil ausgefallen ist, haben wir gestern geseheu.(Zurufe: Gott sei dank.) Sie haben gesehen, daß der gesamte Liberalismus seine Stimme abgegeben hat, nicht aus Liebe für den Sozialdemokraten, sondern als Protest gegen die Gewaltherrschaft des Zentrums. (Stürmisches Bravo.) Wenn Sie gestern durch die Straßen Kölns gingen— bei unserem Geschäftshause standen 40 Schutzleute, um die Menschheit zu regulieren und trotzdem ist nichts vorgekommen— und die Menschenmassen sahen, da hatten Sie auf Schritt und Tritt das Gefühl, das ist keine Demonstration; auch die Sozialdemokraten haben sich tadellos benommen.(Bravo.) Militär war designiert, es brauchten aber keine Kanonen geladen zu werden.(Große Heiterleit.) Auch die Schutzleute verdienen die höchste Anerkennung. Aus den Gesichtern der vielen Menschen strahlte die helle Freude, man konnte herauslesen, wir sind froh, daß dieser Druck der Gewaltherrschaft von uns genommen wird, die sich dem Fortschritt, der gesunden Entwickelung mit aller ihnen zur Verfügung stehenden Kraft und mit der schärfsten Konsequenz, mit der größten Rücksichtslosigkeit entgegengestellt haben. Und in diesem Gefühl fanden sich alle einig bis zu dem besten Bürger, der sich auch eine Hofrichternelke in, das Knopfloch gesteckt hatte. (Heiterkeit.)
Kann die Hetze weiter getrieben werden, als es hier von Herrn Jung geschehen ist! Und dieser Mann ist leitender Redakteur des Stadt=Anzeigers der Kölnischen Zeitung. Das sind die Kämpfer, mit denen das Kölner Zeutrum die Klinge zu kreuzen
hat! Soiche Unwahrheiten wagt dieser Mann auswärts über das Kölner Zeutrum zu verbreiten! Unerträglich ist es, einen solchen Mann, der die Wahrheit mit Füßen tritt, über die Haltung der Presse zu Gericht sitzen zu sehen! Von Interesse in es lediglich, daß Redakteur Juna vom Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung auch gegen die Kölnische Zeitung auftritt und ihr mit zynischer Offerheit den entscheidenden Einfluß des Kölner Nationalliberalismus an der Auslieferung Kölns an die Soz albemokrutie vorhält. Herr Jung ist des Kölner Radikalismus und seiner Vertretung würdig.
*
Die„staatsmännische" Rede, die Hr. Jung vom StadtAnzeiger in Emmerich gehalten hat, haben wir soeben entsprechend niedriger gehängt. Sie trägt aber noch ein Charakteristikum, an dem journalistische Gewissenhaftigkeit nicht vorbeigehen kann. Wir haben uns nämlich der Mühe unterzogen und die„Ich“ gezählt. Es hat uns viel Zeit gekostet, aber der Erfolg war lohnend. Wir haben, das können wir unsern Lesern versichern, eine ganz respektable Anzahl gezählt. Außer den oben angeführten„Ichs“ haben wir u. a. gefunden:„Ich bedauere das Anwachsen der Sozialdemokratic, aber ich verstehe es.... Ich fürchte die Sozialdemokratie nicht, weil sie keine so große Zugkraft hat.... Daß die einzelnen Anhänger des Zentrums antinational sind, behaupte ich nicht.(Herr Jung ist doch ein lieber Kerl.) Aber ich behaupte, so wenig wie die Gesamtheit der viereinhalb Millionen sozialdemokratischer Wähler das sozialdemokratische Programm kennt, so wenig kennen die Anhänger des Zentrums die Tendenzen dieser Partei.(Nur Hr. Jung kennt sie.)... Es liegt mir fern, die Gegensätze überkleistern zu wollen, die uns von den anderen Parteien trennen, aber ich rufe den Angehörigen der anderen Parteien zu..
Doch genug davon. Wir gehen wohl nicht irre, wenn wir hoffen, im Stadt=Anzeiger recht bald im gleichen Lapidarstil selstverständlich mit ich beginnend folgende Sätze zu lesen:„Ich habe selbst
rot gewählt.“ Und weiter:„Ich habe in Emmerich behauptet, die Zentrumspresse habe bei ihren Angriffen odas Familienleben nicht geschonte; ich habe da frech geschwindelt. Ich habe behauptet, Eisenach und Wiesbaden hätten wir auch ohne Zentrumshülfe bekommen. Ich habe mir erst nachher, nach meiner Rückkehr aus Emmerich, die Wahlzissern einmal angesehen, natürlichganz flüchtig, und da muß ich doch sagen, daß ich diese Behauptung nicht mehr aufrechterhalten kann. Die Feststellung des neuen nationalliberalen Reichstagsabgeordneten Kommerzienrat Bartling in Wiesbaden, daß er allein dem Zentrum seinen Sieg verdanke, habe ich zwar vorher gelesen, lehne sie aber als unerheblich ab. Ich habe ferner in Emmerich ausgeführt: odaß das Zentrum keine konfessionelle
Partei ist, wird nicht damit begründet, daß das Kölner Zentrum aufs dortige Rathaus einen Mann geschickt hat, der früher Freimaurer war, dann Protestant wurde und jetzt schließlich beim Zentrum ist.s Ich habe mich inzwischen erkundigt und erfahren, daß die Freimaurerei keine besondere Konfession oder Religion bilde,— ich brauchte bei dieser Erkundigung nicht weit zu gehen— und auf dem Ursulamarkt wurde mir gesagt, daß man das Zentrum auch nicht als besondere Konfession oder Religion bezeichnen könnte. Ich frage, besonders wenn religiöse Fragen auftauchen, ganz gerne auf dem Ursulaplatz Nr. 6 an. Diese Herren sind mir nämlich zu Dank verpflichtet.“
Im übrigen können wir unsern Lesern verraten, daß die Emmericher Rede des Hrn. Redakteurs Jung vom Stadt=Anzeiger die schwersten innerpolitischen Folgen gezeitigt hat. Nach dem Boten am Niederrhein hat Redner nämlich das gröbste Geschütz gegen den Reichskanzler aufgefahren. Er sagte:„Ichsselbstverständlich) habe vor der Person des Reichskanzlees alle Achtung, aber ich habe bisher nicht die Ueberzeugung bekommen können, daß er die Bezeichnung eines Staatsmannes verdient. Dieser Mann hält sich für berechtigt, die Parteien zur Selbstbesinnung zu ermahnen. Es beweist das, daß die ganze Reichsregierung für die Bedürfnisse weiter Volkskreise kein Verständnis hat.“[Daß die Selbstbesinnung den Bedürfnissen weiter Volkskreise nicht entspricht, ist eine niedliche Feststellung für einen Redakteur des Stadt=Anzeigers.] Eine solche Kritik hat selbstverständlich in Berlin eingeschlagen. Sofort nach Bekanntwerdung dieser alles niederschmetternden Kritik hat sich der Reichskanzler zum Kaiser begeben und um seine Entlassung gebeten. Der Kaiser, der ebenfalls bereits Kenntnis von dieser Jungschen Kritik erhalten hatte, hat die Bitte um Entlassung gewährt und nur gebeten, der Reichskanzler möge einen Nachfolger vorschlagen. Der Reichskanzler konnte keinen besseren vorschlagen als eben— Hrn. Jung.„Der kann nämlich sprechen links und kann sprechen rechts. Bei den gegenwärtigen Parteiverhältnissen kann nur ein vielseitiger Mann die Geschäfte des Reiches führen.“ Der Kaiser gab daraufhin die weiteren Befehle.
Nachschrift: Hofrichter bürstet bereits seinen Zylinderhut, um als erster Gratulant zu erscheinen. Zugleich will er ihm auch danken dasür, daß er in Altena eine so staatsmännische Rede gehalten hat. Die Sozialdemokratie hat bekanntlich dort das Mandat von den Freisinnigen gewonnen.(Die Zentrumspartei braucht Hrn. Redakteur Jung für seine Emmericher Rede nicht zu danken, denn sie hätte auch ohne seine Mithülfe den Wahlkreis Mörs=Rees behauptet.)
Neues
aus Köln
° Deteranenebrung. Der Kommandeur des 6. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 68 in Koblenz, Oberst Stumpff, veröffentlicht folgenden Nachruf, der rühmlich den innigen Zusammenhang der jungen Soldatengeneration mit den Veteranen der großen Kriege beweist:„Am 16. Januar 1912 verschied in Köln nach längerem Leiden der Kassierer des Zoologischen Gartens, ehemals Musketier der 1. Kompagnie des Regiments, Dr. Kaspar Wolfgarten. Ein Mitkämpfer aus großer Zeit ist mit dem Verstorbenen von uns gegangen, ein Mann, der in Krieg und Frieden seinem Regiment unverbrüchlich die Treue gehalten hat. Nachdem er sich vor Metz das Eiserne Kreuz 2. Klasse erworben, wurde er für sein trotz dreifacher Verwundung tapferes, zähes Ausharren in dem Gefecht von Sapignies mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet. Das Andenken an diesen heldenmütigen Mann wird in der Geschichte des Regiments unvergessen fortleben.“
* Personalnachrichten. Hr. Christian Meyer ist von der Fürstin zu Waldeck und Pyrmont zum Hoflieferanten ernannt worden.
Aus der„besseren" Gesellschaft. Eine Skandalgeschichte, die auch in eines der hiesigen ersten Hotels hineinspielte, brachte gestern eine Masseuse vor die Schranken des Schöffengerichts. Es waren 16 Zeugen und Zeuginnen, auch aus der sogenannten „besseren“ Gesellschaft und junge Mädchen geladen. Die Angeklagte schickte ein ärztliches Attest. Die Sache wurde vertagt.
Aus Köln-Bapenthal.
∆ Ueberfallen? In der Goltsteinstraße wurde in der vergangenen Nacht ein Mann aus der Weißbüttengasse in schwerverletztem Zustande bewußtlos und blutüberströmt von einem Schutzmann aufgefunden. Der Mann war vermutlich überfallen worden.
Aus Köln-Klettenberg.
Is Goldene Hochzeit feiert am 3. März d. J. das an der Guilleaumestraße 28 wohnende Ehepaar Heinrich Schöddert und Elisabeth geb. Klefisch. Der Jubilar, welcher schon längere Zeit arbeitsunfähig ist, ist Mitkämpfer der Kriege 1864, 1866 und 1870—71 und steht im 76. Lebensjahre, seine Frau ist 78 Jahre alt. Das Jubelpaar erfreut sich großer Beliebtheit seitens der
EETGDGGBEHGGGAUUNAARRGASELHUEG HEEAGRHGE]
Ga„„
#n 1 S 31 U
BSN—
as der Sonntag bringt:
ERE
FnE NEN 95
SS
Theater: Opernhaus: Die Afrikanerin, 7, Schauspielhaus: Das Kätlichen von Heilbronn oder Die Feuerprohe, 3 Onkel Bräcig, 7. beutsches Theater: Madame sans Genc, 3, Erzieheng zur Ehe. Lottchens Geburtstag, 8 Metropol-Theater: Die Fledermaus. 3½, Wir tanzen durchs Leben. 8, Colosseum(Millowitsc-Theater); Matinee: Die knnsperige Witwe, 11½. Kölsche Bummler, 4 und Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitiiten-Vorstellungen.
Konzerte: Konservatoriumssaal: Kammermusik, vorm. 11. Zoclggischer Garten: 31., Flora: 3½, vormitt.—12,(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgar en: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, lbachsaal: Mianon-Konzert, vorm. 11½ Uhr, Fränkischer Hof. Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Wuseen.(ieöffnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Nuseum an der Rechtschule(Eintritt freit.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring (Eintritt frei.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubicrrng 47(Eintlitt frei.)— Museum für Handei und Industrie. Ilandelshochschule (Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayen urm(Eintritt frei).— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor, (Eintritt frei).— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus(Eintritt trei.)— Erzbischäfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ublerring 40 (geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Grosse Karnevals-Gesellschaft Köln: HerrenSitzung in der Bürgergesellschaft, 3½. Grosse Allgemeine Karnevals-Grsellschaft: Herren-Sitzung im Viktoriasaal, 3½. KarnevalsGesellschaft Eintracht: Grosses Damen-Komitee im Richlerhaus. 4. Kölner Funken-Artillerie: Grosses Maskenfest in sämtlichen Räumen des Gürzenichs, 8, Rosenmontags-Divertissementehen junger Kaufleute, Köln: Grosses Damen-Komitee im Prunksaale der Bürgergesellschaft, 815, Karnevals-Gesellschaft Köln-NippesRiehl: Grosses Damen-Komitee im Kurfürsten-Garten, 4 Uhr.
Nachbarschaft, und es hat sich bereits ein Komitee gebildet, um den bedeutsamen Tag in gebührender Weise zu feiern. Es ist Wohltätern Gelegenheit geboten, helfend mit einzugreifen, um dem alten, beliebten Brautpaar eine besondere Freude zu bereiten.
Aus
0 Ein merkwürdiger Fall. Gestern vormittag wurde in der Geisselstr. ein 45jähriger Mann in bewußtlosem Zustande aufgefunden; er hatte schwere innere Verletzungen und wurde in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht, wo er seinen Verletzungen erlegen ist. Ueber die Ursache der Verletzungen ist nichts Näheres bekannt.
me Handelsteil##m
des Kölner Local-Anzeigers.
* Kölner Getreidebörse vom 26.Jan.1912. Weizen, inländischer M. 21,00—21.50, ausländischer, M. 23.25-24,60; Roggen, inländischer, M. 19.50-19.65. ausländischer, M. 20,90-n: Hafer, inländischer, M. 19,75-20.25, ausländischer. M. 20,00-21,00; Futtergerste, M. 17,75 18,00: Mais, grober. M. 17.60—17.80, mittel, M. 17,60-17.80, Cinquantino M. 18.70 19.00, Weizenmehl. 000 M. 29.50, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,75-27,25, Kleie mit Sack M. 12.90-15.10, Grand mit Sack M. 12.50 13.00, Bollmchi mit Sack M. 14,25-16.25, Palmkuchen mit Sack M. 15.90-16,90, Leinmehl mit Sack M. 21,40 21,60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,40. Biertreber mit Sack M. 14.50-15.00, Trockenschnitzel mit Sack M. 14,25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 16,50-17,00, alles die 100 Kil. Ohne besondere Anregung und bei unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse runig. Die Käufer verhielten sich abwartend, und so kam es zu nur kleinen Umsatzen. Futtermittel waren bei kleinem Geschäft fest. Mehl unverändert.
+mp; Köln, 27. Jan. 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M10.50. bis 11,00, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..60 bis 1 5,00. Krumm-.Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 27. Jan. 1912, Rüböl in Partien von 5000 Kil. 70,00ß Mai 67,00b, 66.500
□ Neuss, 27. Jan. 1912. Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
□ Neuss, 26. Jan. 1912. Preisfestsetrung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 67.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kir. mehr. Gereinigres Oel M. 3,00 enger. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 115,00 die 1000 Kilo.
Neuse, 27. Jan. 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte
2.„
1. Sorte
:
M. 21.20 „ 20.20 M. 19.60 " 18.60 " 19.70 „ 18 70 „ 15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,50—5,00„„„
Luzernerhen..50—6,00 Krummstroh M. 20,00 dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 22.00"„„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.— die100Stück
as Kamnevalslieder 19t.
Sat Här, Ihr hat ne Blötsch em Hut „Offizieller Büttenmarsch der Grossen Allgemeinen“
nur auf unseren Platten zu haben.
Ferner:
Aennche, dun der doch dat enge Röckche uhs
2352(Melodie:„Rollschuhmädel-Walzer)“.
2353 Maach et Geld parat(Melodi-n:„Am Bosporus“;
„Der fidele Kupferschmied“)
2354 Marieche(Parodie auf„Marietta“)
2355 Et Strandbad(Melodie:„Rollschuhmädel-Walzer“
Ren en de Freud, et deit gar nit wih(Melodie: 12356 Rollschuhmädel-Walzer“)
12357 Der Fastelovenspräsident(Melodie:„Jahrmarktsrummel“)
Ich blieve wat ich ben
Die Wienanz han nen Has em Pott, mian miau miau
Gesungen von Willy Ostermann.
a Preis pro Platte.K
Lizenzmarken werden nicht berechnet.
OdeonSpezial-Verkauf
— Jos. Hö keus
Köln.Rh. Dierhaus Richartzst. 4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26* Samstag. 27. Januar 1912.
8 Vergnüigungs-Palast
— AlTrSerptrdßse um tohrnslkerurize
Ssan □
Festsau
Täglich wechselnde
Militär-Kapellen.
Nachmittags 4 Uhr
Promenaden-Konzert.
24
Singspiele mit erstklassigen Kräften.
Maunt Maupt-Restauram
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr
Wiener Salon-Orchester
Louss Reich.
F. Aher-Nauern.
As SnerEnn
„<space>„<space>
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr
konzerte der Original-Oberlandier-Kapelle, Gg. Heroid und der
„Königsseer“, Direktor Otto Tittmann,
K Caid mit englichem Bület
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr
Konzerte der Ungarischen ## Magnaten-Kapelle Molnár Kalman.
Kölner Biersluße
Originell und gemütlich.
Sonntag, den 28. Januar:
### Eintrittspreis: von 11—3 Uhr 10 Pfg., von 3 Uhr 88 ab 50 Pfg. Die Eintrittskarten berechtigen zum Besuch sämtlicher Räume, mit Ansnahme des ### Lichtspiel-Theaters.
Voranzeige
Samstag den 3. Februar, sind #####amtliche Räume für das Kostümfest der Armeegewehr-Schützen
1911, nach der Idee:
„Internationales Schützenfest“
cormarf.
*(Geöffnettäglich von 3 Uhr ab # Sonntags von IIUhrvormab“.
Metropol Theater.
„„„„*
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel A 4985.
Heute, Samstag, und folgende Tage abends 8 Uhr:
Wir tanzen durch’s Leben.
Sonntag, den 28. Jan., nachmittags 3½ Uhr,(kleine Pr.)
* Die Fledermaus. 35
n M
platköln., Bühne der
5
Familie Millowitsch.
Heut, Samstag, den 27. Januar, abends 8¼ Uhr:
zum 17. Male
„Kölsche Bummler“
*<space> S c h w a n k- B u r l e s k e<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space> v o n<space> L o u i s<space> S c h e u e r<space> u n d<space> Leo Wilden.
Sonntag, den 28. cr., vor##itt. 11½ Uhr: Matince! „Die knusperige Wittwe“.
Nachmittags 4 Uhr u. abends 8¼ Uhr:
Zum 18. und 19. Male:
„Kölsche Bummler“.
18
Dienstag, den 30 cr., abends 8¼ Ukr: Erstaufführung von:
Die schwarze Hand“
NB. Die für Sonnta abend bestellten Karten müssen bis abends 7 Uhr abgeholt werden.
##3
23
#
3
8
*7
#
3
#9
3
#
85
E
E
1 93
2
3
Opernhaus.
Heute, Samstag: Die Nachtigall, Der Gefangene der Zarin. Anfang 7 Uhr.
Sonntag, den 28. Januar 1912. 140. Ab.=Vorst. Serie D. (120. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Die Airikanerin.
Oper in 5 Akten von Giacom Meyerbeer. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Juszeniert von Direktor Rémond. Mitwirkende: Die Damen: Valnor u. Felser; die Herren: Strätz. vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag, den 29. Januar 1912.(Vorstellung außer Abonnement.) . Anfang 3¼ Uhr.
Sonder=Vorst. f. d deutsch=nat. Handlungsgeh.=Verb.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Die Tageskasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von 5 bis 7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers: Wilhelm Tell. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 28. Januar 1912, 168. Vorstellung.
Sondervorstellung für das Ka tell der christlichen
Gewerkschaften
Das Käthchen von Heilbronn
oder: Die Feuerprobe.
kitterschauspiel i
in 5 Akten
Großes historisches Ritt
von Heinrich v. Kleist.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Abends 7½ Uhr. 169. Vorstellung
Banssssus Gastspiel des Agl Ho schauspielers Ang. Junkermann.
Onkel Bräsig.
Lebensbild in 5 Akten nach Fritz Reuters„Ut mine Stromtid“. Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Büller, Lipski, Koenen, Landen; die Herren.(Bräsig) Junkermann a.., Heber, Goetz, Kiesau, Ehert, Willi, Turrian, Diehl, Salomon, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mörgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab: Familien-Balikränzchen
mit Geschenkpolonäse.
Die
#
□
Carnevalslieder
FRTOR
tarteni.
Nachtiem unseren Aktionären und Abonnenten N die dlestähricen 988
Eintrittskarten
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar## waren, kann nur 452
# gegen Vorzeigung der vom Inhaber## S eigenhändig unterschriebenen Karte## der freie Besuch des Gartens gestattet werden. 0
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen#
## zur Abnahme in unserem Bureau bereit, wo auch
naus Ahonnemants zum Preise
8
Täglich Konzert.
3
neue Abonnements zum Preise von 20 M. für die Hauptkarte „ 10 M.„„ 1. Beikarte
„ 5 M.„ jede weitere Beikarte
„ 10 M.„ einzelne Personen unter 25 Jahren ausgefertigt werden.
∆
□
WeinRestaurant und Handlung
J. J. Torsy, Sezerinstrasse 97
empfichlt
P reingehaltene Weine#
in und ausser dem Hause. c#
0
Ende ungefähr 1012 Uhr.
Montag, den 29. Januar 1912. 141. Ab.=Vorstellung. Serie A2. Anfang 7½ Uhr.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von Hermann Sudermann
Theater.
*
von 1912 sowie alle neuen Schlager sind eingetroffen,— Preis der Doppelplatte 2 Mark.
Lizenzmarken werden nicht berechnet.
Sprechmaschinen
in grosser Auswahl, staunend billig.
Meine Plattenkunden erhalten sämtliche :<space> R e p a r a t u r e n<space> v o l l s t ä n d i g<space> g r a t i s.:<space>
Kunst-Ausstellung
im Herkules-Haus
Breitestraße 58-60, gegenüber der Kölnischen Zeitung. Vom 27. Januar bis 29. Februar:
Jagd und Sport
ca 200 Gemälde, Zeichnungen, Originalradierungen, Plastiken 2c. Eintritt 50 Pfg. Jahreskarte.— M.
Die Mitglieder des„Hubertus“, Köln, des„Rhein. Jagdschutzvereins“ und des„Deutschen Jagdschutzvereins" haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte zu dieser Ausstellung(Jagd und Sport) freien Eintritt, desgleichen Förster in Uniform. 3
Jelegante
Ehrenfeld, Venloerstr. 188
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Gegen Gicht und Rheumatismus
Brauns-Gichtlos.
brauchen Sie nur Aerztlich verordnet.
Zu haben in allen Apotheken.
*∆
ur i s t nn gein
Neueste glatteu gestreiste
Garantie-KöperRostüim-Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige —8„, Schwarze—7 M,
Velvets 70 J bis.00 M. Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00
„ Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
„.vin, Waidmarkt 18,
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0
Vollsändige Einrichtung
für Kolonialw.=Geschäft billig zu verkaufen. Merovingerstr. 56. b
machen, die sich glänzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra, 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Aachen 2
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von.,50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 22. Januar 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag, nachmittags 3½ Uhr, bei Nachmittagspreisen
Kasernenlutt.
Abends 8 Uhr: Sonder=Vorstellung für den JugendVerein Gabriel Rießer, Köln:
1. Teil: Madame sans Gène.
2. Teil: Bunzer Abend.
3. Teil: Tanz. Wener Kummel.
Karten a.— und 1,35 M. sind noch zu haben bei Herrn Fritz Rosenthal, Schildergasse 72—74, und an der Kasse des Deutschen Theaters.
Sonntag, nachm. 3 Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften:„Madame sans Géne“.
Abends 8 Uhr:
Erziehung zur Ehe.— Lottchens Geburtstag.
Mont., abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:„Taifun“. Dienstag, Zum 1. Male: Wara. Trauerspiel von Emil Kaiser. Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. k
Westdeutsche Konzertdirektion
Joh. Franz Weber, G. m. b. H. Köln
Köln, Rokokosaal des Hotel Diech Mittwoch, den 31. Jandar, abds. 8 Uhr
Violin-Abend
Louis Persinger Gerin)
Nardini, Pugnani-Kreisler, Haydn-Burmester, Kreisler, Mozart, Melartin. Debussy, Brahms-Joachim.
Die Damen sind gebeten, die Hüte abzunehmen. Karten zu 2 und 3 Mark in der Hofmusikalienhandlung loh. Franz Weber, Höhle 4, und an der
Abendkasse.
Eden-Garten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=R *0 Telephon 3151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etadlissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Fumilien-Ballkränzchen.
Große Kavalserie=Kazelle. De Anfang 4 Uhr.
Café-Restaurant
Ecke Bahnkof-Marze lendi#
Jeden Abend an 7 Uhr
Konzert
der beliebten Kapelle
Franz Schickora.
Sonntags:
Matinee von 12-2 Uhr Nachmittags an 4 Uhr
Pränkischer Hol.
Morgen!
Karnevalist.
Konzert
mit gemeinsch. Liedern.
ad-arten.
Konzert.
sch-Filener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.*
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Stiels
MaskenKostüme!
gur Damen.
Müllerin nur.90 Hübsche Tirolerin 4,75 n. 5,75.
Schicke Marinerin .75 u..75. Zigeuner..50 u. 9,20 Holländerin n. 7,50 Für Oerren Tiroler 2,25 u..75 Marine.50 u..40 Gigerl.50 Räuber 4,50 u..75
Zigeuner5, 50.6,75 panier. Holländ. billigst.
Baby u. Schulschürzen.50°9
A. Stiel,
Severinstrasse S5B
Seite 11.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famlien-Caté Wesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Bir nofen
Oschr V. an
Schüler von Eugen v. Hubai
Nachmittags Spezialität Port. Kaffee m. Essent 30
Abends 8½ Uhr
Milltarkonze
7. Pion, Obermusikmstr WebeMorgen d. Kurassiere
1. Et. Wiener Schrammeln.

Seite 12.
Staatlich anerkannte höh.
der Schwestern v. a. Kiüde Jesus
Köln=Kalk, Vertramstr. 16.
Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.7
Rath. Unabenpensionat u. höh. Unabenschule Schloß Brohleck v. Broßl a. Ph.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.-II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächliche u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eliern. Prospekte durch
*„ Direktor Kleins.
Im Kloster der Cellitinnen zu Fischenich bei Köln werden Exerzitien gehalten:
für Jung rauen vom 17. bis 21. Februar, für Lehrerinnen vom 3. bis 7. April, für Jungfrauen vom 15. bis 19. September, für Frauen“ vom 12. bis 26. September. Anweldungen wolle man gütigst frühzeitig richten an die Oberin des
43„ St. Josefs=Hauses.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 26; Samstag, 27. Januar 191..
Mandel Spekulatius
Hopjes
Das sind die drei hervorragenden, konkurrenzlosen Srezialitäten der Biskultfabrik„Holland“,..b G. Clere, die sich in so kurzer Zeit Hausrecht in jeder Familie erworben haben. Frou=Frou z. B. ist und belbt
*"—„—„ Welt.„"—
die beste Dessert=Waffel der
Rahmkringel, Spehulatius und Foxk=Hopjes können ebenfalls nicht Ebertroffen werden; die Qualität machts! Marke„Tos““ ist in allen besseren Konditoreien, Konfitüren=, Delikateß= und Kolonialwaren=Geschästen zu haben.
Ständiges Lager und Generalvertrieb bei
J. Flüchter, Köln
Balthasarstraße 93, Fernruf S 9481. 2
Silberne Hochzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze. Ia Hochf. Silberkranz mit Inschrift.—
Rahmen und Hohlglas von 12 M an
Julius Gliesche Söhne, Selos.
S Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine, nur la. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erstklassige Union= und Viktoria=Flach=Strickmaschine mit den neuesten Konstruktionen versehen. Freies Anlernen im Hause. h B
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Februar 1912, vormitt. 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichucten, in Cöln=Ehrenfeld belegenen Hausgrundstücke:
A. Senefelderstrasse Nr. 16:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,30 Ar, Nutzungswert 1600 Mark;
B. Senefelderstrasse Nr. 18:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,30 Ar, Nutzungswert 1600 Mark;
C. Senefelderstrasse Nr. 20:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,30 Ar, Nutzungswert 1600 Mark;
D. Senefelderstrasse Nr. 22:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,29 Ar, Nutzungswert 1600 Mark;
E. Platenstrasse Nr. 20:
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, groß 1,91 Ar. Nutzungswert 2000., Eigentümer: der verstorbene Kaufmann Fritz Küper aus Cöln zwangsweise versteigert werden.
a. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 6. Februar 1912. vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Coln Lindenthal,
Dürenerstrasse 174
a. Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, d. Kegelbahn, groß 3,7. Ar, Gesamtnutzungswert 2550 Mark, Eigentümerin: Helene Stammel, Näherin, in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden
*c Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Holzverkauf zu Buschbell.
Der diesjährige Schlag= und Stammholz=Verkauf der Erben Lenders, G. m. b., findet
am Dienstag, den 30. Januar 1912, vormittags 11% Uhr,
in der Wirtschaft Heuseler daselbst statt. p8
Alle
sehwaren,
Bau- und Möbelbeschläge, Messing. Dekorationsartikel, sowie
Huthaken. Flurgarderoben, Kaminbehänge
Geldkassetten, Wandgeldschränke, Türsicherungen, Briefkasten, Türschoner usw.
kaufen Sie gut und billis bei
Max Franzky
42-46 Breitestr. 42-46.
in
zurückgesetzten
Inventur-Ueberbeständen
Tapestry- und Brüssel-Muster
zu Bettvorlagen geeignet
Wol-Läuter-Reste und augangierte Teppich-Desine
Linoleum=Kupons und Reste
für einzelne Zimmer passend
Vorlagen, Teppiche, Felle
Poppe&amp; Wirth,
Köln, Breite Strasse 100. 3
EIS!
für Brauereien, Hotels, Wirte, metzger und private.
Behufs Abschluß für den Sommer 1912 nimmt schon heute Meldungen entgegen 9*
Prauerei Alteburg.
Quadbeck’s
feine
kostet jetzt„
.20
Verkaufsstelle:
Köln, Breitestrasse 18.
Fernsprecher B 9026. k
Flora.
Sonntag, den 28 Januar,
nachmittags 3½ Uhr:
s Karnevalistisches
e Ie aEEEUEEETEE
23 21
20
125 25
2 2 23 9 92 93
Eiutilt 5O PFg. Abonnenten frei“
e ie a ien
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Weckeruhren Psötz=schrift.
Garantie. Breitestr. 19, 1. Et. B
Köln-Niehl Presse-Agitation Sonntag, den 28. Januar 1912.
Die Damen und Herren der kathol. GemeindeArbeit, sowie alle Gesinnungsgenossen, welche uns bei dieser Arbeit unterstützen wollen, werden gebeten, sich morgens 10½ Uhr in der Katholischen Bürgergesellschaft, Sebastianstrasse 184, einfinden zu wollen.
Die Bezieher unserer Presse bitten wir, die im Ehrenamt tätigen Damen und Herren tatkräftig unterstützen zu wollen.
Der Kampf gilt dem mit der revolutionären internationalen Sozialdemokratie verbündeten StadtAnzeiger. Darum, ihr katholischen Vereine von Köln und Umgegend:
Auf zur Tat!
Die katholischen Vereine
Köln-Niehl. 1*
Täglich
Brotfabrik
Heinrich Herrmann
Fabrik: Kölb-Klettenberg. Luzemburgerstr. 282. Tel. A 3413 Filizlon: Severinstrasse 192, Tel. B5933.
Uldleg. Neue Marktbale u. Meyerstrasse 82.(:
Bandwurm
mit Kopf. Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte: ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitacnia schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schops, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitacnia für Erwachsene 2,50 J, für Kinder 1,50“ it erhältlich in den Apotheken
'Depots in Köln a. Rh.: Janv. Wertnap., Alt Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1. Einhorn=Apoth., Glockeng 2, Ap. z. gold. Glecke, Malzbüchel2.
Ziehung 6. u. 7. Februchr##
Regensburger
Geld-Lotterie
4918 Geldgewinne bar ohne Abzug zahlbar im
Gesamtbetrage von M.
150000 60000 30000,
10000
uSW.
Lose à 3 M. 5% Pa extrs.
Zu haben in allen d. Plakate Lenntlich. Verkauisstellen.
Lose-Vertriebs-Ges. 50. 24. A. Molling, Parnover.