15. Mo Brauere rordnetel
iber d Die M/1 feinen. Nord.
ERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRA
Bezugspreis bei u
Botenzustellung einschl. der#
Sonntagsbeilage Colonia in#
Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf. 2 monatlich; mit dem wöchentl. 5 illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 P mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. 26 Ausgabe A mit Colonia Sp; III.50(3 Mon.), II.— 2
(2 Mon.), m.50(1Mon.).#
Ausgabe B mit Colonia und#
Welt und Zeit in Wort und### Bild 10 Pf monatlich mehr. 2
FRRNRNNTRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRAAN
315. Fernsur geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928 910. ITluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN N
Köln, mittwoch, 13. November 1912.
ERRRRRRRRRRRRRRRRNN
2 Anzeigenpreis u
ze für Köln 18 Pf. 3. und letzte####
2 Seite 22 Pf. 30
* für auswärts 25 Pf. 3. und# 2 letzte Seite 30 Pf. 28
* Platzvorschriften 10% Zuschl. "„ Reklamepreis 30 * für Köln SO Pf, 2. Seite 00 Pf,# für auswärts 75 Pf. 26 # Platzvorschriften 10% Zuschl. * Offertengebühr 25 Pf. 26 K„
Geschäftsstellen: MarzellenS Str. 37 und Breitestr. 35. 2
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERNN
ese
00000000 00 00m 500 n 2
C0t..
PechttCrRR 5
601.
Ermordung des spanischen Ministerpräsidenten.
∆
er 1912 ende Losnummel n worden:
8 41
4 119 1
588
223
292
* Madrid, 12.Nov.1912, 11.50 Uhr vormittags. Auf den Ministerpräsidenten
Canalejas feuerte soeben ein Unbekannter
vier Revolverschüsse ab. Der Minister war sofort tot. Der Mörder wurde ergriffe konnte aber Selbstmord begehen.
A Das Schicksal, dem am 8. August 1897 ein konservativer Ministerpräsident, Canovas de Castillo, in St. Aquada erlag hat nun den liberalen Ministerpräsidenten Canalejas betroffen. Wenn auch nähere Nachrichten noch nicht in dem Augenblicke vorliegen, in dem wir dies schreiben, so werden wir wohl mit der Annahme nicht fehl gehen, daß der Mordanschlag heute von denselben Kreisen ausgegangen ist, wie damals, aus jenen Kreisen die umstürzlerisch=anarchistisch, kurz ferreristisch verseucht, allen Elementen Rache geschworen haben, die sich pflichtgemäß ihren umstürzlerischen Bestrebungen entgegenstellen, und zwar denjenigen ganz besonders, die dem Umsturz gewisse Zugeständnisse
Dann anor erfaunt hah.., s-L.
un
9 29
5113
9 4159
4256 3 4374 S 453 0 4739
8 4810
9 4957 9•40 9 5153 9 5221
6 5323
2 5409
3 5542
7 5674 5677 9 5833 5841 6 5881
0 5984 5997 er bis einschl. Is Gewinnlose tagl. Ihr und an Sonn ihr Passage die am 19. ommen sin), vers Vereins.
r Vorstand.
*
IUMS
Preislagen. Fabrikat. ester Weise. Gegr. 1841.
enstr. 192.
.„„„*0 gPEesse Haneslünomisse
st, dann aber erkannt haben, daß ihr Eid, die Verfassung as Staatswohl ihnen auferlegen, den ordnungs= und wie hren und Taten des Ferrerismus zeigen, auch menschheitshen Wühlereien entgegenzutreten. Canalejas sah sich in rage, trotz seinem Radikalismus, und das mag ihm die stische Rotte ganz besonders verdacht haben. Vielleicht
in jüngster Gesetzentwurf über die Verkehrsausstände bei erschwörung gegen sein Leben mitgewirkt; traf er doch nem das auch hier wieder führende Katalonien mit dem stisch=anarchistisch so stark durchsetzten Barcelona. Ob die der Vorbereitung des Mordes nach dieser Stadt ebenso hinweisen, wie seinerzeit die verabscheuungswürdige MordMadrid, muß indes noch erst abgewartet werden.
un der Umsturz glaubt, mit einer solchen Mordtat etwas nichen, wird er sich verrechnen. Daß die Konservativen einschüchtern lassen, hat ihr Führer Maura schon geals auch auf ihn ein Mordanschlag von ferreristisch verSeite gemacht wurde. Solche Schandtaten, wie die Canalejas jetzt zum Opfer gefallen ist, sind nur geeignet, i monarchistisch=staatserhaltenden Elemente fester aneinzu kitten und zu ernstem Widerstand gegen die infernalen zu vereinigen, die auch den dynastischen Doppelmord Schandwirtschaft in Portugal auf dem Gewissen
Die Ermordung des spanischen Ministerpenten.(Drahtber.) Madrid, 12.Nov.1912. Der des Ministerpräsidenten Canalejas heißt Mannel us Serrato, ist 27 Jahre alt und stammt aus El Grando Provinz Huesca.
Die Mordtat.
Ladrid. 12.Nov.1912.(Drahtber.) Canalejas wurde m Platze Puerta del Sol, dem Ministerium des Innern per, erschossen, als er sich in das Ministerium begeben
Der Mörder heißt Pardinas Serrato und ist Anarchist. shoß sich nach der Tat. Canalejas wurde von Vorüberu aufgehoben und in eine Apotheke, die nahe beim Tat#legen ist, gebracht. Der Avotheker erklärte nach kurzer nchung, daß der Tod sofort eingetreten sei. Darauf wurde schnam in das Ministerium des Jnnern gebracht. Das #ille des Ministerpräsidenten, das 200 Pesetas und einige „aie enthielt und zu Boden gefallen war— ein noch nicht ist der Polizei von Vorübergehenden eu worden. Der Untersuchungsrichter besichtigte nach##oen Tatort und die Leiche des Mörders. Später erer einigen Journalisten, daß man in den Taschen des über 25 Pesetas und verschiedene GeldJiedene Dorumen., darunter einen Taufschein
K.##, Nach g letzten Meldungen ist der Mörder in zu Woche aus Paris angekommen.
Mörder war ziemlich gut gekleidet. Die Wäsche war Eeschiet. Bei ihm wurde ein Heft vorgefunden, an
uiteumet den sic; Coutflagraron internalionale standen tentvielt den Schlüssel einer Geheimsprache, die aus einer
ae#### cheg, mir wanischen Wörtern und fremden besteht. Ein Augenzeuge des Anschlages versichert
daß der Mörder von einem Mitschuldigen begleitet gewesen sei dem es gelungen sei, unter der Menge zu verschwinden.
&amp; Madrid. 13.Nov.1912.(Drahtber.) Es ist der Polizei bisher immer noch nicht gelungen, über das Vorleben des Mörders irgendwelche Einzelheiten festzustellen. Man weiß nur, oaß er Anarchist war. Er war infolge einer Mitteilung der Barcelonger(!) Behörde von der Madrider Polizei überwacht worden, doch soll diese seine Spur 24 Stunden vor der Verübung des Attentats verloren haben.
* Madrid. 13.Nov.1912.(Drahtber.) Der Untersuchungsrichter hat eine Mitteilung erhalten, nach der der Mörder des Ministerpräsidenten Caualejas vor kurzem als Bildhauer bei der Innenausstattung eines Hotels gearbeitet hat.
&* Paris. 13.Nov.1912.(Drahtb.) Die Pariser Anarchisten beschlossen, an den König von Spanien ein Telegramm abzusenden, daß einen Hinweis auf die Ermordung Canalejas enthält und in überaus heftigen Worten abgefaßt ist.
Ehrung des Toten.
* Madrid. 12.Nov.1912.(Drahtbericht.) Der Leichnam Canalejas' wurde im Hauptsaal des Ministeriums aufgebahrt Der König verrichtete ein kurzes Gebet vor ihm. Draußen vor dem Ministerium bereitete eine dicht gedrängte Menge dem König langanhaltende warme Huldigungen. Der König unterMinuten mit den Ministern, verließ sodann das Ministerium und begab sich wieder zum Palast. Der Leichnam wird von zahlreichen Persönlichkeiten bewacht. Nach dem König erschien auch der Infant Karlos im Ministerium Zahlreiche Senatoren, Deputierte und politische Persönlichkeiten süllen den Platz Puerta del Sol und suchen Einlaß in das Ministerium zu erhalten, das aber geschlossen bleibt. Canalejas liegt auf zwei wollenen Decken. Das Haupt ruht auf zwei blutbefleckten Kopfkissen. Der Leichnam weist eine einzige Wunde am rechten Ohr auf. Der Einschußkanal liegt unter der Ohr muschel. 6.
12.Nov.1912.(Drahtber.) Der König begab sich am spaten Abend in die Wohnung des Ministerpräsidenten, um der Witwe sein Beileid auszusprechen. Diese war von den teilnahmsvollen Worten des Königs sehr gerührt. Der König hat angeordnet, daß der Leichnam des Ministerpräsidenten Canaejas im Pantheou beigesetzt wird. Alle öffentlichen Gebäude Klubs und Kasinos, sowie die Mehrzahl der Theater sind zum Zeichen der Trauer geschlossen. Die öffentlichen Gebäude haben halbmast geflaggt. Zahlreiche Häuser tragen Traueiflor.
"„eiche wirk, heute abend nach der Deputiertenkammer
übergeführt und auf einem Katafalk aufgebahrt. Eine Trauerfeier wird morgen nachmittag stattfinoen. Dem Ministerprasidenten werden die Ehren eines im Kriege gefallenen kommandierenden Generalkapitäns erwiesen werden. Die Hörer der Kriegsschule begaben sich mit ihren Offizieren und Professoren heute mittag zum Ministerium des Innern und sprachen der Regierung ihr Beileid aus. Vor dem Ministerialgebäude drängt sich eine große Menschenmenge, die mit Empörung den Meuchelmord bespricht. Zahlreiche Menschen strömen beständig aus allen Teilen der Stadt nach dem Stadtinnern.
* Madrid, 13.9cov.1912.(Drahtbericht.) Der Leichnam Canalejas', mit der Ministeruniform bekleidet, ruht in einem
gealer Seide ausgeschlagenen Sarg. Auf dem Deckel des Sarges lieat ein Elfenbeinkruzifix.
Die Angehörigen.
Der Gemahlin des Ministerpräsidenten wurde die Nachricht von dem Morde zunächst vorenthalten. Der Minister des Innern ließ zunächst erklären, Canalejas sei auf der Treppe gestürzt Der Deputierte Saint Aubain, ein Schwiegersohn von Canaleias überbrachte nachmuttags der Witwe die Nachricht vom Tode ihres Gatten, was zu einer herzzerreißenden Szeue Anlaß gad. Um uhr nachmittags wurde Frau Canalejas nach dem Ministerium des Innern und in den Saal geleitet, wo der Leichnam bei dem zwei Sekretäre des Verstorbenen Totenwache hielten. aufgebahrt war. Als Frau Canalejas eintraf, verließen die übrigen Anwesenden den Raum. Während ihres Verweilens b
Canalesgas zweimal von einer Ohumacht befallen. Sowohl bei ihrem Eintreffen im Ministerium wie auch
seshoste Teilaohr. gu Frau Caualeas von der
Politische Vorgänge.
12. Nor.191#.(Drahtber.) Am 12 Uhr trat der Feuninerrat zusammen und beriet eine halbe Stunde lang. Unter andern Maßregeln beschloß der Ministerrat, zum vorLaufien Pras degten des Kabinetts den Minister des Aeußern Garcia Prieto zu ernennen. Garcia Prieto begab sich um 2 Uhr in das königliche Palais. Die Audienz
beim
König dauerte 20 Minuten. Der Minister erklärte nach der Audienz den Journalisten: Ich habe dem Könige ein Dekret unterbreitet, das mich mit der Führung des Amtes eines interimistischen Ministerpräsidenten beauftragt. Das diplomatische
begab sich ins königliche Palais, um dem König sein Beileid auszudrücken.
Der Krieg auf dem Balkan.
II Mobilisierung Oesterreich=Ungarns? Die
Lageseitung erfahrt aus Wien: Entgegen den amtlichen Ableugnungen fährt Oesterreich=Ungarn fort, an allen Stellen die umfassendsten Maßnahmen zur Mobilmachung seiner
##rme, zu t,effen.## In Ungarn wurden bereits zahlreiche Reservisten einverufen. In den Kriegshäfen Pola, Cattarro und Gravosa herrscht fieberhafte Tätigkeit. Die gesamte österarische„Flotte wi.d schlagfertig gemacht, da die
Aktion Oesterreich=Ungarns, falls Serbien auf seinem unnachgiebigen Standpunkte verharrt, vorerst in einer Flottenkundgebung
Sr apgischen Kaune bessehen würde. Iu ebereinsinnung mit dieser Meldung wird auch der Vossischen Zeitung von ihrem osterreichischen Korrespondenten telegraphiert, daß heute am 12 November bereits die Mobilisierungsorder für die Kriegsmarine einschließlich der Donau=Flottille ausgegeben worden sei. Die offizielle Kundmachung einer teilweisen Mobilisierung für die Reservejahrgänge des Jahres 1902 werde für Donnerstag erherutung Lrsauischen haben schon zaylreiche Reservisten ihre Einösterreichisch=italienische Lektion an Serbien.(Drahtver.) Wie n, 12.Nov.1912. Die Neue Freie Presse meldet aus Belgrad: Der italienische Geschäftsträger suchte gestern den Ministerpräsidenten Pawer ofer Kaitathed österreichisch=ungarische Gesandte ihn verlassen hatte, und erklärte namens seiner Regierung: Die italienische Regierung habe die nationale Entwickelung Serbiens immer mit dem größten Wohlwollen begleitet. Sie hat es auch
e ven. daß, Sgroien das Verlangen hatte, seinen Stammesgenossen in Mazedonien zu helfen. Aber gerade der Grund
#####r veranlaßte, in den Krieg zu gehen, müßte Serbien
die Verpflichtung auferlegen, Albanien gegenüber eine andere Haltung anzunehmen, als es gegenwärtig geschieht. Auf Grund
5 dapf bieses Prinzin den ui ae ganm Sernien den Kriea und
varf dieses Prinzip den Albaniern gegenüber nicht
verletzen. Vom nationalen Standpunkte aus wäre es zu verurteilen, wenn Serbien die albanische Nation unterdrücken wolle. Italien fühlt sich in den Angelegenheiten Albaniens und der Frage der albanischen Häfen mit Oesterreich=Ungarn solldarisch. Italien gibt Serbien den Rat, seine Ansprüche zu wurt dazu beitragen, daß die wirtschaftlichen Bedürfnisse Serbiens möglichst befriedigt werden. Pasitsch antwortete: Er verkenne nicht die wohlwollende Gesinnung Italieus. Die serbische Regierung werde den Rat der italienischen in Erwagung ziehen.
Die Pforte sucht um Waffenstillstand nach.
&am London, 12.Nov.1912.(Drahtber.) Wie dem Reuterschen Bureau aus Konstantinopel gemeldet wird, hat sich die Pforte
herbeinfiähren.asenstilstand
Die Belagerung von Skutari.
* Wien. 12.Nov.1912.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz meldet aus Cattaro: Einwandfreie Berichte stellen fest, daß die militärische Lage vor Skutari für die Monte neentschieden ungünstig ist. Die Kolonnen auf dem li cten Bojanaufer wurden nach dreitägigem Kampfe von Essad Pascha bis nach Belaj zurückgeworfen. Vor dem Eintreffen der Serben unter Jankowitsch ist keine Besserung der Lage der Montenegriner zu erwarten, da sie auch durch die Ueberschwemmung der Bojana und große Schneefälle Verpflegungsschwierigkeiten haben. Die Meldungen über die Besetzung von Giovanni di Medua und Alessio durch die Monteilegriner haben sich als falsch erwiesen.
* Die Lage in Skutari.(Drahtber.) Rieka, 13.Nov 1912. Eine gestern vom Hauptquartier eingetroffene Meldung besagt: Beunruhigt durch die gestrige starke Beschießung erhob die christliche und die mohammedanische Bewohnerschaft von Skutari durch Abgesandte beim Kommandanten Hassan Nisa Bei Vorstellung, weil die Gebäude beschädigt, der Verkehr gestört und die persönliche Sicherheit gefährdet sei. Entweder solle die Uebergabe erfolgen oder zum Angriffe vorgegangen werden, um weitere Nachteile für die Stadt zu verhüten. Hassan Risa Bei soll erklärt haben, es sei seine Pflicht, solange als möglich auszuharren. Der Uebergang zur Verteidigung sei jedoch untunlich weil die Türken sich in der Verteidigungsstellung befänden. Von einer Uebergabe Skutaris könne vorläufig keine Rede sein. Seit Mitternacht herrscht Sturm und Regen, wodurch die Operationstätigkeit der Montenegriner erheblich beeinträchtigt wird.
* Bulgarien in Mazedonien.(Drahtber.) Sofia 12.Nov.1912. Die Agence Bulgare meldet: Die in Mazedonien

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 13. November 1914.
operierenden bulgarischen Truppen haben am 6. November die Städte Strumiza und Demir Hissar eingenommen. Die bulgarischen Truppen drangen vorgestern bis zu den Tschadalscha= Stellungen vor, ohne auf irgendwelchen Widerstand zu stoßen. Die Städte Rodosto, Eregli, Siliwri und Midia sind besetzt.
* Die Belagerung von Adrianopel.(Drahtbericht.) Sofia, 12.Nov.1912. Amtlich wird gemeldet: Die zweite bulgarische Armee, die Adrianopel belagert, zieht den Belagerungsring immer enger, die Forts Papas Tepeh und Kartal Tepeh sind eingenommen worden.
Greneltaten der Serben an Albaniern.
* London. 12.Nov.1912. Das Daily Chronicle veröffentlicht den Bericht eines Mitarbeiters, der kürzlich aus Serbien heimgekehrt ist. Es heißt darin u..: Die Serben haben Metzeleien unter den Arnauten veranstaltet. Hunderte von Soldaten, Dutzende von Offizieren und Privatleute, die es wissen können, erzählten mir dasselbe. Zwischen Kumanowo und Uesküb wurden 2000 Arnauten niedergemetzelt, bei Prischtina 5000. Nach dem Fall von Uesküb wurden starke Streifkorps in die Umgegend geschickt, welche die Arnautendörfer anzundeten und die flüchtenden Einwohner niederschossen. Dutzende von Offizieren erzählen mir, daß die Flüsse jener Gegend durch Leichen geradezu verstopft sind. Bei Durchsuchungen nach Waffen wurden in Hunderten von Fällen die Leute in den Häusern kalten Blutes erschossen, gleichviel, ob sie Waffen besaßen oder nicht. In der letzten Nacht, die ich in Uesküb zubrachte, wurden 38 Männer von einer Patrouille gefangen und erschossen und ihre Leichen wurden in den Fluß geworfen. Die Serben suchen die Arnauten nicht in gewöhnlicher Weise zu unterwerfen, sondern wollen sie vernichten. Soldaten aller Rangklassen sagten mir in Dutzenden von Fällen:„Wir wollen sie ausrotten, das ist die praktischste Methode“. Ein Soldat in Uesküb lud mich ein, seine Truppe auf einem Strafzug zu begleitens Die Einladung wurde von dem Leutnant, dem Hauptmann und Major dringend wiederholt, ich sollte ein Gewehr und 250 Patronen erhalten und würde etwas zu sehen bekommen. Schon diese Aufforderung trägt viel dazu bei, all jene fürchterlichen Geschichten zu bestätigen, die ich gehört habe.
Wenn diese Einzelheiten sich bestätigen, dann wird es den Serben doch wohl ziemlich schwer werden, die scheußlichen Vorgänge damit zu rechtfertigen, daß sie die Albanier als heimtückische und hinterlistige Gegner hinstellen. Es mag ja nicht ausgeschlossen sein, daß von albanischer Seite die Serben durch den Mißbrauch der weißen Flagge zum Zwecke bequemeren Niederschießens des Gegners, sowie durch Schießen aus dem Hinterhalt, aus Häusern, schwer gereizt worden sind, das alles könnte aber doch noch lange nicht Metzeleien in dem Umfange
Reichenbachs feine Velourhüte
sind in allen modernen Farben und Formen zu den verschiedensten Preisen vorrätig
E
Breitestr. 2: Drususgasse 1B.
begründen, wie sie von dem englischen Blatte berichtet werden! Da es sich auch nun gerade um Albanier handelt, in deren Gebiet die Serben nicht hätten eindringen sollen, verschlimmert sich für die Serben die moralische Lage noch mehr.
* Die Türken in der letzten Verteidigungslinie. (Drahtber.) Konstantinovel, 13 Nov.1912. Nach Nachrichten aus dem Kriegsministerium haben die Vorpostengefechte vor der Verteidigungslinie bei Tschatalscha vorgestern abend begonnen.
* Die Cholera in Konstantinopel.(Drahtbericht.) Konstantinopel. 12.Nov.1912. Nach einer amtlichen Mitteilung sind in den letzten 24 Stunden 15 Cholerafälle aufgetreten, darunter drei unter der Bevölkerung der Stadt. Drei Fälle verliefen tödlich.
* Die serbisch=österreichische Streitfrage.(Drahtb.) Wien, 13.Nov.1912. Das Nue Wiener Tagblatt meldet aus St. Petersburg vom 13. d. M. um 1 Uhr morgens: Der Minister des Aeußeren verständigte den serbischen Gesandten, Rußland werde zu der Hafenfrage keine direkte Stellung nehmen, sondern die Austragung lediglich den österreichisch=serbischen Verhandlungen überlassen, wobei Rußland bereitwillig freundschaftliche Unterstützung gewähren werde, jedoch unter Vermeidung jeglicher Zuspitzung der österreichisch=serbischen Beziehungen.— Pester Berichte der Wiener Blätter melden, daß dort eine günstige Auffassung der augenblicklichen Lage besteht, welche sich insbesondere auf Meldungen aus Belgrad stützt, wonach auch dort eine friedliche Lösung der strittigen Fragen mit Oesterreich=Ungarn angestrebt werde. Der Präsident der Sobranje erklärte, er sei mit dem Erfolg seiner Mission nach Pest durchaus zufrieden.
D Deutsche Offiziere von den Bulgaren erschossen? Einem Privatbriefe aus Sofia, 3. November, entnehmen wir folgendes:„Bei der Einnahme von Kirkkilisse fielen etwa 20 000 Mann sowie zwei türkische Prinzen und mehrere Generale und sechs deutsche Offiziere in bulgarische Gefangenschaft. Diese letzteren wurden nach dem bestehenden Kriegsreglement sofort erschossen.“ Ob diese Mitteilung auf Tatsache beruht, mußte erst festgestellt werden. Da die bulgarische Heeresleitung aber nicht einmal über die eigenen Verluste genaues veröffentlicht und möglichst schweigt, anderseits die Berichterstattung durch die Presse nahezu unmöglich macht, kann man an allerlei Vorgänge glauben, die sie überhaupt nicht gern bekannt werden ließe.
n Kirchliches:::
1 Goldenes Ordenssuvuaum des Bischofs von Limburg.
Am heutigen Tage, dem Feste des heiligen Jugendpatrons Stanislaus Kostka und zugleich dem Tage, an dem der Cisterzienserorsen das Gedächtnis aller aus ihm hervorgegangenen Heiligen und Seligen feiert, begeht der Bischof von Limburg, Dr. Dominikus Willi, das fünfzigjährige Jubiläum der Ablegung seiner Ordensgelübde als Cisterzienser. Im vergangenen Jahre war es ihm noch vergönnt, am 11. November, der einst sein Namenstag war, weil er in der h. Taufe den Namen Martin Karl erhalten hatte, im Kloster Mehrerau am Bodensee zu weilen, um dort die 50. Wiederkehr des Tages seiner Einkleidung im Orden zu begehen. Heuer ist es ihm infolge seines schweren Leidens und der nach der letzten Krankheit noch andauernden großen Schwäche nicht möglich, den Jubiläumstag der Ablegung der Ordensgelübde mit dem den besonderen Verhältnissen entsprechenden Glanze zu feiern, und er kann die Wünsche zu diesem bedeutsamen Tage seines Lebens nur schriftlich empfangen.
Bischof Dominikus Willi ist in dem Dorfe Ems bei Chur, der Hauptstadt des schweizerischen Kantons Graubünden, am 20. April 1844 als Sohn eines Hauptmannes in neapolitanischen Diensten geboren. Die Eltern waren sehr religiös gesinnt und durch einen musterhaften Lebenswandel ausgezeichnet. Schon früh erwachte in dem Knaben die Liebe zum Ordensstand. Im Alter von elf Jahren kam er in die berühmte Stiftsschule zu Maria Einsiedeln, wo er besonders den Unterricht der Benediktiner P. Benno Kühne, P. Heinrich von Rickenbach und P. Martin Marty genoß, welch letzterer vor etwa 15 Jahren als Indianermissionar und Bischof von St. Cloud in Nordamerika starb.
Im Herbst des Jahres 1861 ließ er sich, zugleich mit dem aus Koblenz stammenden jungen Priester Johann Nepomuk Kalkum, in das wenige Jahre vorher von den aus Wettingen vertriebenen Mönchen gegründete Kloster Mehrerau bei Bregenz aufnehmen. Im Frühjahr 1867 empfing er die h. Priesterweihe und wurde bald darauf zum Präfekt der Stiftsschule ernannt und nach siebenjähriger Lehrtätigkeit zum Rektor der Anstalt bestellt, die unter seiner Leitung zu hoher Blüte gedieh. Im Jahre 1870, als sein Mitnovize P. Maurus Kalkum zum Abt von Wettingen=Mehrerau gewählt worden war, ernannte er seinen Jugendfreund P. Dominikus Willi zum Stiftsprior. Zehn Jahre widmete er seine Kraft der geliebten Abtei am Bodensee und lag dabei ernsten wissenschaftlichen Studien ob, hauptsächlich der Erforschung der Geschichte seines Ordens. Dann wurde er bei der Neugründung des Klosters Marienstatt in Nassau zu ihrem ersten Prior und Administrator ernannt. Als solcher wußte er durch sein bescheidenes und erfolgreiches Wirken dem Kloster in allen Kreisen so viel Sympathien zu erwerben, daß er auf die Bitte des Limburger Bischofs Dr. Karl Klein zum ersten Abt von Marienstatt ernannt wurde. Am 27. April 1890 wurde er in der Klosterkirche zu Mehrerau feierlich zum Abt geweiht. Nach dem Tode des verdienstvollen Bischofs Karl von Limburg wurde der Abt Dominikus zu seinem Nachfolger gewählt. Am 8. September 1898 wurde er von Bischof Haffner von Mainz im hohen Dome zu Limburg zum Bischof geweiht. Als solcher hat er sich um das Wohl seiner Diözese große Verdienste erworben; namentlich liegt ihm die Bildung und Erziehung der Jugend am Herzen, ein Interesse, das er durch die Gründung der schönen Konvikte in Hadamar und Montabaur betätigte. Am heutigen Tage vereinigen sich die Wünsche und Gebete der Priester und Gläubigen der Tiözese Limburg, daß Gott dem geliebten Oberhirten die allgemein ersehnte Genesung verleihen und auch fernerhin sein bischöfliches Walten mit reichem Segen bealeiten möge.
Cd von der Rheinschiffahrt.
der Badischen Aktiengesellschaft für Rheinschiffahrt und
De. Janige Eganbetrieh
###### Rheinschiffahrt und Sein.s
port und der Rheinschiffahrts=Aktiengesellschaft vorm. Jende sofortiger Wirkung übernommen worden. Durch diese Angst.
sofortiger Wirkung übernommen worden. Durch diese Anglies. verfügen diese vereinigten Gesellschaften nunmehr über einen#### park von 150 eigenen Schleppkähnen, 70 Mietkähnen, 13 Rad'#. dampfern, 21 Schräubendampfern und 38 Eilgüter=Schra.= dampfern mit einer Gesamttonnage von mehr als 250000 TonFür den Weiterbetrieb der Speditionsabteilung der Firma g. wird eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit dem Frankfurt errichtet. Die neue Gesellschaft wird aber an i.— Plätzen, wo die Firma Egan bisher Zweiganstalten hatte, alsg„ in Köln, ebenfalls Zweiganstalten errichten.
Aus Köln=Nippes.
G Die Exerzitien für verheiratete Ränner, die seit E.
tag in der hiesigen Rektoratskirche St. Joseph abgehalten und bis Sonntag, den 17. d. M. dauern, erfreuen sich eines start### Besuches. Trotz des anhaltenden Regens hatten sich gestern 950 Männer eingefunden, die mit größter Aufmerksamkeit den au# gezeichneten Ausführungen des tüchtigen Kanzelredners go Zwei Vorträge finden täglich statt, morgens ¼ vor 6 Uhr#. abends ½9 Uhr. Möchten alle verheirateten Männer, die hian den Exerzitien noch fernblieben, es doch nicht unterlassen, den# interessanten und äußerst wichtigen Vorträgen, die bis Sor einschließlich noch gehalten werden, beizuwohnen.
St. Severin.
Der Volksverein f. d. kathol. Deutschlat
Pfarrbezirk St. Severin
veranstaltet am Sonntag, 17. November 191 im großen Saale des Annohauses einen
1. Reigen.
2. Vortrag des Herrn Pfr. Wasiak, Köln=Vingst,
Religion und Erziehung.
3. Uraufführung der Cantate Die Legende von
Jugend des seligen Hermann Joseph v. A. Wiltberger. Dichtung von H. Engel. Chöre, Deklamationen, lebende Bilder. „— Textbücher an der Kasse.—
Flügel und Harmonium aus der Niederlage von Sauern# Königlicher Hoflieferant.
Der Reinertrag wird zur Anschaffung
::: guter Jugendlektüre benutzt.:::
Einlaß 7 Uhr, Anfang Punkt ½8
— Eine aufregende Wette spielte sich im ersten Hotelen deutschen Großstadt ab. Ein Hotelgast stellte den übrigen Fremden### über die Behaupiung auf und wettete eine hohe Summe, daß er mir bundenen Augen rauchend, nach der Qualität einer Zigarette sofort zeu ihren Verkaufspreis nennen könne. Die Wette wurde angenommen### verband dem Betreffenden die Augen und legte ihm allerhand Zigann hin. Er zündete sich die erstbeste an, tat einige Züge und sagte tatst## richtig den Preis. So auch mit der zweiten, der dritten und vie### Bei der fünften erschien er zuerst unsicher. Doch schließlich: es ur# Das Interesse wuchs. Man legie ihm jetzt teuere und billigere Nar# durcheinander vor— er taxierte sie richtig. Schon gaben die Gegn## Wette fast verloren, ats sie bemerkten, daß der Raucher bei einer Zigu# längere Zeit prüfte. Atemlose Spannung. Endlich stand sein Urte# Fünf Pfennige. Ein Hauch der Erleichterung entströmte vielen Li# Die Wette war verloren! Es handelte sich nämlich um die Jasn# Zigarette„Unsere Marine“, deren hohe Qualität zwar das Urteilm fertigte, die aber nur 2 Pfg kostet.

mber 1912 es einen
0
=Vingst,
ide von loseph
Engel.
Bilder.
von Sauern
haffung
t.:::
8 Uhr.
ersten Hotel au i Fremden ge daß er mi rette sofort guigen
rhar
ino Zigaren sagte tatstn. en und viera ich: es st billigere Mat i die Gegner
ei einer Zigun
ein Urtei. vielen Lu### m die Jasndas Urteilu
rpreise sind schwinglich nach einem
andere Proertrifft und
ad Arons
Ner
schl. Gesch.
Klein
feld.
Grosser Sonder-Verkauf
Rölter Losal-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 13. November 1912.
Seite 3.
zu ausserordentlich billigen Preisen
bis Sonntag, den 11. November 1912.
*
3
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
werte eunde ue m een in grösseren hlengen eintreffenden Spielvaren zu schaffen, bieten vir unserer
Steinent., Emalle, Alunigiom-Veren. Paun grue vgarrssend bilise Kaufselesenhelt m 0iss
zu sanz ausserordentlich billigen Preisen.
Beachten Sie bitte die Extra-Auslagen im Schaufenster!
Lackierte Waren
Gehäckkasten. ca.34cm lang 95 3 Sand-Seife-Soda-Garnitur 953 Schirmständer(Säule).10 Zwiebelbehälter m. Schrift 953 Brotkörbchen, oval 48
Bürstengarnitur m. 4 Bürst. 95 3 Haushalt-Waagen.95
emailliertes Zifferblatt
Reibemaschinen.17
Petrolkannen, 2 Liter—60
Blechwaren
Holzwaren
Handtuchhalter mit Stab 95 3
Klosettpapierhalter Werio..65
KInidenh-I
Kleiderhalter, Agr., 3kl. Haken 76 3 Wäschetrockner. 10 Stäbe 64 3 Zigarrenschrank, gross 92 3
Paneelbretter 98 5
Besteckkasten, Steilig 64·3 Besteckkasten. Eiche. 4t..95 Gemüsehobel 58 3
Bouillonsieh.rund. Stiel 30 3 Suppensieb m. 3 Einlagen 88 3 Kaffeemehldosenm Gewinde 9 3 Bundformen mit Rohr82 3 Reiben mit 3 Flächen.23 Milchkannen.Deck., 3 Lir. 78 s
60305030839808 30008003
12 Stück Blumenfettseife " e Karton 953
12 Stück feine Lilienmilchseife.. Karton 953 6 Stück Fliederseife 95 3 6 Stück feine LanolinCremeseife 953
Haushaltwaren
Plätteisen, schwer 62 3
Metall-Wäschetrockner 94•3 Briefkasten, grün lackiert42 3
Büchsenöffner 32 5
Kuchenwender m. Hotzheit 48 3 Kohlenschaufel, stark 15 3
Verschiedenes
830330000 2
Wandschoner. 60090-- 33·3 Reissbrettstifte 100 Stück 12 3 Butterbrotpapier 100 Blatt 20 3 Schrankpapier..bl. 10 Mt. 333 Papierspitzen, 10 Meter 10•3
Markttaschen, gross 95 Krepp-Klosettpapier 6 Rou. 95 Fensterleder. gross. 4 St. 95 Fensterleder, kleiner 3St. 50
Glühkörner 44 34 253
Glimmer-Zylinder 42 343 Frottier-Handschuhe 12 Messerbänkchen, Glas 12;
Lichtmanschetten 5
Staubtücher.. 2 Stück 25 Bohnermasse, weiss.gelb 42 Messerputzschmirgel 20 Kleiderbüg. u. Hosenstrecker. 281.50
Eieruhren 24 16 10
Salz- oder Pfefferstreuer 8 3 Messerkörbe, Draht. 3teil. 42 3 Haushaltkerzen. 3 Pakete 95 3 Kochbuch, Davidls Rezente 95#3
Wandfeuerzeuge 92 3
Metalltopfreiniger 2 Stück 33 3
Strahlregler 73
Schlüsselringe 4
Eierlöffel, Bein 9 3
Salzlöffel, Bein..... 4
Salatbesteck, Holz 34 ·3
Bürstenwaren
Schrubber, gross 34
Kokosbesen, gross.. 52
Strassenbesen 44
Kleiderbürsten 38
Wiehsbürsten 21
Abselfbürsten, gross 24
Klosettbürsten 52
Möbelbürsten 34
Handfeger. Borsten, extragross 88 Handwaschbürsten, 4reih. 7 Haarbesen, rot lackiert 82 9
Zylinderputzer 79
000
Ausklopfer. stark 36 3
Federwedel, Rohrstiel 34 3 Federwedel, schw. Stiel 58 3
Marktnetze 42 3
Küchenspiegel 425
00010
Stahlblech-Kuchenpfannen
mit Holzstiel
20 2. 24 20 28 30 cm
58 68 76 95..08.30
Gusseiserne Bräter, inoxydiert
20 22 24 26 28 30 cm
92¾.08.24 71.58.78.90
Länsebräter mit Deckel
0 1 2 3 4 5 6
.25.35.65 2,95.85.60.95
Emaille-Waren
Essenträger, doppelt.685
Kehrschaufel 48
Fleischtöpfe. 18cm 98
Gemüseseiher...92 3
Wasserkessel o. Küppe-.18 22cm..05
Kochtopf. belg. Form. 22cm..0 Waschbecken mit Napr..9 Toilette-Eimer m. Deckel,.18 Milchkannen. 1 Liter„683
Kaffeekannen, gross723
Wassereimer. 28cm 943
Spülschüsseln. 30cm 48 3
M 0
Aluminium-Waren
S
Milchkocher 1½ Liter95 3 Fleischtöpfem. Deck., 16Chh,-0 Belg. Kasserolle. 16 cm 953
Butterdosen 95
Kuchenpfannen, 24 cm. 95 3 1 Satz Fleischtöpfe
5 versch. Grössen,.90 1 Satz Schmortöpfe
5 versch. Grössen,.20 Kerzenleuchter 363
„ent. Porzellangeschirr Steinnut-Waron Glas-Waren
Saucieren, gross.. 65
Zuckerdosen, versch. Formen 143 Speiseteller. feston. oder gerippt, 16 3 Dessertteller. feston. 19cm... 18 3
Gemüseschössel. 19cm 14 3
Kompottschüssel Stück•3
hessertteller, durchbrochen. 19cm 16 3 Brotkorb., fein dekor., durchbroch 95 3 Leekannen, gross.. 70 58 3
Dessertteller, indischblau, 3Stück 95 3
Tassen, indischblau 4 Paar 95 3 rassen mit Goldrand, 4 Paar, 95 3 Kaffeetassen, halbstark... 15
Kaffesservice. Steilig, fe n dekor.,.95
Frühstücksplatten, weiss.. 22 SatzGewürztönnch., dekor., 6Stück75 Salz- oder Mehlmetzen, blau.. 483 Milchkannen, dekoriert, 6 Stück.68 Fleischplatten, gross... 65
1 Satz Schüsseln, weiss. 6 Stück 95 3 Essig- und Oelkrug. bunt, zus 259 Waschbecken, gross, bunt... 158 Terrinen mit Deckel, gross Wandteller. Kölner Ansicht... Milchtöpfe, Zwiebelmuster
¾ 1 1½ 2 Liter
45 3 58 3 723
Tasse mit Untertasse
1 58 95•3
88 3
Feuerfestes Geschirr
143
neu eingetroffen
in allen Gebrauchsgeschirren vorrätig.
ausserordentlich billig.
Waschgarnituren
Bier-Service, 6 Gläser 95
Likör-Service mit Teller 95
Wasserflaschensatz mit Tablett 95 3
Leuchter. hoch Stück 223
1 Satz Glasschüsseln-. 4 Stück 78 3 Fruchtschale auf Fuss 88 3
Weinrömer, hoch.. 2 340
Weingläser, Halbkristall 18 3
Aschenbecher, schwer, o 62
Glasteller, neu. 14 cm 8 3
1 Butterdose Flar=
Zuckerdose Flora zus. 95
Bierkrüge, geschliffen 883
0 0000
Majolika-Waren
Fruchtschalen auf Fuss 95
Obst-Dessertteller...-6 Stück 953
Obst-Teller, gross 26
Vasen, schöne Muster.88
Bambusständer, Teller.. 99
Milchtöpfe 68 58 48 383
60 r009099
Kaffeemaschinen
von.10 an
Bunzlauer Waren
Echte Kristalle Bundformen 58 48 38 33 22
neuer Dekor, bun.75
Golddekor.45
Tafel-Service, Goldband, 23teilig 10.85
neu eingetroffen
hervorragend billig.
Glasteller, Emma-Schliff.95
Milchkocher, glasiert..48 36 24 3
Spülschüsseln, glasiert 68 48 42 363 Bündeltöpfe, 6 Stück am Bund.38 3
#
8
#
∆
#
∆
∆
#
5
c
∆ 5
A. MUHZER
5
19
M
9
V

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313&a Mittwoch. 15. November 191..
Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Rosenkavalier, 7, Schausplelhaus:
Der Biberpelz. 8, Deutsches Theater: Magdalena, 8. MetropolTheater: Kabale u. Liebe, 8, Colosseum: Das Nachtjackenviertel 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten:%, Flora: 3½(vorm.—12 freler Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr, Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Dozent Dr. Carpenter: London(mi Lichtbi dern), 8. Privat ozent Dr. Coellen: Das Erk nntnisproblem in dem vorkantischen
Empirismus der Englunler und die Erkenntnislehre Kants, 7. Privatdozent Dr. Coellen: Erkenntnistheoretische Uebungen im Anschluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Crentz, Direktor des Kunstgewerbe-Musems: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privatdozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Kessler, Assistent des chemischen Instituts: Chemische Technologie anorganischer Rohstoff“, 6. Dr. Leist, vom A. Schaaffhausenschen Bankverein: Das Recht und die Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Professor Rinkel: Funkentelegraphie und Telephon e, 7. Dr. Fischer: Die Entwicklung von Beethovens Persönlichkeit
und ihr Widerspiel in des Meisters Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Schnütgen-Mus um: Das Vergehen der Antike und das Werden der frühchristlichen Kunst, 7.
Verschiedenes. Sinfonie-Konzert im Fränkischen Hof 8½, Kölner Stud. Volksunterrichts-Kurse, abds. 8½ Uhr, Knabenmittelschule Pantaleonsberg u. Pipinstr. 12-14, Liederabend von Wily Overzier im Konservatoriumssaal, 8¼. Stuhlkonzert im Weissen Saale der Bürgergesells haft, 8. Klavierabend Max van de Sandt im Rokokosaal des Hotels Disch, 8 Uhr, Pianola-Konzert, Ibachsaal, 5 Uhr.
((A) Stadtverordneter Orofessor Dr. Maier spricht übermorgen, Freitag, den 15. November, abends 9 Uhr, im Saale der Brauerei Zur Gaffel auf dem Eigelstein über das Thema Das Jahr 1812 und seine politischen Folgen für Preußen und Deutschland in einer vom Windthorstbund Köln=Nord veranstalteten großen Zentrumsversammlung. Alle Freunde der Zentrumspartei, Damen und Herren, sind zu diesem Vortrag über das so hochinteressante Thema herzlich eingeladen.
(IA) Japan, Land und deute und seine Armee, so lautet das Thema, das auf Veranlassung der Ortsgruppe Köln des Deutschen Wehrvereins am Freitag, den 15. November, abends.30 Uhr, der Hauptmann und Batteriechef im Westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7, Kaemmerlina, im Festsaal des Fränkischen Hofes, Komödienstraße, in einem Lichtbildervortrag behandeln wird. Hauptmann Kaemmerling wurde vom großen Generalstabe zum Studium der japanischen Heereseinrichtungen im Jahre 1908 nach Japan gesandt und blieb dort zwei Jahre. Er wurde dem 4. schweren Artillerie=Regiment in Hirosheina zugeteilt und hatte so reichlich Gelegenheit, die japanische Armee kennen zu lernen; ebenso hatte er Gelegenheit, Land und Leute zu studieren.
(A Jugendwanderung. Am kommenden Sonntag veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege wieder eine Jugendwanderung. Die Führung hat der Eifelverein(e..) übernommen. Die Teilnehmer treffen sich um.45 Uhr am Haupteingang des Bahnhofes Deutz und fahren um.35 Uhr über Heumar nach Hoffnungsthal. Die Wanderung geht von Hoffnungsthal über Löderich, Lehmbach, Tüttberg nach Bensberg. Die Abfahrt erfolgt um.59 Uhr ab Bensberg. Da die Wanderung sehr lohnend ist, so wird eine rege Beteiligung dringend erwartet. Rucksackverpflegung ist vorgesehen. Das Fahrgeld beträgt 60 Pfg. Die Rückkehr erfolgt gegen 7 Uhr. Karten sind zu haben in der Schreibstube von Dietz, Komödienstraße 46. An dem Bahnhofe werden Teilnehmerkarten nicht mehr verausgabt. Zugelassen zu der Wanderung werden alle Jugendlichen im Alter von 14 bis 20 Jahren.(Siehe auch Anzeige am(Freitagabend.)
(A) Einen Volksbildungsabend veranstaltet am Sonntag, den 17. November, abends.30 Uhr, der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarrbezirk St. Severin, im großen Saale des Annohauses. Hr. Pfarrer Wasiat aus Köln=Vingst wird einen Vortrag halten über Erziehung und Religion. Es gelangt ferner zur Uraufführung die Cantate der Legende von der Jugend des seligen Hermann Joseph, Dichtung von H. Engel und Musik von A. Wiltberger. Bei der Aufführung, bestehend in Reigen, Chören, Deklamationen und lebenden Bildern, werden unter der Leitung von Lehrerinnen und Lehrern des Pfarrbezirks drei Knabenchöre von je 50 Knaben, sowie eine Anzahl von Mädchen mitwirken. Einlaßkarten zum Preise von 1 M. und solche zu 50 Pfg. sind auf dem Arbeitersekretariat im Annohause zu haben. Die Firma Sauerwald(Kgl. Hoflieferant) stellt in zuvorkommendster Weise den Flügel und das Harmonium. Da der Reinertrag zur Anschaffung guter Jugendlektüre verwendet werden soll, ist der Veranstaltung ein volles Haus zu gönnen.(Vergl. Anzeige.)
(0) Dier Spielernester aufgestövert. In einer der letzten Nächte wurden durch die Kriminalpolizei vier Spielhöllen aufgehoben, und zwar je eine in Lokalen an der Schildergasse, am Neumarkt, an der Aachenerstraße und an der Agrippastraße. Insgesamt konnten 20 Personen zur Anzeige gebracht werden.# (A) Ungetreuer Angestellter. In einem Engrosgeschäft im nördlichen Stadtteil wurden durch einen Angestellten in der letzten Zeit fortgesetzt Diebstähle ausgeführt. Bei einer Haussuchung in der Wohnung des Angestellten und bei dessen Bekannten fand die Polizei für mehrere tausend Mark Waren aufgestapelt, die der betreffenden Firma entwendet worden waren. Die Sachen wurden beschlagnahmt, während der junge Mann verhaftet wurde, ebenso sechs andere Personen, bei denen die gestohlenen Sachen untergebracht worden waren. 42
(4) Auf den Güterbahnhöfen Köln-Eifeltor und KölnBonnertor werden neue Geleise gestreckt, um zur glatteren Bewältigung des bedeutend gesteigerten Verkehrs neue Ladestraßen und Aufstellgeleise zu schaffen. J
(A) Marienkapelle in St. Agnes. Zu dem Artikel in Nr. 309 ist uachzutragen, daß die Firma Neter Kribben, Köln, die ganze Marmorarbeit des Altars mit Ornament und den hübschen Blumentisch geliefert hat.
Personalnachrichten.
Dem Eisenbahnheizer P. Böld in Köln=Deutz wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
Zu der Notiz in Nr. 311 vom 11., das 25jährige Dienstjubiläum des Geschäftsführers Hrn. Ludwig Bauer teilt uns die Firma Spieß, Hecker&amp; Co. mit, daß das Jubiläum seitens der Firma bereits am 2. November in der Erholung gefeiert worden sei.
Aus Köln-Bapenthal.
(A) Ein schwerer Betriebsunfall ereignete sich gestern nachmittag in einer hiesigen Maschinenfabrik. Dort fiel einem 50jährigen verheirateten Arbeiter eine Bohrmaschine auf den Kopf. Der Aermste erlitt einen Schädelbruch. Bewußtlos wurde der Mann in das Antoniushospital eingeliefert. O
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Betriebsunfälle. In einem Betriebe an der Schützenstraße fiel gestern nachmittag einem 30jährigen Arbeiter ein mehrere Zentner schwerer Eisenklotz auf das Bein. Ein komplizierter Unterschenkelbruch war die Folge. Der Schwerverletzte wurde in das israelitische Asyl gebracht.— In einer Fabrik an der Alpenerstraße geriet ein 48jähriger Mann mit der Hano in eine Stanzmaschine. Es wurden ihm mehrere Finger von der Hand abgequetscht. Der Verunglückte wurde dem Franziskushospital zugeführt.— In einem Fabrikbetriebe an der Widdersdorferstraße wurde ein Arbeiter von dem Getriebe einer Maschine erfaßt. Schwere Verletzungen an der Hand und am Arm waren die Folge. Der Mann fand Aufnahme im Dreifaltigkeitskloster. O
() Erschossen hat sich gestern vormittag ein in der Herkulesstraße wohnender Arbeiter. Der Grund zur Tat ist unbekannt.
Aus Köln-Riehl.
(A) Die katholische Ofarrgemeinde beging am Sonntag, den 10. November, unter überaus zahlreicher Beteiligung der Pfarrangehörigen ihr Patroziniumsfest, das Fest des h. Bischofs und Martyrers Engelbertus. Morgens um.30 Uhr war gemeinschaftliche h. Kommunion für die Männer der Pfarre, an der sehr viele Männer und Jünglinge teilnahmen. In dem feierlichen Levitenhochamt, in welchem ein Missionar aus dem Missionshaus Knechtsteden die Festpredigt hielt, sang der Kirchenchor unter der vortrefflichen Leitung des Hru. Lehrers Wilfarth in mustergültiger Weise die Messe Dixit Maria für gemischten Chor von L. Hasler nebst einer Einlage von Plag Jubilate Deo. Nachmittags führte der Kirchenchor die vierstimmige Komplet von Wiltberger auf.— Abends 6 Uhr veranstaltete der Volksverein für das katholische Deutschland im Riehlerhaus einen Familienabend, bei dem alle Vereine der Pfarre einträchtig mitwirkten. Der große Saal vermochte die Festteilnehmer kaum zu fassen. Nach einigen Musikvorträgen der Hauskapelle eröffnete der erste Geschäftsführer, Hr. Pfarrer Zaunbrecher, die Versammlung und gab seiner Freude Ausdruck über die zahlreiche Beteiligung an der gemeinschaftlichen Männerkommunion und an der Pfarrversammlung. Nach mehreren reizenden Deklamationen der Schulkinder— jede Klasse hatte ihren Vertreter gestellt— hielt Hr. Pater Gervasius die Festrede. Er schilderte in zündenden Worten die Notwendigkeit der Religion für den einzelnen Menschen, für die Familie, den Staat und die menschliche Gesellschaft und die sich daraus ergebenden Pflichten besonders für die Männerwelt: Glaubenstreue und Glaubensmut. Vor allem sei es unabweisbare Pflicht eines jeden Katholiken, die kirchenfeindliche Presse zu bekämpfen. Die vortreffliche Rede fand lebhaften Beifall. Zur Verschönerung des Festabends trug der Kirchenchor durch mehrere gemischte Chöre und einige Männerchöre bei. Ein Mitglied des Müttervereins, Frau Kufferath, brachte unter Begleitung ihres Herrn Gemahls mehrere Lieder zum Vortrag und erntete reichen Applaus. Die beiden Theaterstücke der Jungfrauenkongregation, Die h. Elisabeth, Schauspiel in fünf Akten und das Lustspiel Die beiden Vorleserinnen, um deren Einstudierung und Aufführung sich die Präfektin, Frl. Lehrerin Heinrich, sehr verdient gemacht hatte, fanden allseitige Anerkennung. Auch die Darbietungen der Jünglingskongregation, namentlich das religiöse Schauspiel Ave Maria in drei Aufzügen, das von den Jünglingen unter Leitung des Präfekten Karl Bouquoi tadellos gespielt wurde, hinterließen einen nachhaltigen Eindruck. Zum Schlusse dankte der Vorsitzende allen, die sich um das schöne Pfarrfest verdient gemacht hatten, forderte zum Eintritt in die einzelne Pfarrvereine auf und schloß mit einem warmen und eindringlichen Appell zum steten einträchtigen Zusammenwirken aller Pfarrangehörigen die herrlich verlaufene Festversammlung.
Aus Köln-Deutz.
(IA) Tot aufgefunden wurde gestern nachmittag in einem Strohbarmen am Rolshover Kirchweg eine unbekannte, 35—40 Jahre alte, dem Arbeiterstande angehörige Frau. Die Todesursache und die Personalien konnten noch nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde nach dem Deutzer Friedhof gebracht. 42
Kunst und Wissen
C4) Kunst im Handwerk. Im Kölner Kunstgewerbe=Museum ist zurzeit eine kunstvoll gearbeitete Truhebank ausgestellt Die Bank, die auf Bestellung für ein Schloß in Rumänien geliefert wird, ist aus der Werkstätte von J. Kleinertz, Jahnstraße 13, hervorgegangen, und in hohem Grad geeignet, zu zeigen, daß Kölner Meister gute, künstlerisch wertvolle Arbeit zu liefern wissen.
6006008f0f0Sff.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
*
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie„
. int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des„ * Sachverhalts auch zu veröffentlichen.] 3
90r r
[6851] Bahnhofvorplatz. Die nächste Stadtverordneten=Versammlung wird sich auch mit der neuen Fluchtlinie am Bahnhofvorplatze zu beschäftigen haben. Da die Tagesordnung nur von der Ecke Trankgasse spricht, so scheint leider eine Vergrößerung des Platzes selbst, die den Domplatz, die anliegenden Bauten uno benachbarten Straßenzüge besser in die Erscheinung treten lassen würde, nicht beabsichtigt zu sein. Man sollte meinen, an einer solchen Stelle, an der die Stadt gleichsam ihre Visitenkarte abgibt, dürften selbst große finanzielle Opfer die Verwaltung von einer durchgreifenden Aenderung nicht abhalten. Nur diese Möglichkeit bietet sich noch, dem Platze eine Gestaltung zu geben, die der Bedeutung unserer Stadt entspricht und dem immer größer werdenden Verkehrsbedürfnis genügt. Andere, selbst kleine Städte, haben uns in dieser Beziehung weit überholt und machen auf den Neuling einen großstädtischeren Eindruck wie Köln. Der Dom allein kann den Mangel nicht ersetzen. X.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
500000000000rrr 00
(A) Der Katholisch=Raufmännische Verein hält morgen, Donnerstag, den 14. November, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft Wochenversammlung ab.(Vgl. Anzeige.)
() Herz-Jesu-Kirchenchor. Am Sonntag, den 17. November
1912, abends 8 Uhr, beginnt im großen Saale des„Bürger##
Feier des 17. Stiftungsfestes. Um punktliches Erscheine gebeten, damit nach Abwickelung des genußreichen Programm stehend aus Männerchören, Soli, humorist. Vorträgen und auch das tanzende Publikum rechtzeitig in Aktion treten kann
Resshereter
Aus der Arbeiterwelt
() Köln-Deutz, 13.Nov.1912. Bei der am 11. Novembegehaltenen Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse Deut hielt die Liste der freien Gewerkschaften 387 Stimmen, di. christlichen Gewerkschaften 119 Stimmen. Die Wahlbeteiligung im allgemeinen schlecht; dies dürfte daher gekommen sein, daß# Vorstande der Kasse, welchen die Genossen in Händen rote Torburg als Wahllokal bestimmt war. Wer das Wahlla# und dessen Lage kennt, wird sich über den schlechten Ausfall die Wahl nicht wundern. Liegt doch die Torburg abgeschlossen vas ganzen Verkehr; sie kann nur erreicht werden, wenn man über de Gelände der ehemaligen Umwallung, auf welchem man mit Kanalisierung und dem Ausbau von Straßen begriffen ist, kleugn Sogar die Genossen haben sich abfällig über dieses Wahllokal äußert. Der sozialdemokratischen Hetze ist der ungünstige Ausie der Wahl zur Last zu legen.
Theater und Konzerte
(LA) das dritte Abonneme tstonzert in der Bum. gesesllchaft findet heute abend Punkt 8 Uhr statt. Die Auff liegt in Händen der Kapelle des 5. Westf. Infanteriereg Nr. 53 unter Leitung des Musikdirektors M. Granzow.
((A) Einen Liederabend zur Taute veranstaltet der hes# Gesangskünstler Willy Overzier am morgigen Donnersta großen Saale des Konservatoriums. Als Mitwirkende ist## Fränne Schmuckler, eine in Köln sehr geschätzte und beli# Künstlerin, gewonnen. Der Anfang des Konzertes ist auf 8uangesetzt. Es handelt sich nicht um den Vortrag von
sondern es sollen Lieder und Gesänge der bekannten künstler und Komponisten Wolzogen„Scherrer und Hannes#u# usw. zur Wiedergabe gelangen.
() Klavierabend im Hotel Disch. Auf den am morzinn Donnerstag im Dischsaal stattfindenden Klavierabend unseres## mischen Künstlers Max van de Sandt sei nochmals beson aufmerksam gemacht. Es kommen nur Werke von Brahms Vortrag, darunter die Variationen über ein eigenes Thema##### einige Intermezzi und Capricen, die beiden schon volkstün gewordenen Rhapsodien in-moll und Es-dur, die bekannte Be## in-moll usw. Das Konzert beginnt abends um 8 Uhr.
Wasserstands-Nachrichten am 13. November. Konstanz, vm. Bodens..45- 0,00 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,10—9,05 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,04 10.31 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,95-.25 m Heilbronn, 8om., Neckar.60 4 0,04 m Lohr, 8 vorm., Main.58—0,41 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,56--0,18 in
Bingen, 6., Rheingau 2,23 40 Bingerloch.83-—41 Trier, 7 vorm., Mosel I61 Köln, 7 vorm., Rhein 2,93-##3 Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,444|3 32 Wesel, 8 vorm., Rhein.10 Tiel, 8 vorm., Rhein.88—01
Mutmasallche Witterung für den 14. November: Tenpennz#
und Wetter zunächst noch wie bisher.
(-anfg..49, Unterg..44.-Aufg..24 nachm. Unterg..39 au5
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sarikranke
Nahrung für:
SOWIe
Schwächliche
in der Entwicklun
zurückgeblieben
Kinder.
Salem Ale
mit Hohlmumdsfück
Goldmmdsfich
Edsretten
Slwas Für. Jiel
9 32 45 9C6810
3X 4 5Md.MRk 6870 P.6
Ronsum-Qualitiifen. Einus-Quolifoten, Teine Auisosfaftuung Jr. Original-Tetgl. Jüu-Suolität. Rartons von
Crienfal JScbok tr## Iuh. TuOOEC
Senidze resden

„Bürger' k
einen#
srogramms.
n und Theater reten kann
9999..
November amp.
e Deut mmen, die de bereiligung un sein, daß vonden haben,
das Wahlogz
Ausfall geschlossen von i man über das man mit de ffen ist, klettert. Wahllokal unstige Ausfal
te
der Bulger.
die Aufführun nterieregimenzow.
ltet der hiesge Donnerstag u ende ist Fraul tzte und beliett ist auf 8¼ Ur von Sonat# kannten Lau.
)<space> H a n n e s<space> R u<space>
am morgign id unseres## mals besonde Brahms zu
Thema op.2 in volkstüm bekannte Bala 8 Uhr.
ber.—
gau 2,23 ½ eloch.63+11 Kosel.61 4t hein.93 hein 2,44=-933 hein.40 34 hein.88—01
Samenhandlung.
den 14. a den des Hanses eröffne
Mittelstraße 31
Herrn A. Ridecken 1869 gegründete SamenNeben landwirtschaftlichen Artikeln erlaube mir noch auf beste Qualitäten Hülsenfrüchte und Vogelfutter aufmerksam zu machen. Durch Führung bester Ware werde ich bestrebt sein, der verehrten Kundschaft gerecht zu werden.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtend
Heinrich Bank.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 · Mittwoch. 15. November 191..
Seite 5.
ed pine Hobelbretter
grösseren Posten, sehr preiswert abzugeben.
ilh. Lückger, Holzhandlung
löln, Neusserstrasse, direkt vor dem Heusser Tor.
färbt Pelze, Felle. Boas usw. in einigen Tagen Ehem. reinigen v. Pelzwerk sowie Roben in 1 Tage Auf- und umfärben unmoderner Roben in echte Farhen Schwarzfärben f. Trauer täglich. Fachm. Ausführung
am Waidmarkt.
U Fabrikfernspr. A 5463 Fernsprecher A 510Machabäerstrasse 5. Fe Hansaring 34. Fernsprecher Aß•9
Reinoldstrasse 20A. Fernsprecher A 5875
Kurfürstenstrasse 2A. Fernsprecher B0730**
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten
LEIDEN SIE
an HALSSCHMERZEN, SCHNUPFEN, LUFTRöHREN-ENTZUNDUNG, RHEUMATISMUS, SCHIEFHALS, NERVEN SCHMERZ(NEURALGIE), SETTENSTICHEN
od. an sonstiger durch Kälte verursachten Krankheit?
DANN GEBRAUCHEN SIE
THERMOGENE
eicht und prompt wirkend, das weder Ruhe noch Diät erfordert, und das die dem Magen so schädlichen Drogen unnütz macht. Esgenüst die schmerzende Stelle so mit Watte zu bedecken, dass sie an der Haut haftet
VERWEIGERN SIE
jede Imitation oder Nachahmung der Thermogène-Watte ebenso, wie Sie ein falsches Geldstück verweigern.
Die Schachtel zu.20 Mark in jeder Apotheke und Drogerie.
ber: Temperam
lerg..39 abert
Puppen-Klinik.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von gelocktem Sämtliche Perücken sind dauerhaft gearbeitet. Anfertigung auch v. ausgekämmten Haaren. Alles sehr billig bei
Wagner, Sternengasse 4, Bürgerhospitcal.
Gamaschen
Wilh. Schlösser
Köln, Lungengasse-11.
Gegr. 1882. la Referenzen.
Grosses Lager fertiger
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 Mark in nur gediegener Ausführung.
Werkstätte
für vornehme Anfertigung aller Möbel und Innenausbau, Polster- und Dekorationsarbeiten, Modernisieren aller Polstermöbel.
Lager
von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Bis 1. Januar gebe ich als besondere Gelegenheit meine allseitig anerkannten, gediegenen Möbel zu
besonders billigen Preisen
ab. Hierdurch bietet sich für jeden. der Bedarf an einzelnen Möbeln oder ganzen Wohnungs-Einrichtungen hat.
ein grosser Vorteil.
jeder Art und
Preislage große Auswahl, billige Preise.
5 nrich Müller, Unter Taschenmacher 28,“0
Zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegründet 1867.
ung für:
SOWIe
hwächliche
der Entwicklun rückgeblieben
Kinder
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servals, Apoth.
Passage 52, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 57
MpelWeber&amp; Co.*)
Verlobte
und Interessenten werden um zwanglose Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse-11.
e!
P#.#ch.
alitäten
.Metol.
Den echten„Hornfranck“ gibt es nur unter diesem Namen! Die Pakete sind grün und habendunkelgrüne Bänder.
Kleines Feuilleton
Zu Ludwig Uhlands 50. Todestag.
wi,, erhov sich beim Tode eines deutschen Dichters ein #tes und allgemeines Wehklagen wie am 13. November 1862
E 5. L ich 18, B0(rct.„u1.„der große Sänger Ludwig Uhland mbingen dahinschied. Ungebeugt und rüstig hatte der Greis
gturm, des alters getrotzt, am 26. April 1862 hatte das De s an den 75. Geburtstag des Dichters gefeiert und ##e aulgemeine Huldigung dargebracht. Doch bald zeigten ### Vorboten des nahenden Todes; schon hatte sich um Uhland Prris geiner sereu. und politischen Gesinnungsgenossen immer gtlichtet; Al. er. Schou, der wackere Kämpe aus der Zeit des Baiter Jusimip Staatsrat Roser, sichter Justinus Kerne. und zuletzt der Anatom Baur, sie
haren dahingegangen, und bei der Bestattung des letztgenannten Uhland selbst sich das todbringende Leiden zugezogen
ame Fert, de, Sogmerz und des Spätsahres 162, dann
Fiumerte sich sein Zustand immer mehr, am 6. November
ich, zum letzten Male das Abendmahl reichen, acht Tage 9 Uhr abends, hauchte er den letzten Seufzer aus. Drei
ara..#.de„seil, irdi'tze Hülle der Erd übergeben; so Teilnahme seiner schwäbischen Landsleute, daß von gart zwei Sonderzüge mit Leidtragenden abgelassen werden ganze deutsche Volk trauerte am Grabe des Mannes,
Plande- elian ge i i Knrcht.Das Geuisen
n allgemeine Teilnahme des Volkes fand besonders im Munde #chter einen ergreifenden Ausdruck. Wackernagel, Felir Tahn, Leibel und viele andere haben um den Heimgegangenen die lage angestimmt und ihm nachgerühmt:
stegg Ve## scher, der nicht seinen Uhland kennt, eit Stolz den Mann, mit Preis den Sänger nennt keifend besingt der geistesverwandte Friedrich Wilhelm Weber Ei aie de Wer. Udlauds Tod guter Hingeis auf die Tat# ee# Arme err dem Winlscheiden des großen Dichters
gewesen, dessen Haus an der Neckarbrücke verließ, er von
das traute Uhlandsche Lied„vom guten Kameraden“ singen
Da schallte von der Brücke Der Burschen strammer Tritt;
Sie huben an zu singen,
Manch Fräulein in Tübingen Sang in Gedanken mit.
Und ob im Todeskampfe Das deutsche Herz dir brach:
Dein Geist wird um uns schweben,
Denn deine Lieder leben Bis an den jüngsten Tag.
Die ganze Natur trauert auch: Bleich tritt der Mond aus den
Wolken yervor, le Wellen des Neckars singen ganz leise mit und
Ferne verklingt die Weise: Mein guter Kamerad... Wir aber wollen dem Dichter, von dem Wilhelm Scherer urteilt:„Die volle Meisterschaft kann ihm niemand bestreiten“, die Treue stets bewahren; denn Charaktere wie Uhland sind in unserer Zeit selten und wollen an seinem Todestage auf ihn die Schlußworte aus seinem Gedichte Des Sängers Wiederkehr anwenden:
Wie der Frühling wiederkehrt Mit frischer Kraft und Regsamkeit,
So wandelt jetzt verjüngt, verklärt,
Der Sänger in der neuen Zeit;
Er ist den Lebenden vereint,
Vom Hauch des Grabes keine Spur!
Die Vorwelt, die ihn tot gemeint,
Lebt selbst in seinem Liede nur.
(9 Ueber die Gewohnheiten Napoleons I. bei den
zeiten plaudert ein französisches Blatt: Nichts fiel ihm beim Essen
elke Uh zeen als Pxran ger.ei, Har endecte. Als er mn
Jahre 1811 die Seefestung Cherbourg besichtigte, nahm er einmal zu. einer Zachstuve an dem Frühstücksmahle seiner Soldaten teil. Er.ließ, Kommißbror und Suppe reichen. Das erne, was der
und aß dig ge#deckteg nar ein langes Haal. Er zog es heraus
„ aß„e Suppe. Dafur hatte er diesmal auch seinen guten
Gruno: die Soldaten sahen zu. Später hat aber der Kaiser mehrfach geaußert, daß er diese Tat der Selbstüberwindung sehr hoch
in seinm Leben buchen müsse, da ihn der physische Ekel in solchen ällen sonst immer besiege. So hatte der Kaiser auch eine nervöse Abneigung gegen die Fäden der grünen Bohnen, die er im übrigen
sehr gern aß. Sie erinnerten ihn zu lebhaft an Haare. Im übrigen pflegte Napoleon im Felde sehr einfach zu essen und zwar ungeme hastig. Er nahm große Bissen, kaute sie schlecht, fuhr mit de Hand in die Schüssel, und befleckte sich häufig die Uniform mit Sauce. Ebenso gehörte es zu seinen Eigentümlichkeiten, alles durcheinander zu essen, so daß er womöglich mit dem Dessert begann der Suppe aufhörte. Seine Lieblingsspeisen waren einfach
eösgzld der Mastzelten, von denen dacd Frühto, iu seüitestens
ließz er Lichz gerg wahregd des Frühstücks malen und porträusbraers Jes Malex. Gerato, Isabey, der große David pflegten stets nagrend des Frichstücks zu erscheinen, und Tatsache ist, daß die
während des Sritstzuge setst., marmornen Imperatorengesichts
während des Frühstücks angefertigt wurden. J
(09 Die Eren Johann Orths. Anläßlich der Versteigerung des Nachlasses Johann Orths dürfte es von Interesse sein, zu erfahren, wer als gesetzlicher Erbe in Betracht kommt. Ein größeres Legat, nämlich 80000 Kronen, hatte Orth seiner Begleiterin Milly Stubel hinterlassen. Da aber eine gesetzliche Bestimmung besagt daß in dem Falle, wo eine Person zu gleicher Zeit mit dem Testator stirbt, diese weder dessen Erbin noch dessen Vermächtnisnehmerin sein kann, der Erbe also den Erblasser überleben muß und angenommen wird, daß Milly Stubel Orth nicht überlebt hat, so ist das Legat hinfällig. Außerdem hat in den neunziger Jahren, als Johann Orth und sein Schiff nebst der ganzen Besatzung längst verschollen waren, der Vertreter des Erzherzogs in Wie ein inzwischen ebenfalls verstorbener Advokat in Wien, mit den beiden
Schpestern Milly, Stubels einen Erbvertrag geschlosen, wonach dies sich verpflichteten, gegen eine Pauschalsumme und eine lebenslängliche Rente auf alle Zuwendungen aus dem Orthschen Nachzu verzichten. Mit diesem Erbverzicht haben die Schwestern Milly Stubels vertragsmäßig alle Rechte auf den Nachlaß aufgegeben. Auch der Mutter Orths, der schon vor Jahren dahingeschiedenen Großherzogin von Toskana, war ein besonderes Vermächtnis bestimmt worden, das jetzr zu einer wohltätigen Stiftung verwendet
worden ist. Als erbberechtigt kommen zunächst in Betracht die Brüder Orths, Erzherzog Ferdinand IV., Großherzog von Toskang,
I
MLA
∆
—*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Mittwoch. 15. November 1914.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Nov. 1912.)
· Geburten. Elisabeth, T. v. Theodor Stöcker, Schneiderges., Gr. Griechenmarkt 94.- Franz, S. v. Joseph Janousek, Oberkellner, Marspfortengasse 10.„ Wilhelmine, T. v. Wilh. Zehnpfennig, Tagel.,
1 Perger, Sattler, KlapperGeflügelhändler, Unter HutBuchhalter, Ehrenstr. 74.— Maria, T. v. Johann Klöver, Monteur, Pantaleonsmühlengasse 30.. Karl. S. v. Karl Hilgers, Kfm., Pantaleonswall 6.- Karl. S. v. Franz Geisel, Tagel., Eulengarten 20.- Heinr, S. v. Alfred Schlump, Milchhändler, Trutzenberg 19.- Fritz, S. v. August Grebe, Schlosser, Friesenwall 74." Anna, T. v. Franz Schneider, Bureandiener, Gereonsmühlengasse 16.- Hans, S. v Karl Mennerich, Koch, Schillingstr..Barbara, T. v. Joseph Wingen, Packer. Unter Kahlenhausen 36.- Katharina, T. v. Heinr. Daum, Eisenbahnarb., Krefelderwall 28—30. Wilhelmine, T. v. Georg Stengl, Kellner, Vondelstr. 26.- Luise, T. v. Johann Kappel, Kellner, Severinskirchplatz 6.= Elisabeth, T. v. Johann Hünseler, Fabrikarh., Achterstr. 28.- Elisabeth. T. v. Peter Strophff, Eisendreher, Vondelstr. 11.- Joseph, S. v. Wilh. Gaeb, Tagel., Ohmstraße 48.- Margareta, T. v. Peter Fischer, Polsterer= u. Sattlerges., Siegburgerstr.-5.- Karl, S. v. Karl Becker, Straßenbaharb., Gartenstraße 4.- Margarete, T. v. Peter Braun, Bäckerges., Taunusstr. 41. Peter, S. v. Peter Gläser, Postb., Gellertstr. 31.- Margarete, T. v. Karl Metzinger, Schneiderges., Karthäuserhof 48.- Walter, S. v. Georg Dieler, Heizer, Goltsteinstr. 52.= Herm., S. v. Werner Metzinger, Telegraphenvorarb., Mainzerstr. 78.„ Ernst, S. v. Emil Wencker, Polsterergeh., Hirschgäßchen.=Elisabeth. T. v. Wilh. Kratz, Hülfsweichensteller, Mainzerstr. 72.
&* Sterbefälle. Kath. Spanier, 9., Klappergasse 9.— Walter Theisen, Kaufm., 25., Volksgartenstr. 12.= Gustav Anders, o.., 56., Heinsbergstr. 9.— Rob Moll, Kaufm., 68 J. von Werthstr. 30. Franziska Haupts geb. Harf, Wwe., 68., Huhnsg. 24A.- Luise Fuhrmann, 59., Schaafenstr. 26.
&m Heiraten. Jos. Bröll, Hülfsbahnwärt., u. Anna Kapellmann, Tempelstr. 3.— Anton Mergler, Metzger, u. Wilhelmine Scheidt, Metzerstr. 13. Charkel Buchholz, Althändler, u. Hedwig Günther, Unter Hahlenhausen 8. Friedrich Meiling, Kaufm., u. Emma Rehbein, Niederichstr. 27.- Paul Froebes, Eisenb.=Lok.=Heizer, u. Elisab. Lintermann, Köln=Nippes, Siebachstr. 45.-Peter Hoffmann, Faktor, u. Justine Oppermann, Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 570.- Joseph Vorghoff, Hausdiener, u. Magd. Moritz geb. Faßbender, Aachenerstraße 11.- Jos. Kramer, Schreinerges., u. Kath. Bohn, Rosenstr. 23.
- Matth. Schneider, Eisenbalnarb., u. Maria Ewertz, Rodderg. 56.— Heinr. Hochkeppler, Schlosserges., u. Sophia Zabel, Im Ferkulum 51.
Nik. Düster, Lagerist, u. Maria Becker, Katharinengraben 49. Kamillo Weißflog, Kellner, u. Sophie Scharbach, Domstr. 62.- Hugo Stephanski, Fuhrm., u. Barb. Wallendorf, Koelhoffstr. 4.
&a Heiratsankündigungen. Heinrich Mieß, Kellner, u. Gertrud Ley, beide Alte Mauer am Bach 65.— Emil Keuth, Schuhm., Sternengasse 12, u. Emma Strücker, Siebachstr. 37.- Jos. Hoffmann, Kellner, u. Wilhelmine Küppels ged. Hops, beide Spulmannsgasse 78.- Peter Dormanns, Packer. Thurnmarkt 67-69, u. Elisab. Comes, Perlengraben 56.- Joh. Poppelsdorf, Anstreicherges., u. Auguste Gilles, beide Kettengasse 7.
Nr. 27768.
Gessgrrnener
IR Mo In. Aume AnmttouA:
15
rera Hecrileigen scoronedeale
Crsols mm## 8!
für Anzüge, Hosen, Paletots, 24 Jackenkl., Ulster, Knab.-Anz. usw. Aachener Tuchtabrik-Lager. B
E2„in II. m älliansts Fn Auf Wunsch
K nur Komödien
eleg.Massanf.
Berichtigung In dem gestrigen Zivilstand muß es bei Heinrich
Bruland statt Richartzstr. 16, richtig Streitzeuggasse 26 heißen.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom.bis 8. Nov. 1912).
∆ Geburten. Matthias, S. v. Joh. Könen, Tagel., Christianstr..— Anna, T. v. Joh. Brück, Maler, Körnerstr. 26.- Wilhelm, S. v. Peter Raab, Fabrikarb., Platenstr. 26.„ Elisabeth, T. v. Joh. Schmitz, Fuhrmann, Glasstr. 2.- Melchior, S. v. Herm. Schützeichel, Postbote, Stammstr. 95.- Franz, S. v. Theodor London, Tael, Frohnhofstr. 167.
- Christine, T. v. Nik. Heidger, Schlosser, Sömmeringstr. 20.- Anton, S. v. Julius Heinrich Düx, Klempner, Keplerstr. 42.- Josephina, T. v. Wilh. Karl Molsberger, Schlosser, Gumprechtstr. 4.= Elisabe h. T. v. H. L. Christian Friedrich, Kassengeh, Försterstr. 34.- Margareta, T. v. Wilhelm Moll, Güterbodenvorarb., Sudbelratherstr. 297. Katharina, T. v. Joseph Breuer, Tagel., Christianstr. 14.— Cäcilia, T. v. Wladl. Szyba, Fuhrmann, Subbelratherstr. 268.- Anna, T. v. Seb. Assion, Scherenschleifer, Marienstr. 19.- Reiner, S. v. Gottfr. Schäfer, Fabrikarbeiter, Senefelderstr. 40.„ Hermann, S. v. Johann Schiefer, Bauh.= Arbeiter, Subbelratherstr. 254.- Matthias, S. v. Gottfried Zingsheim, Fabrikarb., Takustr. 93.- Maria, T. v. Joseph Krämer, Dreher, Lessing= straße 66.- Katharina, T. v. Kaspar Körschgen, Fuhrp.=Kutscher, Sömmeringstr. 71.- Magdalena, T. v. Heinrich Doré, Fabrikmstr., Liebigstraße 161.„ Gustav, S. v. Heinrich Gerdes, Kfm., Barthelstr. 70. Katharina, T. v. Heinrich Watzelhahn, Stanzer, Gumprechtstr. 14.Anna, T. v. Joseph Schatt, Fabrikarb., Helmholtzstr. 80.- Helena, T. v. Gottfried Dohmen, Kutscher, Körnerstr. 11.= Elisabeth, T. v. Johann Neu, Fabrikarb., Glasstr. 64.- Oskar, S. v. Oskar Bexhow, Lok.= Heizer, Overbeckstr. 78.„ Siegsried, S. v. Joh. Kitowski, Stellmacher, Landmannstr. 21.- Johannu, T. v. Nik. Mattes, Sem.=Lehrer, Leostraße 35.- Agnes, T. v. Christian Raaf, Gasstocher, Frohnhofstr. 83.Elisabeth, T. v. Peter Joh. Witzmann, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 77.
Sterbefälle. Wilhelm Fritz, 3., Senefelderstr. 7.- Hildegard Tesch, 5., Takustr. 77.- Joh Groß, geb. Wolf, 37., Liebigstr. 215.
- Agnes Spennrath, geb. Schlüssel, 74., Hackländerstr. 11.- Friedr. Bonvie, 14., Wendelinstr. 31.— Rika Maibecker, 53., Stammstraße 28.— Theodor Brabender, Pförtner, 57., Wahlenstr. 10. Elisabeth Muders, 2., Hansemannstr. 11.- Ludwig Büttgen, 3., Landmannstr. 11.- Matthias Zingsheim, 5., Takustr. 93.- Susanna Schreiber, 1 J. 3 M, Sömmeringstr. 82. Karl Abels, 9., Roßstraße 13.- Helena Kaufmann, aeb. Winter, 72., Ottostr. 85- Gertrud Wolff, geb. Mieves, 85., Körnerstr. 53.- Helena Sommerfeld, 3 J. 4 M, Subbelratherstr. 351.- Peter Naumann, Former, 54., Lichtstr..- Helena Claren, Kontoristin, 18., Wendelinstr. 31.
a Heiraten. Karl Berghöfer, Prokurist, u. Gertrud Hänsel, Oberdollendorf. Korn. Brock, Schlosser, u. Kath. Meyer, Glasstr. 2a.
Barth. Blatzheim, Bahnarb., u. Agnes Schüller, Odere Dorfstr. 71.
- Wilh. Kramer, kaufm. Beamter, u. Maria Geuer, Gutenbergstr. 13.
- Peter Schiefer, Bohrer, u. Gertrud Letz, Ziegelstr.- Frz. Mader, Werkmstr., u. Maria Giese, Widdersdorferstr. 426. Karl Knipp, Stuhkat., u. Elis. Pötter, Schützenstr. 40.- Viktor Lallemand, Mont., u. Emilie Semler. Lessingstr. 61.— Adolf Schmitz, Kutscher, u. Kath. Wolff, Subbelratherstr. 355.
Heiratsankündigungen. Wilh. Gladbach, Wirtsch.=Geh., Subbelratherstr. 355, u. Marg. Schmitz, Nagelschmiedgasse 21.- Hugo Weber, Eis.=Arb., u. Anna Engels, beide Liebigstr. 161.- Otto Weygold, Goldschmied, Triererstr. 12, u. Anna Griesing, Philippstr. 70. Joh. Wibbeke, Gärtner, Overbeckstr. 35, u. Christine Reifferscheidt, Vogelsangerstr. 105.- Joh. Hausen, Install., Subbelratherstr. 2 5, u. Johanna Kolb, Stammstr. 4.— Artur Mosters, Lagergeh., Schützenstr. 19, u Kath. Praß, Landmannstr. 28.- Jos. Schnapp, Kernmacher, Wißmannstr. 1a, u. Paula Christine Krahner, Venloerstr. 567.— Bernh. Kordes, Vers.=Beamter, u. Gertrud Adolf, beide Vogelsangerstr. 55. Mich. Bunk, Metallschl., Sömmeringstr. 30, u. Maria Hackenbroich, Venloerstraße 323.
Standesamt Köln=llippes.(Vom 4. 11. bis 9. 11. 1912.)
∆ Geburten. Wilhelmine, T. v. Heinr. Runkel, Tagel., Franziskastraße 11,- Johanna, T. v. Gustao Rexroth, Kaufm., Reußerstr 173.— Christ, S. v. Christ. Klöcker, Tagel., Sebastianstr. 217.- Peter, S. v. Serv. Girgert, Maurerges, Siebachstr. 81.- Else, T. v. Wilh Lucas, Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 154.- Hans, S. v. Joh. Pfützenreuter, Oberpostassist., Gocherstr. 1.- Johanna, T. v. Franz Schunck, Fräser, Knechtstedenerstr. 18.- Aug, S. v. Heinr. Bergheim, Klempnerges., Merheimerstr. 90.. Karl, S. v. Karl Kruber, Fabrikarb., Hartwichstraße 28.- Matth, S. v. Mich. Trimborn, Schreinerges., Eisenachstr.17.
Reiner, S. v. Franz Iven, Stukkat., Eisenachstr. 45.- Marg., T. v. Andreas Schneider, Auktionator, Siebachstr. 61.- Bruno, S. v. Karl Binz, Handl.=Geh, Königin=Luiseplatz 20.- Magd., T. v Laur. Schmitz, Portier, Nordstr. 11.-— Wilhelmine, T. v. Jak. Hutzmann, Anstreicher= geselle, Merheimerstr. 105.- Wilh, S. v. Jos. Baedorf, Kaufm., Siebachstraße 43.- Joh., S. v. Aug. Klein, Eisenb.=Werkm.=Ass., Kretzerstr. 16.
Elisab., T. v. Peter Fischer, Milchhdlr., Neußerstr. 363.= Else, T. v. Karl von den Driesch, Stadtsekr., Gellertstr. 34.- Elisab., T. v. Matth. Vey. Fabrikarb., Nievenheimerstr..- Klara, T. v. Vernard Ropohl, Bäcker, Merheimerstr. 251.
Sterbefälle. Marg. Erpenbach, 4., Einheitstr. 7.- Maria Claeßen, 19., Plankgasse 30.- Peter Prümmer, 50., Beuelsweg 9.- Amalia Karg geb. Trappe, 72., Lohsestr. 44.- Joh. Haumann, 80., Riehlerstr. 169.- Anna am Zehnhoff geb. Frey, 55.,
gestorben am 17. Januar 1908, Erzhezog Karl Salvator, gestorben am 18. Januar 1892, Erzherzog Ludwig Salvator, der in Palma auf der Insel Mallorka lebt. An Stelle der Verstorbenen werden deren Kinder erbberechtigt. Das freie Nachlaßvermögen Johann
Orths gelangt demnach in folgender Weise zur Verteilung: der Sohn des Erzherzogs Ferdinand IV. Erzherzog Joseph Ferdinand, Großherzog von Toskana, der Chef des Hauses, und seine beiden Brüder, die Erzherzöge Peter Ferdinand und Heinrich Ferdinand, sowie Leopold Wölfling, der seinerzeit bei der Niederlegung seiner Würden seinen Erbanspruch nach Johann Orth ausdrücklich aufrecht erhielt, erhalten insgesamt vier Zwölftel, also jeder ein Zwölftel. Die beiden Söhne des verstorbenen Erzherzogs Karl Salvator, die Erzherzöge Leopold Salvator und Franz Salvator, erhalten ebenfalls vier Zwölftel, demnach jeder zwei Zwölftel. Endlich erhält Erzherzog Ludwig Salvator ein Drittel bzw. allein vier Zwölftel. Die Privatkorrespondenz und sonstige Schriften hat Johann Orth seinem Schwager, dem Fürsten Karl Isenburg, dem Gemahl seiner Schwester Erzherzogin Marie Luise, hinterlassen. Doch ist der Fürst schon tot, und das gesamte Schriftmaterial wurde den nächsten Familienangehörigen Orths zugewiesen. Ein richtiges Testament Orths ist bekanntlich überhaupt nicht vorhanden. np
(A) Neues über die Sojabohne. In der Berliner Medizinischen Gesellschaft hat am 10. Juli d. J. Hr. Dr. Herm. Neumann in Potsdam einen Vortrag über den Nährwert und die Verwendung der Sojabohne beim Menschen gehalten, der auch über die Kreise der Aerzte hinaus das Interesse der Allgemeinheit beanspruchen dürfte. Der Vortragende lenkte, laut Bericht der Klinisch=therapeutischen Wochenschrift vom 19. Aug. 1912, die Aufmerksamkeit der Aerzte auf die asiatische Sojabohne, eine Hülsenfrucht, die in ihrer Heimat ein gesuchtes Nahrungsmittel abgibt und bei uns bereits die hohe Wertschätzung der Landwirte und der Industrie genießt. Die Analuse der Sojakörner(40 Proz. Eiweiß, 20 Proz.
Neudlose und esche, in der Ahieren Eis Trozrolkkt)rA•=g. 9—
Proz. Magnesia, 0,98 Proz. Natron, 36,89 Proz. Phosphorsäure, 1,64 Proz. Lecithin) und der Vergleich derselben mit Fleisch, Getreide und anderen Hülsenfrüchten beweisen den überragenden Nährwert, die große Bedeutung und den großen Nutzen der asiatischen Pflanze für den gesunden und kranken Menschen. Ausgezeichnet ist die Bohne noch durch ihre leichte Verdaulichkeit, ihre Immunität gegen Pflanzenkrankheiten und Schmarotzer. In jahrelanger Praxis hat
Dr. Neumann die Sojabohne in Form eines Pürees mit bestem Erfolg bei Diabetes, Nephritis, Gicht, magendarmkranken Kindern, Rachitis, Tuberkulose, chronischer Macies, verschiedenen infektiösen und nervösen Erkrankungen und endlich, was von besonderer Bedeutung erscheint, zu dem Zweck verwendet, die Milchsekretion der laktierenden Frau zu steigern, bei Stillenden zugleich in der Absicht, die Gefahren der Unterernährung zu verhüten. Bei Gesunden zeigte sich der Wert der Sojabohne in der Möglichkeit, ungenügend zusammengesetzte Kost schnell und billig zu einer nahrhaften(eiweißreichen) umzugestalten.— Die Verwendung geschieht als Suppe, Gemüse, Brot. In der Heimat der Pflanze werden noch Milch, Kaffee, vegetabilisches Fleisch, Käse und Würzen aus den Samen hergestellt und in unglaublich großen Mengen verzehrt. Neumann redet eifrigem Anbau in Deutschland, umfangreichem Handel und ausgedehntem Gebrauch der Sojabohne gerade beim Menschen eindringlich das Wort.
Neußerstr. 311.- Sib. Kluth, 25., Nordstr. 53.- Heinrich
26., Neußerstr. 675.- Marg. Becker geb. Loosen, 73., Siebagus Elisabeth Schneider, 26., Neußerstr. 329.— Adolf Katzenk. 26., Kyffhäuserstr. 26. Gertrud Ewertz geb. Vossel, 39 3 straße 106. 8
* Heiraten. Wilh. Knops, Eis.=Lokomotivheizer, u. g Becker, Düren.- Severin Dicks, Bauhülfsarb. u. Anna Hartwichstr. 65.- Heinr. Annes, Gärtnergeh.,
u.
Pauline
Joseph Radermacher, Küferges., u. Kath, Jarz
forhaus Tael.- u. Maria
Machabäerstr. 20.„ Anton Wolf, Rottenärb., u. Pauline su——„„„—„„„„„
Gefahren der Kraftfernleitungen.
Mit den schädlichen Nebenwirkungen langer Hochspannungsleitungen und Gasfernleitungen beschäftigte sich der Märkische Verein von Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmännern auf seiner 33. Jahresversammlung. Nach dem Referenten, Oberingenieur Albrecht, lassen sich bei Fernleitungen,mögen sie nun Gas oder Elektrizität betreffen, Gefahren nicht ganz vermeiden. Es hat sich jedoch, nach Ansicht des Referenten, in der Praxis gezeigt, daß die Gefahren=Möglichkeit sowohl für Flora und Fauna wie auch für die Menschen bei elektrischen Leitungen ganz ungleich größer ist, als bei Gasfernleitungen. Auf Grund sorgfältiger Erhebungen bei Gaswerken mit Fernleitungen ergab sich bisher, daß die Undichtigkeit der Gasfernleitungen infolge von Erdbewegungen praktisch äußerst selten zu Schädigungen führt. Der scharfe Gasgeruch ist für Menschen und Tiere rechtzeitig ein Warnungszeichen, während der Baumwuchs, wie eine ganze Reihe von Versuchen nachgewiesen hat, durch kleinere Gasausströmungen überhaupt nicht beeinflußt wird.
Hingegen haben sich die Fernleitungen für hochgespannten elektrischen Strom insbesondere für die Vogelwelt als verThüringerstr. 8.
Eichstr.straße 689.
straße 14.-— George Siebald, Maler u. Anstr., u. Martha Deist. 3 weg 18.- Michael Punklinski, Fabrikarb., u. Pauline WrembWohn. unbek.- Wilh Kluth, Tagel, u. Christina Büllesheim, Jussen, Langel.- Franz Lipowiez, Fabrikarb., u. Gertrud KainMülheim(Rhein).- Viktor Bogdan, Fabrikarb., u. Konstantig Orag Longericherstr. 53.- Wilh. Bäcker, Schuhmacherges., u. Selma KimmAuguststr. 33. Rimm
m Heiratsankündigungen. Heinr Blumroth, Eis.=Lokonat, heizer, Sechzigstr. 79, u. Veronika Oostendorp, Sechzigstr. 59.. 6. Steffes, Eis.=Werkführer, Krefeld, u. Maria Klaes, Holbeinstr. 6. Christian Nell, Güterbodenarb., Florastr. 62, u. Marg. Lang heimerstr. 87. Franz Mehl, Güterbodenarb., York tr. 3, u. Plock, Siebachstr. 115.— Anton Haver, Ing, Mülheimerstr. 133 Wilhelmine Kaiser, Simon=Meisterstr. 6.- Suitbert Rosen, SteinnCranachstr. 38, u. Lina Müller, Gartenstr. 20.- Friedr. Wilh. Wolfslas Schreinerges., u. Anna Pütz g b. Bäckhausen, beide Zonserstr..:“ Richartz, Ackerer, u. Maria Schnee, Neußerstr. 652.- Otto TheiaFuhrknecht, u. Maria Klein, Sechzigstr. 37.- Heinr. Schmitz, Heimersdorferstr. 12, u. Elisabeth Kindgen, Dionysstr. 8.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 1. bis 9. November##
*<space> G e b u r t e n.<space> T h e o d o r,<space> S.<space> v.<space> W i l h.<space> K e l l e r,<space> T a g e l.,<space> K a l k=###<space> heimerstr. 188.- Konrad. S. v. Jakob Diedrich, Tagel., Kapitelstr.; Maria, T. v. Theodor Deckert, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 170 Katharina, T. v. Heinr. Jos. Küpper, Tagel., Kalk=Mülk eimerstr. s2, Peter, S. v. Reiner Wilh. Sievers, Zimmerm., Rodderg. 48—5, Maria Elisab., T. v. Friedr. Wilh. Meyer, Schlosser, Deutzerstr. Franz, S. v Herm Oskar Neubert, Eis.=Lok.=Hülfsheizer, Rodde
- Josephine Luise, T. v. Franz Gerhard Hersch, Former, Homarst.- Maria Helena, T. v. Theodor Kerschgens, städt. Arb., Schleutersn##
- Anna Josephine, T. v. Johann Gehlen, Tagel., Herlerstr. 71.. fe= u. Ludwig Otto, Zwill. v. Peter Wilh. Adams, Anstr., Strundeners#
- Christina Kath., T. v. Jos. Rinnab, Tagel., Vorsterstr. 66.. J S. v. Ferdinand Löbach, Kgl. Schutzm., Josephskirchstr. 49.: Jeaz! v. Wilh. Engeländer, Tagel, Heßhofstr. 17.- Johann, 5. v. Kan Cremer, Eisenb.=Arb., Buchforststr. 59.- Harald Armin, S. v..n Aug. Alfred Merkel, Kgl. Oberzollsekr., Köln=Riehl, Stammheimersnr
* Sterbefälle. Wilhelm Dickmann, Schreiber, 44., Usingaru
- Nanetta Mertens geb. Lucas, 58., Vietorstr. 61.- Joh horn Huppertz, Fabrikarb., 33., Esserstr. 77.- Wilh. Biesenbach,! Wipperfürtherstr. 47..
4 Heiraten. Joh. Heinr. Krumpen, Schreiner, u. MarganRonig, Industriestr. 110.„ Ewald Höffgen, Architekt, u. Nah Klothilde Furk, Wiersbergstr. 13.- Oswald Anton Mayer, Verich Inspektor, u. Emilie Spiegelberg, Lindenthalgürtel 58.- Chiir# Bützler, Eisenb=Rangierer, u Luise Kroth, Frankfurterstr..= Friedr. Veith, Diener, u. Theresia Ströbele, Breuerstr 33.=he Ludwig Freis, Bohrer, u. Sibylla Schauf, Kurzestr.- Joh. Reuse Tagel. u. Helena Jakobs, Engelsstr. 6- Franz Sens, Werkmstr. Wilhelmine Juliane Horn, Odenwaldstr. 19.
a Heiratsankündigungen. Nikol. Henrichs, Zuschläger, Kel Hauptstr. 84, u. Susanna Schaden geb. Rösinger, Faid.- Matt Plang, Tagel., Bertramstr 33, u. Mägdalena Stamen, Herlerstr.#
- Franz Rüth, Bäckermstr., u. Josephine Osten, beide Industriest Herm. Jos. Wingen, Eisenb.=Hülfsschaffner, Steprathstr. 10, u. Sot Remmel, Kalker Hauptstr. 291.- Anton Weber, Schlosser, Ostheirstraße 2, u. Maria Veronika Broscheid, Ostheimerstr. 88.- Leona### Grabiels, Tagel., u. Christina Stein, beide Nießenstr. 53.
FRANKFURT-MAIN•Anchovy-Paste
Sardellen-Butter.
hängnisvoll erwiesen. Der Landesverband sächsischer schutzvereine, der sich mit dieser Frage ausführlich beschaftr## weist darauf hin, daß insbesondere die an den Hochspannn leitungen angebrachten Zugbügel verhängnisvoll werden, wei Vögel sich gern auf die Leitungsdrähte setzen, nach dem Bügel und so Kurzschluß herstellen. Der genannte Verein bring Fülle von Material aus fast allen Gegenden Deutschlands, w Tausende von Vögeln jahraus jahrein der hochgespannten trizität zum Opfer fallen. Auf einer Strecke von 1000 bis! Meter Länge wurden 16 Turmfalken, drei Bussarde, diei* schiedene Eulen, zwei Stare und ein halbes Dutzend andere und in einem zweiten Falle acht Turmfalken, vier Schleier#### zwei Sumpfohreulen, zwei Bussarde, viele Dohlen und eine Menge Stare unterhalb einer Hochspannungsleitung tot gefunden. Es muß dabei noch berücksichtigt werden, daß die vögel die Leitungspunkte bereits als gute Beuteplätze kennet“ die durch Strom getöteten Vögel verschleppen. Unsere schon schwer gefährdete Vogelwelt, wird durch die Ueberlandzem vielleicht der Vernichtung zugeführt.„
Daß die elektrischen Ueberlandzentralen auch für gefährlich sind, dafür bringt die Presse fast täglich Belege. die Entwickelung der modernen Luftschiffahrt leidet in dei findlichsten Weise unter den Starkstromleitungen. In kreisen ist man sich über diese Gefahr längst im klaren; soll der Hamburger Verein bei der Regierung um Abhülfe vin geworden. Namentlich landenden Luftfahrzeugen werke Starkstromleitungen überaus gefährlich. Schleiffahrte Ballons, wie man sie bei Sturm oder Nacht machen muß. die Hochspannungsleitungsdrähte unmöglich geworden, Ballonreisenden schweben in ständiger Lebensgefahr, fahrungsgemäß bereits das nasse Schlepptau bei der mit einem Hochspannungsdraht eine Blitzwirkung auf die g
des Ballons ausübt, wie es kürzlich bei dem Unglück des
Ballons in Straßburg geschah.
50000000 85080 00 9 0000000000 5000000 55 seere“
:<space> Z u r<space> K u r z w e i l<space>
OOcchffrO
Treffend.„Also Ihre Köchin hat den Unteroffizier ge
—„Ja, die ist glücklich unter die Pickelhaube gekommen.„
Wohlerzogen. Kind(zum Automaten, der ihmen Schokolade verabfolgt):„Danke!"

Ein wertvolles Hilfsmittel S
die Elter hei Errunung ihrer wichtigsten Erzieher=S ∆ pflichten erfolgreich zu unter sutzen, bietet der Königl. Seminardirektor Dr. W. von der Fuhr mit seinem Werkchen:„Der erste Religionsunterricht im ElternX hause:.(Preis 50 Pfg) Der Verfasser zeigt, wie der Religionsunterricht im Elternhause einzusetzen hat; er S' unterrichtet darum die Eltern, wie sie ihren Kleinen das Verständnis für die täglichen Gebete und die Grundlehren unserer Religion anbahnen können. Möchten# recht viele Eltern und Erzieher durch diese Schrift zur T # religiösen Belehrung ihrer Kinder angeregt werden.
5— Verlag von J. P. Bachem, Köln.— S
Durch jede Buchhandlung. ac
Blaue ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in ieder Grösse, selbst für die stärksten Herren.
Jacken
.10.60 190 bis.— K
Hosen
.—.60.90 bis.— K
Neuheit,wunderv. Musik, 3 Aufzüge od. Reg., 2 Bässe, 49 Stimm., 2 Doppelbälge, Metallschutzecken, Lchörig, schön. bunt. Balg, offenes Clavis oder auch mit Verdeck derselbe Preis K 4,50, 3chörig.50 M, 4chörig .50 M. 5 chörig.50 M, 19 Tast. doppelstim. 4 Bässe 7, 0 K. 3chör, 4 Bässe gr. Instrument 12.50 M. Wien 2chör..50 J, 19 Tasten doppelstim.,4 Bässe 12, 75./, 5akkordige neueste GuitarBlumenzith. tot al umsonst. Warum? 62 Stück unterK. sa;“ si######e Stucke müssen S; mir bestellen, a Stück
#t! 5ch senge Ihnen die Ziher dann gratis mit. Feine und=Harmonikas 15, 25, 35, 50, 75 5 und 1. Preisliste Versand gegen Nachnahme.°
Heinr. Suhr, Neuenrade, Instrumenten=Fabrik.
e e
224
in grosser Auswahl u. jed. Preislage.
P. W. Mergenbaum
„ m Hof 35-37 B3
Gegrr. 1879. Fernspr. B 5735.
Reparaturwerkstätte im Hause.
nung sicher 1ö. Nov. Pliebt. Strassb. Lotter. Esamtw. der Gew.
.
.
rinne
300 H.
1385 Gew.
100 H.
1MII1 Lose 10 M.
uHH.) Port. u. L. 25.,
Lott.-Unternehm
Stürmer
Krassburg i.., angstrasse 107.0“
Hauptgew.
14 Gewinne
Echtes hochseines
de Cologne
Flasche 80 Pfg.
r ½ Flasche 45 Pig
von 6/1 Fl. M. 4,50
ichen von% Fl. M..50
nGraven Nchf. Eigelstein 33.
in grosser Auswahl.
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Goldene
Medaille
Röcklin
Seite 7.
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Mexanuria“, Dresden
Cristallerie J. ROSS
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfiehlt ihr reichaAna-L
Festgeschenken
in jeder Preislage.
haltiges Lager zu
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
tions&amp; Lagernaus Akt.-Ges. Löln-Aächen.
Woxr
ese e een eies eesen
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träger.
Etage
und Kellerräume,
Personenfahrstuhl. Lastenaufzug, Dampfheizung,
sofort preiswert zu vermieten.
Näheres dortselbst, Neusserstr. 30-32,
Hinterhaus Kontor.
Peter Ullrich
Roonstr. 16. Tel. A 5349.
A. Kleinenbreich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Herren u. Knaden
Hüte, Müben, Schzirme und Krawaten
„Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise Komödienstr. 7, 1 E.(.Dom.)
Am 22. November 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Göln
Daunerstrasse Nr. 22
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,60 Ar Nutzungswert 2300 Mark, und die daselbst belegene Ackerparzelle, Flur 63 Nr. 7991/98, groß 3,94 Ar,.85 Taler Reinertrag, Eigentümer: Eheleute Stukkaturer Peter Schmitz und Sibilla geb. Esser, ohne eigenen Stand— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden...“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Am 22. November 1912, vormittags um 0 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln belegene Grundstück:
Eifelwall 42
Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum groß 3,17 Ar, Nutzungswert 4800 Mark Eigentümer; Hubert Ries., Schreiner in Cöln, zwangsweise ver
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
i<space> 2 2.<space> N o v e m b e r<space> 1 9 1 2,<space> v o r m i t t a g s<space> 9<space> U h r<space> 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Flur 53, Parzelle Nr. 811/164, Am Leichweg,
25 Ar 68 Quadratmeter. Reinertrag 3,62 Taler: Pemttag
Feigsentt merd, Weber zu Coln, zwangsweise verKönigliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 7. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Min., sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77. die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke:
i. Severinstrasse Nr. 197/199
(Wohnhaus mit Anbau, unterkellertem Hofraum und Saalgebäude) Gesamtgröße 15 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 30000 Mark:
2. Severinstrasse zu Nr. 201,
Hofraum, groß 2 Quadratmeter;
s. Perlengraben Nr. 1820
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark: Eigentümerin: Bau= und Erwerbsgenossenschaft Arbeitergeselleesiäiäst werden Praur Hastung zu Con, zwangsweise Der Termin vom 12 Dezember 1912 ist aufgehoben. Königliches Amtsgericht Cöln, 9b. 39.
Am 21. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 3765/22, Bachemerstraße, Acker, groß .06 Ar, 0,31 Taler Reinertrag, und
2. das Hausgrundstück Lindenburgerallee Nr. 8, groß
3,55 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten Nutzungswert 2500 Mark.
Eigentümerin: Anna Kalisch, ohne Stand, in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 35.
Immobiliar-Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Worringen verlebten Ehe leute Heinrich Greis und Christine geborene Hahn wird der unterzeichnete Notar:
Donnerstag, den 28. November 1912, nachmittags 2 Uhr, zu Worringen, in der Wirtschaft von herrn Josef Detmer
die zum Nachlaß gehörigen Grundstücke, insbesondere:
1. Wohnhaus mit Scheune, Breitegässe 2:
2. zwei Gärten Antoniusstraße und in den Bendengärten;
3. die Wiesen hinterm Damm;
4. 14 Ackerparzellen hinterm Damm, am Forderweg, längs dem Berg, am Mühlenweg, am Hackhauserweg,
meistbietend unter den üblichen Bedingungen auf Termine öffentlich versteigern. ges Letmine
Nähere Bedingungen sind beim unterzeichneten Notar und bei Herrn Peter Greis, Schneider in Worringen, zu erfahren Köln, den 4. November 1912.
Der Königliche Notar: Heuck, Justizrat. h B
4
*—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 13. November 1912.
Offene Stellen
Für das Kalkulationsbureau
wird zum Antritt an
eines Fabrikgeschäftes in Köln=Deutz 1. Januar 1913 ein
jüngerer Beamter
gesucht,
de nebenbei die Führung der Waren=Kartothek zu übernehmen hat. Sicherheit im Rechnen und flottes Arbeiten Bedingung Off. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche u. B 2743 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. gB
Generalvertretung
für eine hohen und sicheren Gewinn brin ende Neuheit für den dortigen Bezirk zu vergeben, Besonders für frübere Gastwirte geeignet. Keine Lizenz. Keine Reisctätigkeit, jedoch tägliches 1 kasso; daher önnen nur solche Herren berücksichtigt werden, die über 2000 Mark in bar vertügen. d*
Maschinenfabrik C. Bautelmann&amp; Co. Hannover.
Versicherungsgesellschaft
fähigen, redegewandten
sucht per sofort kautions9b
Kassenboten.
u. B 2736 an die 2. Geschäftsst.
Fabrikgeschäft in Köln sucht zum Eintritt spätestens
Januar 1913 erfahrene
Buchhalterin,
die die azierikanische Buchhaltung durchaus beherrscht. Der Nachweis, daß Bewerberin ähnliche Stellungen erfolgreich be kleidet hat, muß erbracht werden. Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung von Zeugnisabschriften unter A 239 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 9
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
+1
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
von—10 Uhr Montags, Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
erhalten fleißige akquisitorisch veranlagte Herren in Köln Eventuell sofort nennenswertes
Sofort gesucht
30—40 tücht. Erd und EisenbahnOberbauarbeiter
beim Umbau Bahnhof Deutzerfeld Meldung auf der Arbeitsstelle Mülheimerstraße, Ueberführung am Mülheimer Tor auf dem Troisdorfer Damm beim 1. Schachtmeister Brechan Stege&amp; Siebers Eisenbahn=Baugeschäft. rb
Junger Mann, gewandter
Verkäufer, fixer Rechner aus der Kolonialwarenbranche für
Lager
einer Obstgroßhandig.
per sofort geucht. b3
Reflektanten kath. Konfession wollen Offerten mit Angabe v Alter, Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Eintritt sul B 2725 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85, richten.
Farbenfabrik
ucht z. 1. Dez. oder 1. Januar tüchtigen zuverlässigen
Arbeiter
für die Zink= und Chromgrün
Abteilung zur Unterstützung des N
Meisters. Nur tüchtige, durch langjährige Praxis geschulte Ar beiter, die sich auch für einen demnächst frei werdend. Meister posten eignen, woll. sich melden. Zuschrift u. C 760 an d. Gesch d. Köln. Loc.=Anzeigers. 0*
Maurer
werden eingestellt
Neubau der Rheinischen Glas
werke Weber&amp; Fortemps in Sindorf bei Horrem.
Ausbildg. f. d. Reise
Firum
neben guten Provisionen. Aufstrebende Herren, welche eine einträgliche Lebensstellung erlangen wollen, belieben sich zu melden unter K A 3507 an Rudolf Mosse, Köln. pR
Ein durchaus solider, zuverläss. branchekundiger, kath. junger Mann für ein besseres
Drog.=, Farb-, Material u. Kolonialw.=Geschäft
per 1. Januar als
Ladengehülfe
gesucht. Beste Referenz. erford. Kost und Logis im Hause Fr-Offert. unt. C 750 bes. die Geschälftsstelle d. Bl.
Zuverl. erster und flotter zweiter Bäck rgeselle
sofort gesucht. Lohn 15 u. 11.06 pro Woche. Dampfbäckerei Willems, Lövenich bei Köln.
Gesucht
zu einer älteren Dame ein
bes. kath. Mädchen
welches Küche und Hausarbeit gut versteht, per sofort.
Off. unter A 234 an die Geschäftsstelle d. Bl.
k. Reisedamen
von einem Handstickerei=Geschäft gesucht. Bevorzugt werd. Damen mit längerer Erfahrung u. eingef. Touren, die diesen Artikel mitführen würden. Gefl. Anerbieten unter L E 7896 an Rudolf Mosse, Leipzig.
Feines Handschuh=u. KrawattenGeschäft sucht tücht. branchek. mit guten Zeun versehene
für Novemb. Dezemb. zur Aush. Gefl. Ang. u. 1991 a. d G. d Bl.
Tüchtige
inen
außer d. Hause bei hoh. Löhnen für dauernde Beschäft. sof. ges.
Gebrüder Nolte
Große Budengasse 17—19.
Einlegerin
für Schnell= u. Tiegeldruckpresse gesucht. Bei guter Leistung hoher Lohn.
Buchdruckerei Better,
Nippes, Baudristr. 2.
Lehrmädchen
Ein Mädchen
vom Lande, 23., sucht Stell.
zur Stütze der Hausfrau.
Selb. ist bis jetzt auf einem Gute auf dem Lande in der Küche beschäftigt u. ist in all. vorkomm. Hausarb. gut bewandert. Eintritt Mitte Dezember.
Angeb. unt. A 0 Gymnich, postlagernd. 23
Junges gebildetes
Fräulein
sucht Stellung in mutterlosem Haushalt. Eintritt sofort.
Offer en unter C 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. .50 Sofas 5,50. sow. Neuanfertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst 89.p
Crs kath, Waise, 21 Jahre Ill., alt, Töchterschulbildung,
sucht Stelle als
Stütze
oder zu Kindern in nur
gutem Hause, wo Dienstmädchen vorh. Familienanschluß.
Offert. unt. C 762 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Anständ. kath. mädchen
sucht Stelle in Metzgerei z. bess. Erlernung gegen gernge Vergütung. Offerten unter K 34 an die Annahmestelle d. Blattes, Stommeln
Suche f. gut empf. 32jähr kath.
Fräulein
m. Haush=Ex. gure selbst Stell.
Ausf. Off. m. Gehaltsang. u. C 761 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Kathol. Mädchen.
das sich im Kochen weit. ausb. möchte, s. Stelle b. Fam.=Anschl. u etwas Taschengeld. Angeb. Köln=Merheim, Neußerstr 692.
von ordentl. Eltern und mit guter Schulbildung für feines Handschuh= und Krawattengesch. sofort gesucht.
Off. unt. 1995 a. d. G. d. Bl.
für alle
Hausarb.
Ordentl. Mädchen
gesucht, kann auch gleichzeitig das Geschäft erlernen.
Fr. Braun, Jahnstraße 27. b
Schweinemetzgerei
Junge pr. Verkäuferin gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
Dr. Bügellehrmädch.
für Herrenstärkewäsche gesucht. Neußerstraße 190
Junges krop. mädchen
für sofort in kleinen Haushalt gesucht. Nippes, Neußerstr. 190.“
Junges Mädchen kann d Bügeln erlernen geg. Verricht. leichter
Hausarbeit. Bonnerstraße 473.
(rau o. Mädchen f. Stundenarb g. § Mansardenw. leer od. möbl u
Lohn ges. Karolingerring 6, III.b
Mädchen vom
b Köln, Friesenwall
ges.
830.
kath.
Anständiges brav.
Mädchen
v. Lande, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit
Näh. Nippes Thüringerstr. 6, II.
Wäsche, Schürzen, Arbeiterkleider
Zuschneiderin sucht Stelle.
Off. u. 0 78 an die Ann.= Stelle Follerstraße 97.
Aelt. geb. Frl. s. Stelle.ält. EbeEpaarod. Dame. Dass. ist erf. in
Küchen. Hausarb. Beste Re er. zur Verf. Gefl. Anfr. u. J M a. Augustiner Klost., Severinst.7173.
Rath. Frl..ko Sprach
kenntnissen w Stelle zu Kindern. Ist auch im Nähen erfahren. Off. unt. M. M Köln, Streitzeuggasse 10. b
Kath. Mädchen v. Lande,
15 Jahre alt, sucht Stelle kath. Haushalt.
Besch. Unter Hutmacher 15.
gelt Frl. s. Stelle zur Führ eines kl. einfachen Haush G 210 an die AnOff unt. nahmestelle.Bl.
10 an
Martinsfeld 5
gess. Mädchen, welches selbständ. 9 koch, kann,.Stelle, ev. z. Aush.
Starker Lehrjunge
für Feinbäckerei gesucht. Kolvenbach, Köln=Klettenberg. Luxemburgerstr. 333. b
Ordentlicher Laufjunge
Radfahrer),(14 bis 16 Jahre),
sofort gesucht.
Kronen=Apotheke, Severinstr.27.
Ordentlicher
ür Komm. nach 5 Uhr gesucht. b Passage 18 20.
Ordentl. Bäckerlehrling gesucht. Mainzerstraße 37.
Privat-Sekretärin
gesucht.
Verh. geb. augenleidender Herr(in Köln-Altstadt) sucht z. Erledigung seiner PrivatKorrespondenz zu baldigstem Eintritt, werktägl. 2 Stunden vorm., eine geübte Stenographin mit guter flotter Handschrift u. kaufm. Vorbildg., kath., nicht unter 22 Jahren Gefl. Angeb. mit Angabe d. Alters, d. Familienverhält nisse, Vorbildung u. ev. bis herige Stellungen unter 1985 an die Geschäftsst. d. Bl. 7
Tücht. Köchin
welche schon in größerem Hotel tätig gewesen ist, per 1. Januar 1913 gesucht. Off. mit ZeugnisMeldung bei Schachtmeister sabschriften u. Bild unter C h##an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dautzenberg.
Schirmnäherinnen gesucht.
Hohenstausenring 58. b
Stellengesuche
unverh., bis jetzt in d. elterl. Schreinerei tät., sucht Stelle i. Holzlager f. Kont. u. Reise.
Off. u. C 755 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Ordentl. Bäckergeselle
s. 1. od. 2. St zum 15. od. 20. Nov.
Off. u. B 2741 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Inverl. Mann, hautionsf.
s. Vertrauensst. o. s. l. Beschäft. auch z. Aushülfe. Besch. Anspr. Off. u. 1999 a. d. Gesch. d. Bl.
zunder tücht. Schreiner, 20., 3 sucht Stellung für sofort.
an die 2. Geb
Off. u. B 272 schäftsst., Breitestr. 85.
2a. Ochsenmetzgergeselle
* sucht Stellung per sof. f. Köln
oder Umgebung. Köln=Manns feld, Brühlerstr. 110, 1 Eig b
Junger Mann, verh., sucht Beschäftigung für Sonntags.
Bescheid Katharinengr. 40, II. b
Aleinstehende ges. Witwe
in besserem Haushalte u Kinderpflege durchaus erfahren und leistungsfähig, sucht Stelle, wo die Hausfrau fehlt. Beste Referenzen.
Offerten unter A 237 an die Geschäftsst. d. Bl.
Off. u. B 2739 an die 2. Gesch. d. L. A. Köln, Breitestr. 85.
B
raves 16jähriges Mädchen vom Lande sucht Stelle. Glasstraße 85A, Unterh.
Arbeitsgesuche
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. rocken, dabei gl. Teile schrank fertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinen waschen, färb., spannen Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.
Unternehmer
über
Stukkateur mit Gerüst nimmt alle Arbeiten.
Off. u 82733 a. d. 2. Geschst d. Bl., Breitestraße 85.
Infänger übernimmt Anstreich. A u. Tapezierer=Arb. zu
staun Garantie zu steter
billig Preisen unter Ein Versuch führt Kundschaft Off u. B 2701 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Der Verbrecher
scheut eine lautschlagende Uhr Fragen Sie für Reparaturen den Preis bei J. Fitzler,
Uhrmacher, Pfeilstr. 37
Konditor
sucht n. Kunden z. Aush. einige Tage der Woche Off. u. B 2719 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
für
Die bis jetzt von Herrn Doktor Cohn bewohnte
I.
Etage
bestehend aus 6 Räumen, Waschküche und—4 Mansardenzimmern, eventuell mit elekrisch. Licht, unseres Hauses
Buchheimerstraße 45/47
ist per Anfang Januar
zu vermieten.
Fr. Feinhals,
Mülheim am Rhein. 21
Herrsch. j. u. 3. Et.
in freier, schöner, ges. Parklage und nur 15 Min. vom Dom entfernt, Straßenbahnlinie 20, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. Veranda, elektr. Licht, Gas, sofort für 1250 bzw. 700 fl. zu vermieten.
Nu
Kußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld
Klettenberg
Luxemburgerstr 305
Ladenlokal mit Wohn. zu verm.
Breibergstr. 30
Hochparterre und 1. Etage, je 5 Zim., Küche, Diele u. Mädchenzimmer, mit Heizung billig zu vermieten.
möbl. Zimmer zuvernd
Apostelnstrasie 21
Schönes leeres Zimmer..# (nicht Mans.) an einz. Pers un 10M zu verm. Sterneng. 7I.T
Heumarkt 19 gr. helles e sterz., striw, mit
28 M.
InDoI. Jahnstr. 19. 2. Er Daselbst Mittag= u. Abendtich
2. Etage
Bobstraße:
verm. Preis 42.4
Einfamilienhaus. 12 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
III.
Ets.
abgeschl. 4 Zimm., Kuche, Spind. Badez., Gasleit, elektr. Treppenbel., p. 1. Dez zu 5500 zu vermiet. Besch. daselbst b. Eigent. Strack, Stolzestr. 18, pt. nahe Südbahnh.
Stammheimerstr. 16.: Ck.
sehr sch. Wohn., 43., Küche, Spindeinger. Badez., Diele, Balkon. fr. Auss. i. Zool.=., elektr.., sof. z. vm. Eigent. I. Et. b
Sch. Bureau-Raum
per I. November. Erdgeschoß.
Goebenstraße 3. Auskunft Goebenstraße 3.
Unterhaus Quirinstr.
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. 2 Souterrainräume per 1. De zember zu vermieten. b
5 Zimmer
auch geteilt.
zu vermieten. Poulheim Nr. 80A
errl. 3. Et., 5 Zimm., Küche, einger Bad, Nebenr., mod Einricht., sof. zu bezieh. Teppenputz. u. Beleucht. frei. Kruppstraße 73, am Herkulespark.
Kl. Burean u. Sögm gr. Lagerrau m mit Einfahrt 3. 1. De3zu verm. Brüsselerpl. 9. Besch. dort Hp. b
Nähe Post und Bahnhof,
Thürmchenswall 61, Souterrain, vorn 4., 3. Etage Anb 4 R. sofort oder später zu verm.
Lindenthal.
2 schöne Zim., 1. Et., straßenw., an ruhige Leute zu vermieten. Herderstraße 88.
Lindenthal
Bachemerstraße 66A, 1. Et.
3 Zimmer und Küche sofort zu vermieten. b
Schönelustige Aubauwohn.
4 Räume, neu renoviert vermieten.
Besch. Braun, Friesenstr. 2, II.
Kippes.
3. 2. Et., abgeschl., an rul
Familie zu verm.
ruh Turmstr. 14.
Marzellensr. 88 2. 8. bowp,
an ruh., anst. Leute billig zu verm. Bescheid Ursulastr. 44.
wer
und 2 Mansardenzimmer zu vermieten. Apostelnstr. 21.
2 sch. gr. Bimmner
3. Etage an einz. Dame zu vermieten. 5 Im Laach 4, II.
3. Et.
3 Zim. u. Küche, alle Bequeml. in bess. ruh Hause an kl. Familie zu verm. Rosenstraße 14
Nippes.
Für sofort zwei Zimm. zu ver mieten. Besch. Merheimerst. 1494
Hochparterre," gohe
Räume und Küche zu vermieten Besch. Burgunderstr. 8, 3. Etg
zelle l. 2. Et., 3 Zim. u. Küche, Heiz.Leuchtg., f. 36 A. z. om. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 21
2 Zimmerwohnung,
Balkon, 2 Sp, 4 Et., 25.K, 1. Dez. zu verm. Christophstr. 40, III E
Etage und 1 Mans. an kinder Fam. zu verm. Eintrachtstr.1. interhaus, 3 Zim.
Gutenbergstr. 50, Besch 2c.
2 Et., Igr. l. Zim. 7 Mtr I 1163
Leom. Gr. Griechenmarkt 1
2. Et 3 Zimmer u. Rüchen
* EI. om 43„ Bonnerstr.
Junger Mann sucht ein hüd:
möbliertes Zimme
im Preise von 15-20.4. Aut Hohenzollernring. Off...st. a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Kaufmann sucht zu 1. Dezember möbl. Zimne in besseren
ines
mit voller Pension katholischen Hause. 9 Deutscher Ring.
Off. u 1996 a d. Geschäftsst.d
iv
Läckerei
auf dem Lande zu mieten zu kaufen gesucht Off. unter B 2740 an die
härtchen nal
1 311
vermi
Urst
Geschäftsst., Brei estr.
33. u. Küche tobath
paar sof. ges. Nähe Opernh#u Off. mit Preis u. B 26lla9 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr.S
oder später in Velbilt
2 Zimm. u. Küche für kl. Fe
zu mieten. Angeb. u. Ks# postlagernd Dellbrück, Bez. Kll
Auskol. ltest. d.
Mo Licht. ü evei Köln z berostr.
Haus?
Nipp
hlei
20000 malt
wird innerhalb 60% auf Geschätshaus hinter 110000.K. Bankkapng solventem Eigentümer gesty Agenten verbeten. Angeb. unter 2002 an die E
15000 Hlul
zahlern gegen 1. Hypotyen“ Selbstgeber gesucht.
zutabel halber Er Mill ohne betrie
2001 a.
prima
=Aussta
=Möbel
Geschäftsstelle des
von-4000 fl als 1. 2. auf ein ländl. Grundstüch. Kölns, unter 50%.25 255
3000
von höherem Staatso.
* Prei
mit
#t zu ve u. A21 stelle d.
Offe ten u. B
Géschäftsst., Breitestraßt
gut
. 30
Pillig, m
Engrosl

Kölner Local-Anzeiger Nr
Kölsche Mädcher
er zu vermie
telnstrasie2
Zimmer 4#.
an einz.
Sterneng. 7, 1
:. helles 3 Fm.
mit 2 Lleinerez
kl. 37 M.
lerstimme 1 Mark
norchester.50„
chorchester.00
Humoristisches Walzerlied von Fritz Munkel, Konzertmeister.
Text von Philipp Fürth.
P. J. Tonger, Am Hof 34—36.
19, 2. Cr. Ei,
u. Abendtich mm., 1 Spind, .=3. sofort u I. Bobstraße: Kans. an kinder.
Eintrachtströ1. sim. 20.4 zu1 mm.
50, Besch 26
7Mtrliltn
echenmarkt!
gih auf sein..
olh. zinsliches Haus
d. Gesch. d. Bl.
an 2. Stelle gesucht
erh., pünktl. Zinszahl. verbeten.
1997 a. d. Gesch. d. Bl.
atmann gibt
S 51MCO M. Sppothek.
U757 a. d. Geschst. d. Bl.
Aushahme=Preise!
20 kpl. Küchen=Einrichtungen in Eiche u. Pitchpine v. 125.# an
Jak. Froitzheim
Möbelschreinerei, Weidenbach 6
ner u.
Bonnerstr.3“
dürgerl. Pensian
0. Hahnenst 311
Unterricht
nd Logis.
isse 17, am Don
9. möbl. Zim.
Ur ulastr J.
Erf. Philologe
ert. iner Nachh. in a. F Pris von 20 M. an pro
Fäch.
pro Mt
en unter A 235 an die #sstelle d. Bl.
aßenw, an ord
n. Kasparstr.
phil erteilt energ. Unter
Dlill. richt, besonders in
iz od. geteilt u
Br. Neugasse 2.
nmer, straßenn
hstraße 25
Sprachen. ff Referenzen.
Off u. B 2728 a. d. 2. Geschäfts
stelle, Breitestr 85.
Severinstr. 14
nkenpfuhlltIe
Flavierunterricht von tücht
Lehrer, im nördl. Stadtteil,
Lehre
gesucht. Offert. mit Preis unt 1988 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jioling Energisch. Violin
lehrer hat noch einige Stunden zu besetzen.
Off. um. B 2735 Breitestr. 85.
missenschaftl. Hülfslehrer ert w erfolgr Unterr. in alten u. neuen Sprachen. Ang. u. B 2738 an dis 2. Gesch., Breitestr 85.
zu mieten. Au te erbeien an Belderberg
Kandoline, Geige, Gitarte
Lauteschnellförd. billigst. Emmery Siebenborn, Engelbertstr. 26, hpt
sucht ein hübt
s Zimmer
15-2044 25 g. Off. u..st.
Bl.
lont im Unterr. erfahr.,
en energ. Nachh
Ang. E 1990 a. d Geschäftsst. d. Bl.
gann sucht zu
möbl. Zimme sion in besserer Hause. Nät
ines
sivathaus
Geschäftsst.d
Kondilon
zu mieten
2740 an die ei estr. 85.
härtchen, in sehr gutem e, nahe Hauptpost und
" wegzugshalber zu verkaufen en
vermieten.
Ursulakloster 18
ln abgeschl., unn E i kinderl ei
kähe Opernhau u. B26l4a. ., Breitestr. 6
samilienhaus.
niichol SissK a
Velbrit
e3.
in
che für kl. Fer geb. u. K s# lbrück, Bez.Kiz
uskol. Sürth, 3 Min. von #ltest. d. Elektr., 5 Zim., Mans., Zentr.=Heiz., ht. über 50 qm Garten event. gegen kl. ObKöln zu tauschen. Besch. erostr. 10, p. Tel. B1246.
Licht.
Haus Benesisstr. 1 zu pk
#ch Nippes. Gellertstr. 23, 1.
hleugeschäft
utabel, 2 Pferde, um halber sofort zu überv. Erforderlich bar Mille. Reflektant ohne Verpflichtung Betrieb einige Zeit
.40.50.50.00 usw.
Eür Oberbett. u. Kiss.
werd. nur empfehlenswerte garan.federdichte u. farbechte Inletts verwendet.
Wolldecken
v. pünk ucht.
er C 756 an des Loc=Anz
1 Posten besonders billig.
B Süddeutsche p Betten=Manufaktur
2A Kreuzgasse 29
Telephon A 4484.
als
Brundstüch.
B 2rS ab Breitstr. 82
esucht an: gutes Zi
Staatsbean
B reitestraße 8
Kauft beim Fachmann!
30 kpl. Schlafzimmer in echt Eiche, eig. Fabrikat, Nußb.= u Mahag, mit 2- u. Ztür Spiegel schränk n von 345.4. an.
Jak. Froitzheim, neb..Post.
Zimmer
Kauft beim Fachmann!
30 kpl. Speisezim. u. Wohn zimmer in Eiche u. Nußbaum, in jeder Stilart zu jedem annehm baren Preise.
J. Froitzheim, Schreinermstr
besonders
Ausgahme-Preise!
Vertik SchreihtischeRü
Vertik., Schreibtische, Bücherschr., Flurgarderob., Diw., kpl. Garni turen, Stühle, Tische, Plumeaus, Kissen, Decken, Gardinen. Bilder usw. spottbillig abzugeben im
Gr. Raufhause
J. Froitzheim, Weidenbach 6 ff. Referenzen. Fernspr 335501
#preiswert.
Kristallkronen Zugampeln, Herren- und Speisezimmer-Kronen Ampeln f. Gas u. elektr. Licht
in reicher, modergster Auswahl.
Jac. Franken,
Blaubach 72-78.
Vorjährige Muster zu jedem annehmbaren Preise.
Seiden=Satin, Ia Füllung .90.50.00.50 bis 32.00
Oberbetten
mit pr. Halbdaunenfüllung .50 12.00 15.00 16.00
Kopfkissen
mit Halbdaunenfüllung
Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahlung gest ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. GanzeAussteuern, Tische, Stühle
a
Martha
etur. Kleiberschrunkebor
.4 an, Trumeaus mit geschliffe nen Glä ern, Schlafzimmer=Einrichtung in Mahag., Eiche, hell u. dunke, kompl Eichen=Speisezim. Schreibtische,kpl. Betten. Teppiche Läufer. Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant Martinsfeld 31. d*
Ein Posten
bunte farbige
Bett-Tücher
sowie prima Qualität doppeltbreiter
Bettuchbiber
per Meter.10
Malzmühle.
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in halt baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren Geschw. Werner
Maria Ablaß=Platz 13, Eche Eintracht raße bp Eig. Maschin.=Strickerei.
Pommersche Wurkwaren
la. Zervelatwurst a R 1,50.4
,<space> S a l a m i<space> a<space> K<space> 1, 5 0# 4<space>
,<space> M e i t w u r s t<space>( s e i n)<space> a<space> n<space> 1, 2 0. f.<space> ,<space> M e t t w u r s t<space>( g r o b)<space> a<space> R<space> 1. 0 0<space> Zungenwurst a K 1,00.4 ,<space> L e b e r w u c s t<space> a<space> K<space> 0. 7 5,<space> 1, 0 0. 4<space>
Lachsschinken a 1,80.4 Blasenschinken a u 1,50.44. Gänsebrüste(ohne Knochen) af.80.#
versendet gegen Nachnahme
Ernst Hoffmann, Wurstfabrik, Neustettin.“
Prandhotz
mit der Fuhre abzunehmen pro Zentner#.—.40. von der Wettern&amp; Wißdorff, G m. b.., Köln=Deutz, Hafen.
60 bis 70 Zentner
rote Möhren
und 80 Zentner
gest. Erdkohlrabien
a Ztr. K.50 zu verkaufen. Bescheid Gleuel Nr. 444.*
ca. 7000 St., 15jähr., 2½ km. o. Bahnstat, entf. in d. Eisel. zu verkaufen.
Gef. Off. u. C752 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Billiges Hühnerfuter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 M inkl. Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfalischer Beflügelfutter—
ügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
ünstig für Verlobte. Prachtv.
chlaf
Schlafz., kurze Zeit gebr. wie neu mit Ztür. Spiegelschrk., ovaler Seitenvergl., kpl m. Toil., hoher Marmor, Betten.Spiral u. pr. Wollmatr. geg. Kasse f. 395.4 abzugeben. Mülheim, Regententraße 92. Lieferung frei. b
Kücheneinrichtung
neu, bess. Arbeit u. weiß. KinderHolzbettchen, gb., umzugsh. b. z. verk. Christophstr. 27, II. b
Breitestr. 13
Gold kauft:
G. Horn. A..Dominikanern 11.1
gebr., z Lern. ge
Jand Off. u. B 2704 an
die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.b
Geldschr., Piano.Schreibt Du te, Ladenreg. u Thek
stets angek. Achterstraße 4.
Vamat.)
selten schön und
enhähne, mit vielen golMedaill. präm„Stamm
Zülpicherstr. 42.
Triererstraße 35, I
Verloren-Gefunden
Deutsche Schäferhündit
in der Stadt p“
entläufen.
Je
herde, Oefen
große Auswahl, billige Preise
Pet. Reifferscheidt
Bolzengasse 5
Mein Spezial=Geschäft in
Kandit.=Geräten
befindet sich
semmer* jööncher.
Nr. Büchel 2 u, Watomarkt.
Ausgestellt in 17 Schaufenstern.
Ichriftliche=Hrbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGCWSK&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 445
Löstige kölsche Verzällcher Bon Wilh. Koch. Fünfte Auflage. Geheftet K..20, kart. K.40. Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
Reinige Dein Blut!:
Vermischtes
1 yules Wirter Gegen
Wunden
er's„Saluderma"
Mein Arm war stark
In der Hofapotheke dlatz 1, Ecke Hohestraße,
Hamecher, Schildergasse,
9A, R. Jacky,
in Kalt: Gedr.
Mittagstisch von
50—70 Abendtisch 45—60 J. Föbus
Geld
sparen Sie
Rheumatism„Gicht, Hautausschlaa,:
: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,:
* Hamorrbeiden, Blutandrang n. d.=
Kovf, Fettleibdigkeit sind oft Folgen=
## schtecht Blulmischung. Bewährt:
haben sich Apotheker Götte's:
•<space> a n<space> 1<space> h e u m a t i s c h e r<space>
Blutreinigungstee No. 150
: In Pafeten à 150 u. 3 M.
* Götzin Blutretigungevillen:
= u:Pulver Nr 150 Sch a1.5 MA.:
Depots: Avolh; gold. Kopf,=
Ap stein=, Dom=Glocken=Hansa=,: :<space> H i r s c h= H o f=<space> H o h e n z o l l e r n=, M a n=<space> ilins=, Stern-, Katler. Jan von:
• Werth=. Löwen=Apoth. Mül:
= heim: Kronen=, Adler, Einhorn=.= * Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=#
= mippes: Feiges Apotheke, Deutz:=
Löwen=, Marien=, Kalk; Marien==
e Apotheke, s i d. m. and Apoth.=
Versand durch die Apotheke: ... j. geld. Kopf. Köln.
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
Lecen
o Linden
er gene
Kindedung
Oefen Herden
bei mir decken.
Ferd. Leisten
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl, bewährt bei veraltotem Husten, Heiserkeit„Asthme, ehron. Lungenkatarrh. Verschleimung Lunge, Auswurf, Brustschmerte. Vermeh
der
zen etc.Vermehrt den Appetit, bebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche.—.
Bestan,telle- Phorral 50. Kahso 30.
Ar Gl., Perubals. je:0. Kreos. carb. 50. Rum 80. Toersyr., Spitzweg. snr 1e 375.
Depot: Dom-Apotheke. Cöln.“
32 Sternengasse 32
direkt an der Hohe Str.
Wir liefern in tadelloser Qualität feinsten vollfetten
Kase u.
Adele Hollman
öln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
Handarbeiten
für Geschenke. ob
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis.
Molkerei Elten eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftpflicht in Elten(Niederrhein)
Staatlich geprüfte
Masseuse
sucht noch einige Damen z. m. Spez.: Entfettungs=, Nerven=,
Gesichtsm. B. Refer. h Aerzte. Fr.=Off. u. 2000 a. d. Gesch. d. Bl.
Neubauten-Nachweis! Jede Dame erhält bis 12M
zuverl., vollst., öfter.
Gefl. Ang. u. B 2737 an die
für 1 8 ausgekäm. Haar, Ver*—— fn
blich. Zöpfe färben für 1.,
Gesch. d..=., Breitestr. 85.5 dauerhaft. Waidmarkt 7
** E
10
7 4

Seite 10.
Kölner Lécal-Anzeiger Nr. 313* Mittwsch, 13. November 1912.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den
zUr
Lesern bei Einkäufen Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann
Köln-Deutz. Hafen.
Man verl. d. Origin-Packg. an
Diverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz Mühlengasse 19
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren Stempelu SchilderSchufte,Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfelds „ Tel. A47762
Essigsprit und Sentfahrik.
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200. (Abschrift.Vorvielfält.)
ieti aCo Koudt
Vielt atU. Verviel
Komödienstr. 46
A 5019
Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung..— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche und Trikotagen.
Padea-Elnrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
( Bäck., Kondit., Cafés)
H. Krautwia. Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. G. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwieback;
Hoflieferant Breitestr. 56 C Tel. B 5940 S 3X tägl. frische Brötchen.
Bickendorler und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
2
J. Kaiser
E
Beleuontgs.-Gegenst.
V. Webe
Spez. Beleucht.-Haus Luxemburgerstr. 5.
ne Dorbor Lindentn.Tel. B 150 Jos. Decher Wittgensteinstr.38 Uebern, ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509 nanm“--g
P.
Hinge Gr.Telegraph.-Str. 18 Rnnigs. Tel. B 6304.
Gebr. Pilart
(Blumennulg., Binder.)
W. Ewert, Sionsthal 17. T. B9495 .Schäfer Chlodwigpl..18687
Kranzspende-Kieroick-.-98.
Kossbach, P. J. Venloerstr. 157. A. Schorn, Sülz. T. B 765 .Berrenratherstr. 220.
(Gasan Katiat, Stofte)
Jof. Anterlig v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
(ierbrauer., Bierhol.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergar, Echt Kölsch.
* Hitdorter Brauerei Friede
I. Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten = und bekömmlichsten any<space> e r k a n n t e n<space> B i e r e.<space>
Schwanen-Brauerel ourst. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Elldereinranmung-.)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp; Jägel, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Clgarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsau. f. Wiedervern.
Zollstrasse 19, Tonpfeifeu f Wiederverk.
Ph. Meichers,
Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr.
Geschwister Caspary
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Phoiograptische Arükel.
Flora-Urogerie stelrks4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 35.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Heusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
hilft sicher.
(Eisen u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi,A.Markt40.
( Filzwaren-Fabrik
Aposselnstr
.18..45225
Filztuche u. Filze jeder Art.
(8
aus- u. Küchengeräte
H. B. Dünkelmann
Becnergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loett, Giss Porzelen
und Geschenk-Artikel. VaupelFr., Venl.-St. 3 16, T. A2915
( wrrde, Gefen.
I. Simonis, KunstieinBeton-Asphalt-.Terrazzo-ArbKöln-Zolistock, Höningerw. 259
(Kohlen, Koks, Briketts)
#a8 Wilh. Haf&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 4601.
(Solonioisut.- Lteosonam)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Joh. Wirtz Nachfig.
Inh.: Jean Hild Weyerstr. 84, neb. Huhnsgasse Beste Fleisch- u. Wurstwaren.
Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische..
dol Abs, Teu. PP olso. 2,
Möbel- u. Polst rw. Geg.. 1822 Geple Er Mauritiuswall 25 ESCI, II. Eig. Werkstatt.
Geerling I. Huhnsgasse 13, Wwteruing, U. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schrcincrei.
Mühl., Mehlhandlung.
Kurora
allerbestes
Kaiser-Auszugmehl.
Limbach Ph. PTet-ß 6588
(Korbw., Kinderwagen)
II. Kitz Alter Markt 8 : Hith, geg..Feuerwache Kalk, Hauptstr. 261.
T. Auer, Köln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Reisekörbe.
alo.C
Th.St. Magdalenen 18 " Billige Preise.
Linoleum
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
Ehrenstr. 27A Eigelstein 49 Luxemburzerst. 3
Adoif Herzgget.
(Herr.- u. Knab.-Gard.)
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Spez: Arbeiterbe sleidung.
nur Eigelstein 88 „ Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
Sebastian Kerz, Köln-Sülz
irder
1 Leder, Lederw., Schunm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 11c. A. Henscher Wwe., Grorgstr. 6.
etermanu, II., Wamentezschen:
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Nachtshein C. Eederfsandles.
Lederwar., Spez.Damentasch Stevens., Vor St. Martin 1:
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A2270
( Manufakturwaren
Frau II. Baruch, Eitherstr. 187,
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Margarine-Fabriken)
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof.’r. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft„ m. b. H. Cleve.
Die Margrine-Maren
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortagendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 2b.
C
Schneider-Bed
Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schuhwaren Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A Ursulastrasse Marke Cyklop.
Wurstfabr
Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
Ursulastrasse 9 I, UI., Marke Cyklop.
Bongart, Perleggraben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist,., Fleischmengerg. 48/50.
A. Löckener
Schuhw. waxie Panther
Telephon B 9444.
Ranz. Oito. Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn ties--folr.
Volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206. Hanz Th Thieboldsgasse 113 WVUIlZ, I II., Gelegenheitskäufe.
Unterricht
Zith.-Inst. v..Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
os. Flügel, Harm.)
WIILEIP Hoflieferant
Krähmer, E.
( Wasch-Anstalten)
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
29
deal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern..Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Bhänig Deutz, F. B5468 PHOHIA Freiheitstr. 9
( Werkz., Geräte, Elsenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
(Zool. Randig, dane B. Ritter, Ehrenetr.#
Vösel, Vogelkäfige, Vogegz. Aquarien, Fische Pf.a“
Kuschhes screr
eschneite-Sechule Gers Lugehneider-Vereingugf
Cöln, Neumarkt###
Deutz.
A. Abels Drogeris
Freiheitstr. 53. Te““
Gust. Berns, Preiheite
Koloniarw.en gr. en det, T Hüpgens. Math.St.3- Schast.
eh aese
Tempelstr.27. federnreinig
Schneiders Kaufha,
Siegburgerstr. 52, Herden
Ehrenfeld
Spezialitat: fl. Salat0Fassbender, Ph. Eisen K..58
Andreas Heinen.,Korsf
Woll- und Manufakturna
Ih. Nan Ausen Frar
Schuhw. und Leder.
C. Neuburg,. Klarastr. 3T4 8
Tapeten. Linkrusta, Wach.Kurtn, Gutenb.-Str..K.
Schuhhaus Vogel, Venr Westerhausen Venl. 293
Kalk.
I. Ausem.“eu- Liadlent
Telephon 445. Kapellen
Engel-Grog.
auptstras Fr. Stromer
buh-Bes.-A Hauptstrasse
.JI.Maassen, Kalk,
Hohlschleif..Reparat.-Ansu FranzMathes, Kalk. Hauptt Herde. Oefen, Waschmas Sämtl. Haushaltungsarti
Hauptt Herrku
—1Gardert
Gebr. Schmatz. Vorstersa.## Bertramstr. 62, Miichla##
meie
Math.A. Rbeindort,
., Schiffsart., Bö
C
Buttermarkt „Böllerpulv
Zahn-Ateliers
Nippes.
Böckmann, O. Veusentf Bacdorft.., Ssehschains
H. Hilgers, Colonialwarech schuhe all. Art. Sechz
Maul, II.orfb-Abe
SpeckhanNch. Fr., Udr.
Woringen, G. Phrac
E. Jarkowski, Deulist
Rothaerberbach 10.
.Riegelsk) severinst 215
H. Sack Pra#gghggtist
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Local
—Wweiser bei allen Einkauleh
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Der Bezussquellen-Anzeiger Anzeiser, ein ständ. Parteit-eunden des Kölner
SOccrerorccece esoe oseOcrece
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e:<space>
*
∆ Konzerte in Köln. Lieder=, Klavier= und Geigenabende im Hotel Disch, musikalische Veranstaltungen im Konservatorium und im Ibachsaal— es ist Hochsaison, die den Kritiker Abend um Abend in Atem hält und seine Feder zum abgekürzten Verfahren zwingt. In der Musikalischen Gesellschaft eine willkommene Neuerscheinung: Frl. Norah Duesbera. eine junge Geigerin aus Wien, deren bogen= und doppelgriffsicheres Spiel, zusammen mit dem weichen, warmen Tone und dem beseelten Vortrag ihr einen raschen und stürmischen Erfolg sicherte. Beethovens Romanze, nach der Gemütsseite hin noch etwas der Vertiefung bedürftig, spielte sie mit berückender Tonschönheit, Goldmarks Violinkonzert und ein Zierstück von Paganini bestätigten ihre gereifte Technik. Dem wohlgeschulten Sopran von Margarete Geller (Berlin), der mächtige Tonwellen aussendet, mangelt die Kunst der Klangnuancierung noch etwas, in der Intonation ist auf noch größere Reinheit zu halten. Sie hatte bei ihren Liedern den delikatesten Begleiter, Hrn. Kgl. Musikdirektor A. Krögel.
Im Kölner Tonkünstlerverein, der mit dem 82. Vereinsabend seine Winterveranstaltungen im Ibachsaale eröffnete, hörte man, von Hedwig Meyer(Klavier) und Rich. Friede(Klarinette) vortrefflich ausgeführt, eine dreisätzige Sonate für Klavier und Klarinette(in-dur) von Hans Pogge, die sich durch flüssige, klare Struktur, in den Variationen des zweiten Satzes auch durch angenehme Melodik auszeichnet. Reichtum an thematischer Erfindung ist der Sonate weniger nachzurühmen. Nach fünf von der Sopranistin Frau Irma Hermanns=Schaffner mit schöner Stimme und gutem Geschmack vorgetragenen, von Prof. Uzielli
feinsinnig begkeiteten Liedern von Arnold Mendelssohn, von denen besonders das Weihnachtslied und Portum inveni gefielen, gelangte ein neues Werk Ernst Heusers zur Wiedergabe: Nordische Variationen für zwei Klaviere(Fis-moll), eine ebenso gehaltvolle wie geschickt aufgebaute Komposition, die von Hedwig Meyer und dem Komponisten glänzend gespielt wurde.
Von den Solisten, die uns ins Hotel Disch luden, sei den Liedersängern der Vortritt gelassen. Bogna Qumiroff ist ein slawischer Sänger mit der reichen, auf sinnliche Tonschönheit ausgehenden Gesangsart des Slawen. Sein Bariton ist weich und wohllautend, in französischer Art gebildet, klingt am besten in gedämpfter Dynamik, wehrt sich aber energisch gegen Ueberspannungen. An die Lyrik von Schubert und Brahms geht der Sänger mit großem Ernst und auch mit Geschmack, aber sie liegt ihm nicht recht. Bei Dvorak und Tschaikowsky hätte seine Vortragskunst volles Auslangen gefunden. Einen tüchtigen Begleiter hatte er an Sennor Bienvenido Sozias, einem spanischen Pianisten von der virtuosen Richtung, der sich wohl die Hidalgohaltung der drei spanischen Tänze von Granados fügte, nicht aber Bachs chromatische Phantasie und Juge. Mit schönen stimmlichen Mitteln, deren Vorzug eine besonders in der Mittellage angenehm klingende Weichheit ist, aber nicht ganz untadeliger Gesangsmanier bestritt Dr. Georg Voigt einen eigenen Liederabend. Seine der dramatischen Charakteristik zugeneigte Intelligenz bevorzugt Gesänge, die zwischen melodiösem und deklamatorischem Stil die Mitte halten und auch hinsichtlich des Effektes wohl wissen, was sie wollen, der Charakter der Stimme aber weist sie auf die melodiöse Lyrik hin. Hugo Wolfs Harfenspieler und Dvoraks Liebeslieder, die auch die unaufdringliche Beseeltheit der Phrasierung genießen ließen, waren mit gutem Geschmack gesungen. Der mitwirkende Pianist, Hr. Georg Zscherneck, gab der Phantasie und Fuge in-moll von Friedemann Bach
eine großzügige Gestaltung, der Eroika=Etude von Liszt Krau“ Schwung. Pianistische Kraft und Ausdauer, wie sie i Regerschen Variationen über ein Thema von Bach verlange sitzt auch Hr. Paul Otto Möckel, der aus dem Kölner vatorium hervorgegangene junge Pianist. Er hat wahrhaften Gelenke, rollt, hämmert und donnert, wo's taugt, und den Rhythmus aus den Fingern. Ein Techniker, für der Schwierigkeiten mehr gibt, ist Hr. Möckel zugleich ein starkem Harmoniegefühl. Der Brahms der-dur-Sonate, kraftvoller Plastik aufbaute, steht ihm sehr nahe, Schuum Kinderszenen, mit poetischem Reize umkleidet, zeigten eine Natur, die auch im Kleinpianistischen zu Hause ist. hübsche Stücke von E. Strässer und Sachen von Campe un; Skott, in denen das Walten von Phantasie und Temperant“ spüren war, fanden besonders lebhaften Beifall.
nonennennnnnennsnnennnnnnnnnennnnnnnnnennnennennnnnennennnnennen enftee
::: Von Hah und Fern
cc n Se 0 50 80 000000 se
S Das große Los.(Eig. Drahtb.) Essen, 12.Nob.l3 große Los der preußisch=süddeutschen Klassenlotterien von 500000 M. ist in eine Kollekte nach Essen gefallen. winner sind sieben Arbeiter und ein kleiner Privatbeamtey; Los zu je einem Achtel gespielt haben.
** Feuer auf einem französischen Unterseebodt." Toulon, 11.Nov.1912. Auf dem neuen Unterseeboot ist aus unbekannter Ursache ein Brand ausgebrochen. das in der Nähe der Maschinenanlage auskam, konnte löscht werden.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 · Mittwoch, 13. November 1912.
Einkäufe
mpfohle
ist micnt nur beim Waschen und Bleichen weisser Wäsche unübertroflen, sondern es desiniiziert auen in hervorragendem Masse. Besonders wichtig
für Bunt-, Wollwäsche, sowie Kranken- und
Kinderwasche,
die#cht gekocht werden dar. Einlaches Waschen in handwarmer Lauge(30—40°) E ste, ebensg, re., und bakterienfrei zu machen, wie gekochte weiße Leinen- und Baumwollwäsche. Erhältlich nur in Original-Paksten, niemals lose.
EL&amp; Co. DUSSELDOKr. Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
eumarkt
eutz.
3. Tel..8
ne, Freiheitca:
gr. en det..AIN
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln#
Cöln Nr. 1714
Mündelsicher
enfeld.
LADEN:
FRONTEN
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
Herde
mit dem Kohlensparer„Pyro
Beleuchtung
für Gas und elektrisch
eu, Kurz,
Manufakturn:
bei omonatl. Kündigung Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefu tes Abheben.
usen strasee und Leder. Venlorstr. u. Korb-, Bürs: larastr.3-LB krusta, Wacht
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
oge
n Venl. 293Uhn
Die„Gcembena“ will Sie beraten und Ihnen Beistand leisten, falls Sie Ihrem Geschäft die Form der
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch, wenn Sie sich an einer derartigen Gesellschaft zu beteiligen gedenken.
apeten, Linkra
Linoleum
45. Kapellent
Hauptstrass
Köln, Christophstrasse 14
Haltestelle der städtischen Strassen-Rund- und Schlachthofbahn. 0
Lauptstrasse Kalk, Hauptst. „Reparat.-Ansu: „Kalk. Ha n. Waschmast. shaltungsartit
eimnet
tz. Vorsterst.# . 62, Milchhart
erbitte frühzeitig, mögl. jetzt schon
in sorgfältiger, fachmännischer Ausführung.
Grosses Lager und sämtl.
Puppenteilen, Köpfen, Kleidern, Wäsche, Schuhen, Strümpfen, Hüten usv.
Puppenklinik
Ferd. Langen,
Schwalbengasse 15. Fernsprecher B 7515.
Messinggestelle
u. Ständer jeder Art Reichhaltige Läger.::
verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
□ DrogerNeusserst. eefische, Musch. Siebachstrase lonialwaren
pro Zahn einschl. der braunen und roten Kautschu platte, sowie nötige Komp.=Klammern.
Bei Zähnen von 2 K. gebe ich bei neuen fachgemäßen Arbeiten
10 Jahre schrifk Garantie für Haltbarke
d. h. eine eventuell vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt
Höhle 9, nahe Hohestrasse
Telegr.-Adresse Pelzstreichert Köln
Fernsprecher
B 2755
innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt. Zahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos- nur 1
pro Zahn.
Plattenloser Zahnersatz
bei billiger Preisberechnung.
Union
Augsburg
Paul Streichert
Lederputz-Cremen#
G. m..H.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 60—73
empfehlen ihr grosses Lager in allen modernen 53rten und Formen Strauss- und Marabu-Stolas
Stolas, Krawatten, i sowie den beliebt.„Halskrausen“
Ozs Beste ron ßerte
Local
nkáuien
1e
ben.. von 1 M. an“ruratur zerbr. Gebisse
öten...... 1 M... von 1 M. an
# Zahnreinigen..—2 M
Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst
Liszt Kraft vie sie nur h verlangen, 1 Kölner wahrhaft en und zieht flie
G. Engel, Dentist, Köln
I. Praxis: Zahn=Praxis„Reform“
61 Salierring 61
II. Praxis: Zahn=Praxis„Hansa“
26 Mühlenbach 26
Sprechzeit von ½9—1. Auswärtige patienten we
13—8, Sonntags v.—2 den mogl. in einem Te
Ges hoeferig.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten. ab
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtunger Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Kücher weisslackierte Möbel.
5 Weitgehendste Garantie.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
. für Schreibmaschinen. d
pezialgeschäft Friesenwal l6: ,I. Fernspr. A5225
Zweiggeschäft: Apostelnstr. 14—15.
Biergeschäft und Gasthoi
„ mit guten Umsätzen
tatkräftige Leute noch sehr ausdehnungsfähig zu verkaufen.
Lage ist in einer kleinen Landstadt am Rhein, de jetzt Bahnanschluß erhält. samtkaufpreis ca. M. 90 000.—, bei M. 12= bis I.„Anzahlung.
fl. Offerten bef. unter C 751 die Gesch. d. Bl. g“
Rosss
lte Geschäftsbücher.
zu. de wicklung urückll sbende Knder empfebl eine
s„Jodella“-Lebertran
satz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern ertragen. Nur echt in Originalflaschen à M..30 u. 4,60 mit und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lapotheken in Köln und weiterer Umgebung. a“
und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Re
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
„„„ Verantwortl. Redakteur
Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt ch,„., Anzeigen= und Reklamenteil 13 Gutberlet. Alle in Köln.
logiusplats 3.
an der Pipinstr.
e eee

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 a Mittwoch, 13. November 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Nov. 1918.
: Frauenzeitung
S Mamas Liebling.
Von Emma Kettner.
on vom ersten Tage an, da Hermann Molitor auf der Welt war, nahm er seinen Schwestern gegenüber eine bevorzugte Stellung ein. Er repräsentierte ja den lange und sehnlichst erwarteten Stammhalter!
Bereits in den ersten Monaten seiner Ehe hatte Lehrer Molitor von seinem künftigen Sohne geredet und geträumt, und in lebendigen großzügigen Bildern die Zukunft des Ungeborenen vor den Augen seiner stolz und glücklich horchenden Frau aufgebaut. Aber die ersten drei Kinder waren Mädchen, und als dann ein mit Jubel begrüßter Bube geboren wurde, sank er nach wenigen Wochen wieder ins Schattenreich zurück und mit ihm die weitfliegenden Pläne seines Vaters.
„Darum war das Glück der Frau, die von jeher demütig ihres Mannes Wünsche zu ihren eigenen gemacht hatte, unbeschreiblich, als sie ihm nach zwei Jahren, im zwölften Jahre ihrer Ehe, wieder ein Söhnchen in die Arme legen konnte. Erst jetzt glaubte sie ihren Daseinszweck erfüllt zu haben, und sie häufte ihre ganze Liebe und Sorge auf dieses Kind, das ihr vom ersten Tage an viel zu schaffen machte, da sein Lebensflämmchen die ganze ersten Monate täglich zu verlöschen drohte.
Auch als ihre nimmermüde Pflege das Schlimmste siegreich bekämpft hatte und Männi, wie der Kleine genannt wurde, sich allmählich kräftigte, blieb diese angstvolle Liebe für ihn bestehen. Und wie sie, bevor das Wägelchen ins Freie geschoben wurde, vor der Haustür an einem in die Luft gehaltenen dünnen Tüchlein die Windrichtung prüfte, um danach Männis Spaziersahrt zu bestimmen, wie Gerta, die Aelteste, täglich bei jeder Witterung stundenweit gehen mußte, um eine besondere Sorte Milch für das Brüderchen herbeizuschaffen, so wurde auch weiterhin alles daraufhin reguliert, ob es dem Sohn des Hauses bekömmlich oder angenehm war.
Dabei war er nicht nur ein dürftiges, unschönes Kerlchen mit zu viel dickem Kopf, abstehenden Ohren und ausgesprochenen -Beinen,— im Gegensatz zu seinen drei niedlichen Schwestern —, sondern auch unfreundlich, eigensinnig und von früh entwickeltem Egoismus.„Gib mir'!“ war seine ständige Redensart, wenn ein anderer etwas besaß, und mit heimlichen Tränen oder verbissenem Aerger mußten die Mädchen manches liebe Spielzeug, oder woran sonst ihr Herz hing, ihm abliefern, wenn seine Begehrlichkeit es für sich beanspruchte.
Zum Unglück für den Jungen starb sein Vater, als er eben auf das Gymnasium kommen sollte. Dem erfahrenen Lehrer war es nicht entgangen, daß sein Sohn von der überzärtlichen Mutter nicht die rechte Erziehung erhielt, und er begann sich deshalb etwas mehr und strenger mit ihm zu befassen, als der Sensenmann ihn jäh von seinem Werke abrief.
Er ging dadurch wohl manchen künftigen Kämpfen und Zwistigkeiten mit seiner Frau aus dem Wege, denn bei aller
Haarausfall fast verschwunden.
Hierdurch teile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich mit dem Javol sehr zufrieden bin, da mir bieher alle Arten von Haarwasser unangenehme Erscheinungen hinterlassen haben.
Beim Frisieren fiel mir stets eine große Menge von Haaren aus, sodaß ich fürchtete, in kürzester Zeit, trotz aller
Haarwasser, kahl zu werden. Nachdem
loh nun mein Haar mit Javol behandele,
ist es nicht nur sammetwelch geworden,
sondern auch der Haarausfall fast
ganz verschwunden.
Gleiwitz, 3. Juni 1910.“ 1
JAVOL, fetthaltig oder fettfrei,
Originalflasche 2., Doppelflasche.50 M. Ueberall
zu haben. Kolberger
Anstalten für Exterikultur. Ostseebad Kolberg.
Lacpinin(Fichtenmilch)
zur Hautpflege
Einfaches, angenehmes Mittel von überrasch. Wirksamkeit Minimale Kosten, p. Waschung = 0, per Bad= 15 Pfg.
Herrliches, gesundes Aroma.
Glänzende Anerkennungen.— Erhältlich zum Preise von +..50 und.50 die Flasche durch die meisten Apotheken, Drogerien und Sanitätsgeschäfte, sicher durch folgende:
Apotheken: Adler-Apotheke, Gereonstr. 16, Hansa-Apotheke, Deutsch.Ring 7, Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35-37, Hof-Apotheke, Wallraf-Platz 1, Hohenzoilern-Apotheke, Hohenzollernring 26, Jesuiten-Apotheke, Ursulastr. 6, Kronen-Apotheke, Severinstr. 27, Nordstadt Apotheke, Merheim, Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.
Drogerien: Halbmond-Drogerie, Altermarkt 58, Aug. Hotze, Dro erie, Johann Classenstr., Hubertus-Drogerie, Marsiliusstr.41. Johannis-Drogerie, Johinnisstr. 50B, Heinr. Katterbach, Severinstrasse 172, Linden-Drogerie, Dürenerstr. 182. Lindenthal, PnönixDrogerie, Hohenzollernring 22, Arthur Schruff, Drogerie, Luxembergerstrasse 293, Klettenberg. Fritz Selbach, Theater-Drogerie, Aae enorstr. 8. 4*
Hochachtung vor ihrem Manne wäre sie sicher doch nicht gewillt
gewesen, ihren Liebling härter angefaßt, gar bestraft zu sehen. Sie bewies das ja durch ihre steten Reibereien mit Männis Lehrern, mit Hausgenossen und Eltern seiner Spielgefährten, wenn sie glaubte, daß jemand ihrem Goldjungen zu nahe getreten war. Auch die Schwestern bekamen nie recht, wenn sie sich über den Bruder beklagten, doch waren sie von jeher an seine Sonderstellung gewöhnt, so daß es ihnen gewissermaßen in Fleisch und Blut übergegangen war, sich dem Bevorzugten unterzuordnen und seinen Launen zu fügen.
Es war selbstverständlich, daß Männi studieren sollte. Der Vater hatte ja immer davon geträumt, seinen einzigen Sohn einmal in Amt und Würden, mit dem Doktorhut geschmückt zu sehen, und die Mutter wollte erst recht dereinst ihr Herzblatt auf einer möglichst hohen Staffel der Leiter menschlicher Ehren wissen. Es würden zwar manche Einschränkungen notwendig sein, um dies Ziel zu ermöglichen, denn die Mittel der Lehrerswitwe waren knapp und verlangten weise Sparsamkeit, aber die eitle und blinde Frau war zu jedem Opfer bereit, und auch die Mädchen, hingerissen durch den ständigen Appell an ihre Schwesternliebe, machten die Hoffnungen auf des Bruders Zukunft zu ihren eigenen.
Die älteste der Drei hatte bereits ihre erste Anstellung als Lehrerin, Luise, die zweite, war beim Telephonamt angekommen, und die noch nicht lange schulentlassene jüngste half einstweilen der Mutter im Haushalt mit der Aussicht, demnächst irgendwo eine Stelle als Stütze annehmen zu müssen, als Männi mühelos die Gymnasialklassen durchlief, sehr zum Stolz der Seinen, die seine guten Zensuren wie Siegestrophäen bis zu den entferntesten Bekannten herumschleppten.
Weniger rühmlich war sein Betragen. Offene Fehde schätzte er zwar nicht sehr, doch wußte er sich durch heimliche Bosheiten für widerfahrende Unbill zu rächen und war den Altersgenossen gegenüber von einer grenzenlosen Anmaßung.
„Ich bin der Hauptmann,“ war sein erstes Wort, sobald ein Spiel geplant wurde, und wenn er nicht der Anführer sein, nicht die Hauptrolle haben konnte, zog er beleidigt ab und störte auf irgendeine Weise das Einvernehmen der andern.
Ebenso unleidlich war er daheim, tyrannisierte Mutter und Schwestern und sah es als sein gutes Recht an, daß sich alles um ihn drehte. Während jene sparsam lebten und sorgsam rechneten, legte er sich keinerlei Einschränkungen auf, liebte es, als er älter wurde, immer patent angezogen zu sein, und verlangte mit schöner Seelenruhe stets mehr Taschengeld. Es war ihm ganz selbstverständlich, wenn in den letzten Monatstagen oder sonst in Zeiten, die viele Auslagen gebracht hatten, er allein sein tüchtiges Stück Fleisch oder einen besonderen Leckerbissen vorgesetzt bekam, indes die Frauen sich mit Gemüse und Kartoffeln oder abends mit dünnem Kakao oder wässerigem Milchbrei begnügten.
Als er mit dem Zeugnis der Reife die Universität bezog, war er ein langaufgeschossener eckiger Mensch von aufgeblasenem Wesen, dem man es nicht anmerkte, daß er von der schmalen Witwenpension seiner Mutter und dem Verdienst seiner Schwestern seinen Unterhalt bestreiten mußte. Er lebte flott und wild in den Tag hinein, wurde aktiv bei einer Burschenschaft und war weniger in den Hörsälen als den Kneipen und Paukböden zu finden. Nach Hause schrieb er nur, wenn er außer dem ihm zugesagten Monatswechsel noch Geld brauchte, und als die bescheidenen Summen, die man an ihn aufwenden konnte, seinen wachsenden Ansprüchen nicht mehr genügten, machte er unbekümmert Schulden. An die für ihn doppelt ernste Notwendigkeit, seine Tage auszunutzen, um möglichst rasch aus den kostspieligen Studienjahren in ein Amt zu kommen, dachte er so wenig, daß er nach mehreren größtenteils verbummelten Semestern plötzlich das medizinische Studium mit dem Jus vertauschte, und wieder nach einiger Zeit, als ihm dies auch nicht recht zusagte, noch einmal umsattelte und Philologe wurde.
Aber daheim begann man sich im Laufe der Zeit darauf zu besinnen, daß man schon allzuviel für den Leichtsinnigen und Undankbaren getan hatte.
Nicht die Mutter. Ihr war noch heute nichts zu viel für ihren Abgott, und sie wäre lieber betteln gegangen, ehe sie ihm etwas versagt hätte.
Auch den Schwestern gingen von selbst nicht die Augen auf, von außen mußte der Feuerfunke der Auflehnung in ihre durch jahrelange Gewöhnung stumpfgewordenen Seelen kommen.
Für Auguste, die Jüngste, die aber inzwischen auch schon ein spätes Mädchen geworden war, fand sich ein Freier, ein rechtschaffener Mensch in einer sicheren Beamtenstellung, dem die Mutter gern ihren Segen gab. Nur die Beschaffung der Aussteuer bereitete allen schwere Sorgen. Des Bräutigams Gehalt reichte wohl dazu, einen in bescheidenen Grenzen gehaltenen Hausstand zu führen, aber nicht, auch noch dessen Einrichtung zu tragen, und bei Molitors wanderte ja seit Jahren alles entbehrliche Geld dem Stolz der Familie in die verschiedenen Universitätsstädte nach.
Von des Bewerbers Staunen über ihre unbegrenzte schwesterliche Aufopferung aufgestachelt, begann Auguste da aufzurechnen, was sie alle diesem Moloch bisher dargebracht hatten. Es kamen ganz beträchtliche Summen heraus, die zu mehr als einer Aussteuer gereicht hätten.
Augustes Erbitterung öffnete auch den Schwestern die Augen. Zum ersten Male wohl dachten sie klar und nüchtern nach über die skrupllose Ausnutzung durch den energielosen Egoisten, der ihnen keinen Dank wußte, der nur forderte und forderte, ohne zu fragen: Könnt ihr's auch geben?
Tausend andere Gedanken erwachten darüber in ihrer Seele. Und alle drei erklärten schroff, daß sie jetzt überreichlich für den Bruder getan hätten, daß er allmählich alt genug geworden sei und in ganzen vierzehn Semestern Zeit genügend gehabt hätte, etwas zu werden und auf eigene Füße zu kommen.
Es gab heftige Szenen, erregte Verhandlungen. Die Mutter kämpfte wie eine Löwin für ihren Liebling, bat, forderte, jammerte. Doch die Töchter blieben taub und verstockt für alles, und die beiden ältesten Schwestern einigten sich, daß sie vorab eine für Auguste angeschaffte Aussteuer gemeinsam von ihrem Gehalt abbezahlen wollten, um jener, die nicht wie sie in fester,
pensionsberechtigter Stellung war, zu ermöglichen
dan g
Ihr Widerstand brachte Frau Molitor aufs äußerste und Trachten darauf richtend, zu ermöglichen, daß gewohnten Zuschüsse erhielt. Sie borgte reihum bei alen kannten kleinere und größere Summen, trat mit wucherng. Geldverleihern in Verbindung, verpfändete ihre und wurde, trotzdem sie sonst stets ein wenig einfältig und selbständig gewesen war, ordentlich raffiniert und erfinderig: Entdecken immer neuer Hülfsquellen.
Als die Schwestern hinter ihre Schliche kamen, weis#### alle Mittel erschöpft waren und die Gläubiger sich Mädchen wandten, schrieb Gerta noch einmal erbost einen
Brief an den faulenzenden Verschwender, der ruhig seine.an den Bettelstab kommen ließ. Sie teilte ihm kurz mi jetzt auch die alte Frau völlig ausgesogen sei und er nichts von ihr zu erwarten habe.
Nicht lange danach, währenddessen Frau Molitor sich in.## und Sorgen um ihr Herzblatt verzehrte, dem sie nich helfen konnte, und sich in Grimm und Haß gegen seine han Schwestern versenkte, kam Männi eines Tages heimlich in einer Stunde, da er die Mädchen im Dienst wußte Er stellte sich ganz verzweifelt an und nannte eine n hohe Summe, die er unverzüglich haben müsse, wenn nicht an Hals und Kragen gehen solle. Die Mutter war sich, weil es ihr völlig unmöglich war, so viel Geld sofo beschaffen. Das einzige, das sie ihm sagen konnte, war. Gertas verschlossenem Schreibtisch das Gehalt der Mädchen liege sowie die Vierteljahresrate für Augustes die heute, am Quartalsanfang, abgeschickt werden sollte.
Es kam ihr in ihrer Verblendung nicht einmal zum Be sein, wie gemein er handelte, als er daraufhin kaltblu Schublade erbrach und die ganze Summe an sich nahm
Von da ab blieb er verschollen, und die erbitterten Schue
hörten nichts mehr von ihm außer der Mitteilung von letzten Universität, daß er wegen allerlei anrüchtiger relegiert worden war.
Die Mädchen hatten schwere Tage bei der Mutter, diei feindlicher und gehässiger gegen sie wurde, je mehr die! wißheit über das Schicksal des Sohnes sie peinigte. S körperlich und geistig zusehends und erlag dann eines Tage erwartet einem Herzschlage, als sie nach ihrer täglichen Ger heit allerlei Andenken an ihren geliebten Männi: die Schuhe, zerbrochenes Spielzeug, eine Reihe seiner Pl phien und ein vertrocknetes Marzipanherz, das er ihr geschenkt, auf der Kommode aufgebaut hatte und davor seine vom vielen Anfassen brüchig und von Tränen fled wordenen Briefe gelesen hatte.
Sie lag noch nicht lange auf dem Friedhofe, als Ger## einer Zeitung die kurze Notiz las, daß in Berlin ein als u ritter und Hochstapler entlarvter ehemaliger Student der A logie, Hermann Molitor, sich erschossen hatte, als ma eben verhaften wollte.
Unwillkürlich schauten die Schwestern, als Gerta die lat#### Nachricht vorgelesen hatte, nach dem leeren Lehnstuhl Mutter...
Continental-Hot
Säle für Konferenzen und Privatfestlichkeitsu.
Wein-Restaurant.
Soupers nach dem Theater.
Tafelmusik.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313" Mittwoch. 13. November 1912.
kirchliches
Grundsteinlegung zu einer Hauskapelle Cellitinnenkloster an der Schwalbengasse.
(2) Köln, 13.Nov.1912.
s altehrwürdige Mutterhaus der Cellitinnen an der Schwalbenwar am gestrigen Dienstag der Schauplatz einer erhebenden Gleichzeitig mit dem Ordensjubiläum der Generaloberin berta sowie der Schwestern Lucia, Basilia und Bonia fand die Grundsteinlegung zu einer neuen Hauskapelle im sergarten statt. Vormittags um.30 Uhr war in der alten le feierliche Segensmesse, der die sämtlichen Schwestern beiten. Nach dem Evangelium würdigte der erzbischöfliche Klostersissar, Pfa#er Breuer, der auch die hl. Messe las, in zu n gehender Ansprache das Jubelfest und seine Bedeutung: teilte er mit, daß der hl. Vater, Papst Pius., den Jubinen, an ihrer Spitze der Generaloberin, sowie allen Schwestern enossenschaft den päpstlichen Segen spende. Feierliche Stille ste in der würdig geschmückten Kapelle, als die Jubilarinnen t vor dem Allerheiligsten ihre Ordensgelübde ablegten, die hl. nunion empfingen und dann mit dem geweihten Silberkränzeschmückt wurden. Die erhabene Feier wurde durch mehrere spenden des Schwesternchors wesentlich verschönt zen 10 Uhr versammelten sich in den Räumen des Klosters ir Grundsteinlegung geladenen Gäste, u. a. der erzbischöfliche rkommissar, Pfarrer Breuer, die Pfarrer Köhler und bach, Domkapellmeister Prof. Schulte, Oberlehrer Dr ach von der Luisenschule, die beiden Aerzte des Klosters; ferner vertreten die Schwesternschaften der sämtlichen 25 in der bzese Köln bestehenden Niederlassungen der Cellitinnen und siche Schwestern des Mutterhauses. In feierlicher Prozession Führung des erzbischöflichen Klosterkommissars im Ornat man sich zum Garten, wo der Bau der Kapelle schon bis das Erdgeschoß gediehen ist. Vier Novizinnen trugen den Ostein. Auf der Baustelle hatte die Statue des h. Joseph dessen Schutz der Bau gestellt ist, unter reichem PflanzenAufstellung gefunden. Einleitend sangen die Schwestern sönen Chor: Herr, ich hab lieb die Stätte deines Hauses uer verlas die vor der Feier im Kloster unterzeichnete die dann in eine Kapsel verschlossen und in den Stein igt wurde. In der Urkunde heißt es u..:
den 12. November 1912, am Feste des Kunibert, am Tage des 25jahrigen Ordensjubiläums der mtigen Generaloberin der Cellitinnen zur heiligen Maria in der lupfergasse zu Köln, Schwester Norberta Tix, im 24. Jahre Regierung des nunmehr dritten deutschen Kaisers, WilAm 11, im zehnten Jahre des Pontifikates Papst Pius X Felir von Hartmann, Bischof von Münster, erwählter Erz#schof von Köln, und Joseph Breuer, Pfarrer von St. Anpreas, erzbischöflicher Kommissar des Cellitinnenklosters war wurde, alter Sitte entsprechend, hier auf dem an der Schwalbengn Nr. 3 belegenen Klostergrundstücke, an Stelle des zum bbruch gekommenen, aus dem Jahre 1869 stammenden Küchen#baues, in Gegenwart der Unterzeichneten, der diese Urkunde ergende Stein, als Grundstein zum Um= und Erweiterungsbau Mutterhauses geweiht und in das Mauerwerk, unter dem Ehore der neuen Hauskapelle, eingefügt.
In die den Cellitinnen, nach langer Prozeßführung mit der dtischen Armenverwaltung, am 4. April 1854 vom Königen Obertribunal zu Berlin endgültig als Eigentum zusprochenen alten Gebäulichkeiten, welche einen Teil des eheligen Karmelitessenklosters, das hier von 1635 bis 1798 bemnden hat, bilden, waren, infolge erzbischöflicher Verfügung id mit Zustimmung der Königlichen Regierung, bereits am September 1828 fünf Schwestern des 1316 gegründeten, aber 28 aufgehobenen, an der Komödienstraße belegen gewesenen sosters In den Zellen übergesiedelt, denen am 24. November
desselben Jahres noch sechs Schwestern aus dem Dreifaltigkeitskloster, welches sich von 1365 bis 1826 an der Achterstraße
befan###gen, um hier vereint auch weiterhin, in gewohnter
Weise, sich der Pflege der Kranken zu widmen.
in 0
Schwester Eugenia Ennepoth und Lucia Faßbender al Assistentinnen stehen. Im Mutterhause befinden sich zurzeit 44 Profeßschwestern, 1 Novizin und 1 Postulantin, während die übrigen Schwestern sich auf die im Laufe der Jahre gegründeten 24 Niederlassungen verteilen. Das Noviziat, früher im St. Annahaus in Lindenthal, befindet sich seit dem 12. Oktober 1912 im St. Josephshause in Fischenich.
Der über dem Grundstein in der Folge sich erhebende Erweiterungsbau wird nach einem Entwurfe des Architekten Karl Kaaf, unter Leitung des Architekten Franz Kramer, durch die Baugewerksmeister Christian Roß und Peter Peper zur Ausführung gebracht. Möge das dem Schutze der allerseligsten Jungfrau anvert##te Mutterhaus auch nach glücklicher Voll endung des Um= und Erweiterungsbaues auf lange Zeit inaus eine Stätte wahrer Frömmigkeit und christlicher Nächstenliebe, aber auch für die Schwestern stets eine von Glück und Segen erfüllte liebe Heimat bleiben! Das walte Gott Köln, den 12. Nov. 1912.(Es folgen die Namen der Festteilnehmer.)= 00
Nach dem Vortrag mehrerer auf die Grundsteinlegung Bezug nehmender Gedichte nahm Pfarrer Breuer die Weihe des Steines vor, der genau unter dem Chor der Kapelle in das Mauerwerk eingelassen wurde. Architekt Kaaf verbreitete sich in kurzen Zügen über die Anfänge des Klosters im Jahre 1828 und die Ausbreitung der Genossenschaft der Cellitinnen im Laufe der Jahre. Nunmehr traten die Gäste und die an dem Fest sowie an dem Bau Beteiligten an den Grundstein, um mit einem Segensspruch den üblichen Hammerschlag zu machen. ent auchen
#fr. Breuer schilderte die symbolische Bedeutung des Grundsteins; seine Worte klangen dahin aus, daß das Haus sein möge eine Stätte der Frömmigkeit und des Segens für die Schwestern ###t, dr. ih###flegebefohlenen und für die gesamte Kölner irgerschaft. Während der Feier der Grundsteinlegung sang der Schwesternchor sinnige Lieder; zum Schluß wurde der Chor: Danket dem Herrn vorgetragen, worauf sich die Teilnehmer an der Feier wieder ins Kloster zurückbegaben.
Die neue Kapelle liegt im Garten des Klosters. Sie wird in
. geschoßz die bisher feylenden Kellerräume enthalten, im
Erdgeschoß das Refektorium mit herrlichem Ausblick auf den Garten und darüber, auf zwei Stockwerke verteilt, die neue Kapelle ie Fertigstellung bzw. die Einweihung der Kapelle ist für den Sommer des nachsten Jahres vorgesehen.— Am Tage vorher, am Monta hatte der St. Josephschor der Pfarrkirche St. Maria in der lupfergasse den vier Jubilarinnen ein Ständchen gebracht. h
Seite 13.
Handelstei
ksasche
ederzeit auf dem Gas Ehrenfeld zum Preise I..50 für die Karre nen werden. den 7. November 1912. ektion der Gas=, izitäts= u. Wasser e der Stadt Cöln.1*
ittwoch, den 4. Dez. ormittags 3½ Uhr
d. werde ich im AufPfandleiherin
Johannes Kubon
Ferkulum 26,
allenen Pfänder von bis Nr. 49609 u. von bis Nr. 48 986 besteh.
Dern, Leinen, Wäsche, ud Silbersachen im LoHrn. Hecking, Fer30, gegen bare Zahentlich meistbietend verschüsse sind innerhalb bei der Pfandleiherin übon, von da an innerdresfrist bei der städtiuptkasse abzuheben. Albrecht, ichtsvollzieher.
onkurskeigerung.
onnerstag, den 14. er 1912, vormit9 Uhr, werden im ale Hansaring 92 versteigert werden. große Pa tie isorähte, Armaturen, tungskörper, Ren usw. ardenheuer, svollzieher in Cöln. 1“
Zwangsversteigerung.
##. Freitag, ven 15. November 191., vormittags
neigert werden Rolandstraße 105 verl. eine große Partie Silbersachen, als: FruchtTortenschüsseln, Bowle, Kannen Basen, Teemaschine, 20 Etuis mit Gabeln. Messern #######, offel, Saucelöffel, Käse= u. Butterbesteck, Moccalöffel, Eislöffel, Obstmesser usw. usw.
hochelegantes Mobiliar und zwar eine ganze Wohnungseinrichtung, bestehend aus: 1 altmahag Salongarnitur(Zierschränkchen, Sofa mit Umbau
Damensa, rotisa),„St.hle, Sessel, Salontisch usw.), 1 groß. eichenes geschnitztes Büfett, 1 venetianischer Kronleuchter, 1 Standuhr, 1 Bild, 1 Sofa. Stühle mit Ledersitz. 1 Schlafzimmereinrichtung(Nußbaum mit
e4 0021.30, Jusläghischer 23.2224.30., Veizegznsnguocher,
000 ff 210 bl. 1 5/75,, Cinquantino 19,50-20.00
eizenmehl, 000 M. 30,00. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.75-07 06 klaruhtg. Auch ds Geschäf in Futtermitfeln und Mehl var unbedentend.
deisch von der Keule.01-.05, Hammellleisch von der Keule“ 96.00 Sohweinefleiseb von der Keule.00.10 allas einzel.00
Speck, hiesiger, geräuchert.01-.10, Schinrg.es pusen: Knochenbeil.
ganzen 1 9411 30 bbar.-4.10, Schinken, ron, inl., geräuchert. im
ganzen.23-.37, gekocht, im Ausschnitt 2,14 2,25 das Pfand.
Rotwild.60-0,70, Rehwild.80-0,90 das
chen, wilde,.20, Fasanenhähne.50—2,80. hühner, alte,.00, junge 1,30 das Stück.
Ptund. Hasen.50, KaninFasanenhühner 2,00. Rebee. Wite. Dee. junge 1/80 das Stuck.
s2.00 7,00, Enten.20-4,00, Hähne alte,.00-3,20, junge 1,00.80, Hühner, alte,.00-3,00, gunge.20-.50, Tauben, alte,.30-0 lebend das Stück. Gänse.90-.00, geschlachtet Pfund, Enten.50-.50, Hähge, alte. 2,20-.50, Junge.20-.00. Hül
..-.50, junge.50-.80, Tauben, alte 0,40-0,60, .00, Truthahn.00-12.00 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Brat-.08. Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler.20 " Pfund, Heringe, Salz-.08-0,10, Rollmops.08-.10 das Stück, Sardellen 1,20-.40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück
riass 4P#8 T ag 10-.50, Jang urtgr.40·1.45 das Plund, Landeier
frische,.25—.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30. Holländer
%-20, llsiter-.00, Edamer.00.10, Limburger.60-.70 das'fund. Mainzer 0,05. Gamembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.10-.15, Koch-.08.10, holl., Ess-.12-.18 5988998 ·12, Schweizer. Ess- O.-.18, hies. Ess-.14-.2“ Koch.09-.15, Preisselbeeren. schwed..25, Weintrauben, ffanz..25-.30 Bananen 0,25-.30, Maronen, ital., 0,15-018. franz..12.15, Nüsse 3 30=9,20-0,Tb. WaL.45,0.55 das Pfund. Zitronen.06-.10 das Stück.
rotc,.04.05, Nieren,.05, weisse(Industrie) 0,04 das ##s,%, inl. 0,0310,10, holl..08-0, 12, Kopfsalat, inl. 0,03.06 das Stück, Feldsalat 0,13-0,20 das Pfund, Blumenkohl, inl..12o 28-0 20 d2%--#hohr.%8,0 0.45 Stuca, Rosenkobl, inl. U. 10-.20 das Pfund, Rotkohl, inl..05-0,15, ausl..18-.25. U
kohl. inl. 0,03-0,10. Wirsngkohl, inl. 0,05-.12 uas Stück. Spinat.07— .39 des P3-88,#ielsber.05, Breitlauch.18-.30 das Gebund, Kohl„.05-.10. Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse.05a0s des Ptund-########otien, Ju ge.01 das Gebund, abgesch. 0,04„#e da. Jund, Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, abgesch..04 das
50.
Gas
Hühner, junge.60—
.20 O. 25, Rettich, schwarzer.05 das .15 das Gebund. ausl..20-0,25 das
SSe, 0 PPI. Sso aie e urten, angemachts Kalz..50-.00,
Wicsapber 4803% 12.50 Kruchtmarkt. Hen, Luzerner, 10.00 bis 10.50,
71850..00 bis.4. Krummam Köln. 13.Nov.1912.
Mai 69.00 ß, 68,50 G.
9. 8933, 131 0. 191#. Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte U. 29.00.
Stück, Schwarzwurzel, hies..12— das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..04Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72,50B
„D. 8033:43 Ngr. 1912. Preisfestseizung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 150 Dtr. abe 68.5“ mit Fass f..00 dia Jea ml: 68.00, beim Kauf von
J..00 teurer. Rhhb.-## f..00 die 1n0 Kil. menr(Zereinigtes Oel die 1gen kilg Rübkuchen bei Abnahme von 10900 Kil. M. 121.90
Deutsche Anlagepapiere.
8%
4% 3 1% 3%
4%
4% ** 4% 3 1/%
3%
4% % 3 ¼% 5,6 5½% 3½% 2% *% 4% 3 44% 3 ½/% 3% 4% 4# 3 1%
Wertstand am 13. D. Schatzanw:..i. 15 99 90R Deutsche Reichsanl.U 100 50 B desgl. 83.4000
desgl. 77.600
D. Schutzgeb. Anl. 08 98.8050 Preuss. Schatz. f. 1. 4. 15 99 8060 Preussische Konsors 100 50 B dosgl. Stalfel-Anl. 93,9000 desgl. 8.4000
nlasl 77.6000
Anleihe 1 kheinprov.
Reihen), 21, 31 u. 62 98 5000 desgl. kerhe 35 99.40 C
desgl. Reihe 22 u. 23 93,000 desgl. Reihe KXX 90,900 desgl. R.-4,27-29 87.40 B
desgl. Rcche KVIII 85.50 0
desgl. Rehe 9, 11, 11 82,10 G Anl. d. Prov. Westfalen 98.60 G desgl. R. 4, 5, uk. 191 98,60 0 desgl. R. 4, ukb. 1909 93.50 desgl. Rerhe II, III, IV/ 87,5060 desgl. Reihe II 81,500
Kolner Anl.v. 20 1906 100,2500 desgl. von 1908 100,25 B
dgl. v. 1 94, 96, 95,01. 03 87 50bz
November 1912 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnTrämienscheine J%'fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1893
*% desgl. v. 299,1901. 190
4% dosgl. v. 1906, unk. 191.
:% desgl. v. 1907, unk. 19 6½% desgl. v. 18 6, 89, 91, 96 6½% desgl. 1994. unk. 1913
4% 1fdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—98
% desgl. R. X, unk. 1915
.* desgi. R. Xl. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920
# desgl. R. XIIIunk. 1922
89.0053
130,5050
96.20b 96.00b 96.10
96.00 86.5000
87.000
96.000 96.5060 97.0000 97.2000
4% dagl. R. II, IV, VI“ 87.398 4%#idbr. d. Wesid. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 96.2040 % desgl. R. VII. unk. 1913 96.40G :% desgl. R. VIII. uk. 1915 97.300
4% desgl. R. X. unk. 1918 97.60 4% desgl..XI. unk. 1922 98.70 G 3½% desgl. Reihel11und 1V 87.600 3½% desgl. R IX unk. 1916 88,50 G
orstebende, sowf, auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich bezichh::
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37 s olbst auch
esih. PSchiaszinn
Perlmuttereinlagen),
Fahrräder.
.<space> S c h r i e v e r,<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Freitag, den 1d. November 1912, nachmittags 3½ Uhr, versteigere ich in
Sürth bei Cöln, Hauptstraße Nr. 55, im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Welter I als Konkursverwa ter der Firma Steinmetz=Backhaus, Sürth, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
Sechs pferde.
Versteigerung bestimmt.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln, v“ Drachenfelsstraße 35.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstaa. 14. Nov. 1912, nachmittags 2 Uhr, ollen zu Efferen im Pfandokale Wirtschaft Brenner versteigert werden: 0“
1 Toilette, 1 Schrank, div. Dorzellan, 1 Waschtoilette. 1 Ofen, 2 Stühle, 1 Kronleuchter mit ZuGardinen usw. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Rechtsbüro Wagnerstras“ 33.
42 jährige Praxis.
Am Donnerstag, den 14. November 1912, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Elektro=Motor mit Schalttafel,1Füllmaschine, 1<space> K u t t e r<space> m i t<space> Z u b e h ö r,<space> 1<space> Büfett, 1 Vertiko. 1 Pianino. 1 Sofa, 1 Trumeauspiegel, 1 Ausziehtich, 1 Etagere, 1 Schreibtisch, 1 Regulatoruhr, 1 Regal, 1 Nähmaschine, 21 Bände Schlossers Weltgeschichte, 1<space> S o f a t i s c h,<space> 1<space> T e p p i c h,<space> 1<space> Bild, 1 Theke mit Marmorplatte, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Pianino 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Bild. Sessel,1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Tisch,1 Teppich, 1 Vertiko, 1 Serviertisch, 1 Motorzweirad, 1 Flurgarderobe, 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Grammophon, 1 Vertiko. 1 Gasberd mit Gestell, 1 rexikon, (Froskhaus). 1 Spiegel
1 Badeeinrichtung, 1 Portiere, 1 Kronleuchter.
Serviertisch, 1Paneelbrett.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Sülz,
Sülzburgstraße 201.
Am Freitag, den 15. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr,
llen im Pfandlokale Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 zweit. Spiegelschrank in Nußbaum, 1 Kleiderschrank,
2. 1 Büfett in Eichen,
3. 2 Bettstellen(hell Eich.) 1 dreit Spiegelschrank. Waschkommode(hell Eichen), 2 Nachtskommödchen(h Eich.), 2 Büfetts in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen usw.
4. 1 Pfeilerspiegel,
5. 1 Schreibmaschine(Adler),
6. 17 Kupons Stoffe und Seidenstoffe,
7. 2 Bilder.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13. I. 8
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 1d. November 1912, sollen verstelgert werden in Cöln=Merheim
um 11 Uhr vormittags an Theklastraße 39:
2 Gravdenkmale aus belg. Granit mit weißem Marmorkreuz,
11½ Uhr vormittags Neußerstraße 722:
ca. 500 Oflanzen in Töpfen, Chrrsanthemen. am Ackerwea 17:
1 Gestell mit 23 Bänden Mepers KonversationsCexikon.
in Cöln=Niehl um 12 Uhr
mittags an Feldgärtenstraße 147:
1 Oertiko, 1 Zimmerteppich, 1 Oferd, großer hellbrauner Wallach. Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln, a“ Auguststraße 42.
Am Donnerstaa. 14. Nov 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Roland= straße 105 in Cöln versteigert werden:
#n Sgfa., 3 Büfetts, 2 Küchenschränke, 2 Regulieröfen, 5 Schreibtische, 2 Sofatische, 1 Serviertisch, Ausziehtisch, 3 Kommoden, 1 Vertiko. 1 Trumeauspiegel, 2 Bilder, 1 eiserne Kinderbettstelle,1 Teppich 1 antik. Kreuz, 1 Fahrrad, Herders Lexikon, 1 Weltgeschichte.
Henke, Gerichtsvollzieher in Cöln. h
#er Aichenver.
Normalfach 10 K uro Jahr
9 Der Fernsprechausomat im Freisaalg
g der Kölnischen Volkszeitung 4 und des Kölner Local-Anzeigers
S Marzellenstrasse 37
m kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfa „ zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. E Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Versteiger ng
Am Freitag, den 15. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr sollen in Cöln, Alteburgerstraße 60, versteigert werden Ladeneinrichtung, bestehend aus Theke, mit weißer Marmorplatte, Eisschrank, Ladenwage mit Gewichten, 1 Käseschrank, 1 Käseschneidemaschine, 3 Marmorplatten, einige Holzgestelle u. 1 Fahrrad. Preßler, Gerichtsvollzieher in Cöln, eb Drachenfelsstr. 35
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 14. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Auktionslokale Marsil stein 28 in Cöln versteigert werden: 9*
verschiedene Hausmobilien, 1 Nähmaschine, 1 Musikinstrument, 1 Dapierschneidemaschine. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
sollten die Schuhe nur mit
Jet-Cream
Leputzt werden, weil damit die Haltbarkeit des Leders verdoppelt und im Moment ein wunderbarer Glanz erzielt wird
Jet Cream
spart
Arbeit Geldt Zeit
Pelze aller Att“ ung“ aus.
gebessert und modernisiert. Maria=Ablaßplatz 6A, III.
Selt. Gelegenheitskauf.
Regulateute,
Freischwinger usw.
zu unglaublich billigen Preisen
Statt 25—60 M.
jetzt-22 M.
Die Uhren rühren aus einem Konkurse her und müssen schnell verkauft werden. 7
Ehrenstr., direkt a Hohenzollernring.
Schneiderin
empf. sich im Anfertigen vor Kostümen. Guter Sitz garantiert
Iülicherstraße 3, 1. Et.

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313 4 Mittwoch. 415. November 191..
800000000000 20000000 000 00m 000 r 000 0m 9
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
9000000 8000 0 00 000 0 r00 0 00 000 0 0
( Der Elfte im Elften. Die Karnevalsgesellschaften sind mit den um diese Zeit üblichen Veranstaltungen in die Saison eingetreten. Ueber das Fest der Narrenzunft haben wir vor kurzem berichtet; die Große Karnevalsgesellschaft hatte ihre Mitglieder und Freunde auf Montag in den Isabellensaal des Gürzenich geladen. Der stattlichen Schar der Gäste stellte sich als Präsident Hr. Ingenieur Dahmen vor, der in seiner Begrüßungsrede versprach, die Sitzungen so zu leiten, daß sie jederzeit auch von den Frauen und Töchtern besucht werden könnten; man werde ihn bestrebt finden, den guten Ruf der Gesellschaft nach Kräften zu fördern. Nachdem Hr. Pohl einen schwungvollen Prolog gesprochen hatte, begann eine lange Reihe von Vorträgen aller Art, die den Karnevalsfreunden glückliche Aspekte eröffneten. Mit guten Krätzchen waren u. a. die Herren Förster und Hermanns vertreten, der Mandolinenklub Espana wartete mit prächtigen Vorträgen auf, Frl. Schumacher und die Herren Weißweiler jr. und Buttler offenbarten im Vortrag von mehreren Liedern tüchtige Schulung ihrer guten Stimmen. Hr. Joseph Müller vom Verein Alt=Köln rezitierte aus Fremery zwei prächtige Gaben, Gerhard Ebeler und Willi Ostermann warteten mit ihren neuen Schlagern auf. Des ersteren Lied von der Frau Kääzmann und der Refrain eines zweiten Liedes: Kannste mer neu Daler pumpen dürften durchschlagen, des letzteren Billa mit der Villa bzw. der Hals der Frau Schmalz nicht minder. Im Liederheft waren mit guten Beiträgen die Herren Denser, Rohe und Wirts vertreten. Der neue Präsident leitete den schönen Abend mit viel Umsicht und Humor. Die Kapelle der Kürassiere begleitete die Lieder und spielte dann zum Tanz auf. Die Große Kolner Karnevalsgesellschaft hatte am Sonntag im gefüllten Lesesaale eine Inaugurationsfeier veranstattet, die einen schönen Verlauf nahm. Der Diebstahl der Kaiserkette, die Fleischnot, der Balkankrieg usw. bildeten die Hauptpunkte der ulkigen Reden.
() Zum Besten der Armen der St. Dinzenzvereine der Stadt Köln fand am Montagabend in der Bürgergesellschaft eine Wohltätigkeits=Aufführung statt, die einen guten Besuch zu verzeichnen hatte. Den orchestralen Teil des Programms bestritt die Orchestergesellschaft Athalia; sie setzte ihr bestes Können ein, um den Besuchern einige recht angenehme Stunden zu bereiten. Nach einleitenden Musikstücken erläuterte P. Jos. Achilles den Zweck der Veranstaltung; in beredten Worten schilderte der Redner das Wirken des h. Vinzenz unter den Armen. Nicht allein in materieller, sondern auch in geistiger Beziehung müsse der echte Vinzenzjünger den Armen beistehen. Wenn von Staat und Gemeinde vieles inbezug auf die materielle Unterstützung geschehe, so ersetze dies keineswegs die geistige Hebung des Armen, die der Privatwohltätigkeit überlassen bleibe. Bei dem Armen Lebensfreude zu erwecken, sein Vertrauen auf Gott zu stärken, sei wahre Vinzenzarbeit. Nunmehr folgte eine Reihe solistischer Darbietungen, die teilweise auf bedeutend künstlerischer Höhe standen. So brachte Konzertsänger Willi Schumacher, von Hrn. Toni Held mit Geschick am Flügel begleitet, die beiden modernen Kompositionen: Tom der Reimer von Löwe und Lacrimae Christi von Bohm zum Vortrag. Der Sänger besitzt reiche Stimmittel, die er in aller Form auszunützen verstand. Mit drei bekannten Schubertschen Weisen: Du bist die Ruh', Schäfers Klagelied und Heideröslein wartete die Konzertsängerin Frl. Helene Herkner auf. Ihr dunkel gefärbter, wohlklingender Alt ließ eine gute Schulung erkennen; im übrigen zeichnet sich die Sängerin aus durch schöne Toubildung und kraftvollen Ausdruck der Stimme. In Musiklehrer Walter Miebach hatte Frl. Herkner einen feinsinnigen Begleiter am Flügel gefunden. Ein Meisterstück war der Vortrag der zweiten Lisztschen Rhapsodie durch den Musiklehrer ##einr. Goebbels. Nicht minder wirkungsvoll war ein Violinsolo des Hru. Jean Giersen. Mit feinem Empfinden und mit Unterstützung durch das Harmonium brachte er das berühmte Largo von Händel zu Gehör. Vielen Beifall fand auch das biblische Schauspiel: Der verlorene Sohn von Gebh. Treß. Die Mitwirkenden entledigten sich der ihnen zugefallenen Aufgabe mit Geschick und Umsicht, so daß eine vollendete Wiedergabe zustande kam, im besonderen ein Verdienst des Regisseurs Hrn. H. Müller. Die prächtigen Kostüme der Mitwirkenden stammten aus dem Atelier der Firma Christ. Krug von hier Hoffentlich entspricht der finanzielle Erfolg des Abends den gehegten Erwartungen. 5
() Der Volksverein für das Ratholische Deutschland, Herz-Jesu=Pfarre, hält am Donnerstag, den 14. d.., abends 9 Uhr, im Pfarrsaale, Hochstadenstraße 35, seine monatliche Vertrauensmännerversammlung, zu der auch Freunde des Vereins recht willkommen sind. U. a. hält Kaplan Woestenhemke einen Vortrag über Lourdes mit Lichtbildern, Hr. Reisdorff wird Kinematographisches behandeln.
(A) Ratholischer Raufmännischer Verein Köln(E..).
Die nächste Wochenversammlung am Donnerstaa, den 14. November d.., ist eine„gesellige“ unter Mitwirkung des Gesangchores. Die Mitglieder, wie auch sonstige katholische Kaufleute und Handelsangestellte sind freundlichst eingeladen.— In der Versammlung und auch in der Geschäftsstelle, Mastrichterstr. 6, *<space> E t a g e,<space> s i n d<space> n o c h<space> K a r t e n<space> z u<space> h a b e n<space> z u<space> d e r<space> V o r s t e l l u n g<space> D e r<space> Zigeunerbaron im Opernhaus am 22. November.
ermann Heyden
Fernruf B6274&amp; Saillerwarenfabrik*p; Gegr. 1843 Köln, Marsplatz 4, am Altermarkt.
Lippold's Original-Rohrplattenkofter
Kaiserkoffer. Herren- u. Damen-Hutkoffer
ch
Anzugkoffer, Reisetaschen, Toilette-Etuis Wäschesäcke, Reisedecken, Damentäschchen Portefeuillewaren, Schultaschen Schreibmappen, Musikmappen, Aktenmappen.
4. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
12. November 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
61 157 92 445 550 65 654 756 809(1000) 75 944: 1190 361 581 604
832 44 940 73 77, 2007 103 35 98 243 355 402 68 626 858 931 90 3352 58 406 32 50 67 76 700 17(1000) 824 4101 201 319 441 93 536 43 700 807 963 68 5063 67 104 70(3000) 79 258(500) 96 302 435 557 694(3000) 734 886 6080 114 417 38 500 743(500] 812 49[10000) 7017 51 62
104 52 11000) 536(500) 959 8031 53 85 343 491 556 63 856 96 969(1000) 9046 49(1000) 182 266(500) 97 301 25 43 50 69 579 670 812(1000
10015 189 404 56 546 57 677 710 833 39 907, 11150 261 554 612 38
797[500), 12042[500) 67 209 35 659 743 95 874 13046 70 95 230 327 36 571(1000] 725 92 93. 14123 299 359 62 548(3000) 93 625 706 862 912 74(3000), 15002 193 409 558 602(1000) 62 798 16046(500]61 107 8 238 323 82 407 12 638 809 97(1000) 17020 49 355 84 470 684 844 99
18142 229 315 526 70 664 747 881 953 19011 147(3000) 66(500]·80
500) 2 333 773 814 915 61 86
20046 60 184 87 379 546 82 799 991 21164 95 284 434 38 58 98
517 53 731(1000) 50 22030 94 417 690(1006) 23107 554 687 717 53
77 844 916 24050 73 183 284 313 575(500) 80 774(1000) 955 25047
60 77 163(1000) 329 589 811 31 87 953 26037 142 278 467 92 524
615 29 95 867 68(3000) 913 50 27083 118 21 99 384 438 62 637 39
759 802(1000) 998 28068 183 85 91 318 49 400 39 94 523 653 917 93
29030(1000) 88 117 71 245(3000) 305 87 414(500) 97 593 610 738 856 67 989
30013 63 196 233 303 781 882 912 62 31222(1000) 62 587 622 51
958 32134 51 297 302(5001 37 72 576 619 64 738 52 823 986 33049 285 370 604 56 702 22 28 830 963(1000) 34208 550(500) 936 35098 167
490 825 967 36010[500) 126 419 514 97(500) 610 76 738 98 989 37010
60 222 654 714 15 19 51 74 808 85 87 979 38062 73 243 312 32 76
(1000) 429 639 61 70 85 962 39146 390 417 574(1000) 607 769(3000)
815 979
40112 13 23 443 63 786 41116(1000) 64 255 500 763 70 42225
35 83 339 487 628 727 34 43116 41 48 221 43 426 645 47 766 961
44032 366 558 65 759[500) 79 948 45087 153 68 87 445 814 953(500) 46268 83 350 60(1000) 493 587 625 30 718 856(500) 962 78 96 47037
105 302(500) 407 546 48106 304 79 544 83 617 950 77 49424 639
1000 734
50•09 52 245 87 309 28 464 97 671[500) 707 18 72 51152 293 526
729 38 968 52314(1000) 428 47 543 606 852 53076 202 38 334 51 88
625 704 27 969 54019 42 114 45 211 340 637 979 55069 261 80 334
466 760 51003 28 102 453 72 532 625 934 57154 252 360 91 411 73
533 90 697 724 941 58227 588(500) 600 97 705 96 862 954(1000) 66
59042 197 213 65 564
60340 67 426(3000) 705 61077 81 96 168 391 462 762 903 7 38
•2028 195(1000) 96 211 31 454 554 622 999 63023 120 44 284 429
5001 69 649[3000) 723 860 64224(500) 348 61(1000) 79 86 400 11
61 715(500) 828 94 921 81 65033 189 260 394 522 28 668 706 819 86
G11030 81 86 94(3000) 132 205 24(500) 377 486 99 690 717 825 67296
366 438 60 546 690 818 41 66 963 64 68140 224(500) 359(1000) 78 85 434 62 515 72 674 704 1500) 91 95 803 69132(1000) 267 410 574
3000 670 81
70002 8 86 102 354 74 419 525 690 719 801(500) 932(3000) 71049
1000) 68(3000) 74 75 87 288 383 721 59 62(1000) 958 72119 26 272
506 16 606 808(500) 57 81 999 73183 251 321 41 405 627(3000) 53 724 894 933 74330 425 599 600 28 35 725 813 961 75097 465 573 94
634 74 818 98 947 80 76105 32 70 299 340 88 816 77103 12 13 21(3000)
212 81 465 626 40 803 909 71 78132 471 508 43 59 785 811 62 65 926
(3000) 90 79003 67 204 322 641 87 896 40
80030 37 184 298 418 92 504 657(1000) 967 81060 84 87 146 381
467 550(3000 79 82238 77 555 674 79 831 913 1500) 83054 217 548
3000) 754 69 78 805 937 84097 136 533 61 657 747 879 94 993 85118
222(1000) 39 315 51 405 96(3000 579 716 872 906 86174 314 39 520
76 664 89 947 87055 73 74 92 437 63(1000) 688 703 943 97, 88039 53
124 32(500) 220 43 44 321 32 680 812(500] 912 77 84 89110 216 64 409 22(500) 78 567 623 708 907
90386 729 814 36 988 91026 109[500) 231 397 526 660 742 92010 322 30 36 455 561 68 698 725 93018 451 549 858 94062(1000) 139 298 307 66 1500) 96 511 604 98 738 807 68 927 95005(500) 161 94 310 500) 452 60 580 94 671 773 948 66 96043 10. 224 351 405 22 962 97003 9 15 30(1000] 291 332 441 639 963(1000) 98201 348 73°/500) 438 527(1000) 81 608 786 9 7 99087 101 74 343 587 868 921
100242 84 88 383 466(3000) 508 651 792 101075 147 72 200 308
418 24 44 535(1000) 66 72 87(1000) 92 692 992
212 53 409 799 923 45 94 103080
571(500) 612 750 97 830 104006
528 703 26 42(3000] 801 13 933
1000) 98 938 106129 51 86 236(1000) 369 636 55 873 1070#
72 78 358 456 510 22 674 932. 108057 284 300(500) 1 423
968 109187 297(500) 429 80 594(500) 686(1000) 791(500 9/5 6414 1 191091 115 24 49(1000) 363 472 617 711 800(500) 72·89 J,
254(500) 99 353 60(1000) 473 611 21 884 975 112052 76 14 41103
202 30 468 500 29(3000) 78 80 86 92 760(3000) 113160 75
615 44 47 980 114103(1000) 287 371 422 639 701 91 980"—
3000
350
706 12 882 88 912(1000) 36 48(1000), 124000 29 129 43 46 2- ¼ ½ 68(500) 125122 231 60 472 558 79 87 644 74.11000) 731#n er= 2
977 126289 322 469 84 883 127122 43 94 233 81 411 32
3000) 790 836(5000) 85 128053 157 202(500) 76 416 64 89:
129 26 163 273 463 502 90 742 68 833
130076 302 10 588 776 818
500) 851 983
32348
5001 57 83 642 57 748(500) 80 131029(1000) 40 56 224 515 /50
726 872 130001 01 on2 123048 50 160
S 131165 605 38 74 704(500 13 28 u
413 50 712 846 133046=94 241 62" 131029(1000) 40 56 224 516 1
P 110001zU 0 EEt 516 150018:
169(500) 350 440 521 680 5s6 37159(1000) 90 477 528 945 ar 139043 464 97(1000 533 33
736 872 13000) 94 903 135048 50
136027 96 126 470 509 19 939 43 137159
61 138180 205 458(500) 685 779 83 139043 464 97(1000
663 992„ 4 000 000 3
140050 68 77 138 43(500) 217 737 141053 133 77 227 32 324 63
582[500) 88 687 744 13000) 950 142266 330 423(100000
881 976 142178 88 526 13000) 676 144190 130001 277 1 ½
143478 88 526(3000) 676 144190(3000) 277 400 51 60;%
68(500] 145072 116(500) 201 89 402 4 13(1000) 25 35(5000“
771 146016 118 320 43 402 614 57 74 830 147007(500) 68 0
46 77(1000) 328 45 54 420 96 534(500) 686 777 148002 189 24##
36 74 599(1000) 610 22(1000) 90 832 140042 259 60 77 376 /3000 6 503(1000) 769 865(500) Ko i 510 500
150075 133 50 233 327 460 69 577 691 723 96 910 42(1000 3 151038 76 82 241 368 757 856 998 152064 225 328 500 866 960 151 500 276 309 442 80 558 67 607 732 838 963 154112 45 63#244½8½
87 726 837—--—
514 623 99
838(1000).
70 547(3000) 67 78 666 709 913 37 159066 92 242 302 22 499 160024 211 50 523 619 702 801 6 97 953 161024 297
72 703 63 90 97 857 162021 53(500) 121 212 28 360 519 34.3 62 749 950 59 163066 208(1000) 77 405(1000) 64 633 88 96 86
164022 99 113(500) 95 270 359 421 96(3000) 521 667 747 852 93 1655 91 163 321 96 608 51 65 807 69 166104 38 259 596 701 19 9/13
167115 57230 399 451 504 25 88 652 58 802 63(1000) 98 945 60 1635 308 63 413 595 80S 33 56 169001 52 67 115 24 46 255 516 702 654
170002 187(500) 371(1000) 442 595(1000] 717 862 69 995 131 24 499 507 725 824(500) 74 172070 147 319 67(500) 87 408 34 6 35 935 173086 255 838 900 31 174109 283 305 85 497 570 87 625
903(15000) 175303 497 682 749(1000) 96 176038 154 438 80
(3000) 725 50 76 813 60 177050(3000) 62 279 348 83 402 617 68
1000) 53(500) 967(3000) 76 90 178222 23 59 333 492 518 509
613 17 68 762 934 179050 329 760(3000) 92 851(3000) 913
180004 32 56 389 832 982 181010 62 66(500) 99 206 470 7
815 913 182429 35 43671 94 700 69 835 183023(1000) 154 241 65
34(500) 677 829 51 905 10 184071 238 437(500) 508 610 755 1000 70 902(5000) 87. 185036 110 34(3000) 211 27 90 417
186065 108 12 257 359 1500) 78 461 91 623 62 77 187078 327 50
54 72(500) 618 798 188030 56(1000) 97 126(500) 27 42 377 5 189048 182 492 525 42 638 97(500) 708 25(3000) 849 86 90774 190078 82 279 361 446 614 191164 281 314 51 97 503 66 80#
830(500 99 952 87 192031 43 53 156 209 319 76 411 83 513
851 970 193019 118 309 437 571 781 97 814 21 194
376 560 641 42 56 831(1000) 95 944 195028 78 154 216 56 30 77 456(500) 530 85 725 915 196007 129 201 403 15(10001.
784 816 25 197228 40 307 508 70 88 883 1500) 959 86 198
175 91 252 342 453 77 593 661 69 715 843 56 58 951 19.9084 19 660 812 922 71
200120 99 230(500) 352 87 423 619 786 87 981 201018 179 265
540(1000) 80 99 658 1500) 86 702 31 994 202076 85 290 320 412
596 60022 26 82 709 51 52882 927 203004 168 203 53 81 377 45450 637 70 744 950 58 201073 78 115 74 251 83 421 572 732 813 74 205 53 113 237(3000) 414(1000) 608 704 62 64 832(500) 82 2060
500) 94 854 65 85 959 207017 84(500) 123 68 380 421 35 70 552 89 Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 11. November lies 131## 131732
4. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preuzisch-Säddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
12. November 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
32 80 99 137 75 90 218(3000) 96 334(500) 42 70 93 464 640 58 786 °5 70 1072 440 46 51 576 614 63(3000] 2054 89 150 250 466 567 770
861 964 73 92(1000) 3032 46(1000) 215 62 353 95 96 427 37 58 82 93 6 9 765 98 805 88 4010 67 267 1500) 360 766 985 5077 123 69 219 719
50 823 6024 199 1500) 279 340 409 519 623 790 995 7137(500) 214 82
428 732 934 44 8014 17 165 490 513(1000) 26 636(1000) 72 700 79(500) 81 840 9184 373 5 0 698 966
10205 59(500] 466 688 866 11082 211 74 75 336 829 83 12050
(500) 139 296 339 497 649 786 93 880 948 500) 13031 91(1000) 126 226
340 442 807 16 24 95 910 14004 46 108 250 489 90 733 63 98 860(1000) 985 15100 215 680 864 974 16075 285 386 435(3000) 653 85 99 805 939
I n T a n<space>
47
72 412 771 72 88(500) 888 923 22003(1000] 165(1000) 96 209 328(1000) 421 753 828 23032 182 586 602 839 21027 86 114 210 301 422 53 74 518 47 688 81 14 167 25109 60 219 81 386 465 615 28 760 95 874 26070
110 230 349 92 431 622 40 705 9 983 27164 80 300 87 443 781(500) 958 3000) 87 28209 11 418 754 961 67 29196 252 359 551 713 860 65 904 18 30068 157(500 93 99 270 308 20 422 26 519(500) 31202 11 86 502
602 69 92(5000) 704 16 860 916 32023 529 602 16 72 739 69(1000) 74 829 956(500 93 33016 67 84(1000] 92 145(1000) 212 41 369 89 467 735 843 96 34012 16 110 15 30 31 86 389 465 68(1000) 98 605•13 934 78 35281 341 50 515 70 696 36375 427 90 576 606 69 715 842 935 91
500) 37054 192 212 367 401 611000) 30 38 631 98 737 84 994 38000
28 204(1000) 61 11000) 336 444(30000) 522 39187 282 370 448 555
40·12 60 266 629 701 64 917 41033 49 60 152 334 446 70 77 509
933(500) 42007 8 140 362 400 507(5000) 47,618 860 950 433078 155
85 231(500) 861 44026 42 120 253 316 51 452 87 617 45185 253 510
7 4 948 46130 293 317 42 430 565 47203 337 418 552 57 667 884 9 /2
30 85 484147 588 618 51 758 800 49038 54 87(500) 157 1500) 350 428
(3000] 80 533 42 13000) 66(500) 770 929 40 72
50055 202 745 860 68 51194 546 47(1000] 698 867 930 33 52086
117(1000) 386 649 861 533064 91 265 382 475(500) 631 62 79 818 24
544000 372 461 521 710 13 78 928 39 55024 76 111 262 302 48 459 630
43 715 52 907 50016 221 351 581 637 95 909(3000) 14 57034 107 240
72 112 84 501 712 68 892 1500) 953 58041 323 629 936 59057 104 57 90 340 495 558 75 706 38 962
60·61 99 454 517 43 57(500) 82 87(1000) 607 936 58 61069 10 98
197 251 393(3000 98(500) 617 815 85 97 999 62052 159 255 89(3000)
638 709 25(500) 26 50(1000) 70 74 63064 114(500) 217 358(1000] 88 424 535 88 617 72 783 915 98 640°1 402 567(500) 734 44 96 853 65092 174 240 431 670 731 85· 79(500) 924 85 66016 I. 00) 32 273 459 548 652 781 88 879 902 67108 216(1000) 52 61 457 638(500) 43 73 83 852 997
68048(510/ 72 114 17 319 58 412 27 504 626 80 769 894 946 1500) 69003
7018 253 59 392 96 483 912 71081 105 232 64 425 648(1000) 791
5001 881 941 72002(500] 27 288 370(3000) 419 546(500) 59 94 621 44
786 937 73274 354 73 82 424 48 70 507 88 616 1500) 73 86 739 891 924
74058 189 30 413 71 960 75021 213(500) 385 644 760 808 32 38 76006 188 94 3 6 408 526 43 692 714 77084 588(1000) 701 78034 281 568 620 500 38 79142 53 54 802 53(1000 967
80380 422 67 513 73 971, 81154 236 59 82 312 459 73 505 19 48 67
638 49 79 772 924 80 81 82321 55 3 517 31 83 807 56 93 830·3 69
252 304 453 97 579 705 19 831(3000) 999 84049 331 466 537 690 768
1000) 826 905 6 7 21 851.4 309 14 73 624 870 71 86318 79 413 642
25(500) 72 87 801 22 87044 129 458 520(3000) 28(500) 677 849 98 937 38213 385 424 59* 818 38 61 150001 89025 71 100 40 66(500) 352 531
91017 201 40 48 515 38 65
882/3 385 424
657 96 762 856 83 985
90124 261 36. 79 436 528 883 941 70—.—.—
683 992 92·81 141 58 86 98 361 535(1000) 56 87 91 605 735 938(1000)
80 933035 45 149 201 310 520 601 92 727(500) 71 862 94026 149 379
782(3000) 831 53 63 1500) 95140 50 397 721 40 65 69 974 96027 100
50 229 355 97·/500) 589 613 730 97022(300] 57 145 208 54 491 508 682 707 65 88 869 98092 160 242 400 85 525 65 602 721 67 953 99013 143
67 533(1000) 718 77
100049 52 9 409 26(500) 54 99 668 835 64 96 935 101500 10 62
3000) 619 40 98 807 102061(500) 133 270 379 402 31 46 735 103084
194(500) 989 104162 249 519 960 105028 373 520 605 104 7.
106067 116 41 482 515 45 611 99(1000) 703 107129 285 396 479567 15001 740 827 83:34 108012 60 193 341 589 834(3000) 109111
322(1000) 32 416 519 69 1500 96 753 1500
110040 54 57 155 216 54(5000) 462 557 604 22 766 886 91 3000) 111191 265 82 87 375 400 585 637 47 54 833 60 927/50
112000(500) 63 126 95 558 611 84 95 781 848 71 89(1000) 929 113 (500) 254 300(1000) 473 74 65 554(500) 68 618 7 S 111177 205
398 542 646 72 744 865 115062 139 563[500) 75 714 963 1160
91 356(3000) 68 80 1500 96 411 695(500) 76° 899 990 117
603(500) 709 28 807 10 48 118190 246 536 57(500) 608 71 723 119 S 247 95 309 561 627 36 753(1000) 911 43
120036 163 291 1500) 361 87 504 9 661 63 900 57 121184 20
336 418 607 42 789 805 976 122059 288 349 419 538 621 99A 123088(1000) 107 34 1500 245 54 75 371 546 60 82 619 20 12400
777(1000) 948
130023 200 1500) 321(500) 427 592 775 99 806(3000) 13118. 244 84 670 98 708 870 80 87 957 13·2003 139 235 67 373 49; 133045 81 226 378 447 547 63 65 631 73 773 846 134051 1582
84 401 2 28 564 668 727 896 135052 83 128 372 471 538 45 90
917 13000] 20 41 63 66 136026 117 275 84 515 633 926 36 50, 13½
50 1 262 92 306 52 90 464 502 93 623 47 953 92 138152 60 293 ,3
85 675 76 820 68 976 97. 139083 201 78(500) 308 405 52 60 79 85½
140)39(1000, 6(500) 191 222(1000) 340 83 421 24 39 631 4 U
815 42 86 938 141026 91(1000) 97 118 235 350 63 568 86 640 80;
41(1000) 62 935 142192 11000) 213 751 854 91 983 143036 34
545 62 80 689 742 63 71 921 144074 297 306 46 1500) 435 564
145040 167 75 419 577(1000) 697 894 909 41 146048 181 274 2
37 400 508 15 685 811 79 147128 97 326 38 429 771s
860 148017 97 143 52 76 206(500) 93 420(1000) 43(500 558 b
149185 335 467 545 616 71 90 764 806 37 977[500)g gr
150259 415 534 777 801 970 76 151011 29 203 25. 46 499
67 632 709 152017 150 310 27 655(3000) 758 87 /500] 95 51.9
153150 62(3000) 79 225(3000) 413 28 79 671(500) 781 83 5100 154041 183 226 748°9 944 155425 500 73 605 701, 50%% 500) 988 156064 286 379 471(1000) 529 745„157088,93 307.2
511 675 81 744(500) 861(1000) 71 15001, 75 915 158133 2 5 59.3 524 675 94 762 890 912 159027(3000] 62 222 59(500) 308 419 50
160106(1000) 26 482 89 957., 161186 325 559 607 33 704,435
62 162284 96 417 541 91 747(500) 980 163046 130 348 81 5s1 161000 149 90 412 29 33 709 830 917 81 165070 219 47 53 40
988 119189 485 503 734 42(1000) 828 907 67 167003
[500) 430 35 579 80 683 740 65 94 926 168152 388 401 41 88 00
169017 259 84 404 32 93 554 56 694 810 28 54(509) 954 56 90.. 8 170012 13 39 66 271(1000) 308 10 54 424 569 9104-7508. 171202(3000) 48 64 611 69 714 811 42 172046 276 300 g
636 48 78(3000) 831 63 979 173034(3000) 65 94 200 48,12%
839 998 174112 31 48 330 81(3000) 790 816 937 175019 M
92 686 725 839 45 922 176043 418 519 78 601 23 63.785 951
177047 78 227 69 369 513 14 62 739 817, 178083 131 66. B gn
519 711 77 994, 179239[1000) 48 394 435(1000) 582(1000] boe r.„
18016" 319 13000) 413 737 850 181079(15000) 141
3000) 619 35 708 904 182210(3000) 353 501 23 693.706, 30 1.
183034 62 137 248 336 781 904 184196 466 585 694 750 990 ½
195 424 509 602(1000) 11 15 929. 186003 111 801 49 96 131:34
396 445 801 8 66 188012 229 49 320 68 409 93 587 614 1891= (3000) 19 21 502 622 23 78(500 870 88 923 28 43"—. M 111 5½
190288 622 704 1500) 946 57(1000] 191027 36 71 226 M 651 58 738 97 832 970 192044 475 512 682 730 920 38 76„.
1000) 111 336 79 442 67 69 513 793 968 19404 24 71 19. 380
400 15 608 9 12 13 703 61 80 840 930 1500) 195020 124 30
502 28 89 92 93 612 774 89(500) 804 925(1000) 47 79 19629.( 743 827 89 94(3000) 197014189. 301 414 520 21 39 744 814. 9½.
421 61 503 89 647 759 92 821 907 199078 224 62 82 92
200037 276 347 512 23 98 718 73 894(1000) 919 201105,,
67 77 89 421 50 58 623 876 960 202248 333 68 707 854 110 113 203192 200 4 348(30 0) 402 13 545(1000) 54 660•3 291
411 45(500) 682 809 36 205042 78 244(10001/61 419 67 562
79 86 91 206113 61 63 544 61 686 88 706 89 889 929 2070/ 441 601(500 38 735 832 61(500] 67 M
m Gewinnrade verdlieben: 2 Prämien zu 300000, 2 Gewin
2 zu 150000, 2 zu 75000, 2 zu 60000. 4 zu 50000, 2 zu 200.—### 22 zu 15 00, 78 zu 10000, 152 zu 5000, 2256 zu 3000, 3890“:
zu 500 Mk.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 313* Mittwoch, 13. November 1914.
Heute nachmittag 1 Uhr entschlief unsere innigstgeliedte Schwester, Schwägerin, Tante und Großtante,
Fräulein
Louise Fuhrmann
im Alter von 59 Jahren, an den Folgen einer Lungenentzündung, sanft und gottergeben, versehen mit den h. Sterbesakramenten.
Köln, den 12. November 1912.
Die teanernden Hinterbliebenen: Jamilie Jean Fuhrmann Jamilie Wilhelm mangeot.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 15. Nov. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Schaafenstr. 26 aus.— Die feierlichen Exegusen werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. 35
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht gegen 12½ Uhr unsere unvergeßliche, innigstgeliebte Mutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
witwe Joh. Carl Harf
Franziska geb. Haupts
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.= ##kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden
Köln, den 12. November 1912.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 14. Nopember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Huhnshasse 244 aus statt. 20
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, norgens 812 Uhr, in St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu etrachten. a
as Jahrgedächtnis
für
Frau Maria horst
iri, Mazelertr, worgene 10 Uhr. Fraunde und
Bekannte sind höflichst dazu eingeladen. pb
Blum&amp; Schlo.
Möbelfabr
Köln, Brüsseler Strasse 20.
Beste Bezugsquelle für bessere WohnungsEinrichtungen zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Momentan geben wir eine grössere Anzahl Speisezimmer(mit Büfetts bis 3½ Meter breit), Herren- und Schlafzimmer
— eigene Fabrikate zu bedeutend reduzierten Preisen ab. Es handelt sich um nur erstklassig ausgeführte Möbel in bezug auf Arbeit und Architektur und dürfte unser heutiges Angebot alle bisherigen in jeder Beziehung weit übertreffen.
Gekaufte Möbel werden bis Frühjahr 1913 frei gelagert!
Franko-Lieferung!
Langjährige schriftliche Garantie! la. Referenzen zur gefl. Einsichtnahme.
Seite 15.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Fau Justinat Dr. Jal. Bachem
h St ger ch statt“ November, morgens 9 Uh.,
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Margarete Beienburg
geb. Lüttgen
ndet Freitag, den 15. November, morgens 8½ Uhr
rche St. paul statt, wozu hiermit seundlichst eingeladen wird.*
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Ver äheaderStöhlich, Elilah. geb. Abels
##tatt am Freitag, den 15. November, 9½ Uhr. in# Gereon und werden Verwandte und unde freundlichst dazu eingeladen. ab
Benediktusruderschaft.
sierl. Exequien werden ten am Donnerstag, 4. Nov., für SchweAntonia geb. Cath. er: für Frl. SuMunheim am g. den 15. Nov., in St. Martin, woerdurch eingeladen
as Jahrgedächtnis
für Fräulein
Cäcilia Wissdort
findet statt Donnerstag. 14. d
M morg. 9 Uhr. in St. Gereon
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
Zutes Buch!
Auswahlverzeichnisliefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
1
Student, i. Unterricht erf.,
erteitt gründl. Nachh., Preis mäß Off. u. 1961 a. d. Gesch. d. Bl.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur= u. Haushalt.=Milch
Joghurt-Kase
=choti=ul.,
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
5
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln.
Blumenspenden, Pfanzen, Palmen Joh. Rosen, Hoflieferant
nur Pantaleonstraße 1.•7 Fernsprecher A2947
Cafel=Aepfel
zum Einkellern
1
und sortierte Ware
Luremburger g. 3% 800p;, Goldparmainen, Goldreinetten, Luxemburger Rambour, Triumph von Luxemburg. Luxemburger Reinetten. Königlicher Kurzstiel, Roter Eiserapfel, Graue Reinetten usw. usw. empfehlen
Früchte=Vertrieb
Telephon A 4411. Heinrich Meier&amp; Co. Heumarkt 35 und Maybachstraße 8, part.
Lieferung frei Haus. e
Cöln, den 10. November 1912.
Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nuch Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zur Goldgasse in Cöln zu enteignende Grundfläche, Parzelle Flur 29 Nr. 43349 angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf
Montag, den 18. Novemb. 1912, vormittags 11¼ Uhr,
im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksaus husses, angesetzt.
Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die ntschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Der Regierungs=Kommissar Dr. Fleck,
Regierungsrät. 1
Die Arbeiten und Lieferungen
für die Herstellung einer Bahnsteigüberdachung(Holzkonstruktion) für Bahnhof Liblar sollen vergeben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2,., Zimmer 168, eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reich, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 23. November d. J, vorm. 11 Uhr. nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 4 Wochen. p“ Cöln, im November 1912.
Kgl. Eisenbahn=Betriebsamt 1.
Abersekundaner ert. Schülern
der unt. Gymnasialklassen energ. Nachhülfe.
Off. K F 33 postl. Bayenthal
Bekanntmachung.
Es wird hiermit in Erinnerung gebracht, daß nach§9des Regulativs vom 2. Juni 1905 das eingebrachte Fleisch gesondert von dem im hiesigen öffentlichen Schlachthause ausgeschlachteten frischen Fleisch feilgehalten werden und daß in den betreffenden Verkaufsstätten an sichtbarer Stelle die Bezeichnung„Eingebrachtes Fleisch“ in mindestens 8 cm großen Buchstaden angebracht sein muß. Diese Vorschriften gelten auch dann, wenn das eingebrachte Fleisch in dem im Laden stehenden Eisschrank sich befindet, oder als Hackfleisch im Laden feilgehalten wird. Cöln, den 6. Nov. 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Albermanu. 5“
Bekanntmachung.
Die Schlittschuhstände und Garderoben an den städtischen Eisbahnen im Volksgarten, am Deutschen Ring, im Stadtwald, im Klettenberg=Park und am rechten Rheinufer bei Poll sollen für den kommenden Winter vergeben werden.
Bedingungen hierüber liegen an den Wochentagen während der Geschäftsstunden von 8½ bis 121 und von 3¼ bis 7 Uhr, mit Ausnahme des Hamstag= nachmittag, in dem Büro der Gartendirektion im Volksgarten auf.
Angebote sind bis zum 2. Dezember d.., vormitt. 11 Uhr dahin einzureichen, wo auch die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der Anbieter erfolgt. Cöln den 8. Nov 1012.
Der Gartendirektor:
—— Euche.
10000 Mark
Kirchengeld auf gute l. Hypotheh zum Austun bereit.
Off. u. A 232 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
Städt. Sparkasse Brühl
Wirtschafts Eröffnung
1I:
ergebene Mittellung, das ich in dem flausg
Fleischmengergasse 20, Eche Bayardsgasse
Schenkwirtschaft
u. Restauration
eröffnet habe und bitte um geneigten Zuspruch.
Köln, den 14. November 1912.
ab
Horhachtungsvoll
Jean Wirz, Fleischmengergasse 24.
Mündelsicher
44%
für alle Einlagen bei jährl Kündigung.%5 Reichsbank=Girokonto. Postscheckkonto 3159 Köln.
eines von mir erworbenen
Tuchlagers
einer erstklassigen bedeutenden
Engrosfirma
welche in
London und Berlin
Niederlagen unterhielt.
Das Lager besteht hauptsächlich aus
Original engl. Stoffen
für
Herren-Anzüge,-Palelots.-Uister und-Hosen, Darmer-Kosiüm- und Mantel-Stoften, scwie Damentuchen in Cen verschiedensten Farben.
Geschäftsstunden: vorm. 8½—1 Uhr
uh: Hernaun Heyer Sonntags 11—2 Uhr
Das Verkaufslokal befindet sich im
Neubau Palatium Schildergasse
P. S. Bei Abnahme grösserer Posten
wird Extra-Rabatt bewilligt. 4•
1
1 KE
49

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 15. November 191.,
Deutscher Wehr-Verein, Ortsgrunpe Köln.
Vortrag des Herrn Hauptmann Kaemmerling über:
Japan Land u. Leute und seine Armee
mit Lichtbildern
im grossen Saale des Fränkischen Hofes (Toreingang), am Freitag, den 15. November, abends 8½ U P.
Mittlieder und Eingeladene haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der Eintrittskarte; sonst Eintritt 1 K. für Kriegervereinsmitglieder gegen Vorzeigung ihrer Vereinskarte 50 J.
Vortragsabend
Sonntag, 17. November. im Saale des Hrn. Lages,
Mathildenstrasse:
Künstlers Werdegang
von Prof. Dr. Board(Düsseldorf).
Mitglieder und Gönner des Kunstvereins für die Rheinlande und Westfalen ind freundlichst gebeten, dem Vortrag beizuwohnen. E
Herz-Jesu-Kirchenchor, Köln.
Am Sonntag, den 17. November 1912, abends 8 Uhr, beginnt im gr. Saale des„Bürger“ die Feier unseres 17. Stiftungsfestes, wozu wir unsere verehrl. Gönner, Inaktive und alle Pfarreingesessenen hiermit herzlich einladen. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten, damit nach Abwickelung des genussreichen Programms, bestehend aus Männerchören, Soli, humorist. Vorträgen und Theater, auch das tanzende Publikum rechtzeitig in Aktion treten kann. Freikarten sind niedergelegt bei den Herren Anton Neuss, Barbarossaplatz u. Grossmann, Zülpicherplatz. p“ Der Vorstand.
Loeben erschien die 3. verbesserte Auflage des beliebten Werkes:
Das Wichtigste aus
der Bürgerkunde
von Schulrat Dr. Brandenberg, Köln. Oktavformat, 50 Seiten stark, Preis brosch. 60 Pfg. geb. 75 Pfg. ohne Porto.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung sowie durch den Kommissionsverlag von
Greven&amp; Bechtold, Köln,
Weyerstrasse 19. 8
COLOSSEUH.
Einzigstes Spezial-Mass-Geschäft für Damen- u. Herren-Leibwäsche nur Berlich 5 Nwe. R. Marx.
Matinées, Unterröcke, Untertaillen etc. zu
aussergewöhnlich billigen Preisen. cb
Zeinste Anando ganze Frucht 1 M. pro Pfd.
Trauben in Kistchen, 4 Pfund nur 1 M. Apfelsinen 10 Stück 50 Pfg., 100 Stück 4,50 M. Zitronen 10 Stück 48 Pfg., 100 Stück 4,30 M.
Tafeläpfel
in großer Auswahl, pro Zentner von 10 M. an.*p
Courad Hopf, Obsthäle
Am Leystapel 39 u. 47.
Silberne Hochzeits.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inechrift. Ia *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n.<space>
m Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Mittwoch, den 13. November, abends 8¼ Uhr,# zum 14. Male: 5
„Die schöne Ungarin.
Gesangsposse in 4 Akten von W. Mannstedt u. A. Weller. Musik von G. Steffens.
Nachmittags 3½ Uhr:
Kinder- u. Familien-Vorstellung s
bei besonders ermässigten Preisen:##
Zum ersten Male:
„Aschenbrödel
66
Märchen von C. A. Görner.
Preise für Kinder und Erwachsene für die Nachmittags-Vor tellung am 13. November:
Logen, Balkon, Sperrsitz M. 1,10,
I. Parkett, I. Rang, II. Par#
kett 75 Pfg.,
Saal u. Tribüne 35 Pfg. (inkl. Steuer). 75
Donnerstag, den 14. November, abends 8¼ Uhr:
Auf vielseitigen Wunsch:
„Das Nachtjackenviertel“.
2
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen, Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
ausgefunrt von 32 Hoboisten der Kapelle des 5. Rhein-Inf.-Rgts. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann. Eintrittspreis 253 Halbdutzendkarten##
Kaiserhof
Besitzer: Wilhelm Thomas.
Vorzügliche Küche zu mäßigen Preisen.
Jeden Abend: Konzert
Brachfeld.
Gut gepflegte, preiswerte Weine.7 Erstkl. Biere.
Opernhaus.
Heute Mittwoch: Der Zigennerbaron. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 14. November 1912. 73. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Resenkavalier.
Hotel Mittelhäuser
in der fähe des Hauptbahnhofs, Dom und Post
Telephon A611 und 6380.
Modernes Wein-.Bierrestaurant
Diners von.60 e an. Reichhaltige Abendkarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
* Besitzer Fritz Arndt.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 105
1 Mehrere gebrauchte
Harmoniums
in tadellosem Zustande äusserst preiswert zu verkaufen.
Obladen Nacht., Hohenzollernring 5.
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
Waldhausen
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Achsel, Vidron, Böhmer, Rohr, Odenthal, Saleska, Burkhardt; die Herren: Förster vom Scheidt, Vanoni, Liszewski, Pauli, Hofer, Hemsing, Clemens, Castello, Renner, Rawson, Arnim.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 15. November 1912. 74. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7 Uhr.
Der Wattenschmied von Vorms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Hierauf:
Die Puppensee.
Pantomisches Ballett=Divertissement von Josef Bayer.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Alt Heidelberg.— Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 14. November 1912.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Gaebler, Scholz, Landen, Becker; die Herren: Dysing, Willi, Kiesau, Turrian, Ekert, Diehl, Salomon. Portz.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 15. November 1912.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Zu Gerhart Hauptmanns 50. Geburtstag.
Die versunkene Glocke.
Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696. Direktion: Alfred Vernau.
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr:, Heute, Mit twoch, abends 8 Uhr
Magdalena.—
Donnerstag, abends 8 Uhr: 1" Laza.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Kabale und Liebe.
Freitag, abends 8 Uhr: Gastspiel
Hinter Mauern.
Freitag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Friedensfest.
Eine Familienkatastrophe von Gerhart Hauptmann.
Samstag, d. 16. November, nachmittags 3½ Uhr: Gastspiel
Les Representations Classiques
Francaises.
Directeur: A. Rouband, Paris,
Le malade imaginaire,I Erotisches Mysterium,
(Der eingebildete Kranke.) I von Otto Borngräber. 1
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verkehrsver.
Franz Ludwig
mit Ensemble,
Die ersten
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs 27
Obenmarspforten 26.
Kölner Beamtenvereinigung.
Samstag, den 16. Nov. im großen Saale der Lesegesellschaft
Gesellschaftsabend
(Lustiger Abend)
Aufang: Punht 9 Uhr. Beginn des Canzes 12½ Uhr.
der
Mitwirkende:
Lieder und Vorträge: Frl. Elisabeth Bartram von
hiesigen Oper,
Tänze: Arrangiert von der Ballettmeisterin Frl. Fernande Robertini, ausgeführt von Damen des Ballettkorps der hiesigen Oper,
Vorträge zur Gitarre: Herr Hans Salomon vom hiesigen Schauspielhause,
Theateraufführung: Einer muß heiraten. Dargestellt von Mitgliedern des hiesigen Schauspielhauses.
Orchester: Ein Teil der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65 unter Leitung des Obermusikmeisters, Hrn. Lattermann. Gemeinschaftliche Lieder.
Festball.
Eintritt für Mitglieder nebst Familienangehörigen gegen
b5 Vorzeigen der Mitgliedskarte für 191213.
Der Festausschuß.
PIANOS X; Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9.
Nachdem mir vom 15. November ab der Amtssitz in Cöln
angewiesen ist, habe ich Bureau und Wohnung des verstorbenen
Herrn Justizrats Tachels, Elisenstraße 10,
Flora,
Täglich 31, Uhr:
Konzerl.
Eintrift SOPfe.
Kathol. kaufmänn
Verein, Köln(.d
Donnerstag, 14. Nov
abends 9½ Uhr.
im Vortragssaal deBürgergesellschaft:
WochenVersammlung
Gesellige Zusammenkunft Mitwirkung des Gesang#### Unsere Mitglieder, sanFreunde unserer Bestrebunzn insbesondere kath. Kausn und Handelsangestellte, zu freundlichst eingeladen. Der Vorstand. Zu der„Vorstellung„da Zigeunerbaron“ im Open haus am 22 11. d..— Karten in der Versam wie auch in unserer Geche stelle, Mastrichterstraße 6. zu haben.
K. M. 6. U.
Donnerst. d. 14. d.., abde.
Probe.
Da
F
X G1
rung
In ein (Münck versiche nützigen große grundsa
Restaurant M
„Imperia!“
Kur-Sahne, KurSäuglingsmilel
Beispiellose Erfoge. Versand im In- und Austn Pükz&amp; Jahn. Kön. Nohenzollernr. 50. Tel. A 5 E
Der
(Von dem b.
eldstecher
türkt
bis
Weisheim's Spezial Marke emnpfiehlt:
Weisheim, Oolli
Herzogstrasse 40.
Glashandlung
ganzseu, u
werden ausgeführt
Dagobertstr.!
— Telephon B 4005.Manchester
Meter von.—A
feinsten Qualitäten.
sehr billig.
Köln, waidma
Sammethaus schos.
übernommen.
Flatten, Königl. Notar.
aB
beste Festgeschen
ein gutes Bun
teil Verlg J. P- Bachen. 95
H
armoniums
mit wundervollem Orgelton. Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und obe bis zu den kostbarsten ken.— Grosses Lager.— Inds Prachtka alog gratis.
A. Sauerwald"off“ Köln, Hohenzollernring 20
Pianinos u. Flügel von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nachf., Berdux, h3 Knake, Rönisch, Adam usw. Phonola, Phonola-Pianos. Phonelg;
Flügel.
Flüch die