3S
Bezugspreis vei 92„„„„ 5 Anzeigenpreis
Jotenzustellung einschl. der##
sonntagsbeilage Colonia in söin 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl.
Kölner
mustrieft. Unterhaltungsblatt wen und Zeit in Wort und Bild 10 Pt mehr.
postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), M.— (2Mon.), in 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und
Delt und Zeit in Wort und
" pild 10 Ptmonatlich mehr.
FERRRRARRAR
SS
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
CRN2
28
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 S(38 mm breit) 25 Pl, 3.
und letzte Seite 30 Pf, 26 * Platzvorschriften 10% Zuschl.##
Reklamepreis 24
4 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl. K * Offertengebühr 25 Pf. 2
* Geschäftsstellen: Marzelien* Strasse 37 u. Breitestr. 35.
ERRRRRRRNNRRRRNRRRRRRRRRRRRRRANRRN
550.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Freitag, 20. Dezember 1912. 26. Jahrgang. heute 24 Seiten.
Pcn P d
Das Neueste vom Tage
9000 6060PCTERSCR
6660019995
zum Tode des prinzregenten Luitpold von Bayern.
Die Beisetzungsfeierlichkeiten.
Rünchen, 19.Dez.1912.(Drahtber.) Seit dem denkwürdigen jetzungstage König Ludwigs II. im Juni 1886 ist das bayerische nicht mehr in so gewaltigen Massen zum letzten Trauergruß Landes in der Residenzstadt zusammengeeilt, wie heute am der feierlichen Beisetzung der irdischen Hülle des vielgeliebten esvaters, des Prinzregenten Luitpold, in der bei der Residenz enen Hofkirche zum heiligen Cajetan. Aus allen Gauen rus, besonders aus den Bergen, die der Verstorbene so liebte,
vn Sonderzüge seit den frühesten Morgenstunden gewaltige chenmassen. Eine undurchdringliche Mauer von Menschen „in den Straßen der inneren Stadt, insbesondere in der Nähe Residenz und in den anstoßenden Straßen und auf den Plätzen, der Zug zu passieren hatte, hinter dem Truppenspalier der nchener Garnison, die zur Trauerparade aufderückt war. dem es unmöglich war, an die Durchzugsstraße heranzunen, hörte der Menschenstrom bis um die Vormittagsstunden auf. Fast allenthalben ruhte die Arbeit. Die meisten Geste, Läden und die Bureaus der Behörden waren zum Zeichen Trauer geschlossen. Unablässig war die Nacht über noch geeitet worden, um den Trauerschmuck der Straßen zu beenden, besonders am Hofgartentor, am Museumsplatz und an der einnenden Briennerstraße, am Portal der Theatiner Hofkirche, feldherrnhalle und an der russischen Säule am Karolinenplatz imposanter Wirkung war. Fast jedes Haus der inneren tt war beflaggt. Ueberall sieht man umflorte Büsten oder er des verewigten Regenten und der Königlichen Familie. m 10.40 Uhr traf der Kaiser mit seinen Söhnen, den Prinzen Friedrich, August Wilhelm und Oskar mit Gefolge, im derzug von Berlin auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Zum vang hatten sich eingefunden Prinzregent Ludwig mit Gefolge, die geladjutanten Frhr. von Leonrod und von der Tann, ebenso
u Joachim von Preußen, der morgens von Straßburg eingein war. Zum Ehrendienst des Deutschen Kaisers sind komdiert: General der Artillerie Frhr. von Horn, kommandieer General des 3. Armeekorps, Militärbevollmächtigter in lin, General Wenningen, ferner Oberst von Kirschbaum, Komdeur des 6. Infanterieregiments, Oberstleutnant Frhr. von isheim, Kommandeur des 1. Ulanenregiments, außerdem war Ehrendienste der Prinzen ferner anwesend Prinz Sayntgenstein von der preußischen Gesandtschaft. Der preußische andte in München. Exzellenz von Treutler, war dem Kaiser bis entgegengereist. Im Königssalon fand nach gegenseitiger Vorung der Gefolge längere Zeit Cercle statt.
m 10.55 Uhr fuhren der Kaiser und der Prinzregent nach Residenz. Als der Prinzregent mit dem Kaiser, auf dem en Wege vom Volk ehrfurchtsvoll begrüßt, in der Residenz af, hatten sich bereits in den„Reichen Zimmer“ die sämtlichen n und fürstlichen Gäste mit den bayerischen Prinzen, sowie n Gefolge, ferner die Herren des diplomatischen Korps vermelt. Unter anderen waren zur Begrüßung des Kaisers ernen: Reichskanzler von Bethmann Hollweg in Vertretung Bundesrats, die sämtlichen bayerischen Minister, Mitglieder bayerischen Kammer und Abgeordnete des Reichstages. Der er und der Prinzregent wurden bei der Anfahrt vom Großen nst empfangen. Sie begaben sich unmittelbar darauf in die sichen Zimmer“, wo der Kaiser der Gemahlin des Prinzregenten, u Prinzessin Ludwig, und den übrigen Hinterbliebenen der glichen Familie sein herzlichstes Beileid aussprach, während nzregent Ludwig die Beileidskundgebungen der erschienenen nden Fürstlichkeiten entgegennahm.
Im 11 Uhr erschollen Trauerfaufaren und die dumpfen Wirbeloge der mit schwarzen Schnüren umspannten Pauken. Die icken aller Kirchen der Residenz erklangen und Kanonendonner
Oberwiesenfeld verkündete mit 101 Schüssen den Beginn des auerzuges von der Allerheiligen=Hofkirche, die letzte Fahrt des genten, an. Die Pforten der Kirche öffneten sich und, von den steamten getragen, der Sarg wurde auf den Leichenwagen geen. Der Sarg war mit der Königskrone und den Reichsgnien geziert. Herrliche Blumenkränze waren über dem Balin angebracht. Dem Leichenwagen, der mit acht schwarzversten Pferden bespannt war, zur rechten Seite schritten die Generaladjutanten des verblichenen Landesvaters, links die Königlichen Kammerherren, während das Bahrtuch von zwölf imandeuren des Ordens der Ritter des heiligen Georg getragen de. Weiter schritten zu beiden Seiten des Wagens Stabsstere der bayerischen Regimenter, deren Inhaber Prinregent vold gewesen war, sowie Pagen mit brennenden Kerzen. Dann sen Erzbischof Dr. von Bettinger mit der gesamten Dom= und geittlichkeit Münchens. Lange bevor der Leichenwagen von der ccheiligen=Hofkirche abfuhr, hatten sich zur Eröffnung des LeichenTruppenabteilungen, zahlreiche Vereine mit umflorten Fahnen, siche Schulen Münchens und die Ordenskongregationen in Beung gesetzt. Unmittelbar hinter dem Leichenwagen wurde das berd des Regenten geführt, das schon seit Jahren das Gnadenbekam.
enter dem Kreuzträger folgte Prinzregent Ludwig, zu seiner nen der Deutsche Kaiser mit dem Marschallstab und den Inin des Hubertusordens und zu seiner Linken der König von sen, beide in den Uniformen ihrer bayerischen Regimenter,
Prinz Leopold zwischen dem König der Belgier und dem Erzherzog Franz Ferdinand von Oesterreich, Prinz Rupprecht zwischen dem Großfürsten Boris von Rußland und dem Herzog von Teck, Prinz Karl zwischen dem Infanten Karlos von Spanien und dem Herzog von Genua, Prinz Franz zwischen den Großherzögen von Baden und Hessen, Prinz Georg zwischen den Großherzögen von Mecklenburg und Oldenburg. Diesen folgten die fremden Fürstlichkeiten, sämtliche übrigen Prinzen des bayerischen Königshauses, die Vertreter des Papstes und des Präsidenten Fallières, die Abgesandten fremder Fürstlichkeiten und Regierungen, der Reichskanzler von Bethmann Hollweg, Staatssekretär Delbrück und Unterstaatssekretär Wahnschaffe, eine Deputation des Bundesrates, bestehend aus
sächsischen Gesandten Frhrn. von Salza und Lichtenau, großherzoglich hessischen Gesandten Freiherrn von Biegeund dem großherzoglich sächsischen Ministerialdirektor Nebe, Vertreter des Reichstages und des diplomatischen Korps, ayerischen Standesherren, die Mitglieder der bayerischen 1 Kammer und des Landtages, die obersten Hofchargen, die
in Wort und Gild.
497e 50 □
Nummer 51 liegt heute dem(0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
staatsminister, die Generalität, die Suiten des Königs Otto und andere, unter ihnen auch Graf Zeppelin in der Uniform seines Ulanenregimentes. Den Schluß bildeten Abteilungen der hiesigen Truppen. Als der Leichenwagen an der St. Cajetan=Hofkirche anlangte, empfing die gesamte Hofgeistlichkeit den Sarg und geleitete ihn in die Kirche. In diesem Augenblick ertönte eine Ehrensalve vom Hofgarten herüber, welche von drei Bataillonen Infanterie und drei Batterien Artillerie abgegeben wurde. In der Kirche wurde die Einsegnung der Leiche durch den Erzbischof in Gegenwart aller Fürstlichkeiten vorgenommen und der Sarg alsdann in Begleitung des Oberhofmeisters Grafen von Seinsheim und des Ministerpräsidenten Dr. Frhru. von Hertling unter Vorantritt der Geistlichkeit in die Gruft getragen und mit zwei Schlössern geschlossen. Damit war die Trauerfeier zu Ende.
Nach der Trauerfeier begleitete der Prinzregent den Kaiser in die preußische Gesandtschaft und kehrte dann nach dem Wittelsbacher Palais zurück, wo er die fremden Militärdeputationen empfing. Um 1 Uhr fand bei dem preußischen Gesandten und Gemahlin Frühstückstafel statt, an welcher der Kaiser, die Prinzen Eitel Friedrich, August Wilhelm, Oskar und Joachim, sowie die Mitglieder der Gesandtschaft teilnahmen. Nach der Frühstückstafel stattete der Kaiser dem Prinzregenten Ludwig und Gemahlin im Wittelsbacher Palais einen Besuch ab und fuhr dann bei den Prinzen Rupprecht und Leopold vor, um seine Karte abzugeben.
Der Reichskanzler von Bethmann Hollweg besuchte heute nachmittag den Ministerpräsidenten Frhrn. von Hertling im Ministerium des Aeußern. Um 7 Uhr abends wird der Prinzregent den Reichskanzler in Audienz empfangen.
* München, 19.Dez.1912.(Drahtber.) Heute nachmittag um 5 Uhr fand im Barbarossa=Saale der königlichen Residenz eine Tafel von 112 Gedecken statt. Inmitten der Hauptseite der hufeisenförmigen Tafel, die, der Veranlassung entsprechend, einen schlichten weißen Blumenschmuck trug, saß der Prinzregent, zu seiner Rechten der Kaiser, es folgten rechts die Prinzessin Ludwig, Erzherzog Franz Ferdinand, die Herzogin Philipp von Württemberg, Infant Don Carlos von Spanien, die Prinzessin Arnulf, der Großherzog von Baden, die Erzherzogin Germana und der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin, links vom Regenten die Großherzogin von Toskana, Großfürst Boris von Rußland, die Herzogin Robert von Württemberg, der Doyen des diplomatischen Korps, Nunzius Frühwirth, die Prinzessin Ludwig Ferdinand, der Großherzog von Hessen, die Erzherzogin Agnes, der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz. Gegenüber dem Regenten der König von Sachsen, diesem zur Linken der König von Belgien, die Erzherzogin Joseph, der Herzog von Genua, die Prinzessin Leopold, Herzog Albrecht von Württemberg, die Erzherzogin Margareta und der Großherzog von Oldenburg, rechts vom König von Sachsen folgten die Prinzessin von Bourbon, Gräfin Caserta, der Herzog von Teck, die Prinzessin Franz, Monsieur Cambon, die Prinzessin Alfons und der Großherzog von Sachsen=Weimar.
An der rechtsseitigen und der linksseitigen Tafel saßen die Söhne des Kaisers, die übrigen Prinzen und Prinzessinnen des Königlichen Hauses, die Vertreter der Bundesstaaten, der Reichskanzler, die Herren des diplomatischen Korps. An der in der Mitte des Saales aufgestellten Tafel befanden sich der Ministerpräsident Frhr. von Hertling, Staatssekretär Delbrück, der bayerische Kriegsminister Frhr. von Kreß, die Abordnungen des Reichstages und des Bundesrates, die Präsidenten des Reichsrates und der Kammer der Abgeordneten, der Chef des Zivilkabinetts des Kaisers, die Herren des diplomatischen Korps usw. Marschalltafel fand nicht statt.
* Berlin, 19.Dez.1912.(Drahtber.) Anläßlich der heutigen Beisetzung des Prinzregenten Luitpold hatten das Kgl. Schloß, sämtliche Staats= und Reichsgebäude und eine große Anzahl Privatgebäude halbmast geflaggt. In der St. Hedwigskirche fand heute vormittag ein Trauergottesdienst statt, der von dem Prälaten KleinEidam zelebriert wurde. Erschienen waren: als Vertreter des Kaisers Prinz Friedrich Leopold von Preußen, als Vertreter der Kaiserin Kammerherr Frhr. von Spitzenberg, ferner die Söhne des Prinzen Friedrich Leopold und der Erbprinz von Hohenzollern sowie weiter die Spitzen der Reichsbehörden, der preußischen Behörden, sämtliche in Berlin anwesende Minister und Staatssekretäre.
Die Schlagwetter=Explosion auf Zeche Minister
Achenbach.
Dortmund. 19 Dez. 912(Drahtber.) Nach einer neuen Untersuchung der Kontrolleure hat sich herausgestellt, daß noch zwei weitere Bergleute vermißt werden, die sich wahrscheinlich noch in der Grube befinden. Die Zahl der Toten beträgt demnach 48. Ein in Flöz 17 entstandener Brand ist leider nicht zu löschen gewesen, weshalb man dazu übergehen mußte, das ganze Revier abzudämmen. Aus diesem Grunde ist es nicht möglich gewesen, schon jetzt die Ursache der Explosion zu eimitteln
&* Dortmund. 19.Dez.1912.(Drahtber.) Von den bei dem Unglück auf der Zeche Minister Achenbach tödlich Verunglückten waren 32 verheiratet. Genaue Feststellungen über die Ursache des Unglücks werden erschwert durch bedeutende in den Strecken entstandene Gesteinseinbrüche und kleinere Brände, die man mit Löschapparaten bekämpft. In Dorimund sind Wohltätigkeitsvorstellungen zugunsten der Hinterbliebenen beabsichtigt.
Brambauer(Landkreis Dortmund), 18.Dez.1912. Die Morgenschicht beginnt. Rüstig schreitet die Arbeit voran. Etwa drei Stunden lang geht alles gut, kurz nachher aber erfordert der Berggeist seine Opfer. Er gehl um auf der dritten Sohle, in den Revieren zehn und elf. Eine blitzartig aufleuchtende Flamme, ein Krachen in allen Ecken. Dann ist alles still. Die Nachschwaden durchziehen die Strecken. Nur wenige sind's von den 60 Mann, denen die Rettung gelingt. Den die glühendheißen, giftigen Schwaden erreichen, ist verloren. Ueber Tage hat man von dem Unglück noch keine Ahnung, prüfend sitzt der Fördermaschinist an seiner verantwortungsvollen Stelle. Vergeblich wartet er auf Signale. Die Förderung stockt. Was ist das? Bald wird es ihm klar, man gibt ihm die Zeichen zur Leuteförderung. Das Unglück wird auf der Zeche bekannt, man ahnt indessen noch nicht den Umfang. Schnell rüstet man sich zur Rettung. Alsbald fuhr der Betriebsdirektor Haarmann und andere Beamte mit Rettungsmannschaften in die Grube ein, zur Unglücksstätte. Bald hat man das Unglück in seinem ganzen Umfange erkannt. Der Telegraph spielt nach allen Richtungen, und in kurzer Zeit sausen Automobile auf den Zechenplatz. Sie bringen Hülfs= und Rettungsmannschaften der benachbarten Zechen. Dort unten verrichten sie stumm und schweigend ihre schauerliche Arbeit. Kohlenwagen sind durcheinandergeworfen und stehen quer in den Strecken, dicke Grubenhölzer sind gebrochen, Bergmassen versperren ihnen den Weg. Ueberall zeigen sich die Wirkungen der Explosion. Der zuerst zutage geförderte ist ein von den giftigen Gasen Betäubter. Dann kommen Schwerverletzte herauf. Sie werden unvorzüglich zum Krankenhaus geschafft. Jetzt kommen zwei Knappen herauf, ihnen kann kein Arzt mehr helfen, sie schlafen den ewigen Schlaf. Bis 11 Uhr vormittags waren drei Tote und 13 Verletzte geborgen. Und noch lange nicht war die traurige Arbeit beendet. Sanitätskolonnen standen am Schacht. Von Zeit zu Zeit bewegte sich eine Abteilung mit Tragbahren zur Schreinerei, die zur Totenkammer hergerichtet war.
Um 4 Uhr nachmittags hatte man hier bereits 25 Knappen nebeneinander gebettet. Nur diejenigen, die ein berechtigtes Interesse haben, werden in die Halle eingelassen. Am Schacht begegnete mir ein Steiger, der mir auf meine diesbezügliche Frage antwortete:„Die noch unten sind, sind alle tot, am Leben ist keiner mehr!"„Und wie viele?"„Darüber kann ich nichts sagen, man weiß es noch nicht,“ antwortete der Mann. Die Bergungsarbeit nahm ihren Fortgang. Bis um 7 Uhr waren 37 Tote aus der
Tiefe geholt.„„„„„„„
In den ersten Nachmittagsstunden spielten sich vor dem Zechentore herzzerreißende Szenen ab. Angehörige der auf der Zeche arbeitenden Bergleute, Frauen und Kinder, standen tränenden Auges in banger Erwartung vor der Zeche. Um 2 Uhr ist die Schicht beendet. Eine junge Frau erwartet mit Sehnsucht ihren jungen Gatten. Sie weiß nicht, ob er in dem Unglücksrevier geMan beachte
heute
die Seite 3.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 c Freitag. 30. Vexember 1912.
Kölner
Zu den hierunter ver=eichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauensmänner der betr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsbarte für das lausende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteisreunde sind sehr willkommen. Pantaleon, Freitag, 20. Dez., 9 Uhr abends, Versammlung bei Dünwald, Weyerstr. 54.
arbeitet hat. Aengstlich schaut sie der die Bergleute ins Freie treten.
lange Zeit nach der Tür, aus
Plötzlich erscheint er, fast als Letzter der Schicht, auf der Türschwelle. Mit einem leisen„Gott sei Dank, Heinrich“ fällt die junge Frau ihrem Manne um den Hals.
Bergleute stehen gruppenweise zusammen, ihre einzige Unterhaltung ist das schreckliche Ereignis.„Is ist geradezu entsetzlich“, sagt einer mit tränenerstickender Stimme,„um so trauriger, wenn man Freunde und liebe Kameraden verliert, mit denen man lange Jahre zusammen gearbeitet hat.“ Ein anderer sagte leise:„Ich habe meinen Pruder dabei!“„Tod oder verletzt?“ ist die Gegenfrage.„Bei den Verletzten ist er bis jetzt nicht....“ Eine Frau, der es zur Gewißheit geworden ist, daß ihr Mann unter den Toten ist, verlangt Einlaß.„Sie werden Ihren Manu jetzt nicht wieder erkennen, liebe Frau, kommen Sie morgen wieder, dann sind die Leichen alle gewaschen", tröstete sie ein Beamter.
Man könnte noch viele solcher Szenen erzählen. Der Abend ist hereingebrochen. Herzeleid und Wehklagen herrscht unter den Hinterbliebenen. Ich wandte mich dem Heiniweg zu. Ein Menschenstrom führte nach der Zeche. Ein kleiner Junge, den der Vater an der Hand mitführte, äußerte:„Vater, geh vor Weihnachten nicht mehr zur Zeche, sonst...“ Das andere hörte ich nicht mehr, ich war vorübergegangen. Wie viel Angst barg die Kinderseele um den Vater!
* Berlin, 19.Dez.1912.(Drahtber.) Der Präsident des Abgeordnetenhauses, Graf Schwerin=Löwitz, richtete im Namen des Abgeordnetenhauses an die Gewerkschaft Minister Achenbach folgendes Telegramm: Im Namen des Abgeordnetenhauses spreche ich der Gewerkschaft, den verunglückten braven Bergleuten, sowie den Hinterbliebenen aufrichtige Teilnahme aus.
Landtagsersatzwahl.
&amp Simmern(Hunsrück), 19.Dez.1912.(Drahtber.) Bei der heutigen Landtagsersatzwahl für den verstorbenen nationalliberalen Abgeordneten D. Hackenberg wurden 375 Stimmen abgegeben. Davon erhielt Pfarrer Oertel(ntl.) 351, Peter Knebel(Bund der Landwirte) 24 Stimmen. Oertel ist somit gewählt.
Das Endergebnis der württembergischen Landtagswahlen.
Z. Stuttgart, 20.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) Bei den Landesproporzwahlen erhielten das Zentrum 5, die Volkspartei 4, die Sozialdemokraten 4, die Konservativen 3 Sitze, die Nationalliberalen 1 Sitz. Das Zeutrum hat einen mehr, die Nationalliberalen einen weniger als bisher. Gesamtergebnis: Zentrum 26(bisher 25), Konservative 20(bisher 17), Volkspartei 19(bisher 23), Sozialdemokraten 17(bisher 16), Nationalliberale 10(bisher 14). Das Zentrum und die Kduservativen verfügen also zusammen genau über die Hälfte aller Sitze. Eine Linksmehrheit ist nicht mehr möglich.
*
9. Da das Geschäft des Stimmenzählens und Verrechnens bei den Proporzwahlen mit ihrem Listensystem und der Möglichkeit, einzelne Kandidaten zu„kumulieren", besondere Schwierigkeiten macht, wird das Ergebuis der vorgestrigen Wahlen erst heute bekannt. Die Stimmenzahlen selbst liegen zur Stunde noch nicht vor.
Das Ergebnis der Mandatsverteilung bestätigt jedoch schon heute noch einmal einwandfrei fürs ganze Land den Zug nach rechts. der die diesjährigen Landtagswahlen in Württemberg kennzeichnet. Ja, es verstärkt noch den Eindruck der Ergebnisse der ersten(Bezirks=) Wahlen; hatte man doch nach diesen fast allgemein nur erwartet, daß die Proporzwahlen dasselbe Ergebnis zeitigen würden wie die ersten Proporzwahlen von 1907. Nun haben sie doch eine Verschiebung gebracht zugunsten des Zentrums, das damit die höchste bisher erreichte Fraktionsstärke überschreitet, uno zu ungunsten des Liveralismus, während die Sozialdemokratie bemerkenswerterweise keinen Schritt vorwärts kommt. Bei der Sozialdemorratie schiebt man dies vielfach auf die inneren Zwistigkeiten. Was sagen dann aber die sozialdemokratischen und liberalen Blätter zu der Unerschütterlichkeit des Zentrumsturmes, den sie doch infolge des von ihnen liebevoll gepflegten„Mauerfraßer“ schon einstürzen sahen?
Eine Reichstagsersatzwahl.
Bei der gestrigen Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Reuß ä.., an Stelle desverstorbenen sozialdemokratischen Abgeordneten Fürster, erhielt Cohen(Soz.) 7869 Stimmen, Dr. Stresemann(ntl.) 5273, Amtsgerichtsrat Lattmann(Wirtsch. Vgg.) 1460 Stimmen. Cohen ist somit gewählt. Die Hoffrung der Nationalliberalen, diesen Wahlkreis der Sozialdemokratie abzunehmen, hat sich mithin nicht erfüllt. Bei den allgemeinen Wahlen vom Januar d. J. erhielten: die Sozialdemokraten 8542, die Nationalliberalen 3804, die Freisinnigen 3319 Stimmen; die rechtsstehenden Parteien hatten keinen Kandidaten aufgestellt. Da diesmal die Freisinnigen für den nationalliberalen Bewerber Stresemann eintraten, so ist dessen Stimmenzahl mit der Summe der liberalen Stimmen vom Januar, d. i. 7123, zu vergleichen. Dabei ergibt sich für die Liberalen ein Verlust von 850 Stimmen, während die Sozialdemokratie 673 Stimmen einbüßte, die Rechte(Wirtschaftliche Vereinigung) dagegen 1460 Stimmen für sich zählen konnte. Dieses Ergebuis ist jedenfalls weder für die Sozialdemokratie, noch für den Liberalismus erfreulich. Am wenigsten ist es geeignet, die Hoffnungen, die auf ein geeintes Vorgehen aller Liberalen gesetzt
zu werden pflegen, zu bestärten. Im übrigen zeigt es, wenn auch nicht in demselben Maße wie die württembergischen Landtagswahlen, ein Zurückfluten der Linksströmung in den breiten Wählermassen.
G Drei Personen durch eine Explosion getötet
Celle, 20 Dez.1912.(Drahtber.) Ein schweres Explosionsunglück, dem drei Menschenleben zum Opfer fielen, ereignete sich gestern in dem Laboratorium der rheinischen Metallwarenfabrik Ehrhardt auf dem Schießplatze in Unterlüß beim Laden einer Granate. Zwei Arbeiter wurden sofort getötet. Ein junges Mädchen wurde schwer verletzt und starb nach zwei Stunden. Zwei Arbeiter erlitten erhebliche Verletzungen. Die Ursache des Unglücks ist noch nicht festgestellt.
* Wien, 19.Dez.1912.(Drahtber.) Bürgermeister Neumayr hat sein Amt niedergelegt.
tem
Von einer Lokomotive erfaßt.
(□) St. Etienne, 20.Dez.1912.(Drahtber.) Eine Lokomotive fuhr gestern in eine Gruppe von Telegraphenarbeitern, die zwischen den Geleisen gingen. Vier Arbeiter wurden getötet und zwei verletzt.
Neubaueinsturz.
O) Stockholm, 20.Dez.1912.(Drahtber.) Bei dem Einsturz eines Neubaues in Oerebro wurden fünf Personen getötet, vier wurden mehr oder weniger schwer verletzt.
G Sozialdemokratische Teuerungs=„Taktik,
Die alte, auch letzthin im Reichstag bei der Teuerungsdebatte wieder geübte Taktik der Sozialdemokratie, für die Lebensmitteltenerung in erster Linie unsere Wirtschaftspolitik verantwortlich zu machen, erfährt in der Konjunktur(Nr. 10) vom Exgenossen Richard Calwer eine entschiedene Zurückweisung. Dadurch habe, so betont Calwer, die Sozialdemokratie in ihren parlamentarischen Anfragen dem Reichskanzler immer wieder Gelegenheit gegeben, ihr Vorgehen als„Angriff auf die ganze heutige Wirtschaftspolitik zu stempeln", was es ja anch tatsächlich gewesen ist. Nun meint Calwer nicht mit Unrecht, es sei wohl denkbar,„daß die Regierung bei aller Aufrechterhaltung des jetzigen Zollsystems gezwungen werden könnte, gewisse Erleichterungen zu bewilligen, um die Teuerung wenigstens etwas einzudämmen. Im Interesse der besseren Volksernährung wäre damit wenigstens etwas gewonnen. Das Aufrollen der gesamten Wirtschaftspolitik führt lediglich zu monotonen Wiederholungen früherer Diskussionen und nützt den breiten Volksschichten gar nichts. Die überragende Stellung der Schutzzollmehrheit ist vorläufig eben nicht gebrochen. Damit muß auch die Linke rechnen. Sie muß ganz genau wissen, daß eine Regierung, die ihren Forderungen nachgibt und mit der bisherigen Zollpolitik bricht, nicht mehr aktionsfähig ist, weil sie für die übrigenwichtigen Fragen fortan keine Mehrheit besitzt. Durch Aufstellung unerfüllbarer Forderungen kann man wohl nach außen hin sehr gut paradieren, zur Beseitigung der Teuerung kann man aber hiermir nichts erreichen.“— Dieses„Paradieren nach außen“ ist aber bei der Sozialdemokratie im Parlament immer einer ihrer wesentlichsten Zwecke gewesen. Ob damit aber auch praktisch für die Masse etwas erreicht wurde, das kam immer in zweiter Linie.
* Eine Verleumdung des neuen Kölner Erzbischofes und des deutschen Episkopates. Die Deutsch=Evangelische Korresponoenz bringt unter der Frage: Wer hetzt konfessionell? folgenden Augriff:
Der erwählte Kölner Erzbischof von Hartmann hat zu Münster i. W. in einer Rede von der Gefahr gesprochen, die„den katholischen Arbeitern aus ihrer Zugehörigkeit zu den christlichen Gewerkschaften für ihr Seelenheil, für Glaube und Sitte“ entstehen könne. Genau wie seine in Fulda zur Uebersetzung und Erklärung der Gewerkschafts=Enzyklika versammelt gewesenen Amtsbrüder schleudert er sö der protestantischen Christenheit die sittliche Verdächtigung ins Gesicht, daß Katholiken im Verkehr mit Protestanten, sei es auch nur zur Behandlung wirtschaftlicher Fragen, sittlich verdorben werden können. Wer hetzt nun konfessionell, der Evangelische... oder der römisch=katholische Bischof, der die Evangelischen von vornherein als gegenüber Katholiken für sittlich minderwertg und die Katholiken sittlich verderbend erklärt?
Bischof von Hartmann hatte im Interesse des Friedens unter den Katholiken selbst an die Adresse gewisser Verleumder der vom Papste gestatteten christlichen Gewerkschaften folgenden deutlichen Satz gerichtet:
Wenn jemals der Fall eintreten sollte, daß aus der Zugehörigkeit zu den christlichen Gewerkschaften den katholischen Arbeitern Gefahren für ihr Seelenheil entstehen, dann werden die Bischöfe schon ihre warnende und mahnende Stimme erheben. Eine Einmischung aber von dritter Seite müssen die Bischöfe entschieden ablehnen. Sie sind neben dem Papste die alleinigen Wächter über Glauben und Sitte, und niemand anders.
Das ist der tatsächliche Wortlaut der Rede des hochw. Herrn Bischofs. Die Worte„Gefahren für Glauben und Sitte“ fehlen; es heißt:„Gefahren für ihr Seelenheil". Aber das wollen wir nicht besonders betonen. Wo aber hat der Bischof der protestantischen Christenheit irgendeine sittliche Verdächtigung ins Gesicht geschleudert?, wo die Evangelischen von vornherein für sittlich minderwertig und die„Katholiken— sittlich— verderbend“ erklärt?„Wenn jemals der Fall eintreten sollte“, so sagte er; der Fall liegt also gegenwärtig gar nicht vor. Die DeutschEvangelische Korrespondenz hat den.rwählten Erzbischof von Köln denunziert und verleumdet, seine wohlverechtigten Worte vonlnandta verdreht. Richt der Bischof hetzte konfessionell, sondern wieder einmal die Deutsch=Evangelische Korrespondenz.
Zur Jesuitenfrage.
* Wir leben in einer andern Zeit! In der großen Katholikenversammlung in Straßburg wandte sich der Jesuit Pater Cohausz auch gegen den Vorhalt, daß die Jesuiten ein
spezieller Kampforden gegen den Protestantismas so#,
handelt sich darum,“ so erklärte der Pater unter lebhafte:: fall,„daß man hüben und drüben sich besser versiehen Wir wollen heraus aus dem Geist, früheren Jahrhunderten lebte. Wir verurteisen die Härten jener Zeit, auch wenn sie auf katholischer Sei, gangen wurden. Wir wünschen jene Zeit nicht; (Ernenter lebhafter Beifall.) Aber man steige dann and an andern Seite nicht ins Arsenal der Reformation, um dort 93 gegen uns für die Jetztzeit zu holen!"
BeSSe
Von hab und Fern
** Großfeuer.(Drahtber.) Beuthen(Oberschl.), 19.2e=1 In Bobrek bei Beuthen entstand gestern abend in einer Kob gruve der Julienhütte ein Großfeuer. 14 Feuerwehren der barschaft mit 200 Mann waren an der Brandstätte tärig. 6 lang, ein Umsichgreifen des Feuers auf andere Betriebe zu hindern. Der Schaden ist beträchtlich, aber durch Versichernn deckt. Die Entstehungsursache des Feuers ist unbekannt.
** Eine verhängnisvolle Verwechselung.(Draht Berlin. 1d.Bez.1912. Der Droschkenkutscher Heske(Neut forderte heute in einer Gastwirtschaft einen Nordhäuser und Glas Weißbier. Nachdem er das Schnapsglas geleert hatte, er unter furchtbaren Schmerzen zusammen. Der Wirt hatte Gaste irrtümlich statt des Schnapses Salmiak gegeben. Hean den Folgen der Vergiftung gestorben.
§ Trphuserkrankungen. Hanau, 18.Dez.1912. In Kaserne des Eisenbahnregiments sind bisher 170 krankungen vorgekommen, die Typhussymptome zeigen, ab. einen leichten Verlauf nehmen. Den Seuchenherd festzuftellen, bisher trotz aller Bemühungen nicht möglich. Die Erkrankung betreffen nur das erste Bataillon. Wie uns von geistlicher mitgeteilt wird, sind die Kranken seelsorglich aufs beste Tag Nacht besorgt. Die Barmherzigen Schwestern aus dem haus Fulda erboten sich zur Pflege, die von der Lazarettie dankbar und sofort angenommen wurde. So ist in jedem Sagl katholische Schwester, worüber sich die Kranken, die zum geringen Teil aus Köln und Umgegend, sowie aus Wer stammen, sehr freuen. Ausdrücklich sei noch bemerkt, d zweiten Bataillon des Eisenbahnregiments, dem ebenfalls Rheinländer angehören, nicht ein einziger Mann erkrankt ist.
** Das Stadttheater in Nautes niederg brannt Paris, 19.Dez.1912, wird gemeldet: Das schönste und Theater der Provinz, das Stadttheater in Nantes, ist einer brunst zum Opfer gefallen. Als der Hauptbesorger um 6 Uhr den Tanzsaal betrat, brannten die Holzteile der vorderen Sitzre Er alarmierte sofort die Feuerwehr, doch vergingen 20 Min bis die Löschmannschaften anrückten. Bei iyrem Eintreffen war Hauptsaal, der 3500 Personen faßte, unrettbar verlorer furchtbarem Getöse stürzte der große Kronleuchter in die Gle Feuerwehr beschränkte sich auf die Rettung des anstoßenden bäudes. Der Gesamtschaden beläuft sich auf eine Million FreVerluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. Als Entstehn ursache vermutet man, daß während einer Galasoiree am A vorher im Bühnenraum eine Zigarette achtlos fortgeworfen w und die Taveten in Brand gesetzt hat.
SSK
Abschluß der National-Flugspende nach dem Sta vom 15. Dezember 1912. 1. Beträge, deren Verwendungszweck
don Spendern bestimmt worden ist: a. für die Beschaffung Flugzeugen M. 1060019, b. für die Begründung der Deuts Versuchsanstalt für Luftfahrt M. 577·000, c. für verschie Zwecke M. 338288, Summe 1 M. 1975307. 2. Beträge, u
deren Verwendung das Kuratorium zu befinden hat: a. dem Rei bankgirokonto National=Flugspende—. Hauptsammelstelle— geflossene Beträge M. 5134082, b. dem Verwaltungskonto geführte Beträge M. 25000, zusammen M. 5 159 082. Hie sind beteiligt: Preußen mit M. 3797618, und zwar Ostpreu M. 99026, Westpreußen M. 7752, Brandenburg M. 725 Pommern M. 68 255, Posen M. 19101, Schlesien M. 388: Sachsen M. 242 935, Schleswig=Holstein M. 203312, Hann M. 252 602, Westfalen M. 491707, Hessen=Nassau M. 2604 Rheinprovinz M. 1 035 796, Hohenzollern M. 2911, Bayern M 187419, Sachsen M. 95.530, Württemberg M. 78272,
M. 4810, Anhalt M. 34 368, Schwarzburg=Rudolstadt M. Schwarburg=Sondershausen M. 7241, Waldeck und Pyrmont M 5342, Reuß ä. L. M. 56, Reuß j. L. M. 67, Schaumburg=Li M. 5605, Lippe M. 6934, Lübeck M. 16.074, Breinen M. 578 Hamburg M. 253 346, Elsaß=Lothringen M. 81 269, die Deutsc im Ausland M. 217878, c. Zinsen im Gesamtbetrage von 9 53 609. Mithin bisheriges Gesamtergebnis M. 7234 506.
Die Steuererklärung für 1913
muß bis zum 29. Januar 1913 abgegeben sein. Wer eine behörd Beanstandung seiner Steuererklärung vermeiden und sich vor Straf und zu hoher Besteuerung schützen will, der wende sich vertraue voll an unser gutorganisiertes, leistungsfähiges Fachinstitut. fassen uns mit der Bearbeitung aller.euerangelegenheiten, wie!“ fertigung von Steuererklärungen, Einsprüchen, Berufun Beschwerden, Klage= und Revisionsschriften, Vertretung vor 9 Verwaltungsgerichten. Nachprüfung behördlicher Bescheide Steuerberechnungen.— Spezialiät: Zuwachsneuer— Abonnen für größere Firmen, Vereine und Gesellschaften.
Steuer=Beratungs=Gesellschaft, G. m. b. H Köln, Gereonstraße 34. Fernspr. A 7161.
Präsent-Cigarren
= Bestes Geschenk für Herren—
vorteilhaft zu kaufen
Köln, Unter Fettenhennen 4
Cigarren-König.
*R**** 1A

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Freitag, 20. Dezember 1912.
Seite 3.
0·00
DOe
TRGCI
Herren-Ullster
24
30
36
in- und ausländische Neuheiten, besonders schicke Fassons
421[481[58/)-28.1.881.98.1.10
c
Herrenaus modernen Phantasiestoffen, Cheviot und Cover-coat
17 24 30 36 42 48 58 68 78 88 98.4
Schlafröcke
Morgenjoppen
Pelzmäntel
Automäntel Gummimäntel Bozener Mäntel
und
Loden-Joppen I Pelz-Mützen
Pelz-Joppen Jagd-Anzüge
Pelzkragen] Jagd-Pelerinen
Hosen Westen
350 500 750 930 1130 14° 17 20 H. 3% 590 69•5'0 1130 1650 16 M.
Jünslings-Ulster, Paletots, Anzüge, Pelerinen, Hosen Knaben-Paletots, Pyjacks, Pelerinen, Anzüge, Hosen, Sweaters
amen
Ister
aus Stoffen engl. Art, la Flauschstoffen, offene und geschlossene Fassons, letzte Neuheiten.
13
50
32
39
48
e
Damen-Paletots
aus schwarzen Tuchen, Velours du Nord und Plüsch
19 26 32 39 48 58 68 78 88 98 bis 160.4
C
Damen-Kostüme
grosse Auswahl der neuesten Stoffe und elegantesten Fassons
19 22 26 29 32 48 58 68 78 88 98 bis 145.4)
Taillenkleider, Jackenkleider
Plüsch-Paletots
Gummi-Mäntel
Regen-Mäntel
Pelz-Garnituren Pelz-Kolliers Muffe
Sämtiche
für Herren, Damen und Kinder
Wäsche, Unterzeuge, Krawatten, Handschuhe, Schuhwaren, Hüte, Stöcke, Schirme
Sonntag, den 22. Dezember, bleibt das Geschäft bis 9 Uhr geöffnet.
Breite Strasse 137
Köln a. Rh.
Ecke Richmodstr
*—
49
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Freitag, 20. Dezember 1912.
Was der Samstag bringt:
** **:
Theater. Opernhaus: Hänsel und Gretel, Die Puppenfee, 6, Schauspielhaus: Robert und Bertram, 7½, Deutsches Theater: Kindervorstellung: Der kleine Däumling, 3½, Die Räuber, 7, MetropolTheater: Todsünden, 8, Colosseum: Wach- und Schliessgesellschaft, 8¼ Uhr.
Konzerte, Zonlogischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt),Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Vergnügungspalast Juross--Köln: Wener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof. Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Alfred de Masset, 5. Dr. Kirfel: Entsehung und Geschichte des Buddhismus, 5, Professor Dr. Lorck: Die Lustspiele Molières, 6 Uhr.
Verschiene. Musikalische Gesellschaft: Konzert im Saale
des Konservatoriums. 8 Uhr.
Kunst und Wissen
= Wilh. Hevers Musikhistorisches Museum in Köln hat neuerdings durch den Erwerb einer Leipziger Privatsammlung eine wertvolle Bereicherung erfahren. Der Frankf. Ztg. wird darüber aus Leipzig berichtet: Infolge der mangelnden Einsicht des Rates ist unserer Stadt der Erwerb einer kostbaren musikhistorischen Sammlung entgangen. Der bekannte Herausgeber der Zeitschrift für Instrumentenbau. Paul de Wit, wollte seine wertvollen Sammlungen dem Rate der Stadt als Leihgabe überlassen, doch fand diese Behörde keinen besseren Platz dafür als— den Keller des Grassi=Museums. Unter solchen Umständen gab der Besitzer die Absicht auf, die Sammlung wertvollster und teilweise unersetzlicher Musikinstrumente der Stadt letztwillig zu vermachen, und verkaufte sie an den Kommerzienrat Wilhelm Heyer in Köln. Dieser verband sie jetzt mit seinem bisherigen Besitz zu einem Musikhistorischem Museum, das an Vollständigkeit und Wert neben Berlin und der(der Olffentlichkeit nicht zugänglichen) kaiserlichen Sammlung in Wien steht. Die Katalogisierung wird eben vorgenommen.
:: Theater und Konzerte::
*„„„„„
Im Reiner Schauspiethaus: wurde gestern Grillparzers etwas einseitig der Frau gewidmetes Liebesdrama Des Meeres und der Liebe Wellen gegeben. So mimosenhaft zart empfunden, so mit dem Farbenschmelz lauterster Poesie geschmückt ist kaum ein anderes Werk des österreichischen Dichters. Hat man es längere Zeit auf der Bühne nicht gesehen, so überrascht man sich plötzlich bei einer inneren Ergriffenheit und der Wahrnehmung, daß sich Holderes, Junigeres, Sonnigeres kaum ein zweites Mal in der dramatischen Literatur in so schlichter Größe mitteilt. Und wenn am Schlusse Hero an Leanders Bahre die Totenklage anstimmt, tönen uns wie mit einem Male die Klageklänge des langsamen Satzes aus Beethovens As-dur=Sonate ins Ohr, die einen Helden besingen. Von der Darstellung der Hero, der der Dichter seine ganze Liebe zugewandt hat, hängt bei der Aufführung das meiste ab. Sie wurde von Barbara Uttmann vom Hoftheater in Darmstadt gespielt, die sich jüngst schon als Thekla um das Fach von Frl. Schönfeld beworben hat. Sie bringt für die Rolle etwas Kindliches, Unbefangenes mit, das ihr gestattete, Eindruck und Erscheinung des mit seinen instinkten noch unbekannten Mädchens überzeugend zu erspielen. Aber diese Mädchenhaftigkeit in Ton und Wesen deckt nur die eine Seite der Herogestalt. Sie wird zur Kämpferin um ihre Liebe und ihr Witwenrecht auf die Totenklage. Für diese mit der Lyrik sich verschmelzende Tragik reicht der sentimentale Ton nicht aus. Es ist mit Hero etwas Aehnliches wie mit dem Meistersinger=Ebchen, das stets einige Zoll unter Wagners zart ins Heroische stilisiertem Bürgermädchen bleibt, wenn
es der Soubrette anvertraut ist.„Lieblich und hehr“ sagt Wagner von seinem Evchen— auch Grillpaxzers Hero wünscht man sich so. Das„Hehre“ blieb uns die Hero des Gastes schuldig. Das Liebliche und Holde, Schallhaftigkeit im Ernste ist ihr wohl gegeben— zur Höhe führende Leidenschaftlichkeit und Gewalt der Tragik erfordern größere Reife. Auch im Ton vergriff sich die Künstlerin mehrere Male, so wenn sie ihn kokett statt verschämt färbte, Leanders unbedachte Kühnheit schier keifend schalt und das berühmte„Komm' morgen!", diesen Schicksalsruf der Peripetie, im Tone nüchternster Alltäglichkeit sprach. Im ganzen stand man vor der Leistung eines gewiß sehr bildsamen, hoffnungsvollen Talentes, dem aber die Reife und Abgeklärtheit noch mangelt. Die übrige Darstellung mit Rich. Aßmann als einem Leunder von schöner Wärme der Empfindung, Heinrich Goetz als lebenskundigem, liebenswürdigem Naukleros, Alex. Engels als würdigem Oberpriester in Sprache und Haltung ist bekannt. Für die Ausstattung, besonders Heros Turm, wäre daran zu erinnern, daß bei Grillparzer das szenische Element von Wichtigkeit ist. Die Natur wirkt in des Meeres und der Liebe Wellen aktiv mit: Meer, Tempel und Turm sind nicht tote Dekorationsstücke, sondern beseelte Individualitäten. So dürftigem. Kulissenzauber, wie man ihn da sah, fehlt Leib und Seele.
a Im Retropoltheater in Köln begann Erl's Tiroler Bühne, die von früher her hier noch in bestem Angedenken steht, am Donnerstag ein auf mehrere Tage berechnetes Gastspiel mit der Ludwig Ganghoferschen Komödie Der heilige Rat. Die Weihnachtswoche ist nun freilich für den Theaterbesuch die ungeeignetste der ganzen Spielzeit, und der mangelhafte Besuch ist gerade bei dieser trefflichen Truppe bedauerlich, die wohl gegenwärtig die weitaus beste unter den ähnlichen Unternehmungen ist. All diese derben Figuren der Volksstücke werden da in einer Echtheit lebendig, die bewundernswert ist. Was das gestrige Bauernstück betrifft, so sagt darüber Prof. Dr. P. Anselm Salzer in seiner Literaturgeschichte, übermütig sich tummelnder Humor wechsele darin mit erschütternden Szenen. Ganghofer nimmt in dem Stück, das vor zwei Jahren erschienen ist, die Kinderlosigkeit des reichen Seehofbauern, die ihm als ein Makel anhaftet, zum Vorwurf. Daß das ganze Dorf ihn wegen des fehlenden Erben aufzieht, will den leicht erregbaren Bauern zur Verzweiflung bringen und seine Magdalena weint sich schier die Augen aus. Nachdem Gebet und Wallfahrt unerhört geblieben sind, gibt ihr die Nachbarin, die den Reichtum des Bauern möglichst auszunutzen weiß, den Rat, sich für ihren Fall in der Bibel umzuschauen und verweist sie auf das Hagarmotir. In ihrem tiefen Unglück willigt sie darin ein, daß die Flachsbrecherin, das saubere Mareile, auf dem Hof bleibt. Das ist die Vorgeschichte. Die Komödie spielt zwanzig Jahre später, und da sehen wir den neunzehnjährigen Fabian als des Vaters verzogenen Liebling, während der achtzehnjährige
Deodonat, den die Magdalena nach achtjähriger Ehe dem Vater
geschenkt hat, aus der„Studie" nach Haus kommt. Er ist durch's Eramen gefallen und will das Studieren an den Nagel hängen. Das Veferl, die Tochter eines Vetters des Seehofbauern, gefällt ihm„so viel gut“. Magdalena kämpft für ihren Sohn und droht, den Fabian betreffenden Betrug ans Tageslicht zu bringen, aber es kommt noch mehr heraus, als dem Bauern lieb ist: Fabian ist gar nicht sein Sohn, sondern der des Mathes, des Knechts im Seehof. Dessen Anschlag, den Deodonat bei einer Seefahct mit dem Veferl in einem lecken Nachen verschwinden zu lassen, wird durch den alten Pfarrer zunichte gemacht, der bei dem Rettungswerk ins Wasser fällt. Dieser Pfarrer ist eine gesunde, kernige Figur, ein rechter Landpfarrer, der mit seinen Bauern umzugehen weiß und es mit dem Predigen nicht genug sein läßt, sondern sich auch im einzelnen um seire Pfarreinder iummert. Daß er zum Schluß, aus dem Wasser gezogen, gewissermaßen als komische Figur erscheint, will uns weniger gefallen. Auch das Gebet nach Tisch im Seehof war zu wenig würdig und das Segnen an unrechter Stelle könnte eingeschränkt werden; im übrigen ist das Urteil Salzers zutreffend. Freilich durchschaut man schon ziemlich früh den Verlauf der Handlung, aber sie büßt doch das Interesse nicht ein. Gespielt wurde das Stück vortrefflich; die Bauern waren zum Packen echt, und ebenso der Pfarrer, in dem sich Fritz Friedrich als ein fein beobachtender, ausgezeichneter Darsteller erwies. Den Seehofbauer und sein Weib verkörperten Ferdinand und Anna Exl, die in den beiden Abteilungen des Stückes eine gute Verwandlungsfähigkeit bewiesen. Den geldgierigen, schlauen Vetter gab Eduard Köck als ein humoristischer Typ, und der durchtriebene, verschlagene Mathes war eine treffliche Leistung Hans Kratzers. Resi Hagen gab die unverschämte, schlaue Nachbarin mit Temperament und Anna Zötsch das anscheinend so unschuldige, schwäbelnde Mareile in bester Art. Die Söhne des Seehofbauern hatten in Engelbert Ludwig und Ludwig Auer gut charakterisierende Darsteller gefunden, und das brave Veferl war bei Mimi Gstöttner in guten Händen. Als humoristisches Element ist noch die junge, häßliche Magd von Pepi Gstöttner hervorzuheben. Das Zusammenspiel ließ nichts zu wünschen übrig, und der Dialekt, der übrigens leicht zu verstehen ist, war se bstverständlich so echt wie nöglich. Das Publikum zeichnete die Darsteller denn auch mit reichem Beifall aus.
= Vereinigte Stadttheater Kin. Da am Dienstag, den 24. d. M. die Kasse des Opern= und Schauspielhauses nur vormittags von 10—1 Uhr geöffnet ist, findet der Galerie=Vorverkauf für Lonnerstag, den 26. d. M. Die schöne Exzellenz an dem erst enannten Tage vormittags um 10 Uhr an der Galeriekasse statt. den verehrlichen Ansteigern und Abonnenten bleiben ihre Plätze für die Vorstellung außer Abonnement am Donnerstag, den 26. d. M. Die schöne Exzellenz bis Sonntag, den 22. d.., abend
Kommunaipclitisches
0 Die Pensionsversicherung
der Gemeindebeamten.
Der Grundsatz der festen Anstellung gilt nur für einen Teil der Kommunalbeamten, während ein anderer Teil auf Kündigung angestellt ist. Nach den Erhebungen des Zentralverbandes preußischer Kommunalbeamten trifft letzteres für mehr als 40 Prozeut der Gemeindebeamten in Preußen zu. Diese Dinge sind für das neue Pensionsversicherungsgesetz für Privatangestellte von Bedeutung. Der Abgeordnete Giesberts hat auch bei der Interpellation über das Gesetz im Preußischen Abgeordnetenhaus diese Fragen eingehend besprochen. Die Kommunalbeamten, die auf Lebenszeit angestellt sind, und denen von vornherein Anspruch auf Pension gewährleistet ist, fallen natürlich nicht unter das neue Pensionsversicherungsgesetz. Bei den auf Kündigung Angestellten ist zu unterscheiden zwischen solchen, die bei den Gemeinden keinerlei Anspruch auf Pension haben und solchen, denen ein solcher Anspruch gewährleistet ist. Die ersteren fallen ohne weiteres unter das Pensionsversicherungsgesetz für Angestellte, bei den letzteren tritt auf Grund des§ 9 des Gesetzes eine Befreiung ein, denn ihnen ist ja schon durch die Gemeinde eine Versorgung gewährleistet. Nun kommt es natürlich auf den Begriff„gewährleistet" an. Es darf nicht vorkommen, daß ein Beamter jahrelang im Dienste der Gemeinde tätig war, er plötzlich aus dem Dienst derselben ausscheidet, und damit auch seine Anwartschaft auf Pension verliert. Giesberts hat verlangt, daß solche Beamten ihre Ansprüche, die sie bei den Kommunalbeamtenkassen erworben haben, mit hinübernehmen können in die Reichsanstalt.
In welchen Fällen der Anspruch auf Versorgung als„gewährleistet“ gilt, darüber entscheidet bei den Kommunalbeamten die oberste Verwaltungsbehörde. Der preußische Minister des Innern hat zwar nicht den Vorschlag von Giesberts akzeptiert, aber doch Grundsätze aufgestellt, die das gleiche Ziel, nämlich die Sicherstellung der Ansprüche der Kommunalbeamten erstreben. Danach gilt bei den auf Lebenszeit Angestellten die Anwartschaft als gewahrleistet, wenn ihnen kraft Gesetzes oder auf Grund eines Ortsstatuts oder eines Beschlusses des zuständigen kommunalen Organs oder nach dem Inhalt ihrer Anstellungsurkunde oder ihres schriftlichen Dienstvertrags, die in dem in Betracht kommenden Bundesratsbeschluß festgesetzten Mindestbeträge an Ruhegeld und Hinterbliebenenrente zustehen. Bei den auf Kündigung Angestellten gilt die Anwartschaft als gewährleistet, wenn außer den obengenannten Voraussetzungen nachfolgende Bedingungen erfüllt sind: Die Kündigung muß vom Vorhandensein eines wichtigen Grundes(§ 626 BGB.) abhängig gemacht sein. Falls für die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, der Rechtsweg ausgeschlossen ist, muß in anderer Weise dafür gesorgt sein, daß diese Entscheidung nicht lediglich dem Ermessen des zur Kündigung berufenen kommunalen Organs endgültig überlassen bleibt. Es muß vielmehr dem Betroffenen die Möglichkeit offenstehen, durch Anrufung einer außerhalb der Kommune stehenden Instanz eine Nachprüfung zu erreichen.
Bei den auf Prabe angestellten Kommunalbeamten gilt die Anwartschaft als gewährleistet, wenn die Anstellung auf Grund oder nach den Grundsätzen des§ 10 des Kommunalbeamtengesetzes und für eine bestimmte, die Voraussetzungen der Versicherungsfreiheit erfüllende Stelle erfolgt ist.
COCBOOr
::: Von hah und Fern:::
pk Keine Untertunnelung des Rheines. Koblenz, 18.Dez.
1912. Die Nachricht des Wolffschen Bureaus von einer in den nächsten Jahren auszuführenden Untertunnelung des Rheines als Ersatz der Schiffbrücke entvehrt jeder Unterlage. Die Rheinstrombauverwaltung wie die Stadtverwaltung wissen nichts von einem derartigen Projekt, das auch technisch fast unausführbar ist, wenigstens zwischen Koblenz und Ehrenbreitstein, dann aber auch selbst im Falle der Ausführung so erhebliche Kosten machen würde,
daß nicht einmal der Staat, geschweige denn die Stadt
Last auf sich nehmen würden. Auch die Meldung von.#1 der Neuwieder Rheinbrücke, die bis 1914 fertig sein son. Ereignissen voraus. Das Projekt ist noch nicht über un. Besprechungen und summarische Voranschläge hinausget. Weder ein Beschluß noch Pläne liegen vor.
:<space> H a n d e l s t e i<space>
* Köln, 19.Dez.1C12. Schlachtvlehmarkt. Preise für 4 Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara““; keklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewich: Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Ang [Eingeführt wurden an trischem geschlachtetem leisch an:#### 210 Viertel Grossveh, 189 Kälber, 00 Schafe, 114 Schweine. 68 Viertel Grossviehl.aur, aus Ua
Fleischpreise im Grosshandel das Kilo: A. Hiesige####
aus Helland: Vorderviertel M..36-1,50, Hinterviertel M. 14
Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M. 1,90-1,96,- M..70.80, 3 .64. Schweinefleisch 1. Beschallenheit M..40-.50, 2. N. 0#a 3 M..00 O. O. Schaffleisch M. 0,00-0,00. Handel in hiesigen# tungen: Rindfleisch flott, Schweinefleisch langsam; in eingebrachtem### flott.
*p Köln. 20 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.####
Mai t6.50 B, 46 C06.
* Köln. 20. Dez 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bsll Wiesenheu.50 us.80 Roggen-Breitdr. schstroh.4,20 bis 4,60 und Pressst on M..20 bis M. 3,69 die 90 Kll.
Neuss. 20 Dez. 1912 Fruchtm Veizen, heuer 1. Sorte M. 20.5)
1. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo
19.5) M. 17•90 " 17.•40 „ 18.70 „ 17•70 „ 14 70 „ 10.50
arkt
Kartoffeln, neue.50-.20 die Heu, M..50—4,05 Luzernerheu M 4,50-.5,00“ Krummstroh, neues 15,00 5 Breitd uschstroh. 17.00
Rozgenrichtstroh 19.00
Kleie M..20 dei
Hiesige Land-Eier per Stück 4
*
JeH
BECKER
Hohestrasse, Ecke Brückenstr.
Tafelbestecke
Geflügeltranchierscheren
Obstmesser
Neuheiten in Bestecksachen.

kolner Local-Anzeiger Nr. 350* Freitag. 20. Dezember 1912
Für den Weihnachtstisc
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70s. Kloster-Printen Pfund 655, Möbius-Printen Pfund Bruch-Printen Pfund 505, Spekulatius Pfund 60., Klever Mandelspekulatius Pfund./ Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket= 6 Stück von 253 an Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Basler Leckerli, alle Arten Konfekte aus Schokolade, Fondant, Marzipan. Liegnitzer Bomben, Kinder=Kaufinden-Artikel. Christbaumbehänge aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit.
Echt sächsische Christ-Stollen von Mk. 2 an(nur Breite Strasse 70)
Alles in grösster Auswahl und in frischester Qualität.
Ahi Unter Fettenhennen 9
DDTGS- Boile Stade 79, Ecke Langgasse.
sant cpi
Friedrich-Wilhelm-Strasse-8* Eigelstein 70.
Filialen: Hohe Strasse 116
Zum Wein-Einkauf
empfehle
Nuldorfer* G G G————„„*„
Sarm heiner Z........... Waclenheimer*—————————„
Ruppertsberger G— C V————
Königsbacher Reiterpfad...
Geisenhe inner Kirchberg*————
Rauenthaler Nonnenberg.—————
USW
Wormeldinger G........
Valwiger*""—————„„————
Minheimer Rosenberg*--—"——
Bruttiger„""——„„„„"„—„
Brauneberger„ G G G G G———„
Piesporter Auslese———————
Graacher Domprobst uSW.
Ahrbleichert Himmelsburger„„„„
Walporzheimer**—————————
Walporzheuner Auslese"-—„„*„
Usw.
Bordeaux Médoc.......—
" Crn la Chapelle Bourg-* „<space> C h ä t e a u<space> B e s s a n<space> S é g u r<space><space>.—<space>
"<space> C h ä t e a u<space> S t.<space> G e o r g e s<space> S t.<space> E m i l i o n<space>
Usw.
Burgunder Côte de Nuits„„„„
„<space> P o m m a r a<space>"<space><space><space>"<space>—<space>—<space>*<space>—<space>
massgebenden Systeme, wie Trumpf, Luna. Gillette, Auto-Stoop, Rapide usw.
Preislagen: M..—,.—,.50,.—, 10.—, 12.—
Beste, was es gibt, auf Wunsch sechs Wochen lang zur Probe.
.50,.—,.50,.—.
werden feine Qualitäten Margarine verarbeitet, haben infolgedessen den Wohlgeschmack, das angenehme Aroma und das Appetitliche von guter. frischer Butter, sind allerdings auch so empfindlich wie diese.
Man achte daher stets auf frische Ware.— Ackermanns Tafel- und Pflanzenbutter-Margarine Marken„Holbutko“ sind die besten:
unter der Marke„Holbutko“ stets nur das Allerbeste geboten
jede Woche eine neue Sendung„Holbutko“— ca. eine GOEIN Eisenbahnwangonianunn— eintrifft.
Ih nu durch diesen ungemein flotten Verkauf die Ware stets frisch, *W ETR wohlschmeckend u. aromatisch in die Hände des Publikums gelangt. Wam Holbutko aus grossen, festgepressten Würfein und nicht in kleinen *•<space> P f u n d s t ü c k e n<space> z u m<space> V e c k a u f<space> k o m m t,<space> w o d u r c h<space> d i e<space> W a r e<space> v i e l<space> f r i s c h e r,<space> wohlschmeckender und aromatischer bleibt.
Feinster Molkereibutter-Ersatz:
Ackermanns beliebte Holbutko-Tafeimargarine
„Extrafein“ das Pfund.#.
Aufklärung:
Unsere Margarine„Extrafein“ ist hergestellt aus bestem, geläutertem Rinderfett, feinem Tafelöl, süsser Sahne, frischer Milch, frischem Eigelb.— Alo nur aus solchen Nahrungsmittein, weiche in jedem Haushalt alltäglich Verwendung finden.—„Extrafein“ eignet sich für alle Tafel-, Back- und Kochzwecke. Tausende Familien kaufen sie das ganze Jahr hindurch.
Bester Landbutter-Ersatz:
Andere Qualitäten Holbutko-Margarine, sehr gut, das Piund zu 90, 80, 70, 605
Feinste Holbutko-Pflanzenbutter-Margarine
nur aus feinsten Pflanzenfetten hergestellt, Pfd. 903
Nur zu haben in
Ackermanns Filialen:
(Spezialität seit über 20 Jahren!)
Köln, Ehrenstraße 24—26 Köln, Severinstraße 55
„ Eigelstein 46" Severinstraße 137
„ Malzbüchel 4 Deutz, Freiheitstraße 42
Marsilstein 29 Ehrenfeld, Venloer Straße 266
„ Merovingertraße 69 Kalk, Hauptstraße 99
„ Neußer Straße 61 Lindenthal, Dürener Straße 200
„ Peterstraße 20 Nippes, Neußer Straße 281
„ Weyerstraße 57 Sülz, Berrenrather Straße 236
—. Neu eröffnet, Neu-Ehrenfeld, Siemensstrasse 9, Ecke Fridolinstraße.—
Preislagen: M..50,
Streichriemen, Rasierpinsel, Rasierseife. Komplette Rasiergarnituren
in grosser Auswahl bei äusserst gestellten Preisen.
Taschenmesser, Scheren
eichhaltige Auswahl in nur prima Qualität sehr preiswert
Bowlenweine in guter Auswahl.
Alle Südweine, Cognacs, Chartreuse. holländische Liqueure, Champagner, nur in bester Qualität.
C. A. Lütters
Weinkellerei
J. Leerg, Cöln, Neumarkt 39.
gegründet 1828. Telephon A4391
Breitestrasse 23
reitestrasse 23
Solinger Stahlwarenniederlage
Détailverkauf in einzelnen Flaschen und Litern findet zu billigen Preisen in althergebrachter Weise auch im Hauptteschäfte Neumarkt 39, sowie in folgenden Filialen statt: Klingelpütz 21, Ursulastr. 43, Triererstr. 2; Nppes: Gartenstrasse 10 und Kucnstr. 9; Lindenthal: Bachemerstr. 66a; Sülz: Zülpieherstr. 265 und Gerolsteinerstr. 34. 80*
Teibnachtsgeschenk
ist die weltbekannte
Kfrana-Nähmaschine
X 1. jeder Hausfrau hoch
RANA willkommen.
Preie Fahrt
im Umkreise von 25 km
In wunderbaren Ausstattungen und allen Holzarten stets am Lager.
bei Einkauf von M. 30.— an.
Brillanten, Uhren, Goldu. Silberwarenaller Art.
Grösste Auswahl! Billige Preise!
Unterricht im Sticken und Stopfen Betchsgnus diue Kauterang uen. Auch zu leichten Zahlungsbedingungen.
Deutsche Nähmaschinen Vertrieb
Jean Fuchs
Hohepforte 10. 1*
Uhrmacher Köln Juwelier Breitestr. 109
zwischen B
Kaufhaus Peters.
einfach dürfen Sie beim
Einkauf verlangen— da können Sie ja alles mögliche bekommen
Brillanten, gold. Uhren echte Goldwaren
whalten Sie bei mir wie bekannt zu sehr billigen
Ställe, Kinder-Altäre,
Besang-. Gebet- u. Betrachtengsbücher etc. religiöse Gegenstände aller Art,
Remmler, Direk Mollkestrasse 93.
Ludwig Lülsderff Wwe.
Altermarkt 30
(gegr. 1846.)
Aeltestes Spezial-Geschäft am Platze.
en gros
besond bill., 46.4. Berlich 5, Hdlg.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
sckanntes Haus für Gelegenheitskäufe! Reelle Garantie

Seite 6.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 350* Freitag, 20. Dezember 1312.
nV., Mam. Snd
( Die Schnellbahn Köln—Düsselderf.
An Widerständen und Hemmungen bei der Frage des Baues einer Schnellbahn zwischen Köln und Düsseldorf hat es nie gefehlt. Bald war es die vilatorische Art der Behandlung durch den Staat, bald die zögernde Haltung der Stadt Düsseldorf; der erstere Uebelstand macht sich jetzt weniger bemerkvar, die unverständliche Haltuna Düsseldorfs tritt dauernd in die Erscheinung. Noch vor kurzem war im Artikel eines Beiliner Blattes, das sonst an Köln viel auszusetzen hat und mit seinen Sympathien stark nach Düsseldorf hinneigt, der Nachweis gebracht, daß der Plau scheitern könne, an der für Düsseldorf charakteristischen Furcht, Köln könnte durch die Bahn meyr gewinnen als Düsseldorf, nie Schnellbahn könnte Köln—Düsseldorf und nicht Düsseldorf—Köln genannt werden usw. Durch die Düsseldorfer Stadtverwaltung hat der Artikel eine Zurückweisung erfahren, die nach Umfang und Form schlecht zu der Ueberhebung paßt; in der sich z. B. der Düsseldorfer Generalanzeiger gefällt, wenn er schreibt(Nr. 351):
Düsseldorf ist zum Glück nicht so gestellt, daß über seinen Kopf hinweg seine wichtigsten Lebensinteressen zur Entscheidung gebracht werden könnten.
Die Erwiderung der Düsseldorfer Verwaltung, die der Generalanzeiger mit dem vorsteyenden Satz begleitet, nimmt den Raum von fast zwei Spalten ein und wandelt den Wunsch nach völliger Gleichberechtigung der beiden Städte in dieser Frage und die Beschwerde, daß Aöin die Gleichberechtigung nicht zubillige, in allen möglichen Formen ab. Es kommt aber bei der ganzen Angelegenheit nur karauf an, was man unter Gleichberechtigung versteht, und da weicht denn die Düsseldorfer Auffassung von derjenigen Kölus stark ab. Die Dinge liegen heute so; daß Düsseldorr mit der Bahnfrage eine Reihe von Wünschen verquickt. die mit der Bahnfrage gar nichts zu tun haben, daß Düsseldorf beim Bahnbau eine Reihe von Aufgaben mit zu lösen versucht, die mit dem Projekt nicht verknüpft werden dürfen, soll der Gang der Angelegenheit nicht unerträglich erschwert oder das ganze Projekt schließlich nicht doch zum Scheitern gebracht werden. Düsseldorf will seine linke Rheinseite aufschließen, sordert übermäßiges Entgegenkommen beim Bau der Ryeinbrücke, auf der die Schnellbahn über den Rhein geführt werden soll usw.
Wenn man in Düsseldorf wirklich Gleichberechtigung erstrebt, so muß man dort alle Wünsche ausscheiden, die mit der Schuellbahn nichts zu tun haben. Soll die Angelegenheit nun zum guten Ende geführt werden, so muß Düsseldorf seine Sondermteressen zurückstellen und endlich sich von der lächerlichen Furcht frei machen, Köln könnte von der Schnellbahn den Hauptvorteil haben.
Der Rönig von Norwegen traf heute mit dem Hamburger =Zuge um.10 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um.56 Uhr vormittags über Calais nach London weiter.
.0) Weihnachtsbescherung. Wie seit vielen Jahren waren auch gestern abend wieder die Zöglinge der Taubstummenschule, über 90 an der Zahl, zur Weihnachtsbescherung in der Turnhalle der Anstalt versammelt, die in ihrem Schmuck und ihrer Lichtfülle einen herrlichen Eindruck machte. Zwei große, reich gezierte Bäume strebten zur Decke hinan, unten die Krippe, um welche sich die Kinder an reich mit Geschenken beladenen Tischen gruppiert hatten. Der Leiter der Anstalt, Schulrat Fieth, begrüßte die erschienenen Wohltäter und Freunde der Anstalt herzlich und dankte ihnen für ihr Interesse an den armen Viersinnigen; er wandte sich dann an die Angehörigen der Kinder und legte ihnen ans Herz, wie notwendig es sei, mitzuhelfen an der Arbeit der Schule und die Kinder durch Beispiel und Gewöhnung zu guten, sittlichreligiösen Menschen zu erziehen. Die Kinder zeigten in ihrer Unterhaltung mit den Lehrern und durch den Vortrag von Weihnachtsgedichtchen und kleinen Gebeten, welche erfreuliche Erfolge der Unterricht in der Lautsprache verzeichnen kann. Die ganze Feier wurde in besonderer Weise gehoben durch verschiedene, von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins unter Meister Schwartz vorgetragene Weihnachtschöre.
(O Eine Ruh gestohlen und abgeschlachtet. In der Nacht zum Donnerstag wurde aus einem Stalle in Lindenthal eine Kuh gestohlen. Sie wurde am Freitagmorgen in Ehrenfeld an einer Bahnunterführung abgeschlachtet vorgefunden. Die besten Stücke waren abgeschnitten und mitgenommen worden. Etwaige Angaben über die Täter werden an den dritten Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, erbeten.
4A) Abgefaßt. In der Nacht zum Donnerstaa wurden am Königsplatz von einem Schutzmann zwei Männer angehalten, die vier Pakete bei sich trugen und ein scheues Benehmen zeigten. Auf Befragen erklärten sie, die Sachen gekauft zu haben; als sie jedoch vorgeführt werden sollten, warfen sie die Sachen von sich und entliefen. In den Paketen befanden sich Marmelade, Schmalz und andere Sachen. Der Eigentümer kann seine Rechte auf dem dritten Kriminalbezirk, Lützowstraße 41, geltend machen.— Am Mittwochabend gegen 7 Uhr stahl ein Mann eine kleine Kiste mit Margarine von einem Wagen. Der Dieb war jedoch beobachtet worden; er warf das Kistchen bei seiner Verfolgung weg. Der Eigentümer möge seine Rechte beim ersten Kriminalbezirk, Mariahilfstraße 5, geltend machen.
(0) Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf der Severinstraße ein bejahrter Arbeiter, der einen Handwagen zog, mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Arbeiter kam zu Fall und trug einen Rippenbruch davon.
() Vom Oferd gestürzt ist gestern abend auf der Bonnerstraße ein 16jähriger junger Mann; er erlitt einen Schlüsselbeinbruch und erhebliche Kopfverletzungen.
(A) Betriebsunfall. In einer Metallwarenfabrik am Filzengraben entgleiste gestern nachmittag die Hängebahn und schlug einem aussichtführenden 30jährigen Handlungsgehülfen gegen den rechten Oberkörper. Dem Bedauernswerten wurde der Oberarm zerschmettert; auch erlitt der junge Mann ernste Brust= und Schulter quetschungen. Man bracte den Schwerverunglückten in das evangelische Krantenhaus nach Sülz. 0
(14) Mit 500 Mark durchgebrannt ist gestern der Laufjunge eines hiesigen Geschäfts. 0
.8) Diebe stahlen heute vormittag am Leystapel einem Landwirten aus der Gegend von Euskirchen einen Korb mit Butter und Eier von seinem Fuhrwerk.
G) Fünf wichtige Verkehrsecken unserer Stadt erhalten
in nächster Zeit durch Neubauten eine bedeutende Verschönerung. An der Ecke Unter Sachsenhausen=Kunenbug hat man gestern mit dem Abbruch des Oppenheimschen Palais begonnen; außer diesem werden in den dort geplanten Neubau der Firma Frank u. Lehmann auch noch die drei angrenzenden Häuser auf dem Kattenbug— zwei alte und ein neueres Haus— nach ihrem Abbruch einbezogen. Der Abbruch der Deichmannschen Gebäude am Bahnhofsplatz ist schon weit vorgeschritten und dürfte noch mehr beschleunigt werden, sobald die Frage der Platzerweiterung endgültig geregelt ist. Weitere Neubauten erstehen demnächst an der Ecke Lintgasie=ultermarkt gegenüber dem Neubau der Bäckergaffel, wo das alte Kolonialwarengeschäft Gottwald bisher betrieben wurde. Letzteres ist wegen des geplanten Neubaues jetzt geschlossen. Die vierte wichtige Ecke ist Perlenaraben=Severinstrane, wo die drei vorspringenden Häuser Neubauten weichen, und die fünfte Ecke liegt am Neumarkt, Ecke Schildergasse. Alles dies sind Zeichen, daß die Baulust in Köln unvermindert anhält.
() Schwerer Unfall. Heute vormittag geriet auf der Breitestraße ein Fuhrmann zwischen eine Mauer und sein Fuhrwerk. Der Mann zog sich schwere Quetschungen im Rücken zu. Schwerverletzt brachte man den Unglücklichen nach dem Bürgerhospital. G.
G) Vorläusiges Ergebnis der Diehzählung in Köln vom 2. Dezember 1912.
Nach den vorläufigen Feststellungen wurden ermittelt: 8237 Pferde, 3114 Stück Rindvieh einschließlich 623 im Schlacht= und Viehhof, 1632 Schafe einschließlich 3 im Schlacht= und Viehhof, 8408 Schweine einschließlich 3095 im Schlacht= und Viehhof, 1448 Ziegen, 52 826 Stück Federvieh, 534 Bienenstöcke, 9 Maultiere und 35 Esel. Vergleicht man damit die Ergebnisse der früheren gleichartigen Viehzählungen, so ergibt sich gegen die letzte entsprechende Zählung vom Jahre 1907 für die Pferde ein geringer Zugang, der jedoch in keinem Verhältnis zu dem inzwischen gewachsenen Bedarf an Zugkräften steht. Es erklärt sich dies aus der fortschreitenden Verdrängung der Pferdekraft durch mechanische Kraft. Die Rindviehhaltung geht infolge der baulichen Entwickelung Kölns und der hierdurch bedingten Einschränkung des landwirtschaftlich benutzten Gebietes stetig zuruck. In den letzten Jahren haben außerdem Seuche und Futtermangel zur Verminderung des Rindviehbestandes beigetragen. Der Bestand an Schafen schwankt von Zählung zu Zählung sehr stark; es hängt dies jedoch wahrscheinlich mit dem Zählverfahren zusammen. Die Herden werden nämlich gezählt, wo sie sich am Tage der Zählung befinden, so daß unter Umständen Herden Kölner Eigentümer auswärts und solche auswärtiger Eigentümer hier ausgenommen werden.
Die Schweinehaltung weist, wenn man von den im Schlachtund Viehhof untergebrachten Beständen absieht, gegen das Jahr 1907 keine wesentliche Veränderung auf. In der Zwischenzeit war allerdings— namentlich in den Jahren 1908 und 1909— infolge der hohen Futtermittelpreise ein erheblicher Rückgang eingetreten, der jedoch durch eine Zunahme in den beiden letzten Jahren wieder ausgeglichen wurde. Die Zahl der Ziegen war etwas
geringer als im Jahre 1907. Die Federviehbestände unterliegen äußerst starken Schwankungen. Im Jahre 1897 wurden 49445, 1900 45911, 1907 60 058, bei der diesjährigen Zählung 52826 Stück Federvieh gezählt, wobei zu bemerken ist, daß 1897 Truthühner und Perlhüher, 1907 Perlhühner nicht mitgezählt wurden. Die Zahl der Bienenstöcke blieb seit 1907 ziemlich unverändert.
„„ Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Otto Blanck aus Duisburg.
Dem früheren Glaspacker Joseph Jansen von Köln=Sülz ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen worden.
Frau Wwe. Max Meyer, Mitinhaberin der Firma M. Meyer u. Co., Spitzenhaus, Köln, Apostelnstraße 11, hat aus Anlaß ihres Austritts aus dem Geschäft und im Andenken an ihren verstorbenen Gatten der Personalkasse 25000 M. vermacht. Die Freude der Angestellten über diese Gabe ist allgemein.
Dem Großkaufmann und dänischen Konsul Adolf Oehme ist der Rote Adlerorden 4. Klasse, dem Justizrat Dr. Alfred Reuß der Kgl. Kronenorden 3. Klasse verliehen worden.
Aus Köln-Sülz.
(1A) Ueberfallen wurde gestern abend von einem älteren Burschen an der Haltestelle Joseph=Stelzmannstraße eine ältere Dame. Der Räuber warf die Dame zu Boden und entriß ihr die Handtasche, in der sich Uhr und über 10 M. Bargeld befanden. Die Dame trug erhebliche Verletzungen am Arm davon, so daß ihre Aufnahme auf der Lindenburg notwendig wurde.
Aus Köln-Ehrenfeld.
( Ueberfall. In der Schadowstraße wurde gestern abend ein 35jähriger Arbeiter beim Nachhausegehen von einem fremden Mann ahnungslos überfallen und durch Messerstiche schwer am Oberschenkel verletzt. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im israelitischen Asyl. Anscheinend ist der Mann das Opfer einer Verwechselung gewwarden. □
(A Unglücklich gefallen. In der Subbelratherstraße fiel gestern nachmittag ein zweijähriges Mädchen in einen Stacheldraht. Das Kind erlitt schwere Halsverletzungen und mußte nach dem Franziskushospital gebracht werden.
Aus Köln-Müngersdorf.
Tage wird auf dem Hochaltar das Brustbild des
in der Schatzkammer befindet, zur Verehrung der Gläubiggestellt werden. Das Bild ist eine Arbeit des 15. Jahrhunz es ist aus getriebenem Silber gefertigt und hat einkönigenschrein ruhen, gelangten auf Veranlassung des Kau##### des Großen in den Besitz des 955—05 regierenden Bruno von Köln, des Bruders des Kaisers.
000
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
99.
LOLS1A:
() Die Kölner Bürgergesellschaft veranstaltet am kom den Sonntag ihr achtes Abonnementskonzert. Das Proora, weist eine Anzahl erstklassiger Musikstücke auf.(Siehe Anzeige
.. Aus Kölns Nachbarschaft
( Hermülheim, 19.Dez.1912. In der vorletzten Nacht un in einem Schuhwarengeschäft eingevrochen und für 1000 M. Schuhwaren gestöhlen.
14) Hülchrath(Kr. Grevenbroich), 19.Dez.1912. Die feier Einsegnung unseres neuen Gotteshauses findet am nächsten M tag, den 23. d.., vormittags ½10 Uhr, durch den Hrn. Dechn Bäumer aus Jüchen statt. Daran wird sich ein feierliches mit Tedeum anschließen. Nachmittags um 4 Uhr ist Komplet .#) Walberberg bei Brühl, 19.Dez.1912. Geute Vor stieß ein Güterzug mit einem auf der Station stehenden belade Bauzug zusammen. Der Maschinenführer C. fiel gegen## Hebel und erlitt innere Verletzungen, während der Zugführer aus einem Wagen stürzte und sich auch anscheinend innere letzungen zuzog. Der entstandene Schaden soll erheblich sein.
(1A) Wesselina, 19.Dez.1912. Ein in den 60er Jahren stehe Arbeiter wurde heute mittag gegen 1½ Uhr, an der Provinzialit zwischen die Puffer von zwei Wagen eines Güterzuges gequen, daß der Tod sofort eintrat. Wie der Mann zwischen die Pu geraten ist, ist noch nicht aufgeklärt.
0 Bonn. 18.Dez.1912.(Eig. Drahtb.) In der Endenicher u wurde gestern abend ein zehn Jahre alter Sohn eines Acken aus Poppelsdorf von einem Kraftwagen überfahren und so son verletzt, daß er in der vergangenen Nacht starb.
OeSrcfe
s Köln, 20.Dez.1912. Amtlicher Bericht der städtisch Marstverwaltung. Niedrigster und höenster Preis im Kleioband Rindfleisch von der Keule M..90-0,99, vom Bauck.81-.87, K. tleisch von der Keule 0,98-.05. Hammelfleiscb von der Keule 0,92-0 Schweinefleiseb von der Keule 1,11.20,(alles einschl. Knochenbei Speck, hiesiger, geräuchert 1,00.14, Schinken, roh, mnl., gerüuche im ganzen.29-.40, im Ausschnitt 2,14.27 das Pfund.
Rotwild.60-0,70, Rchwild 0,90-1,00 das Pfund, Hasen.50-4 Kaninchen, wilde,.30, Fasanenhähne.75—3,00, Fasanenbühner Birkhähne.75, Birkhühner 2,25 das Stück.
Ganse 6,50 10.00, Enten.50-.00. Hähne alte, 2,00-.40, junge.3 .20, Hühner,aste. 2,00-.50, junge.50-3,75. Tauben, alte,.30-0 zunge.70—0,90 lebend das Stück. Gänse.90-.05, geschlachtet Pfund, Enten.20-.50, Hähne, alte..50-.50, junge 1,50-3,50, Hühn altr,.50-4,00. junge.60—.20, Tauben, alte.40.60, junge.7 1,00 geschlachtet das Stück, Truthahn.90-.25 geschlachtet das Pfund.
Hechte 0,90-1,00, Zander.10-.20, Barsche 0,70, Schleie.30“ Brasse(Bleie).60, Aale.20-1,30. Karpten.90-1,00, Barben 03 .90 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.40-0,60, Isländer.30-.40, Schellfische, I gross,.50-0,60, mittel.40-.55, klein.20-.35, Rotzunger.80 .00, Schollen.50, Heilbutten 0,90-.10, Flusshechte 0,90 das Pfand.
Bückinge, Brat-.07-.08. Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler 1 das Pfund. Heringe, Salz-.06-0,07. Rollmons.OS das Stück, Sarde. 1,40, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Stockfisch gewässert.25-.30 das Pfund.
Molkereibutter 1,40-1,50, Land utter 1,30-.40 das Pfund, Lande frische,.50-3,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Hollant .10-.20, Tilsiter.95-1,00. Edamer.10. Limburger.60-.704 'fund, Mainzer.95, Gamembert.40 das Stück.
Aepfei, belg., Ess-.10.15, Koch- 0,08.10, holl., Ess-.12-02 Koch-.08.12, Schweizer, Ess-.12-.20. Tiroler, Ess-.30-05 amer..40-.50, nies. Ess-.15-0,25, Koch. 0,08-.14, Birnen. .17-0,30, noch-.10-0,15 Weintrauben, Almeria.45-.50, Bana .25-.30, Maronen, ital.,.18-0 25. Nüsse, Hasel-,.50-.80. Wal-.0 .60, Feigen.30-.40 das 1fund, Apfelsinen, Vaiencia, 0,03--0,05. M 0,05-.06. Zitronen.03-.08 das Stück.
Kartolleln, rote 0,04. Nieren.05, weisse(Industrie) 0,04 das Pfur Endiviensalat, inl..05-0,08. franz..13-.15, Kopfsalat, franz..Kl .12 das Stück, Felisalat.18 das Pfund, Biumenkohl, ausl..25 0 Grünkohl 0,04-.06 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,12-0,18 das Plon Rotkohl, inl. 0,10—.12, ausl..22-0,32, Weisskohl. inl..08-0 Wirsingkohl, inl..05-0,12, ausl..20-0,25 das Stück, Spinat.08 0,12 das Pfund, Stielcher 0,04, Breitlauch 0,18-.30 das Gebund, Kon rabi, Erd-.06-.08, Ober-.03-.O6 das Stück, Rüben, weisse.0: .08, rote(Karotten, abgesch. 0,04, Mohrrüben, abgesch..03-.04 'fund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen 0,08-.20, Meerreti .20—0,30, Rettich, schwarzer.08 das Stück, Radieschen, ausl..30 Schwarzwurzel, bies..10-0,15 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfon Zwiebeln, gewöhnl..04, Tomatena usl..30-.50 das Prund, Gurkeingemachte Salz-.50-4,00, Essig-.80-1,50 die 100 Stück.
Illeuss. 19.Dez.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rübö 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00), beim Kauf
100 Ztr. aber 65.50) M..00 teurer die 1000 Kilo.
mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes übkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 123.)
(1) Wie die Sozialdemskraten auf den Gimpelfang ausgehen, zeigt folgende Festlichkeitsanzeige, die hier und in den benachbarten Vororten aushängt:„Einladung: Zu der am 26. Dezember, 2. Weihnachtsfeiertage, im Lokale des Hru. Hülser in Müngersdorf stattfindenden Weihnachtsfeier der Partei und Gewerkschaft von Braunsfeld und Müngersdorf. Bestehend in Konzert, Theater, Kinderbescherung usw. mit anschließendem Festball. Es wirken gefälligst mit: Der Arbeiter=Gesangverein Liederkranz Lindenthal und der Arbeiter=Turnverein Ehrenfeld. Beginn 5 Uhr nachmittags. Kartenpreis 40 Pfg. Das Festkomitee.“ Man wird hier auf diese Mache nicht hereinfallen. Richtig muß es heißen: „Weihnachtsfeier“ der Gottesglaube und Christentum verleugnenden und bekämpfenden sozialdemokratischen Partei und roten Gewerkschaft.
Aus Köln=Aippes.
(1A) Diebe versuchten in der letzten Nacht in ein an der Neußerstraße gelegenes Schuhwarenhaus durch Einschlagen des Schaufensters einzubrechen. Der auf der ersten Etage wohnende Besitzer des Geschäfts erwachte bei dem Geräusch und verscheuchte die Diebe.
„ Kirchliches.:
(A) Köln, 20.Dez.1912. Am kommenden Montag wird im Dom das Fest des h. Gregor von Spolcto gefeiert. An diesem
Wasserstands-Nachrichten am 20. Dezember.
Konstanz, vm. Bodens..03—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein.43—.07 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,59—.03 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,79 40.13 m Heildronn, Jom., Neckar,.52--.06 m Lohr, 8 vorm., Main 2994-0,24 m Caub, 9 vorm, Rhein.754-.25 in
Bingen, 6v., Rheingau.36--0, Bingerloch.96 40.17 Trier, 7 vorm., Mosel 2,83—.01 Köln, 7 vorm., Rhein 3,82 10 Ruhrort,§ om., Rhein 3,26-.13 Wesel, 8 vorm., Rhein.36—09 Tiel. 8 vorm., Rhein 4,63-.15
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Kurn, 20.Dez.1912 Die in nordöstlicher Richtung abziehende atlantische Depression breite sich vom Nordmeer über die Britischen Inseln bs zur Ostsce aus, Vorc ihr Zentrum mit 730 Millimeter niedrigstem Druck zwischen Trland und
Schoftland liegt. Aut dem Kontinent ist das Barometer ansehnlich gestiektg
Das Hochdruckgebiet, das schon ganz nach Südosten zurückgewichen.*s hat an Ausdehnung wieder bedeutend zugenommen und dehnt sich heute“ zum Kannl aus. Das Maximum mit 774 Millimeter erstreckt sich von den Alvon bis nach Siebenbürgen hin.
In Süddentschland herrscht heiteres und ruhiges Frostwetter. In Noi“ deutschland, wo es gestern geregnet hat, ist der Himmel vorwiegend Wt und die Temperatur ziemlich mild, dabei wehen meist schwache bis Histsüdwestliche Winde.
54m über dem Meereespiegel Eingeklammerte Ziffero vom Tage vorne: 19.Dez. 9½ ab. Bar. 7580 747.3MS 43.5(42.5180 2salb heiter
20.Dez, 8½mo. 30, 759.50 55 8 129(+.|80|Heiter
11 mitt.ired.C. 760, 30755 5 43.-4.9 IS 11„
Höchste Tonpsratur von gestern+.7., niedrigste von heute+.., Mutmassliche Witterung für den 21. Dezember: Tembt““, wenig verändert, oder etwas wärmer. Wetter teils heiter, teils wolkls südlichen und südwestlichen Winden.
-Aufg..35, Unterg. 4 25.-Aufg..58 um., Unterg..26 nachts.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 u Freitag, 20. Dezember 1912.
Seite 7.
aubigen
das### und Mari#
eilten 9 jetzt im 'S Kaisers
en Erzbise
9c
te 33
soosesessese
ei am komm as Progran ehe Anzeige.
halt
en Nacht m# und für
Die feier nächsten..
hrn. Dechan rliches st Komplet. ute Vorm nden beladen iel gegen ein
ud innere# blich sein. ahren stehen rovinzialstn geue chen
ndenicher eines.n und so sch
Verkaufsstelle
Vereinigung
Rheinischer Geflügelzüchter
empfohlen durch die Landwirtschaftskammer
für die Rheinprovinz:
Hauptmarkthalle Stände 11—-15. Verkauf täglieb, vormittage—1, nachmittags.-8Uhr.
„ feinster Mast
Gellager! Poularden, Poulets, Puterhähne und Hühner,
S Kapaune, Hähne, Gänse, Enten, Hühner
Fasanenhähne. Fasanenhühner,
Rehrücken, Rehkeulen, Rehschultern, Hasen, Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkeulen, wilde Kaninchen.
Aufträge für die Festtage erbitten zeitig. Zustellung u. Versand nach auswärts prompt u. sorgfältigst.
Fernsprecher A
Unentbehrlich für jeden Zeitungsleser!
Prospekt mit Textprobe gratis.
Ein vorzügl. Weihnachtsgeschenk auch f. Studierende.
bolg Konversations=Terikon.
Unter Mitwirkung von Fachgelehrten herausgegeben von Dr. Adolf Genius.
4 Bände————— Jeder Band gebunden 4 Mark
100 000 Stichwörter, 1400 Abbildung., 20 Landkarten.
Der erste Band—E, 480 Seiten= 960 Spalten stark, ist soeben erschienen.
Die Bände 2.-K, 3.—R. 4.—3 erscheinen 1913, das Manuskript liett größtenteils bis 3 vor.
Um dabei den erforderlichen ge1756.
Rheinische Kochschule Auf dem Berlich 18
Kochlehrkurse
Erlernen der guten bürgerlichen, feineren Küche nebst ßacken unter besonderer Berücksichtigung der Wildund Geflügelgerichte. Prospekt zu Diensten. 3“
Fernspr. B 1669. Schumacher-Bandau.
stüdtisch K leiobande 81-.87, K. Keule 0,92-.9
. Knochente mnl., geräuche
lasen.50-.7
nenhühner.2
40. junge 130 alte, 0,30-05
geschlachtet
hellfische, Lo Lotzunger.80 0 das Pfund. tten, Kieler.4 Stück, Sarde
Pfund, Lande###
.30, Hollar### C. 80-0. 70 4
Ess-.12-02 Ess-.30-0. 4, Birnen, .50, Banz .80. Wal-.40 93-0,05. Mu
.04 das Pfur 1, franz..10 augl..25 059 18 das Pion inl..08-0 k, Spinat 00 Gebund uu, weisse.05 .03-.04 20, Merrreiug van. ausl..30 .25 das Ptur Prund, Gurk## ück.
füller. Rüböl beim Kauf vor ereinigtes Kil. M. 123.
der.
au.36--0,170 sch.96 40.171 sel.83—.011 in 3,8210.29 in.26-013 in 3,36 40190 in 4,63-.100
eceane
OP
bo
10
R
ernsp.
Enten, Kapaunen, frz. Poularden, Truthähne und-Hühner, jg. Hahnen, ig. Tauben, Suppenhühner.
Kasen
ganz und zerlegt, Rehe, Fasanen, WildKaninchen, sowie sonstiges der Saison entsprechendes Wild u. Geflügel in hochprima frischer Qualität u. grosser Auswahl.
10
Bahnamtliche
Gepäck-u. Express-Beförderung
Fahrkarten, Aufgabe des Gepäcks, Spedition, Zollabfertigung, Versicherung. 50
Spezialhaus für Wild u. Geflügel
Jokob Windeisen
Chlodwigplatz 22. Tel. B 920.: Prompter Versand nach allen Richtungen.
In einer Zeit, wo das Interesse für Wissen und Bildung so allgemein ist wie in der unsrigen, wo eine weitverbreitete Presse täglich Berichte über die verschiedend en Gebiete und Ereignisse im In= und Ausland ihren Lesern verm ttelt, wo eine aufsehenerregende Entdeckung und Erfindung, besonders auf dem Gebiete der Technik, sozusagen die andere jagt, ist gewiß jedermann darauf bedacht, einen sicheren Wegweiser zu besitzen, der ihm über so manches Unbekannte, so manchen nicht bekannten Ausdruck und so manche Person, von der er in der Schule nie g hört hat und auch nicht hören konnte, gute und ausreichende, unbedingt zuverlässige Auskunft gibt.
Das beste Mittel, ihm über Zweitel und Unbekanntes Aufklärung zu verschaffen, ist und bleibt unbestritten das„Kon versationslexikon“ oder wie man es auch sonst nennen will. Deren gibt es nun frei lich eine stattliche Reihe. Ein kleines Konversationslexikon katholischer Richtung fehlt noch. Ein mäßiger Preis soll jeden in den Stand setzen, es anzuschaffen, und doch soll es an Zuverlässigkeit und Reichhaltigkeit berechtigte Erwartungen nicht enttäuschn, auch der Anschauungsmittel, wie Illustrationen und Land karten zur Verdeutlichung wichti er Artikel nicht entbehren
ringen Umfang nicht zu überschreiten, wurde doch nur völlig Beralt tes und rein Fachmännisches fortgelassen, das Gebotene aber in die knappste Form gebracht, ohne indessen die Deutlichkeit und Allgemeinverständlichkeit vermissen zu lassen. Gegen 100 000 Stichwörter weist unser Lexikon auf. Bei der Auswahl wurde alles die Gegen wart Berührende(dis beim Zeitungslegen Auffallende) bevorzugt. Daher kann eine Reihe von Artikeln aus der neuesten Zeit nachgewiesen werden, welche selbst in großen Lexikas nicht zu finden sind. Bei den geographischen Artikeln sind die Ergebnisse der neuesten Volks zählungen zugrunde gelegt. An Orten sind durchweg in Deutschland und dem deutschen Oesterreich mit wenigstens 1500, im ubr gen Europa mit wenigstens 5000, in den anderen Erdteilen mit 10000 Einwohnern aufgenommen, daneben natü lich auch kleinere, die eine besondere (geschichtliche usw) Bedeutung haben; bei Fremdwörtern ist Aussprache und Betonung angegeben. Der Name des Herausgebers, welcher mit seinem Großen Fremdwörterbuch nur Beifall für die vortreffliche Arbeit fand, bürgt für exakte, zu verlässige Anlage und Durchführung. Der Verlag hat keine Kosten gescheut, dem Buche eine gute Ausstattung zu geben.
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
orteteuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs 27
Obenmarspforten 26.
Bevorzugtes Kölner Fabrikat!
Für den Weihnachtstisch empfehle ich den Käufern besserer Marken wieder meine
Klosterprinten
in den hübschen ½- und ½-PfundPackungen. Feinste wohlschmeckende und bekömmliche Qualität; höchst prämiiert.
F. W. Gülich, Köln-Nippes.
Druck und Verlag von J. Habbel in Regensburg. Zu beziehen durch J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung in Köln, Minoritenstraße=19a.
Auch gegen monatliche Teilzahlungen von 1 M.
Nach auswärts nichtzusagendenfalls Franko=Rücksendung innerhalb 3 Tagen gestattet.
Bestellzettel.
Ausschneiden und in offenem Kuvert mit 33 frankiert versenden. An die Buchhandlung J.&amp; W. Boisserée, Köln, Minoritenstraße 19a.
Ich bestelle hiermit:
Habbels Konversations=Lexikon.
4 Bände. Jeder Band gebunden 4 M.
Jeder Band ist sofort nach Erscheinen zu übersenden.
Ich verpflichte mich, monatlich 1 M. zu bezahlen, bis der Betrag erreicht ist.
Sollte das Lexikon meinen Wünschen nicht entsprechen, so behalte ich mir das Recht der Franko=Rücksendung binnen 3 Tagen vor.
Name: Stand:
Ort:
Straße:
000000050000000000
* E. Pohlen.0
S Ke ∆
Neuheiten in 62 6
Haarschmuck 25
Nuchenkumme, Vertemimm, Spangen und A
adeln aus Schildpatt, Imitation und Horn, mit und###
Ame: Nackenkämme, Seitenkämme,
ildpatt
ohne Metallauflagen
tter. In Nordrwiegend trasen che bis frische
Lollette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten- u. Kamm T barnituren in Schildpatt, Imitation und Elfenbein, C
000050000000000
Mehrmals frische Sendung vollfrische
Truteneier
Stück 14 Pfennig.
Honmarft
Weihnachtsgeschenhe!
Grosse Auswahl in:
Barometern Theatergläsern Feldstechern
Pincenez Lorgnetten Wetterhäuschen etc.
Heinrich Schieren, Köln, Inh. Gustau Funcke
Aeltestes optisches Geschäft Kupfergasse 18-20. Fernspr. B 578.
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto
Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
ündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei omonatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
Uhren und Goldwaren
gold. Trauringe, mod. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133. Tel. B 9803. Wanduhren bis 1. Januar 10—20% Rabatt.
Ein gutes Euch ist der
beste Reisebegleiter.
AnewahlverAltdeutsches geschnitztes
23 Lüsterweib zu verkaufen Sich gebirgsallee
Zu Weihnackzen
bringe ich meine Spezialität:
echte Dresdener, Sultanen u. MandelStollen, ff. Spekulatius
in empfehlende Erinnerung
iorei und Caté Peter Heien
Aachenerstrasse 4
is dem Opernhause.— Telephon A 3557. 3
eH
I CE P
IRN

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 x Freitag. 20. Dezember 1912.
Offene Stellen
(0
2 Geübte Strickerinnen:
A für unseren hiesigen mech. Betrieb gesucht. Solche. die auf Motormaschinen gearbeitet haben, erhalten den Vorzug.
3 3. W. Brügelmann Söhne 2
Rühlengasse.
bev
Lehrling
gesucht zu Ostern von bedeutendem hiesigen
Labrik- u. Engresgesch.
mit groß. Auslandsverkehr. Bewerber mit dem Berechtigungsschein z. Einjährigen oder solche, die die Mittelschule besucht, erhalten den Vorzug.
Sehr gute Ausbildung.
Zeußers
Bei zufriedenst. Leistung
vorz. Weiterkommen
der Leste.
Selbstgeschr. Angeb. mit Abschrift der letzten zwei Schu zeugnisse u. A 264 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*h
von größerem Büro zum Aktenheften und für leichtere Arbeiten per sofort gesucht; pensi nierter Beamter aus ähnlicher S ellung bevorzugt. Fr.=Off. mit Gehaltsanspr zub. E L 1751 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh. h
ChautteurLehrlinge.
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes dauernd Stellung zu erhalten. Eintritt täglich. Herkulesgr. 35.
Existenz
oder hohen Nebenverdienst
sinden flißige Personen aller Stände und an jedem Orte.
Offerten unter Ch. S. 45 hauptpostlagernd Düsseldorf.
Zeichner gesucht.
Z. Anser igung v Ausstellungs= plänen des Bauingenieur=Wesens tüchtiger Zeichner gesucht. Vorstellung mit eigenen Zeichnungen Samstag, den 21. Dezember cr., 11- 12 Uhr, Rathaus. Zimmer 32.*
Tüchtige erfahrene
Schreinergesellen sofort gesucht.
Jos. Schwamborn,
Dampfschreinerei. Köl=Kalk. Hauptstraße 246.
Tüchtige selbständige
Elektromonteute gesucht.
Jos. Boddenberg, El=Ins.=Gesch. B=Gladbach, Gronauerstr 28 b
Tüicht. 1. Bäckergehülse
sof. ges. Chlodwigplatz 12.
Gewandte kath.
Reisedame
aus guter Familie von auswärti. gem bedeutend Gesch ifte Rheinlands gesucht, entweder aus schließlich für unsere Firma oder zur Mit ührung unserer guten Artikel.
Gefl Mitteil mit Bild u. Gehaltsanspr. sow. über bsverige Tätigkeit u. C 858 zur Weite beförd. a. d Gesch. d. Bl. erb.
Fücht. Schuhw.=Verkäuserin
zur Aush sof gesucht. Schuhwar Haus M. Irnich, Christophstr.=0*
gewandt im Umgang mit besserer Kundschaft per 15 Januar oder 1. Februar.
aui
Spezial-Geschäft für Knaben-Bekleidung Köln a. Rh., Breite Str. 47/49.
Zu sofort oder später
tücht. Kassiererin
gesucht. Offerten bitten Bild, Gehaltsansprüche, Konf. und Zeugnisse beifügen
Spille&amp; v. Lühmann Lübeck
Spezialhaus für Herren= und Knabenkonsektion.
Einfaches solides
Fräulein
welches die Hotelküche erlernte, als Stutze der Hausfrau gesucht.
Hotel zur Post, Dülken(Rhld.
18jähr. Mädch. f. kl. Haush. gesucht. Rosenstraße 37.
Stellengesuche
Stattl. junger Mann, bis jetzt auf elterl Gute tätig und mit landwirtsch. Maschinen vertraut, sucht Stelle als
Gutsverwalter
am liebsten bei einem Prinzipal. Fr=Off. u. K 630 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junger Drogis
sucht Stelle.
Auskunft Altermarkt 30.
Vertrauensstelle
sucht früh. Geschäftsmann, 35 J. alt, eig.Kaut. 3000.&a Off. u. B3296 a. d..Geschäftsst., Bleitestr. 85.5
unges rüstiges kinderl. Ehe* paar1 Stell. als H usmstr. oder sonstige Nebenbeschä tig.
Offer en unt. 2178 a die Geschäftsstelle d. Blattes erbeten.
Junger Bäckergeselle
sucht Stelle.
Auskunft Altermarkt 30.
ertrauensst a. Nebenbesch. ges. * Off. u. B 2840 Breitestr. 85. b
Mädchen
kath.. J. alt, war bis jetzt
Kostum=Näherin, sucht wer en Berufswechsel eine Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushalt
bei kle ner Familie oder als Küchenmädchen. Dienstantritt l. od. 15. Fedruar. Lohn nach Uebereinkunft Anna Horstmann, Cap llen bei Geldern 4°
Fräulein sucht Stelle als
haushälterin
in gut bürgerl. Hause, am liebst. bei einzelner Dame oder Herrn. Gute Zeugn. vorhanden. Gefl Offer ene bitte an Aenne Linnartz, z. Zt. Honnef a. Rh., Hauptstraße 57. Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
esseres Mädchen, in Küche u. ** Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zur Aushülfe.
Off. u. 2177 an die Gesch. d. 3
Anständiges Mädchen
sucht Stelle für 1. Jan. bei ält. Ehepaar im bürgerlich Haush. Dasselbe kann koch, übernimmt auch die Wäsche. Anzufrag bei Johanna Ley, Benesisstr. 31, 2. Etage. Gute Zeugnisse vorh. b
(rtotonsguche)
Rauchbelästigungen
beseit. auch da, wo bis jetzt erfolglos Burg raf, Dachd., Bauklemp. Nippes, Merheimerstr. 150.
Pelze
all. Art rep., modernis. u. fert. sosort billig an Maria=Ablaßpl. 6I,III
gelbst. Fensterp such Kund Fenst. 3 von 10 an. Roß&amp; Scheib, Siebenburgen 35. Karte gen. b
Zu vermieten
Kostenfr. gemeinnütziger
Ungensehwale
für sie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprechr A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleiner. u. grössere Whn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annhmlichket. Zeit- u. Gelder-parnis geboten. 0“
Roonstraße 36
am Königsplatz
beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterte u. 1. Etg.
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 gr ße Zimmer, Ruche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad. 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Rachelösen, elektr. Licht, Parkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparierre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Roonstraße 30, Hochp.
Fernruf A5594. 0
Bureau tagsüber dauernd geöffn
abgeschi. 3. ktage, 6 Zimmer, Küthe, Spind. Baderaum, Erker, Nachelöfen,
ganz ren., w. Auss., zu 100 M. an g. Leute zu vermieten.*9
Besce d Lindenstrasse 69.
Atrechterstraße 5
s. Etage Gartenseite
1 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansare und Kellerabteil. Mit Balkon an der ganzen Wohnung. Großer Garten am Hause. Preis 1020.4 Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 0
2. Etage
mit Erker, weite Aussicht, 73., kpl. Bad, Küchem Wandplätich, Wandschrk, Mansarde u. Koller Die Wohnung wird gründlich renoviert eventl. Wünsche, wieEl Licht wird nach Uebereinkunft gerne berücksichtigt.
Besch. Lindenstr. 69. 33
Nippes, Hinterhaus
mit größeren Lagerräumen (bisher Fourage=Geschäft Einfahrtstor u größerem Grundstück zu vermieten Auch für Handwerker geeignet.
Dalelbst auch großer Lagerheller zu vermieten. „ Neußerstraße 254.
Kuptereisl. STkaune Rochpart. sofort auruhige oder später Leutebs.
Besch. Lindenstr. 69.
2. 3 oder 5 Zimmer
zu vermieten. Bescheid
postelnstraße 21. b
I. 3. H.
6 schön gelegene Zimmer. Küche mit Wandplättch., Spind. Mans. u. Kell. Die Wohnung wird gut renoviert. Per 1. 4. zu vermieten an ruhige Leute. 6
Bescheid das. u. Lindenstr. 69.
5, 3. Elage,
in schön. Lage am Brüsselerplatz 5 Zimmer. Küche mit Wandpl u. Spind, Mansarde u. Kellerabeil, Balkon straßenw., Kachelosen. Vollständig renoviert.* Preis 1020 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
Naus Gart.
nach hint., 4 schöne Zim., Küche, Mans u. Keller, an gute Leute zum I. 2. 13 zu vermiet. Die Wohn. wird grundl. renov. 62.6
Besch. Lindenstrasse 69.
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr, 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Lindenst. Vt Ttane.
Küche, Mausarde und Reller zu 68 Mark sotart z. verm.
an gute Leute. Neu renoviert. Bescheid Lindenstr. 69.*
Lindenthal.
Schöne.Et. m. Zentralh elektr. Licht, Gas, 33, Küche, Bad eotl. Mansarde u. Keller in v. Eigen. bew. Villa billig a. bessere Leute zu vermieten. Kermeterstr. 15, (am Lindenthalgürtel).
abg. 2. kl. weitekuss.
m. Erk, 6 sch. Zimme., Küche, Mansarde u. Keller, d. Wohnung wird gründl. renoviert, a. gute Leute bis z. 1. 1. 13, auch für später zu vermieten.
Besche.d Lindenstraße 69.“
Zum 1. Jan.
bill. zu vm m. 2.,., Mans., sch. Lager f. j. Branche geeignet; (bess. Obst=, Delikat=, Fris., ZigGesch., Orog. sehl. in d. Gegend.) Kuenstr. 29, Ecke Niehlerstr.
Zimmer,
I. MA D EK- Mat u
rutige Leute, atgeschlossen.
Die Wohn. w. neu renov., zu 58. per sotort. Besch. Lindenstr. 69.*
mit Garten zu vermieten.
Bech.: Wilhelm Miethe, Poulheim.
Schöne abgeschl. 3. Et., 6 Zim., Küche. Bader., Mans. nebst Zubeh. Eltrl. vorh., Nähe.= Post u. Bahnhof. ab 1. April 1913 zu vermieten.
Off. u. 2184 a. d. Gesch. d. Bl.
Vor st. Martin 12,
3 Zimm, mittelgr., III. Et., Str., für stille Leute.
Schönes Unterhaus
mit klein. Wohn., pass. f. Filial= geschäft, zu verm. Preis 40 M Bech Goltsteinstr. 69, 2. Etg.
Heumarkt 19
Wohnungen von 3 u. 2 Zimmer mit Abstellraum für stille Leute. Bescheid unten und l. Etage.
Einf. möbl. Zimmer
straßenw, an jung. Mann, älter. Mädchen od. Gechäftsfrl. z. vermieten. St. Apernstr. 8. II. b
Klettenbergpark..##i
allem Zubehör s. od. 1. 1.
z. verm Hirz=Straße 11 5
Hut möbliertes Part.=Zimmer E mit oder ohne Pension billig zu vermieten.
Krefelderstraße 974, part.
Schön möbl. Zimmer an
ig. Mann od Frl zu vermiet. Ossendorf. Rochusstraße 22
I schöne Zimmer Anbau, 2. Etage, zu vermieten. Heinsbergstraße 10, 1. Et
hürmchenswall 61, Nähe Rh.
P 4 R. Anb., 3 Et. 4 R. And
Couterrain 3
Abgeschl. I. Etage.,
4 Zim, Küche, schöne Veranda sofort billig zu vermieten. b Maybachstr. 14, Bescheid 16, II.
schön möbl. Zimmer an anst.
Fräul. mit Frühst.(25.6) zu verm. Maybachstr. 16, 2. Et. b
2 schöne Zimmer, Anbau,
14.4 zu vermiet. Ehrenfeld, Sömmeringstr.7 gl. a. Venloerstr.
Möhl Zimmer mit u. ohne Aldol. Pension zu vermieten. St. Apernstraße 48
Achönes gr des Zimmer 1. Er. S zu vermieten.
Besch. Niehl, Sebastianstr. 148.
m
öbl. Zimm. mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
3. m. v. b. P. M. 48 u. 55, W. 12 u. 13.50.a Herzogst.5 b
c. chön. möbl. Zimmer bill. zu * verm. Gentersr. 21,I., Htrh.b 11 Mansarde an 1 Pers in r. H. 1 I. z om. Gereonsmühleng. 14 b
Schönes Mansarden=Zimm zu verm. Triererstr. 6, II. r. b
5
iebenbur en 59, 2 Anbauzimmer an 1 od. 2 Pers. zu orm.
Möbl. Zim. z. om. Martinstr.5,Ill. b
Mbl. Mans. W. 2,50 Peterstr. 28, IV
∆
Mietgesuche
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesucher haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kosten rei.
Geistlicher
sucht euh. geräum. Wohnung
(6 Zimmer und Zubehör) Nähe Waidmarkt
Offert. u. A 262 an die Geschäftsstelle d. Blattes erde en.“
Junger Beamter sucht z 1. Jan 2 913 möbl Zimmer mit Pension, am liebsten Nähe Barbarossaplatz. Ang mit Preis u. 4 K 173 postlagernd Amt 13 Köln
Unterricht
en eur eeen ieihe Gerder! In der
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9. werden junge Mädchen in allen prakt. u seinen Handarbeiten ausgebildet.%a Zuschneide=Kurse f. Wäsche u. Kleidungsstücke n. Körpermaß. Neue e Methode!— Der Unterricht wird er eilt von einer staatlich gepr. u. akad. geb. Schwester und einer Handarbeitslehrerin Auf Wunsch Pension im Kloster.
Studont im Unterrichten erStadentfahren, ert. energ. Nachhülfe. Offerten unter 2186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf ein Gut Rhld., 250 M Wert ¼., zur 1. Stelle, a. I. Kirchen= oder Mündelgeld zu 4 bis 4¼% zu leihen gesucht.
Fr.=Off. u U L. 6690 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg.
Teilhaber“ Jer. 9566,
für aussichtsv. Untern. gesucht.
Off. onter 8 2919 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Hypohek bei doppelter Sicherheit auf Landobjekt gesucht.
Off. u. B 2964 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85.
20000 M. Wohnh in Köln
im Werte v. 50000 M gesucht.
Off. u. B 2965 an d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. 5
Geschäftsinh., d Krankheit in Rückst. gerat., bitt. edeldenk Mensch. u. Darlehen v. 100.K Offert. u. B 2963 an die 2 Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
□
Zu verkaufen
Geisselstr. 17, unter günstigen Beding billigst zu verhaufen. Bescheid Pfeilstraße 26.
Baustelle
Köln=Merheim, ca. 3 0 Um, 12m Front, unt. günst. Beding an vornehmer Straße zu verkaufen.
Off unt. B 2966 an die 2. Gesch. d. K.=Anz., Breitestr. 85
Gutgeh. wirtschaft
in der näheren Umgebung Kölns zu verkaufen.
Offerten u. I 2952 an die 2. Geschäftsst.Bl., Breitestr. 85. b
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1878 Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsräume für Grossuhren und Goldwaren.
Passeude Pestgeschenke.
Bekamite Garantien. p*
Weihnachtsgeschenk
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direki von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4# per Monat. Wring= und Mangel= masch nen. Badewannen. Backöfen.
Rhe u. P as chmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. 20
Ih
für Gas und elektr. Licht 10% Nachlag 20% Rabat auf vorjähr. Must. Emaill) m. Hänhelicht v..K an. heizöfen, Waschmasch u wannen äußerst billig. Karl Wirtz, Ursulaste drittes Haus v. d Mars##
Zigarren!
Präsent=Kistchen
in 10, 20 u. 25 Stck.=Dach von 60 P g. an bis zu.— 100 Stück Zigarren..50
50„„.10
Zigaretter
Festpackung:
50 Stück gute 2 Pfa.=Ba 65 Pig an. Sowie sämtlich kannte Marken wie:## Salem. Zuban, 020, MoldBöcklin, Constantin, Cluban u dergl gibt ab zu den dil# Fabrikpreisen 1
Heinr. Mainz, KölSeverinstr. 145. und## heim a. Ry, Freiheitstre Ecke Buchheimerstr. Te. 45
Langschiffchen=Nähmaschin Schwingschiffch.=Nähmasch. Ringschiffchen=Nähmaschin. Zentralspulen=Nähmaschin Rundschiffchen=Nä maschin Sämtliche Maschenen sind Fußbetrieb mit el ganten chlußkasten ausgestattet.5 Garantie. Colonia=Fahrrad= un Maschinen=Gesellschaf Mühlenbach 51.
Badewannen
Badeöfen Badematten Badegleitschutz Badesitze Badegurte Badethermomet
sowie sonst. Ausrüstungsge## stände, auch passend zu F# geschenken empf. zu bill C. van Pée, Bismarckstr.3
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel am
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 260 an die Geschäftsstelle d. Bi. 8°
Reisemuster!
12—13000 Malt
zur ersten Stelle auf g. Objekt dopp. Sich.) zum 1. März 19/3 vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr=Off. unter C 859 an die Gesch. d. Bl.
Privathapital
12000 g 1. oder 7000 M 2. 5 Proz., ländl. Objekt gesucht, eventl 200 J Prov.
Offerten unter C 835 a die
Tag=Hemden, 1,30—1,90 Phantasie=Hemden
1,75—.20 Tuch=Unterröcke 3,90—4,50
Reste la.
Anzugstoffe
Meter 2,80—3,75 Normalhemden und Normalhosen 1,20—.50 Weiße Taschentücher
Dutzend 1,20—.80
Bernhard Baum
18 Glockengasse 16. bd
Plüsch=Pelerine Kragen
f. ält. Dame, gehäk. Beitdecken, gald Ohrringen. Kreuz. marcMarken und Alben rößter Auswahl illigsten Preisen.
A. w. Drah
Wallrafplatz 2.
Gute reine N Makuld
(ganze Bogen) zu haben.. Kölnische Volks=31g. Zt.0 Kölner Local=Anzeiger
Geschäftsstelle des
Kölner
Marzellenstraße 37.
Fortsotzun
*

wird es überall geben, wo ein praktisches Geschenk den Weihnachtstisch ziert. Hervorragend geeignet ist hierzu ein eleganter
Schuhe
Herz’’-Schuh
Die Fussbekleidung der vornehmen Weik.*
durch seine bestechend schöne Form und die aussergewöhnlich exakte Ausstattung.
für Damen und Herren
Reizende Kinder Gamaschen
Reizende Kinder-LackHalbschuhe
Reizende KinderSammet-Pantoffel
Gegründet
1875
Gegründet
1875
59, neben der evangel. Kirche
Schildergasse
Allein-Verkauf der weltberühmten
=Nähmaschin
=Nähmaschin. =Nähmaschin. =Nä maschin Raschenen sind nit el ganten usgestattet. 530
Fahrrad= un =Gesellsaa enbach 51.
Seite
20. Dezember 1912
Freitag
350
Kölner Lecal-Anzeiger Nr
d elektr. Licht
lachlas
Rabatt
Must. Emaill.a
st. p. 5.K an. aschmasch u. äußerst billig
Ursulastre
v. d Marzenl
arren.
istchen—
25 Stck.=Dach an bis zu.— arren v..50 A „„.10
retten
p r
Sowie sämtlich ken wie: Ech u..20, Moldstantin, Clud.C
ab zu den billi
7
Nainz, Köl 149. und Freiheitstr
nerstr. Tel.
annen fen atten leitschutz
ge
urte
sermomet
Ausrüstungsge passend zu F empf. zu bill
Bismarckstr.31
igros-Haus
suddeutsche tattungen und l auf
illeton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dez. 1912.
eisaufschlag
Abzahlungsverwechseln.
260 an die Ge). Bi. 8
S Wikingerblut.
Roman von O. Elster.
Erster Teil. Ruth von Dankwarth stand auf der einsamen Düne und ste aufmerksamen Blickes auf die See hinaus, die in un#mlicher Schwellung, als ahne sie das Nahen des Sturmes, hre Wellen brausend und schäumend an den flachen Strand
Morf
nd Alben Auswahl 1 Preisen.
Drat
isplatz
zu hu
is=313. Ztr.0
Unzeiger„ 1
tsstelle des cal=Anzeigen enstraße 37.
Scharf hob sich die Gestalt des junges Mädchens gegen den Ullen Himmel hinter ihr ab, während vor ihr, in Nordwesten, in Horizont sich dunkle Wolken auftürmten und die sinkende konne zu verschlingen drohten. In dunkelgrüner, fast schwarzer rbung lag das Meer da; aber schwer rollten die Wogen heran,
getrieben von einer geheimnisvollen Gewalt, und in der erne blitzten hier und da die weißen Schaumköpfe auf, als Vor#ten eines nahenden Sturmes, der jetzt schon einzelne Windsoze vorausschickte, der das weiße Gewand Ruths dicht an ihren orper preßte und mit loser Hand mit den Locken ihres blonden
kacres spielte.
Am Strande unterhalb der Düne lagen die schwarzen Fischerbote; an einigen waren die Fischer mit iyren Frauen beschäftigt, E gefangenen Flundern aus den Netzen zu lösen, sonst war der strand fast leer, nur wenige Sommergäste des kleinen Ostseeldes saßen müßig in ihren S
waren es zwei?— dicht über den Wellen dahinzuschweben, als befände es sich überhaupt nicht auf einem Boote.
Doch jetzt— eine Woge hob das Segel höher empor— und deutlich konnte man das kleine Boot erkennen, das zwei dreieckige Segel an zwei schlanken Masten trug.
Aber welch kleines Fahrzeug war es, das da so geheimnisvoll durch die Wellen glitt! Kaum ragte es mit seinem Bord über das Wasser empor. Wer mochte sich in solcher winzigen Nußschale auf das Meer hinauswagen?
Mit gespanntem Interesse verfolgte Ruth das Boot, das bald in den Wellen verschwand, bald von diesen hoch emporgehoben
wurde. Sie blieb auch auf der Düne, als die Wolken fast den
trandkörben oder sahen dem sten halten sich in Wetter einzutreten
Ais füßen müßigin cheeee—.„„„
kreiben an den Fischerbooten zu. Die meisten halten sich in e Wohnungen zurückgezogen, da schlechtes M
kroht
uths blaues Auge sah scharf hinaus auf die dunkle See. in weißer Punkt war an dem Horizont aufgetaucht, den sie bald
„„„„„„„ mae Horfar MorNon.
Buntt Whilr un ven Oe=-v—.„„
W ein Segel erkannte, das sich vor dem immer stärker werdenien Winde rasch näherte.
! Aber was mochte das für ein Segel sein?— Für ein Fischersot war es zu klein; auch sah man den ungefugen Rumpf
enes solchen Bootes nicht, vielmehr schien das Segel— oder
würde. Sie Und auch aufeer—„
ganzen Himmel überspannt hatten, der Wind stärker daher sauste, und die Fischer und die wenigen Sommergäste den Strand verließen, so daß er jetzt in vollständiger Einsamkeit dalag.
Das seltsame kleine Boot kam mit Windeseile näher. Ruth sah, daß nur ein Mann in ihm saß, der Segel und Steuerruder zugleich handhabte. Jetzt näherte es sich der Brandung, die durch zwei vorgelagerte Sandbänke bei dem heftigen Winde besonders gefährlich war, so daß selbst die schweren Fischerboote ihr kaum widerstehen konnten. Aber mutig steuerte das kleine Boot, das einem sogenannten Seelenverkäufer glich, in die Brandung hinein, nachdem der Mann in ihm die beiden Segel gerefft hatte, und nur mit Hülfe der beiden Ruder die Wellen der Brandung zu überwinden strebte.
Es war ein aufregendes Schauspiel— dieser Kampf des
kleinen Bootes mit der schäumenden Brandung. Welch sicheren Blick, welch' starken Arm und welch' mutiges Herz m
Blick, weich starten Arm und Weich
Mann besitzen, der das kleine Fahrzeug durch diese schäumende
Flut lenkte!
Jetzt schwebte es hoch oben auf einer gewaltigen Woge— jetzt versank es in einer tiefen Wellenschlucht, um gleich darauf durch eine neue Welle vorwärtsgeschleudert zu werden. Ruth wußte aus Erfahrung, wenn das Boot nicht schnurgergde diese Wellen durchschnitt, sondern ihnen die Breitseite darbot, daß dann verloren sein würde, daß es dann unfehlbar kentern mußte. Aufgeregt eilte sie an den Strand. Sollte sie Hülfe
herbeirufen? Vor der einige hundert Schritt entfernten Strandhalle hatten sich einige Leute versammelt, die neugierig den Kampf des kleinen Bootes mit der Brandung verfolgten. Ruth wollte ihnen zuwinken— doch da ward ihre Aufmerksamkeit ganz durch das Boot selbst in Anspruch genommen, das von einer hohen Welle getragen, mit Blitzesschnelle heranschoß und gerade ihr gegenüber auf den Strand geworfen wurde.
Sie glaubte das Boot schon verloren, sie stieß einen leisen Schreckensruf aus— doch da sprang der Lenker des Bootes heraus— bis an die Knie in das Wasser— erfaßte mit kräftiger Hand den Schnabel des kleinen Fahrzeuges und hob cs ganz auf das Land, wobei eine neue Welle ihm zu Hülfe kam.
Das Boot und der kühne Bootsmann waren gerettet! Rasch befestigte der Mann das Boot am Lande, so daß die Brandung es nicht mehr erreichen konnte, dann richtete er sich auf und sah
das junge Mädchen lachend an. 1676562
„Das war die höchste Zeit,“ sagte er, mit fremdländischem Akzent sprechend.„In einer halben Stunde hätte ich das Land nicht mehr erreicht— es war jetzt schon schwer genug.
Ich habe Sie bewundert,“ entgegnete Ruth.„Wie konnten Sie sich in der Nußschale auf die hohe See wagen?“
Ein Lächeln glitt über das von Wind und Wetter, Sonne und Regen gerötete Gesicht des Fremden. In seinen hellblauen Augen leuchtete es aus.. Lt46 12
„Mein Kanot ist seetüchtig, Fräulein,“ sagte er.„Ich hab
keine Furcht.“
„Woher kommen Sie?
„Von Danzig..
„So weit her!"
„Ch, das ist nicht sehr weit. Ich komme von Konstantinopel.. Ruth sah ihn ungläubig an; der Mann log oder war ein Abenteurer und wollte sie zum besten haben.
Aber er sah gar nicht wie ein Abenteurer aus. Freilich, seine Kleidung war vom Wetter arg mitgenommen; über einen grauen Sweater trug er ein in den Farben verschossenes gelbgraues Samtjackett; die Beinkleider waren bis zu den Knien aufgekrempelt. An den bloßen Füßen trug er sandalenartige

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 350* Freitag. 20. Dezember 1912.
Allein-Verkauf für Köln
Dr. Diehl-Stiefel
s e ee t ee e en S Se
Schuhe und Stiefe
5
der bequcmste Stiefel
Fortschritt-Stiefel
tonangebend für die Mode
Fabrikat S. Wolf
bequeme Passform, federleicht
Marke Salvator
rassige Formen
elegante Herren- und Damenstiefel
Marke Petto
der beste und bequemste Kinderstiofel
Jea
Kond
Damen-Stiefel„Brunhilde“
in den neuesten Formen.
Herren-Stiefel„Rhenus“ in Herren-Stiefel mit Doppelsohlen
wetterfest.
Jagd- und Ski-Stiefel
Kinder-Stiefel
.50 10.50 12.50 14.50
Uindenth
Fert
##nge für die
10.50 12.50 14.50 18.50 22.50 We
in Box-Rind, naturgemässe Form
Tanz- u. Gesellschaltsschuhe
25—26
.75.50
27—30 31—35
Gamaschen u. Gummischune
Massenauswahl Fonksi####-Schuhen und Stiefeln, Kamelhaarschahen und
Weitgehendste Garantie für meine Waren. 84
Louis Berg
jetzt Schildergasse-12
Eigelstein 107-109
Land. □Seewehr.
1 Die Schlachtschiffe der Mächte Ende 1912 und für 1913. Der Gesamtbestand aller Mächte an kampffähigen Dreadnonahts beläuft sich beim Jahreswechsel auf 55 mit 1 196600 Tonnen. England besitzt an fertigen modernen Linienschiffen 15 mit etwa 338000 Tonnen, Deutschland 10 mit etwa 216000 Tonnen, die Union 8(etwa 183000 Tonnen), Frankreich 6(etwa 110000 Tonnen), Japan 4(etwa 82000 Tonnen), Oesterreich und Italien je 1(etwa 21 000 Tonnen). Auffallend ist in dieser Zusammenstellung, daß Rußland gänzlich ausfällt. Fertige Linienschiffskreuzer moderner Art besitzt zu dieser Zeit England 7 mit etwa 1590 0 Tonnen, während Deutschland 3 mit etwa 650 0 Tonnen aufweist. Andere Staaten verfügen zurzeit tatsächlich über keine fertigen Kampfschiffe dieser Art. Betrachtet man dagegen die Zahl der modernen Kampfschiffe, die beim Jahreswechsel im Bau sind, so ändert sich wesentlich das Bild. England hat 11 Linienschiffe mit 303000 Tonnen und 3 moderne Schlachtkreuzer mit 79000 Tonnen im Bau, Deutschland entsprechend 7 und 3, deren Tonnengehalt noch nicht feststeht.
Es folgen dann bezeichnenderweise Frankreich mit 7 großen Linienschiffen, die etwa 165000 Tonnen fassen, sowie Italien und Rußland mit der gleichen Zahl von 1660 0 bzw. 161 000 Tonnen. Erst dann kommt die Union mit 5 Dreadnoughts (etwa 145000 Tonnen), Oesterreich mit 3(etwa 64000 Tonnen) und Japan mit 1(etwa 31000 Tonnen). Was die großen Schlachtkreuzer anbetrifft, so sind auch in Japan und Rußland je 4 mit 112000 bzw. 120000 Tonnen im Bau. Hinsichtlich der Dreadnoughts, die zum Jahreswechsel im Bau sind, steht also Rußland mit im ganzen 11 derartigen Schiffen nächst England, das über 14 verfügt, an der Spitze der Mächte. Erst dann folgt Deutschland mit 10 Neubauten und weiter Italien und Frankreich mit je 7. Was die Indienststellung der Dreadnoughts im Jahre 913 anbetrifft, so werden die Engländer nach den bisherigen Plänen weitere 3 Schiffe der King George.= Klasse(27000 Tonnen) fertigstellen, außerdem den Panzerkreuzer Queen Mary(3 000 Tonnen), während Deutschlaud 3 Schiffe der Kaiser=Klasse(Prinzregent Luitpold, König Albert und Kaiserin, je 24700 Tonnen) sowie den Panzerkreuzer Seydlitz im Laufe des nächsten Jahres fertigstellen wird. In Frankreich werden im Jahre 913 2 Schiffe der Jean Bart=Klasse(23.500 Tonnen) fertig, in Italien die 3 Schiffe der Cavour=Klasse (22000 Tonnen) sowie der Dante Alighieri, der schon fertiggestellt sein sollte. Die japanische Marine wird durch## stellung des 280 0 Tonnen großen Panzerkreuzers Kongo; Zuwachs erhalten, und Oesterreich=Ungarn durch den Dreadn## Tegethoff. Die russische Marine wird im Jahre 1913 Vermehrung durch fertige Großkampfschiffe erfahren, wäh die Vereinigten Staaten durch die beiden Schiffe der New! Klasse(28000 Tonnen) verstärkt wird. Möglich ist wohl, die englische Marine, wie der Fall des Linienschiffes 9 George V. beweist, wieder einen beschleunigten Ausbau der Bau befindlichen Panzer vornimmt. Was die Aufstapelleg
der Großkampfschiffe aubetrifft, so dürfte sich diese mit Einzelheiten noch nicht übersehen lassen. Vermutlich wird land 5 oder 6 Dreadnoughts auf Stapel legen, während bekanntlich gesetzmäßig 3 solcher Schiffe in Bau nehmen wer
Angesichts der Verteuerung der meisten Genußmittel ist auf die? keit von
SRNGHOTEE
Schuhe; das blonde, natürlich gelockte Haar war unbedeckt und vom Winde zersaust. Dennoch machte er keinen verkommenen Eindruck.
Er mochte etwa dreißig Jahre zählen. Seine kraftvolle, muskulöse Gestalt war über Mittelgröße und von den schönsten Verhältnissen. Sein bartloses Gesicht war tiefgebräunt; die Nase sprang kühn vor, aber um seinen hübschen Mund lag ein kindlich weicher Zug. Das Schönste waren seine blauen Augen, scharfblickend wie die Augen des Adlers und doch im nächsten Moment wieder sanft und heiter.
Seine Haltung war ruhig, sicher und doch bescheiden.
Wer mochte der seltsame Fremdling sein, der aus dem Meere aufgetaucht schien, der mit lächelnder Miene von einer Fahrt erzählte, die an das Märchenhafte grenzte?
„Von Konstantinopel kommen Sie?“ fragte Ruth mit leicht spöttischem Lächeln.„Wie haben Sie denn das angefangen?"
„Ich bin mit meinem Kanot die russischen Flüsse hinaufgefahren und durch die Weichsel nach Danzig gekommen,“ entgegnete der Fremde ruhig.„Ich habe mit meinem Kanot ganz Europa umsegelt und bin jetzt auf der Heimfahrt nach Stockholm...“
20 sind Sie Schwede?
„Ja, Fräulein. Aber können Sie mir sagen, ob ich hier ein Unterkommen finden kann? Ich muß ruhigere See abwarten.“
„Oh, gewiß. Sie befinden sich in einem Badeort, wo verschiedene Hotels sind.“
Ich danke sehr.— Ich wollte eigentlich nicht anlegen, aber die Zigaretten sind mir ausgegangen und ich muß meinen Vorrat ergänzen.“
„Und deshalb setzen Sie sich der Gefahr dieser Landung aus?!“ „Oh, das ist nicht so gefährlich. Das Meer ist nicht so
der Fischer, die sich nicht denken konnten, daß man in diesem kleinen, kaum einige Meter langen Boote, in dem höchstens für zwei Menschen Platz war, ganz Europa umsegeln konnte.
„Kommen Sie,“ rief der joviale Landgerichtsrat Taubert, indem er die Hand auf den Arm des Fremden legte,„das müssen Sie uns erzählen. Lassen Sie uns nach der Strandhalle gehen— natürlich sind Sie mein Gast. Mein Name ist Taubert, Landgerichtsrat Taubert.“
Der Fremde verbeugte sich leicht.
muß um Entschuldigung bitten,“ entgegnete er mit der ihm eigenen Ruhe,„wenn ich Ihre Einladung ablehne, aber ich bin nicht in dem Anzuge, um in Gesellschaft zu erscheinen.“
„Unsinn!“ rief Herr Taubert lebhaft.„Darauf wird hier keine Rücksicht genommen. Wir alle sind nicht in kull dross— also kommen Sie nur. Außerdem fängt es an zu regnen.“
Es war in der Tat recht schlechtes Wetter geworden. Man
eilte nach der schützenden Strandhalle, wohin auch der Fremde dem Landgerichtsrat folgte. Man gruppierte sich um einen langen Tisch, dessen Mittelpunkt der interessante Fremdling bildete; man bestellte Kaffee und Grog und schaute gespannt auf den Schweden, dessen Erzählungen seiner Abenteuer erwartend. Aber dieser, der sich als Eckbert Heldborn aus Stockholm vorstellte, war recht einsilbig; ihm schien es unangenehm zu sein, sich über seine abenteuerliche Fahrt auszulassen. Er lächelte fast verlegen, wenn der Rat Taubert und einige wißbegierige Damen mit immer neuen Fragen auf ihn eindrangen. Seine blauen Augen, die einen solch seltsamen Glanz besaßen,
schweiften dann wie Hülfe suchend nach Ruth hinüber, die am unteren Ende des Tisches Platz genommen hatte
schlimm.“
Es waren mittlerweile mehr Leute herangekommen, die das Kanot des Fremden mit Erstaunen betrachteten und ihn selbst mit Fragen bestürmten, die dieser kurz aber höflich erwiderte.
Das Kanot besonders erregte die Bewunderung namentlich
unteren Ende des Tisches Platz genommen hatte.
Auch sie fühlte ein großes Interesse für den Fremden, der so unvermutet in diese Idylle des kleinen Seebades geworfen war; auch sie hätte gern etwas Näheres über diese abenteuerliche Reise gehört, aber sie war feinfühlend genug, um nicht mit neugierigen Fragen lästig zu fallen.
„Ichspreche nicht gut deutsch,“ suchte sich Heldborn der Beantwortung der vielen Fragen zu entziehen, aber es half ihm alles nichts, er mußte Rede und Antwort stehen und schließlich
Lustige Ecke
Bekanntmachung. Vom Bürgermeisteramte erfahren wir des Gründungsfestes unserer freiwilligen Feuerwehr
ienstagvormittag regn hnachmittag statt. Reg
gende Anordnungen: Sollte es am
so findet das Gründungsfest am Mittwochnachmittag statt. Ree es jedoch Mittwochnachmittag ebenfalls, dann findet die Or
dungsfeier schon am Vormittag statt.
Nachts um Zwölfe.„Jetzt weiß ich nicht, wecke ich meine-“
oder meld' ich mich obdachlos?“
##ch sächsisch Spekulat
amtliche Kur
Bes
T
rsses Lager .Bordeauxwe
Port, Samos beutscher u. zu Original Cognac in all Preislagen hn- u. ausl.
Liköre
Spezie
Kč
für Festgebä
Fernspr. A:
besonders hinzuweisen. Diese fachgemäße Mischung vorzugswe britisch=indischer Tees steht qualitativ so hoch, daß sie den weitgeh sten Ansprüchen zu genügen vermag. Dabei stellt sich infolge der auf gewöhnlichen Ausgiebigkeit eine Tasse Sang=Ho Tee auf###
üder 1 Pfg. P.&amp; W. Bollig. Fernspr. 1244.
erfuhr man, daß er von einem großen Sportverein in Stocht ausgesandt war, um in dem kleinen Kanot Europa zu umseg daß er über Kopenhagen, Kiel, den Kaiser-Wilhelm=Kanal Holland und Belgien gesegelt, durch das französische Kan#l nach Marseille gekommen war, das mittelländische Meer du# fahren, Athen und Konstantinopel erreicht und dann die sischen Flüsse aufwärts nach Danzig gekommen war. Jehi fand er sich auf dem Heimweg über Kopenhagen nach StockhUeber seine Reise berichtete er in einem großen schwedi# und einem englischen Sportblatt.
Mit dieser Auskunft mußte sich die Gesellschaft vorlät zufrieden geben. Aber so leicht ließ man den interessat Fremden nicht frei. Der kleine Badeort bot nicht viel Abwech lung und so griff man begierig nach diesem Ereignis, das Sensation der Saison zu werden versprach. Wie im Triun führte man den kühnen Sportsmann nach dem Hotel, in de gastlichen Räumen sich abends ein großer Teil der Bade### zu versammeln pflegte.
Widerwillig fast folgte der Fremde; aber man war### solcher Liebenswürdigkeit, daß eine Ablehnung unhöflich gereg wäre.
Ruth hingegen folgte dem allgemeinen Strom nicht; sie be sich nach der Villa, in der ihre Eltern eine Wohnung mehrere Wochen gemietet hatten.
(Fortsetzung folgt.)
Chris
Nic
Nei
Seit
Ins
Hauptv
Wilhel
Luxembur
Ferns

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 s Freitag, 20. Dezember 1912.
Seite 11.
*r84
ich meine##
Als leistungsfähige Geschäfte in
Lindenthal
empfehlen sich folgende Firmen:
lean Lorbach
Konditorei und Feinbäckerei
Lindenthal, Dürenerstrasse 229
Fernsprecher B 7789.
###nge für die Weihnachtstage meine anerkannt hochfeinen
Weihnachtsstollen
###ch sächsischer Art in empfehlende Erinnerung, ferner Spekulatius und Printen in nur Ia Qualität.
Jantliche Kuchen und Torten werden in bester Ausführung fertiggestellt.
Bestellungen im voraus erwünscht.
Täglich 3mal frisches Gebäck.“
C
*
∆
##rosses Lager in Ahr-, Mosel-, Rhein.Bordeauxweinen. Madeira, Malaga,
Port, Samos u. Ungarweine beutscher u. französ. Sekt zu Original-Preisen.
Cognac in allen
tedagen.#.c h
Ver uund.#SZ Arioaal
Arac u. Rum
Ananas-, Arao-, Burgunder-, Portweinu. Rum-Punsche
0 in ½ und ½ Flaschen
Liköre
Zu Weihnachtsgeschenken
empfehle: 7
Kleider- und Blusenstoffe in grosser Auswahl Siamosen für Kleider und Schürzen 5
Damen-, Herren-, Kinderwäsche 3
von der billigsten bis zur feinsten Ausführung in hervorragend grosser Auswahl E.
Alle Extra-Anfertigungen prompt u. billig.
Damen-Röcke Schürzen in reichster Auswahl
Korsetten Taschentücher 5
Schirme Schlipse, Sweaters 5
Handarbeiten Unterzeuge3
Strumpfwaren Knaben- u. Mädchen-Mützen
:<space> H a n d s c h u h e<space> H o s e n t r ä g e r<space>
Handtaschen, Kämme, Damenblusen, farbig, schwarz, weiss. Alle Arbeiterkleider und Bettwaren. 9
! In sämtlichen Artikeln sind meine Läger reichhaltigst# sortiert und bitte ich um geneigten Zuspruch.
Eduard Strasser
Bäckerei u. Konditorei
mit elektr. Betrieb
Köln-Lindenthal
100 Dürenerstr. 100
Höchste Auszeichnung.
Prämiiert auf menreren Ausstellungen...
%75““ Empfehle
1
Fernspr.
B988S,
∆ □c% Christstollen
Ecke Dürener- u. Theresienstr. 211. Fernruf A 3457.
sowic alle
Back- u. Konditorwaren
Bei 3 Mark Einkauf 1 Prachtkalender gratis,
(
rd durch Fe ers Kongo en
den Dreadno##
ahre 1913 ahren, wähn der New9 b ist wohl, ienschiffes### Ausbau der Aufstapelleg diese mit stlich wird i, während nehmen werd
el ist auf die#
vorzugswe
ie den weitgehe infolge der au Tee auf##
in in Stoch pa zu umseg selm=Kanaln sische Kanal che Meer du dann die war. Jetzt nach Stockhe zen schwedit
schaft vorla# n interessan t viel Abwech Zeignis, das ie im Triun Hotel, in de
der Badeg
man war nhöflich gewe
nicht; sie be Wohnung
Heinrich Mertznich Nachf.
Inh.
Rudolf Pommée
Spezialbezug- u. Versandhaus
feinster und billigster
Kolonialwaren.
für Festgebäcke sämtliche Mehle, Zutaten und Gewürze garantiert rein und frisch.
Lanbertsprinten, Nörnberger Spezialitäten.
Clever Spekulatius.
Fernspr. A 3102. 1* Dürenerstr. 177.
Meine Weihnachts-Ausstellung
bietet eine reichhaltige Auswahl in
Oefen, Herden, Gasherden, Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen, Ofenschirmen, Vorsetzern und Kohlenkasten.
Wegen Umbau gewähre ich 10% Rabatt.
Junker&amp; Ruh-Oefen und Gasherde
zu Originallistenpreisen. c*
Dürenerstr. 203 Jean Jven Teleph. H 283#.
in bekannt vorzüglicher Qualität bei Verwendung von nur bestem Rohmaterial. Spekulatius Pfd. 60, 80, 100 Pfg. Prima Mandelspekulatius Pfd..20 M.
Prima Printen Pfd. 60 Pig. ff. Grahambrot täglich frisch.0
Alle Bestellungen werden prompr u. sorgfält, ausgef.
Lindenthals deinstes Geschäft der Brauche
J. H. Goergens
Dürenerstr. 213 Fernspr. A3969
Als Spezialität empfehle nur bessere Hoionialwaren
billigst gestellte Preise.
Backartikel in frischer und bester Qualität Gemüse- und Früchte-Konserven Kaffee stets frischer Röstung in 5 versch. Preislagen Tee, Bonbons, Schokolade, Kakaos Lambertz-Printen, Lambertz-Bruchprinten Clever Mandel-Spekulatius Nürnberger Lebkuchen von H. Haeberlein, Nürnberg Haselnüsse, Baumnüsse. Feigen, Datteln. Maronen Apfelsinen, Prinzess-Mandeln, Tafelrosinen Toilette-Seifen und Parfümerien in grosser Auswahl Baumkerzen in Stearin, Paraffin und Wachs. Bestellungen werden prompt frei Haus geliefert. h
Christbaumschmuch Auswahl.
Nichttropfende Baumkerzen. Neueste Kerzenhalter.
Iscue Grescueuke. Eau de Cologne.
Seifen in Kartons von 45 Pfg. bis.00. 18
-Drogerie Ferd. Roth, Dürenerstr. 192.
Inseraten-Annahme:
Königliches
HOFBRAU
MUNCHEN
Hauptvertretung:
Wilhelm Baum
Luxemburgerstr. 242 Fernspr. A 474
Annahmestelle:
Wilh. Antoni
Dürenerstr. 179 Fernspr. A 3281.
*
Jean Bremer, Dürener Strasse 227.
P. Schminkhoff
Feinbäckerei und Konditorei
Besuchen Sie bitte meine
Weihnachtsausstellung Dürenerstrasse 1812. Zweiggeschäft: Franzstrasse 6d.
Tel. A4925. 55
Dus
LindenthalDürenerst. 160
emptichlt für passende
Weihnachtsgeschenke
sein Lager anzuschen in genau regul. billigen
Qualitäts-Uhren, Brillanten,
Gold- u. Silberwaren sowie Bestecke.
* Trauringquelle.# Optik-fachmännische Bedienung. 0
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in 5
Puppen und Spielwaren.
Peter Knoft
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 201, Tel. B 7578.
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
( dohsen-,Kalb- u. Lammellloisch a
in nur prima Qnalität
Ma
Dürenerstrasse 215 Fornruf à 5479.
Conr. Mattern Alb. Böhle, 209 Dürenerstrasse 209
Grösstes Spezial-Hut- und Schirmgeschäft am Platze. Alleinverkauf der Marke Habig, Wien sowie M. Mertés, Köln.
Dürenerstrasse 214 vis--vis dem Wilhelm-Saal
Uhren- u. Goldwarenhandlung.
Optische Artikel, Trauringe usw. Reparatur-Werkstätte im Hause.
Gute und reelle Bedienung.
- deltentes(hesehält am Klatae.
S
Schubhaus Schoppmann
Dürenerste. 178
Grosse Auswahl in jeder Preislage.
WV. J. Antoni. Dürenerstr. 179
#
Beste Bezugsquelle für alle Kolonialwaren, Südfrüchte, Konserven, Delikatessen, Weine und Liköre.
Frische Hasel- und Baumnüsse, Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Feigen, Datteln, Prlaten, Spekulatius Spezialität: Kaffee eigener Brenner-1, unübertroffen. Tee und Kakao erster direkter Häuser,
##ak. ke, Under berg, Auers Korn, felne Kognaks etc.
Niederl. von: Selners Punsch, Jamaika-Bum, Batavia-Arrak, Gllka, Underberg:
FAN
0
M
ing
W. IIA
E
ET
NINNE

1
WL Wann
W
ALIN
Seite 12.
Kölner Local-Anzeider Nr. 350= Freitag 20. Dezember 191.—.
finden Sie in denkhar grosser Auswahl im
anerhannt ältesten bestrenommierten
Spezial-Schuhwarenhaus Kölns
Gegründet
872
Johann Pennig
59 Heumarkt 59 Ecke Gürzenichstrasse
am Königsdenkmal
Fernsprecher
A1452
chen- u.
für Haus u. Strasse
in praktischen breiten Formen
sehr dauerhaft
Damen-Stiefel! Herren-Stiefel!
bis Grösse Nr. 44 für empfindliche Füsse bis Grösse Nr. 50 für extra starke Füsse
in allen Ledersorten und Ausführungen, bequeme Passformen, prima Qualitäten.
Haupt-Preislagen: M6.75 750.50 10.50 12.50 13.50 14.50 16.50 usw.
Militärstiefel! Arbeits-Schuhe! Schaftstiefel!#
mit und ohne Nägel grosse Auswahl
LEIDEN SIE
an Erkältung, Schmerzen
Rheumatismus, Lumbago Halsschmerzen, Schiefhals. uz#
so legen sie, bevor sich das Uebel verschlimmert auf die weke etelle ein ordentliches Paket
THERMOGEN
pfelsinen,
chokolad
Sicheres leichtes und prompte Heilmittel das weder Ruke noch besondere Lebenswrise auferlegt.
Legen sie die Lage watte der art auf die schmerzende stelle, dass sie eich. gut an die Haut anschmiegt.
VERWEIGERN
sle jede Nachahmung od Contrefagon von THERMOGENE, wie sie ein falsches Geldstuck zurückweisen wurden.
Pro carton Fr..20 In allen Apotheken und Drogerien.
nach Vorschrift.
Alle Reparaturen billigst!
0
Gummischuhe!
Vasserstiefel! in alleu Preislagen
Gamaschen! Tanz-Schuhe!
Nur besterprobte Qualitäten!
Gratis erhält
jeder Käufer
bei Einkauf von 5 M. an einen
Prachtkalender
und ein Paar
Puppenschuhe.
Xheinr. Klein
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Autbr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.##
3p4p*
Weltberühmte Aachener
Unterzeugen, Strümpfen, Socken.
Schürzen
Henry Lambertz, Aachen
Hoflieferant Seiner Majestät des Königs von Preussen.
*0
Ernst Hechtien
—
Hohestr. 39
Tel. 8942
Grosse Auswahl in
Juwelen
GoldSilberwaren
Sehr preiswerte Fugenlose Trauringe Brillantringe—— nach Gewicht.——
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. n“
Deriag und Druck v J. P. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Bedenbach; für Anzeiger== und Reklamentei Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Beliebte Weihnachtsgeschenke
für Kinder.
in neuesten Fassons, große Auswahl.
Herrenhemden, Hosenträger, Reformhose Kragen, Handschuhe, woll. Tüche Manschetten, Taschentücher, woll. Haube Vorhemden, Damenhemd., Handschuhe Krawatten, Damenhosen, Korsetts, Kragenschon., Kinderwäsche, Unterröcke
zu billigsten Preisen bei bekannt guten Qualitäten.
Spezialität:
.„1 Kgl. Pr. Lott rie-Einnahme
Kochherde Klein
Andreaskloster 31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel L.
mit Patent=Sicherheits brenner in allen Preis
Gelegenkeitekauf in
SPIELWAREN
lagen sowie komplette
Küchen und Einrichtungen
"
dazu empfiehlt*1
Eio. t
40 20.— 10—.—
Zich. a. 13. u. 14. Januar 1913.
leickt, wirck ein
leicht
u. Sesettsehe stespäefe. atkasten
# 13 Herzogstraße 13.
Unterzeuge u. Strumpfwaren bitig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 1 Ehrenstr., Ecke Albertuskr.
Königl. Preuß. Klassen=Loiterie
1. ½ 18 Lose
40.f. 20 fl. 10.6.4
Leuthaus
Hohepforte 15-11.
und Seidesbicher zu
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik
Cöln, Martinstr. 37, neben dem Gürzenich.
*•*„„„„„„ 4
Di
Schon ein
Nath.8 Rosa Bernard
Ecke Ehren= und Albertusstraße. Spezial-Geschäft
ler Gut
Durch d
lgar
Passe
Verkauf du
be
„.fein,
# große Par Fehlfarben
in passe
Zigarette und alle ga
au
# Namen und
llegenheits
Eiligste Ein sten Regensch
primae
„ B.
" 5
" 11
„ 5
„ be
" re
" D
zebst kleines
Fr. Storsb

Seite 13.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 350= Freitag 20. Dezember 1912
Ehrenfeld. Venloer Strasse 266 Kalk, Hauptstrasse 99 Lindenthal. Dürener Strasse 200 Niopes. Neusser Strasse 281 Sülz, Berrenrather Strasse 210
Köln, Merovingerstrasse 69 „ Neusser Strasse 61 „ Peterstrasse 20 „ Weyerstrasse 57
Neu eröfinet: Neu-Ehrenfeld
Siemensstrasse 9
(Ecke Fridolinstrasse)
Köln. Ehrenstrasse 24—26 „ Eigelstein 46
„ Malzbüchel 4
Marsilstein 29
Filialen
n. Haselnüsse, Walnüsse, Honigkuchen, Bonbons, Pralinen, alle Backartikel,— Marmeladen, Gelees, Honig, westfälische die beliebte Holbutko-Margarine, Weine sowie alle 0
elsinen, Aachener Printen, Dresdener Pfeffernüsse, Feige hokoladen, Biskuits, Spekulatius, Kakao, Tee, Kaffee— Wurstwaren, Schmalz, Kokosfett, Butter-Ersatzmittel,
stes
noch
gt.
t auf eich
Od
ENE,
tuck
richtige Bezugsgu
für den Einkauf von Uhren oder Goldwaren zu wissen, ist von ausserordentlicher Wichtigkeit: Man wende sich deshalb beim Einkauf nur an ein leistungsfähiges Haus, welches sich durch langjähriges Be∆ stehen einen reellen Namen erworben hat.
Mein Uhren- und Goldwaren-Haus 2 ist eines der grossten am Platze, besteht 32 Jahre und hält besonders in billigen und besseren Uhren und Goldwaren unübertroffene Auswahl.
Besichtigung meines grossen Fensters ist hochinteressant. Reizende Neuheiten in Uhren und Goldwaren sind ausgestellt und mit billigsten Preisen versehen
Kein Weihnachtseinkauf ohne vorherige Besichtigung meiner sehenswerten Schaufensterauslage.
Spezialität: Trauringe(fugenlos). Echt Gold gestempelt. Paar von 7 M. an.
nach Obenmarspforten 25
empfehlen als praktische Weihnachtsgeschenke
zu besonders billigen Preisen
Damen-, Herren-u. Kinderwäsche, Tisch-u. Bettwäsche, Schürzen, Taschentücher uy.
A. Bungart&amp; Scheidt
Köln, Herzogstr. 39. Telephon B 8205.
zungen
notore
an der Ehrenstrasse.
Achten Sie bitte auf Firma Walter neben„Apostelnbräu
Wilhelm Antoni, Breitestrasse 167 Spezialgeschäft für Bürobedarf
Festgeschenke für den Schreibtisch zum Geschäfts- und Privatgebrauch. ff. Briefpapiere ff. Lederwaren
Ausgewähltes Sortiment Goldfüllhalter Volle Garantie und Umtauschrecht.
folg hat nur auf dieser Welt er dutes bringt für wenig Geld.
Durch die anerkannt guten und billigen
ist mein Gelegenheits-Kaufhaus
Violinen] Trompeten
### Mandolinen! Trommeln
Lauten Gitarrzithern Gitarren Harmonikas
Zithern Drehorgeln
Flöten etc.(Grammophone 1 Polyphon-Musikwerke etc. — Christbaumständer.Musik
ößte Auswahl. Bekannt reelle Preise
Hans Gruber, Hollielerant
In, Kreuzgasse 9. 73 Telephon B 1158.
jdarren An St. Agatha l7
bekannt geworden.
wahl.
formhosel
II. Tüchel
U. Haubei
indschuhe,
rsetts,
iterröcke
Passende Weihnachtsgeschenke:
Verkauf dunkel 50 St. 1,70 M. mit Ring 25 Stück.95# „ hell 50 St..— M. Prinz Heinrich 25 St. 1,25 „.fein, Spieg. 50 St. 2,30 K. Bismarck.Hav. 25St..50 fl.
große Partie 50 u. 100 Stück Kistchen zu.20 u..80 Ml. Fehlfarben hochfeiner Sumatra-Havanna-Zigarren.
Ziearetten
Gegen Schnupfen
in passenden wunderhübschen Präsent-Kartons mit 50 Stück Inhalt 70 f.
Zigarette 100 Stück 50 3 1 52 Band 100 Stück 1,80 Ml nd alle gangbaren Marken zu billigstem Fabrikpreis.
zul Bärsag, An St. Asatba 17
1 Warsam fähe llohestr. u. Schilderg.
Namen und Hausnummer 17 achten, da sonst verkehrt.'n
(Emulsion aus Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztlicher Vorschrift).
Köln, Kreuzgasse 9
Telephon B 1158.
Legenheitskaufhaus Severinstr. 230, dir a. Waidmarkt
lligste Einkaufsquelle für Gelegenheitskäufe aller Art enen Regenschirme, Halbseide, mit Futteral, per Stück nur 3.
prima ewasch. Taschentüch, weiß, ho tf. p. Dtzd. nur.50 0
„ B. Herren Socken, dopp. Spitz. u. Fers., 3 Paar nur! „ Herren=Hosen, o. Untsch. auf den früh Wert, p. St..4
„ Ulster, Anzüge.„„„„„„„ 189/4
„ 5=Zigarren„„„„„„100 St. n. 2,50
„ bess Spielwaren, Hosenträger u. Weckeruhren spoltb.
reine Fettseife in Kart.,.Dtzd nur 60. 75,..— 10.u „ Damen= u. Kinderschürzen, Damen=Strümpfe usw edst kleines Orchester, 1200; gekostet, wie neu, nur 3.4. K. Storsberg, Severinstr. 230. Kassa=Ankauf ganzer Warenlager. Fernsprecher B 1350. 9
Unübertroffen!
Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Visitenkarten und
Neujahrswünsche Luxuspapiere etc.
Gebr. Avanzo. Köln
Marzellenstr. 17.*9
„Coryzol“ ist zum Preise von.00 per Fläschchen(lange reichend) durch die Apotheken erhältlich. Wenn nicht vorrätig, wird es Ihr Apotheker innerhalb kürzester Frist besorgen.— Lassen Sie sich nichts anderes als„ebensogut aber billiger“ geben: nicht der Preis entscheidet, sondern die Wirkung!*

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Freitag, 20. Dezember 1912,
(4) Köln, 20.Dez.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Tech, Dedenbach, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings. Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Nöcker, Oestreich, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk,
Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Bewilligung eines Zuschusses an das deutsche Seemannsheim zu Rotterdam.
Die Versammlung ist mit der Bewilligung von 1000 M. einverstanden.
Vom Kölner Karneval.
Es handelt sich um einen Antrag des Festkomitees des Karnevals auf Bewilligung eines Zuschusses zu den Kosten des Rosenmontagszuges 1913. Beantragt ist seitens der Verwaltung, 5000 M. zur Verfügung zu stellen außer den bereits im Etat vorgesehenen 5000 M.
wr. Dech. Die Angelegenheit hat in der Finanzkommission zu längerer Erörterung Veranlassung gegeben. Die schlechten Seiten des Karnevals übertreffen die guten. Verschiedentlich ist versucht worden, bestehende Mißstände im Karneval zu beseitigen, ohne daß dies bisher mit Erfolg gelungen wäre. Es war von seiten des Festkomitees beantragt worden, den städtischen Zuschuß auf 15000 M. zu erhöhen. Die Finanzkommission glaubt jedoch, es bei 10000 M. belassen zu sollen. Meine Freunde sind der Meinung, diese Summe bewilligen zu sollen, da der Karneval der Bürgerschaft immer noch eine Reihe von Vorteilen bringt.
Hr. Moritz gibt dem Wunsch Ausdruck, daß die von der Stadt zur Verfügung gestellten Mittel nun auch für die künstlerische Ausgestaltung der Wagen des Rosenmontagszuges verwandt werden, und daß bei Bearbeitung der Pläne für diese Wagen Künstler hinzugezogen werden. Nur unter dieser Bedingung würde er seine Zustimmung geben können.
Der Vorsitzende. Der Bürgerausschuß zur Förderung des Karnevals hat es sich nicht von vornherein zur Aufgabe gemacht, eine allgemeine Reform des Karnebals in die Wege zu leiten. Das Programm dieser Reform ist auch viel zu groß, als daß es schon in einem Jahre vollständig zur Ausführung gelangen könnte. Im wesentlichen handelt es sich diesmal um eine bessere Ausgestaltung des Rosenmontagszuges. Einmal glauben wir damit mehr Humor in diesen hineinzubringen, dann aber auch eine gediegenere Ausgestaltung des Zuges herbeizuführen. Der Bürgerausschuß ist zu diesem Zwecke auch, wie Hr. Moritz es wünscht, mit einer Reihe von Künstlern in Verbindung getreten, unter denen sich auch bekannte Kölner Namen befinden, welche die Ausführung des Zuges überwachen. Aus meinem Schweigen auf die Ausführungen des Hrn. Dech darf nicht der Schluß gezogen werden, als ob ich der gleichen Meinung ware. Licht= und Schattenseiten gibt es überall; aber in diesem Falle möchte ich doch bemerken, daß die Lichtseiten die Schattenseiten übertreffen. In unserer Zeit, wo wir durch die Arbeit das ganze Jahr hindurch sehr streng in Anspruch genommen sind, werden ein paar Tage der Zerstreuung und des Vergnügens wohl jedem willkommen sein. Oder haben Sie schon einmal gehört, daß es bei Massenfesten nicht zu Auswüchsen gekommen sei? Ich bin überzeugt, wenn Sie mit den Rosenmontagszug fördern helfen, daß sich dann auch die Bürgerschaft zu reichen Mitteln zur Hebung desselben berest finden wird; denn nach der Richtung hin hapert es bis jetzt noch einigermaßen.
Hr. Neven stimmt dem Oberbürgermeister darin zu, daß ein paar Tage der Freude in einem arbeitsreichen Jahr wohl angebracht seien. Leider werde der Karneval jedoch nicht auf die drei Tage beschränkt, sondern er dauere oft monatelang. Der Redner ist mit der Bewilligung der 5000., außer der im Etat angesetzten gleich hohen Summe einverstanden, hofft aber, daß weitere Zuschüsse nun nicht mehr verlangt werden. Es muß hier an dieser Stelle einmal offen ausgesprochen werden: Unter den Karnevalisten gibt es Leute, die tatsächlich drei Monate hindurch ihr ganzes Denken und Trachten dem Karneval widmen und darüber nachdenken, wie sie in den Karnevalsgesellschaften brillieren können. Wenn es gelingt, die Ausdehnung des Karnevals zu beschränken, so wird das bewirten, daß die Schattenseiten, wie ich sie verstehe— es gibt nämlich auch noch andere!— allmählich verschwinden.
Herr Rings. Er pflichte dem Oberbürgermeister darin bei, daß neben dem Ernst des Lebens und bei der allgemeinen Weltverdrossenheit ein paar fröhliche Tage der Menschheit nottun. Und deshalb sei er tein grundsätzlicher Gegner des Karnevals. Er würde es lebhaft bedauern, wenn die schönen Blüten des Karnevals, vor allem der gute Humor, verschwänden, der in den besseren Gesellschaften nach dem Wahlspruch Von Zoten frei die Narretei noch immer gepflegt werde. Wenn es auch in Anbetracht der wirtschaftlichen Bedeutung des Karnevals für Köln zweckmäßig ist, daß wir den Luschuß gewähren, so möchte ich doch nicht unterlassen, auf das Klagelied hinzuweisen, das vor etwa 14 Tagen hier gesungen worden ist, nämlich daß die Stadt außerordentlich sparsam und haushälterisch arbeiten muß. Hoffentlich gelingt es der Umsicht des Herrn Oberbürgermeisters und den Herren des Komitees, den Karneval wieder auf die alte Höhe zu bringen.
Der Vorsitzende bemerkt, daß er persönlich für den Karneval und dessen Auswüchse nicht verantwortlich gemacht werden könne.
Wir sind schon zufrieden, wenn es uns gelingt, den Rosenmontagszug zu heben. Ich weiß nicht, ob all zu kritische Bemerkungen nicht geeignet sein könnten, unsere Aufgabe anstatt zu fördern, zu erschweren, was auf die Beschaffung der Geldmittel eine ungünstige Einwirkung habe könne. Gelingt es uns, den Rosenmontagszug zu fördern, so haben wir den ersten Fortschritt unserer Bestrebungen zu verzeichnen, und das würde für dieses Jahr genügen.
Herr Dech bemerkt noch, daß er nicht bloß die Mißstände gemeint habe, welche die lange Dauer des Karnevals mit sich bringen, sondern auch die übrigen Mißstände, die aufs tiefste zu bedauern und mehrfach schon von der Presse aller Parteien gerügt worden sind.
Der Betrag wird nach einer kurzen Bemerkung des Vorsitzenden bewilligt.
Verkauf von Grundflächen a. an der Pallenbergstraße, b. aus dem Fuhrparkgrundstück.
Zu a handelt es sich um 188 Quadratmeter zu je 13.; zu b um 4,33 Quadratmeter zu je 30 M. und einer Mauer im Werte von 678,38 M. Ferner stimmt die Versammlung dem Verkauf einer Reihe von Baustellen in der Nußbaumerstraße zu.
Grundstücksaustausch Rolumbastraße und Bußgäßchen.
Es werden 17 gegen 26 Quadratmeter ausgetauscht. Der Austausch wird gewünscht, damit die Baupläne der Kirchengemeinde St. Kolumba— Kaplans= und Küsterwohnung auf dem Grundstück des alten Kolumbakirchhofs— ausgeführt werden können.
Instandsetzungsarbeiten im Restaurant zur Alrepforte.
Hierfür werden 950 M. bewilligt.
Beschaffung eines zweiten Drehgestells für die Gladbacher
Bahn.
Die Kosten in Höhe von 12 124 M. werden bewilligt.
Vertrag über Kreuzung der Mülheimerstraße durch ein Anschlußgeleise der Firma van der Ippen u. Charlier.
Die Versammlung erklärt unter den üblichen Bedingungen ihr Einverständnis.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Liebig=, Herkulesstraße und Eisenbahn.
Die Versammlung erklärt ihr Einverständnis. In dem Plan ist auch ein kleiner Kinderspielplatz vorgesehen.
Vertraa über Anbringung von Leitungsdrähten an den Masten der Frechener Bahn seitens der Elektrizitäts- und Wasserwerke Frechen.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung. Es werden durch die Leitungen noch mehrere Wege gekreuzt; zur Vermeidung von Störungen der Leitungen sind entsprechende Vorrichtungen erforderlich.
Vorentwurf für den neuen Botanischen Garten.
Hr. Beigeordneter Verndorff führte aus, daß die Verlegung des Botanischen Gartens schon im Jahre 1909 besprochen und das Gelände nördlich der Flora damals schon für die Anlage in Aussicht genommen worden sei, da es wegen der unmittelbaren Nachbarschaft der Flora für den genannten Zweck besonders geeignet erschien. Man habe nun mit der A. G. Flora ein Abkommen getroffen, welches die Möglichkeit biete; den Botanischen Garten noch um rund 4700 Quadratmeter zu erweitern. Ein dahin gehender Antrag sichert den Besuchern der Flora den Zutritt zum Botanischen Garten, während die Besucher des letzteren auch die Gewächshäuser der Flora besichtigen können. Der alte Botanische Garten am Vorgebirgstor soll als Anzuchtgarten für die Schulen vorläufig beibehalten werden, weshalb auch die dort stehende Halle einstweilen stehen bleiben soll. Der Flora soll für das zum Botanischen Garten gezogene Stück 1000 Mark Miete gezahlt werden. Direktor Esser erläuterte den Plan.
Bedenken wurden nur wegen des an dem Verbindungstor zur Flora zu errichtenden Pförtnerhäuschens laut.
Hr. Ayll war der Ansicht, daß dieses Häuschen bzw. der Pförtner Interesse der Flora seien, also auch von dieser zu stellen seien. Hr. Beigeordneter Matzerath bat, die ungünstige Lage der Flora zu berücksichtigen und weitere Verhandlungen zu vermeiden.
Darauf wurde die Vorlage nach Bemerkungen der Herren vom Rath und Giesen genehmigt.
Einbau der Leibl-Stube aus Kutterling in einem Raum des Stapelhaus-Restaurants.
Die Versammlung ist einverstanden und bewilligt die Kosten in Höhe von 1250 M. Die Raumverhältnisse im Stapelhaus entsprechen den Verhältnissen des Hauses in Kutterling in Oberbayern. Die gesamte Einrichtung des Zimmers wird von Kutterling hierher überführt. Auf entsprechende Bemerkungen der Herren Neven und Dr. Maier erklärt Beigeordneter Laué, daß das Mobiliar so stark sei, daß Beschädigungen durch„smarte“ Engländer oder Amerikaner, die auf Andenken ausgingen, unmöglich seien.
Umgestaltung der Ansichtsflächen der Volksschule an der Dipinstraße.
Mit Rücksicht auf die Nähe der Kirche Maria im Kapitol soll die Fassade umgestaltet werden; man hofft dadurch ein schöneres Platzbild zu schaffen. Die Kosten im Betrage von 8400 Mark werden bewilligt.
Beitritt der Stadt zum Bund Jungdeutschland.
Die Versammlung bewilligte einen Jahresbeitrag von 50 Mark.
Erneuerung von zwei Bad wannen im Hohenstaufenbad
Die Kosten in Hohe von 1200 Mark werden bewilligt.
Beleuchtungsanlage für die Turnhalle an der Nußbaumerstraße.
Die Kosten betragen 300 Mark; sie werden bewilligt.
in
Ausbau eines Teiles der Verrenratherstraß,
Die Kosten betragen 12.050 M.
Es handelt sich um die Erhaltung eines Restes der Wasserleitung. Der Rest(ein Pfeilerstumpf) wird auf8 Bürgersteig stehen, die Fahrstraße bleibt frei. Der Betrag wird willigt.
Anstellung von je drei weiteren hauptamtlichen Lehreund Lehrerinnen sowie von drei weiteren vollbeschäftige. Hilfslehrerinnen an der kaufmännischen
Die Versammlung erklärt ihr Einverstänonis und bewilligt forderlichen Mittel. 3487
Einrichtung von Kochkursen für schulentlassene march und für Frauen.
Hierfür werden 1000 M. bewilligt.
Hr. Bau wünscht, daß die Stadtverwaltung ihren Beamtinn Zeit und Gelegenheit verschaffe, den Kursen beiwohnen zu Vielleicht empfehle sich bei Annahme von Beamtinnen die 9 solvierung der Kochkurse zu fordern. Die Stadt solle selbst##
tun, was sie bei der Einrichtung von Haushaltungsunterricht den kaufmännischen Fortbildungsschulen von den Kaufleu fordere.
Der Vorsitzende sagt Prüfung der Anregung zu.
Beschaffung eines weiteren Drehstromtransformators für die Schaltstelle Ehrenfeld.
Die Versammlung bewilligt die Kosten in Höhe von 9950 M.
Erhöhung der Schulärztegebühren vom 1 April 19130
Die Mehrkosten betragen 7650 M. jährlich.
Die##entliche Sitzung wurde darauf geschlossen; die nach findet am 30. Dezember statt; in ihr wird der neue Tarif be# Bezug von Elektrizität beraten.
Nichtöffentliche Sitzung.
Dr. G. Witzel wurde zum Bibliothekar der Handelshochschu ernannt. Angestellt wurden A. Dittmann als Stadtsekreiz W. Gocker und P. Devenheuer als Aktuar, Jos. Zon W. Horstmann und Frz. Hartmann als Feuerwehrmay Die Beförderung folgender Beamte wurden vordatiert: Stadtsekretärs Brandt(auf den./8. 12), der Sekretäre Nollmay und Henken(15./4. 12), Dowe, Feusel, Goos, Meister und Wolsch (./5. 12), Bolzan(21./5. 12), Nagel(10./6. 12), Terhaag, Hei und Osenberg(17. 4. 12), Knaup, Claasen, Ködderitsch, Molitor, Schneppenhorst, Seifert und Henkel(10./4. 12), Wildand (24./9. 12) und Krüger(./7. 12).
Dem Fahrer der Straßenbahnen Jos. Breuer und dem Kehr Th. Wilden wurde ein jährliches Invalidengeld, der Witwed Gärtners G. Anders ein jährliches Witwengeld und einem Lehr anläßlich seines Dienstjubiläums eine Ehrengabe bewilligt.
Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken Ecke Vog sanger= und Mechternstraße, bei Nippes, Poll, Worringen u Ehrenfeld sowie der Ankauf und die Enteignung von Grundstückbei Deutz. Die Versammlung setzte die Entschädigungs Grundstücke Ecke Liebig= und Overbeckstraße und Mielenforststrat fest. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf Schade ersatzklagen aus Straßenbahnunfällen einzulassen.
Qualitäts:
Cigarette
Pflicht der
0
Hausfrau
ist es zu sparen. Dies darf aber nicht auf Kosten der Qualität oder des Wertes einer Ware geschehen. Billige aber auch minderwertige Nachahmungen von Dr. Oetker's Backpulver, Puddingpulver, Vauillin=Zucker werden jetzt wieder vielfach angeboten. Wenn man Dr. Oetker's altbewährte Fabrikate haben will, so weise man solche Nachahmungen zurück und bestehe auf die echten Fabrikate
mit dem Namen„Dr. Derrer“. Der tägliche
Versand von über 300000 Päckchen ist der beste Beweis dafür, welch großer Beliebtheit sich Dr. Oetker's Fabrikate erfreuen. Dieselben sind überall zu haben.
1 Päckchen 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.

Nähma
Wittenberge, Bez. Potsdaffl.
Ein Weihnachtsgeschenk
das Nutzen mit Freude verbindet.
der römisch 9 auf krag wird
en Lehrer
beschäftigtdungsschul
Mädche
Beamtinn zu 19.54 nen die 11 selbst bi sunterricht Kaufleut#
ormators
n 9950 M.
il 1915 a5
; die nach ue Tarif bei
idelshochschul
Stadtsekreich Jos. Zon uerwehrman tiert: ire Nollmat und Wolsch Lerhaag, Hei itsch, Schal ), Wildan##
d dem Kehr
er Witwe einem Lehr# bewilligt.
i Ecke Voge orringen u Grundstuch digung elenforststra uf Schade#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 2 Freitag, 20. Dezember 1912.
Seite 15.
ROHRSESSEL
AMERIKANER-STUHLE
mit und ohne
Polster
gepolsterte Liegestühle bester Konstruktion, bei eingeschobenem Fussteil als Sessel zu benutzen.
COLUMBIA-KLAPPSTUHLE
mit festem Polstersitz, äusserst bequem!
TRIUMPHSTUHLE
SCHAUKELSTUHLE
mit rückwärts berausROHRLIEOE STUHLE
NACHTSESSEL
riehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Fahrstühle— Krankenmöbel Paravents- Rollschutzwände B
CARL HOCHHERZ
Korbwaren-Industrie Eigelstein 37
= Spezial-Kaufhaus grössten Stils.
Hausfrauen--C.
Bedeutend erweitert.
Fabrik: Troisdorf.
Personenaufzug.
Die Krone aller
MALZ
iS
BIERE
das
BIER
probieren Sie im eigenen Interesse die allgemein bevorzugten Spezialitäten:
allerfeinste Sahnen-Margarine, in Qualität de Iehjer-IIT-Molkerei-Butter am nächsten kommend und
beliebteste unerreicht feinste vorzüglich halt
Pamifarss-bare Pflanzenbutter-Margarine.
Unbestritten beste Butter-Ersatzmittel
Geberall erhältlich
Alleinige Fabrikanten: A. L. Mohr, G. m. b.., Ritona-Bahrenfeld.
EISEN
best bekömmliches Nähr-Stärkungsmittel
ärztlich erprobt und vorordnet bei
Blutarmut, Bleichsucht, Wöchnerinnen und ReIkonvaleszenten: zu erhalten per Flasche 18 Pfg. ohne Glas in fast allen Drogen-, Kolonialwaren- und Lebensmittelgeschäften, in sämtlichen Filialen der KonsumGenossenschaft Eintracht sowie im Eisenbier-Vertrieb M. J. Becker, Cäcilienstrasse 34, Telephon A6502, für den Bezirk Porz-Urbach durch Gottfried Jasper, Gastwirt in Eil.%0
Schülergeigen
Violine.— M Bogen.50 M Kasten.50 M4. zus. 15.—.4.
„ 10.—„„.50„„.50„" 16.—„
„ 12.—„„.—„„.—„„ 19.—„
„ 13.—„„.—„„.—„„ 20.—„
„ 15.—„„.—„„.—„„ 23.—„
„ 18.—„„.—„„.—„„ 27.—„
„ 20.—„„.—„„ 7—„„ 30
„ 25.—„„.—„„ 10.—„„ 40.—„ — und höher—
Alte Meistergeigen Mandolinen Trompeten Violoncelli 1 Gitarren 1 Trommeln
Lederkasten 1 Lauten 1 Flôten
Saiten(Zupfgeigen) Musikwerke
Notenpulte in 1 Christbaumständ.
Notentaschen grösster Auswahl Grammophone Gitarrezithern1 Eigene Phonographen
Konzertzithern 1 Fabrikation. 1 Platten u. Walzen Katalog A 2 gratis.
Tücktige Lehrer für alle Instrumente werden auf Wunsch nachgewiesen.
Julius Lüdemann, Hoflieferant, Köln
Praktische Weihnachts-Geschenke!
zu billigen Preisen.
Christbaumständer, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Schlittschuhe, Blumenkasten, Flaschenschränke,
Geldkassetten, Ablaufbretter.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-,
Hack-, Tce- und Kaffee-Maschinen.
Oefen, Herde, Gasheizöfen
Ofenschirme, Kohlenkasten Ofenvorsetzer
Lampen, Ampeln, Kronleuchter, Lyren etc.
empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung*
HEINR. VAN BROEK
#Hasenrücken
Hasenkeulen
Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg.
Rehrücken, Rehkeulen Rehschulter sowie sämfl. Geflügel
empfiehlt“
Huhert Leopold
Marzellenstr. Ilb. F. A2307.
Soeben erschien:
Alt Köln Kalender 1913
Reich illustr., 1 M.— In allen Buchhandlg. vorrätig.
Kommissionsverlag von 5
K. A. Stauff&amp; Cie., U. Goldschmied 40.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4###
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Freitag 20. Dezember 191..
U
Hohestrasse 27-31
Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse
Herren-Ulster Herren-Paletots Herren-Schlafröcke Herren-Rauchjoppen Pelz-Mäntel
Herren Jopp.-Anzüge
Gehrock-Anzüge
Smoking-Anzüge
Herren-Hosen
Herren-Lod.Joppen
Knaben-Paletots Knaben-Pyjacks &*m; Knaben-Pelerinen Knaben-Anzüge
Jünglings-Olster Jünglings-Paletots Jünglings-Anzüge Jüngl.-Lodenjoppen
Berufs- und Arbeitsbekleidung.
In jeder Abteilung grösste und reichhaltigste Auswahl.
nölner Losal-Auzeiger.* Köln, 20. Dez. 1912.
5
S
Unpolitische
E
0
äufe.
Von Fritz Nienkemper
RO c
( Berlin, 19.Dcz.1912.
Kinder, Krippe, Kerzen! Diese drei K. gehören zur richtigen Weihnachtsfeier.
Grade die deutsche Art wird dem kindlichen Charakter des Festes gerecht. Der Geburtstag des himmlischen Kindes wird zu einem Freudentag für die irdischen Kinder. Nicht nur für die kleinen, sondern auch für die großen. In den Erwachsenen wird bei der Weihnachtsfeier das alte Herz wieder jung. Wenn ihr werdet wie die Kindlein, dann erst geht euch die ganze Schönheit und Süßigkeit des Christfestes auf.
Es gibt nicht bloß ansteckende Krankheiten, sondern auch ansteckende Triebkräfte der Gesundheit und Lebensfrische. Im traulichen Verkehr mit Kindern verjüngt sich der Mensch. Allerdings läßt sich die Zahl der Jahre nicht vermindern; den unerbittlichen Zeiger an der Lebensuhr kann nichts aushalten, geschweige denn zurückdrehen. Aber die Jahresziffer ist nicht ausschlaggebend. Mancher ist schon alt und matt und verdrossen, wenn er kaum ausgewachsen ist, und manch anderer ist in grauen Haaren ein lebensfroher, tatkräftiger, jugendfrischer Mensch. Wenn bei ihm die Spannkraft mal nachlassen will, dann elektrisiert er sich aufs neue, indem er die Hand seiner Kinder faßt oder über den lockigen Scheitel der Enkel streicht. Ich habe nicht vergebens gelebt, sagt er sich; was wir Alten empfangen haben, das werden die Jungen weiter und zu Ende führen. Ich wirke in der Gegenwart, so lange ich kann und so gut ich kann; für die Zukunft sorgt der hoffnungsvolle Nachwuchs. Wie tröstlich und erquickend ist es, den Nachwuchs sprossen und aufblühen zu sehen, ihn zu hegen und zu pflegen! Was ist die beste Erziehung? Das gute Beispiel. Wir wollen unseren Kindern und Enkeln zeigen, wie die treue Arbeit auch den Lebensabend fruchtbar und froh macht!
Die Kinderstube halten manche modernen Leute für ein lästiges Ding.. In Wirklichkeit ist sie ein Jungbrunnen, eine Quelle von Freude und Kraft. Am üppigsten sprudelt diese Quelle bei der Weihnachtsfeier. In den irdischen Kindern ehren und beschenken wir das himmlische Kind, und dadurch werden wir teilhaftig des Friedens, den die Engel einst verkündet haben. Geben
ist seliger, als nehmen. Was wir den Kindern schenken, wird uns alsbald mit Wucherzinsen heimgezahlt. Ihre Freude, ihre Liebe sind überreicher Lohn, denn sie erfüllen unser altes Herz mit Hoffnung, und die ist das beste Lebenselixier.
„Aufgeklärte" Leute haben uns ein Jahrhundert des Kindes an die Wand gemalt. Ach, wenn es doch Wirklichkeit wäre oder würde! Leider sehen wir aber, daß in der modernen Welt die Zahl der Geburten zurückgeht. Heimlich und öffentlich sind Volksverführer an der Arbeit, um den Menschen den Mut und die Freude der Nachkommenschaft zu rauben, und ihnen einzureden, daß die gefüllte Wiege keine Wonne, sondern ein Weh sei. So frevelt die falsche Kultur gegen Gott und gegen die Natur. Nein, das wahre Jahrhundert des Kindes fing an, als der Erlöser in Kindesgestalt und Kindesschwäche zur Welt kam. Und daß die Jahrhunderte des Kindes sich zu Jahrtausenden des Kindes aneinanderreihen, dafür müssen die getreuen Christen
sorgen, denen der unendliche Wert des Kindes durch den Glauben rt und durch das Geheimnis von Bethlehem ins Herz gegelehrt schrieben ist.
Man spricht viel von Angriff und Gefahren der Staatsordnung und der Gesellschaftsordnung. Ach, die Not der Zeit steckt nicht in der Berennung des Oberbaues, sondern in der Untergrabung des Fundaments. Wenn die Familie erschüttert wird, dann ist alles verloren. Und leider ist heutzutage der Familiensinn gefährdet, der rechte Geist aus dem Familienleben schon vielfach verdrängt oder angekränkelt. Um so dringender ist zu wünschen, daß die Weihnachtsfeier im häuslichen Kreise zur Hebung der Familienfreude und des Familienmutes, zur Anfachung des heiligen Feuers auf dem häuslichen Herde beitragen möge.
Wer nun aber keine eigenen Kinder, Enkel, Neffen, Nichten usw. zu betreuen hat, was macht der am Kindheitsfeste? Wie stehts geschrieben? Wer ein Kind aufnimmt in meinem Namen ... All die Kleinen sind Brüder des Christkindchens. Wer ein kinderliebes Herz hat, findet Auswahl genug für ein fruchtbares Wohltun. Am besten ist es, wenn jeder in seinem engeren Kreise die verschämte Armut sucht und erquickt. Zur Wohltätigkeit mahnt auch das zweite K, das unbedingt
neben dem Gabentisch für die Kinder unter dem Christbaum
stehen muß: die Krivve. Man soll den Kindern mehr schenken, als die materiellen Gaben; die Feier soll nicht zur Bereicherung allein dienen, sondern zur Erbauung. Die Gabenfreude wird veredelt und in die rechten Bahnen gelenkt, wenn das beglückte Kind das arme Kind in der dürftigen Krippe sieht, und wenn man ihm sagt, daß der Erlöser alle Macht und alle Herrlichkeit von sich tat, um mit den Menschen alle Schwäche und Not zu teilen und so ihnen Trost und Hülfe zu bringen. Die Krippe bildet das Gegengewicht gegen die Selbsucht, indem sie das Beispiel der opferwilligen Liebe vor die Augen führt. Sie gibt auch der Famalienfeier den Zusammenhang mit der großen
ist. Darum gehört auch an den Christbaum nicht ein kunstre
Glühlicht, das unverändert weiter glänzt, sondern einen
menschen, der nach besten Kräften seine Pflicht und Schuld
seit
tut, wenn er auch kein Genie und kein Riese ist, und der in einfachen Wirksamkeit zum Wohle des Ganzen verdienstlich trägt. Wer treulich tut, was er kann, der hat genug Kinder, Krippe, Kerzen— das ist ein vortrefflicher Drei das gibt eine herzerhebende Harmonie bei der häuslichen nachtsfeier. Wir wollen uns kindlich freuen mit den irh Kindern und uns erbauen an der Krippe des himm Kindes und unser Lebenslichtlein brennen lassen in und Treue, bis der Docht der Körperlichkeit verzehrt ist
*
Gehr
Anzi
aus tiefschw. Aachener Kammgarn,
ohne Seiden
jede
28. 36. 42, 4
sonstiger Lai
Königst
am Mal,
Licht, das die Kerze ausstrahlt, aber in seiner Einfachheit. Wärme schön und wohltuend. Ein Bild des draven Chi##
Baschmaschin
ohne Osen ko
nu
hemden fasse #aen fasse Am Osen mehl
ing. Hamm
##verstraße 18
In diesem Mo
sehr b
ver!
auch im einz
li senb
Damen= und
Ander=
in 1
Wäschekon er
soh. mayet
Ossen 8—
verarbeiten
sozialen Frage, indem sie die Gedanken und die Herzen auf Gemeinwohl der ganzen Menschheit im Diesseits und im seits lenkt. An der Krippe muß schon den kleinen Sprößling zum Bewußtsein gebracht werden: Es gibt noch vicle Kinder Erden, die es schlechter haben, wie du, die in Dürftigkeit 1 Elend leben, denen du Gutes tun kannst und mußt.— Von Krippe geht eine christlichsoziale Predigt aus, die auch die E fältigen im Geiste verstehen können. An der Krippe lerntn das eigene Leid tragen und das fremde Leid lindern. Gabentisch erblüht die dankbare Liebe, an der Krippe die##### willige Liebe; wer sich dort am Nehmen erfreut hat, lerneh die Freude des Gebens und den Frieden des Wohltuns. Und die Kerzen dürfen nicht fehlen am Weihnachtsba## Schulgelehrte Leute haben gesagt, es gebe keinen Baun Walde, der Kerzen trüge. Nun, wenn wir im Frühjahr das feiterten, so könnten wir den Kastanienbaum mit seinen leuch förmigen Blüten als Christbaum benutzen. Wenn wir sett das Tannengrün Lichter setzen, so handeln wir nicht ges die Natur, sondern ergänzen die Natur durch die Verbin## von Hoffnungsgrün und Glaubenslicht. Zur halben Nacht dunklen Winter ist Heil und Helle in die Welt gekommen. das zu versinnbilden, ist die Abendfeier unter dem Lichterschn## des dunkelgrünen Baumes sehr geeignet. Das Licht kam n Finsternis. Wenn die Kerzen, die wir am Altare gewöhnt auch am Christbaum brennen, so bekommt das Hausfest#### seine religiöse Weihe und seine erbauliche Stimmung. brennende Kerze wiederholt in ihrer Sprache das Wort Simc# Ein Licht zur Erleuchtung der Heiden! Die Kerze ist nicht ein Sinnbild des Glaubens, sondern auch der Aufopferung. verzehrt sich selbst in der Verherrlichung dessen, dem sie gere
jedem Anz moderne St 4, 5. 7, 9, 11
Engre
sönigs
am Ma
Zwei neue
sit Zimmerei
eichene
Schlaf,
Komplett und nständehalber verkaufen.
Sehr günstig Off. u. C 857 stelle d. Bl.
Auso
ngen Gest
### n. Paletots Laventuche #iktoriastr. 29.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 350 4 freitag 20. Dezember 1912.
Seite 17.
I.
Gehrock= Anzüge
aus tiefschwarz, feinem
Nachener Tuch und hammgarn, wit und 9 odne Seidenspie el, für jede Figur passend. 28. 36, 42, 48, 55. 65 sonstiger Ladenpr. höh.
Königstraße 5
am Malzbüchel. d“
saschmaschinen-„Krauß“.
ohne Ofen kosten bei mir
nura
hemden fassend Nr. 0 425 hemden fassend Nr. 1 K32 mit Ofen mehr 18
lug. hammer, Aippes
ußerstraße 186. Tel B 9476.
Puppenstuben!
Tapet., Wachstuche, Kokos
matt, Linoleumteppiche Läufer. Bohnwachs, Felle, Glasimitation u. a. S. in gr Answ. All. sehr bill.
Joh. Jos. Israel, Köln Martinstr. 39, a d. Höhle. b
In diesem Monat
sehr billiger
Verkauf
auch im einzelnen, von
li senbezigen,
sader Leibwäsche
in Kall
Wäschekonsektion en gros
oh. mayerstr. 11, Pof
Ossen—12, 2½—8. d
Neuer erstklass. herrschaftl.
Landauer
zu verkaufen. Nehme Automobil oder guterhal Chassis in Tausch Gustav Schäfer Rems#heid, Ludwigstraße.
Mützen.
Ein Posten feiner Teller= u. Prinz Heinrich=Mützen u. mod Südwester, solange Vorraf reicht, weit unter Preis. S. Denrath, Bolzengasse 9. B
Schreibpult u. Aktenschr., Eichen,
3 bill. zu ok. Krefelderstr. 73.
Hr. Standuhr, ant. Kommode u. O Truhenb. z. ok. Ursulapl. 18.
ut. Deckbett, r. Fed. f. 15 a z. ok. Streitzeuggasse 25, 2. Et..b
Schöne, g. s Kanarienvögel
billig zu verk. Klettenberg Siebengebirgs allee 35, part.
Hanarienvögel, g.., v. 5 2 an Fleischmengerg.49,3, Schmitz
Uelzga nit,weiß,f Mädch.143. b. zu ok. Heinrichstr. 11,.“
gr. Laterna Magica bill O Bickendorf, Rochusstr. 114.*
z. bk.
samen= u. Knabenrad, wn.,
B.z ok. Weyerstr. 55. II, Handlg.
oschl Bett mit Sprungr bill. zu verk. Nippes. Eisenachstr. 11.“
Fed.=Bet, Pl..K. Aquinostr.3 S.
Gr. Rohr=Sess..6 Aquinostr..S.
Sch So au. Chais.a 15 Aquinost.3.
Diwan,f. u. b. z v. Korneliusst 19.p
Hanarienhähne n. Weibch. b. z. ok Nöthen, U Krahnenb. 15, III. v
Hahn und 8 Hühner z. verk Gockenring 4.
Veranlagungsdezirk Cöln.
Kompl. Kinderaltar
gut erhalten, billig zu verkaufen. Hohestraße 43
Christbaumschmuck=Geschäft. b
Cammetjacke für Mädchen von S 12—15 J. 10., Frauenkragen 3., Laterna mag., 36 Bilder. Nipp, War burgplatz§“
neu, Luxus=AusstatANNIA tung spottbill., wen gebr., 10-35 a. mit Gar. Engroslag. Spichernstr 71.
Klumentisch v. Schm edeeisen 'u. eiserner Schrank billig zu verkaufen. Ehrenfeld, b. Geisselstr. 85, 2. El. rechts.
Aus Resten
verarbeiten wir fertige
hosene
jedem Anzug passend und moderne Streisenmuster 4, 5. 7, 9, 11, 12, 14 Mark.
Engroslager
sönigstrasse S
am Malzbüchel. 5*
Danille
Sahne Spekulatius
hochfein, täglich frisch.
Feinbäckerei Th. Schumacher, Komöbienstraße 65.
Wenig gebrauchter
Salon
wie neu, billig zu verkaufen.
Volksgartenstraße 9. b
eleg. 43, 48, 55. 65.
sowie VersenkMasch u auch zum Sticken und Stopfen staunend billig. Langj. Garantie. Gebrauchte 12—38 M. Lager Jahnstraße 36.
harmonium, bilig,. 16Rostr.
Kniedr. unter Garantie. Auskunft
Th Sch., Sterneng sse 33/35 B
ssteihnachsgesch. 3 Prachtb. 1 Büch r. Die kathol. Kirche 1Bd.Leb..Hl, I. Bd..Wund. d. Himmels s. b. Venloerstr 169.
2 Gelgemälde
Stilleben pre swert zu verkauf. Ehrenfeld, Nußbaumerstr 9, III.
Zwei neue großartige
büfettschränke
it Zimmereinrichtung, zwei eeichene
Schlafzimmer
lomplett und sonstige Möbel nständehalber unter Preis zu
serkaufen.
Sehr günstig für Brautleute. Off. u. C857 an die Geschäfts
selle d. Bl. 8
Prattische beihnachtsgeschenke. Ausverkauf
ligen Geschäftsaufgabe.
#0 n. Daletots u. Kinderanzügen Lanentuche zu Kleid. u. Jacketts Liktoriastr. 29, a. Klingeipütz.
Schirme.
Großer Posten reinseid. Herren - Damenschirme, solide Quclität. noderne Stöcke, solange Vorrat kicht, per St. 6,75 2, Halb eide 5 u. 3,50 4, starke KinderHirme, reizende Stöcke, per .95 u. 2,95.K. 9B
S. Denrath, Bolzengasse 9.
für Samnler. 1 Bayerische Münze, 1 Jubiläums=Medaille, sredrich Wilhelm III. 1815. vegestaler 1871, 1 Krönungs Ker 1701—1991, 1 dto. 5 9.#e 1 kleiner Krönungstaler, Kauser F iedrich=2=Stück, .=H ück Kaiser Friedrich zu Off. u. B 2968 an die 2. Oeschätsg., Breitestraße 85.
Fersleumzuglampe Blitz. 32.4 gekostet, für 9 4 zu verk.
eitenb, Luxemburgerst. 3194,I
M z verh
Risten,
neue, alle Größen, fortlaufend billig abzugeben
Bell, Maybachstr. 30.
seiz. einger. Pupp.=Schlafz ,sol.
Schr.=Arb. g. bill. z. ok., r. sch. Ab=Mani. 10.K pchtv. Cr.=Dam.= Hos.,s.stark3 Brabanterstr.3,II.
Ein groß. Lellschankelpferd
fast neu, billig zu verkaufen Severinstraße 78, 2. Et.
Kaufgesuche) Rübenschneider u. Diehkes
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. 2185 an die Geschäftsstelle d. Bl
(Iosaonmn Schute)
Kypoth.=Brief, Donnerstag. C/ vormitt. v Stammheimerstr. üb..=Ring. Eigelstein, Ursulastr., Hunnenrucken d Kattenb. 14 verl. Das.od. Stamm.=Str.48,l.E. ab zg.
Langer Skunkspelz—.
&a Sonn agmrgen verloren. Wiederdringer erhält Belohnung. Ehrenzeld, Sub belratherstr. 220.
Schwarz. Pelz verloren Sonnt *“ v Severinur bis Sülz. Geg. g. Bel. ab z. Gerolsteinerstr. 100, P
Theaterbühne, gut erhalten, E zu kaufen, oder für Monat Januar zu leihen gesucht.
Offert. unt. B 2962 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
menig gebr. Kinderwagen
e0 zu kaufen gesucht. Off. u. B2967 a. d. 2. Geschst. Breitest. 85. b
UUhr mit Kette gefunden. Gegen Erstattung der Anzeigengebühren abzuh i d Geschäftsstelle d. Bl od Dagobert r. 7,III
Vermischtes
Cöln, den 16. Dezember 1912.
Zeughausstr. 4. Regierung.
Oeffentliche Bekanntmachung.
Warenhaussteuer-Veraulazung für das Steuerjahr 1913.
Auf Grund des§ 9 des Gesetzes betreffend die Warenhaussteuer vom 18. Juli 1900(Gesetzsammlung S. 294) wird hiermit jeder bereits zur Warenhaussteuer veranlagte Steuerpflichtige in dem Regierungsbezirk Cöln ausg. ordert, die Steuerecklärung über den steuerpflichtigen Jahresumsatz nach dem vorgeschriebenen Formular in der Zeit vom 25. Januar bis ein chließlich I6. Februar 1913 d m Unterzeichneten schriftlich oder zu Protokoll unter der Versicherung abzugeben, daß die Angaben nach bestem Wissen und Gewissen gemacht sind.
Die oben bezeichneten Steuerpflichtigen sind zur abgabe der Steuererklärnng verpflichtet, auch wenn ihnen eine besondere Aufforderung oder ein Formular nicht zugegangen ist. Auf Verlangen werden die vorgeschriebenen Formulare, denen zugleich die maßgebe den Bestimmungen beigefügt sin d. von heute ab in dem Amtslokal des Unte zeichneten sowie des Vorsitzenden jedes S euerausschusses der Bewerbesteuerklasse IV kostenles verabfolgt.
Die Einsendung schriftlicher Erklärungen durch die Post ist zulässig, gechieht aber auf Gefahr des Absenders und deshalb zweckmäßg mittels Einschreibebriefes. In der A. resse der Bree ist der Name des Vorsitzenden nicht anzugeben. Mündliche Erslärungen werden von dem Unterzeichneten im Regie#ngsgebäude, Zimmer Xd. vormitta s von 11 bis 12½ Uhr, zu Protokoll entgegengenommen.
Die Versäumung der obigen Frist ha. gemäß§ 11 des# setzes detreffend die Warenhaussteuer den Verlust der gesetzlichen Rechtsmittel gegen die Einschätzung für das Steuerjahr zur Folge.
Wissen lich unrichtige oder unvollständige Angaben oder wissentliche Verschweigung von steuersflichtigem Umsatz in der Steuererklärnn sind mit Strae bedroht.
Der Vorsitzende
des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse Dütschke, Regierungs. cv*
Dianino 9 Gr Ver.
Plamie ges. Off u B2930
a. d. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Platin kauft:
.Horn,..Dominikanern 11, I
öbel ant Zinn= u. Kupfersach, .Kupferst., Oelgem. u. Dorz.= Sach. werd st.angek. Achterstr.4.
Alte Sofas#a.#otenr part
Lebr. Möbel zu kaufen gesucht. 0 Korbmacher, Königspl. 33. S.
Die
Restposten
ei er beiientenden
Kleiderfabrik
•••·P
in
schicken
Zwei starke
Karren= und Rangier=Pferde
zu verkaufen.
Off. unt. C 856 an die Geschäftsstelle d. Blattes erb.*
u. Triumphstühle(zurückesetzt) weit unter Preis. kordgeschäft Hühnergasse—8, gegenüber Geschw. Neuß.
Noch einige
Gaszuglampen
Gaskronen usw., neu u. gehr, zu jedem annehmb. Gebot. 5 Mohrenstraße 12.
Gemälde.
Große prachtv. Madonna für nur 75.s, sowie große schöne Salonstücke spottbillig.
Friedr. Wilhelmstr. 1, 1. Et.
a- Union-Briketts
1000 Stück 6,00 Mark.
Jos. Fröhlig,
Kyffhäuserstrasse 25.
Sch. fahrb. Schaukelpferd
“ sehr billig zu verkaufen. Simrockstraße 41, I. Etage.
r<space> ß e r<space> g e b r a u c h t e r<space> P u p p e n <space> wagen billig zu verkauen Nippes, Neußerstraße 25, part.
Sokar. TX. Dreideck-Herenuhr
für 90 u z. verk. Lichhof 6.*
Fr. 1= u. 2tür. Kleiderschr., Waschkom„Vert.,D., Küchenschr. u. Anrichte b. z. verk. Kreselderstr 73.
Trag. Rind
zu kausen gesucht. Alter u. Preis unt. B S 200 postlag. Brück.
guche e wachs Hund zu kaufen. 2 Off. u. A B 6# postl. Wesseling
mass.gold.=Uhrk., 150.4 gek., f.
890.4, 1 P. Brill.=Ohrr., 100# gek. f. 50.6 z. verk Glockenring 4.
gebr., bill zu verk. Alteburgerstr. 85.
Stimmen u. Rep. bill.
Möbel, Kleiderschr., 2- u Itür., A Bett,=u. 11 schl, Waschk. u. Nachtkons.ok. Heinrichstr.11,p.“
Pianino, 30 NR
5 Hdl. Eintrachtstr. 40.
für
Nogelkäfig und grüner Diwan O zu verkaufen.
M. Prekel, Rosenstraße 48.
bill. zu verk. Perlengraben=10, p.
srachtv.
Muster,
verk.
Diwans u. Sessel, sch.
neu, sehr billig zu Palmstr. 20, 1. Et
Dauerdr. K 5,50 an. Priel, Stephanst.-9 an der Hohe traße.“
Gustav Voss
G. m. b. H. jetzt Venloerst. 5 a. Friesenplatz früh. Neumarkt
Gr. Ausw. in
ff. Harz. Kanarienroller
fl. Säng., St...50 an Reichhaltiges Lager in mod. Vogel käfigen in jed. Preisl. u. Ausf. Aquar.-Terr. etc. Boßsches Vogelfutter f a. Arten Vögel.o
erste Preise, 2 goldene Med. am 10. 12. 1912. Kanarien=Ede roller 8 10 12 15 18 20 25#
8 Tage Probezeit mod Vogelkäsige usw. Riesenauswahl billigst Ritters Vogrlhaus Ehrenstraße 43.
1b. abzug.
kl. sch. Ofen, wenig gebr. b.
zuork Frankütr„II. Anb*
Nur noch kurze Zeit!
200 hocht. Harzer Kanar.-Edelrollor St.., das Beste UItEl, was esgbt. Tagund Lichtsänger. nebst Weibch., um schnell zu räumen, billig ab zugeb. Heumarkt 24, Wirtschaft Zum schwarzen Baren.
Beim Ziegenzuchtverein KölnNiehl steht ein deckfäh. angek.
Schweizer Ziegenbock, alkweil überz., bill. zu verk Zimmermann, Fürstenbergstr. 167. Niehl.
Kinder.
Anzügen
Uistern
und
Paletots
sollen
enorm
billig
verkauft werden.
Konfektionshaus
Chlgart
Severinstrasse 54A
Ecke Hircch asse.
WaschMaschinen usw.
kaufen Sie am vorte lhaftesten
Dasselstraße 67
Bühn&amp; Gesler. 4b
Evtl Ziel! kein Lad., nur Lager!
: Kinder-: Kleider:
„Vintereier“
erzielt man in großer Menge durch die ägl. Beifütterung pro Huhn von 15—20 Gr des sehr berühmt. Geflügelsutters Ragui. Zu haben bei: I. Mildebrand. Apostelnst, Franz Ka ker, Jak. Wiesch. Luxemb.=Str. J Schneider Thebäerst., Heinr. Bank, Mittelstraße, H. Itzenplitz, Samenhandlung, Jean Kiegel, Hansem.= Str. 2, Ehrenfeld, Th. Dür cheidt Nippes, Wilh. Sieger, Kalk. r“
Strümpfe, Socken, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in halt baren Qualitä en
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13
Ecke Eintrachtstraße 59
Eig. Maschinen=Strickerei.
Rat und hilfe
in allen Rechts= u. Prozeß achen Strafsachen usw., Vertrauensaufträge
Frz. von Broich (langj. Sekretär im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064
Gegrundet 1902 NB.: Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Bureaus.
Kanarienhähnem. viel gold Me I daillen präm., Stamm Seifert nebst Zuchtweibchen billig zu verk. Zülpicherstr. 42, Part.
Geschenke!
Tischlampen
Klavierlampen
Zuglampen
Schlafzimmer und Flur
Ampeln
Salonkronen
für Gas und Elektrisch
in geschmackvoller Ausfuhrung zu billigsten Preisen. er
van Pée
Bismarckstraße 23. er
Wass. Gold
Hanarienhähne 9ochpramie
abzugeben.
Stamm, bill Eintrachtstr. 104.
Nr. Kan=Hähne, St. Sef., m. viel. P gold. Med. pram., von.6 an zu verk. Komödienstr. 33. b
aanarienhähne v. 6 J. an.
61 prachtvolle Sänger. 5 Triererstr. 33, 1.
Kath. Ehepaar, 40., ohne ., d. d. Brandunglück Verm. verloren,
sucht sofort Filiale
a. l. Wäschebranche. Beide
sind tüchtige Verkäu er u. Dekorateure. Beste Reserenzen und Bürgschaft bis 3000.4 1
Fr.=Off. u. K 63 an d Gesch des Kölner Local=Anzeigers.
J. J. Bleißem
Kupferschmiede
Werkstätte und La#er, kirchl.
Geräte und Gefäße Pfeilstr. 26(Nähe St. Aposteln) früher
Breitestraße 94 B
gegr. 1819. Fernspr. B 6103
Beleucht.-Körper mit 25% Rabat!
Große Auswahl.
Ubierring 45.
9° 0
9
Blusen
Kostümröcke
Unterröcke
für Damen und Kinder
ellalt billig!!
Kaufhaus
2 Iu. Wig Neyer atie.:
Severinstrasse 157-159.8
*
•••
9••
Ziehung. 1. Klasse 13.Jan. 1913 1 ½ ¼ 8 Lose
40 20 10 5 4
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Koln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Lotterie
40 20 10.4
Dech“
Breitestrasse 23.
Werk ätte für gediegene
Klubsessel
J. Friedrich
Neue Mastrichterstr. 16. Toreing. Kein Laden— Günst Eink. b
Prima Kanarienhähne
Stamm Sei ert, billig zu verk. Nippes. Froristr. 9, 2. E. l.
Ehne Tolltre
Iwahn. in allen Preislagen vorrätig. vb
Uhren und Goldwaren
Grosse Auswahl, billige Preise
Carl Mahr
Weperstr. 71.
Hausverwalter
selbst. Schlossermeister, im Vermieten und in allen Hausrep. erf., wünscht noch einige Objekte in gew. Verwalt. Gefl. Anfr. u. 115 a. d Ann-St. Friesenstr.47.
Wann fahrt ein leerer Möbelwagen nach
Krefeld?
Off. u S 195 an die Hauptver ret. Ehrenfeld, Körnerstr 5.
Eleg. Mahagoni-Salon
mit reicher Spiegeldekoration, früher 900., jetzt 550 M, zu
verkaufen. Kreuzgasse 14. 5
Metzgerei
Günstige Gelegenheit f. Metzgerei od Filiale ohneKonkurrenz.
Offerten un er A 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird derjenig. Person zugesiche t, welche die Wiederersiatung der Ringe(2 Trauringe, 1 Brill.= Ring) ermöglicht, die am!" Dez, abds. 9 Uhr, einem Kaufmann,
der an der Ecke Rechtschule u. Römergasse einen Schlagan all erlitt, gestohlen wurden.
Anzeige oder Abgabe erbeten Krim.=Dureau Mechtildisstz. 5

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350* Freitag. 20. Dezember 1912.
0 Ueber Weltpolitik
verbreitete sich Hr. Reichstagsabgeordneter Erzberger im Kath. Kaufmännischen Verein zu Köln am Donnerstagabend. Im vorigen Jahre hatte er über Deutsche Kolonien und Kolonialpolitik im gleichen Verein gesprochen.
Kolonialpolitik ist ein Teil, so führte Redner aus, vielleicht der wichtigste Teil der Weltpolitik. Jede große Nation hat Weltpolitik betrieben. Weltpolitik ist das Bestreben der Völker, ihre nationalen und wirtschaftlichen Forderungen mit aller Rücksichtslosigkeit durchzusetzen, wobei sie auch vor dem Waffenkampf nicht zurückschrecken dürfen. Die Beweggründe für die Weltpolitik sind verschiedenartig.
Es steht voran ein reiigiöser Grund. Im 8. und 9. Jahrhundert trieb Karl der Große aus diesem Grunde Weltpolitik. Eine andere Weltpolitik aus religiösen Gründen brachte das Zeitalter der Kreuzzüge. Weltpolitik aus religiösen Gründen trieb nach der Ansicht der neuesten Geschichtswissenschaft Columbus, der bei der Entdeckung Amerikas in der Absicht handelte, dem katholischen Spanien bisher heidnische Gebiete zu erschließen.
Eingewirkt haben ferner bei der Weltpolitik der Völker nationale Gründe. Die Politik Frankreichs, Deutschlands und Italiens in der letzten Zeit zeigt diese Beweggründe.
Ein dritter mächtiger Faktor, der immer zur Weltpolitik führt, sind wirtschaftliche Gründe. Wir können uns heute die ganze Wirtschaft Westeuropas ohne Weltpolitik in ihren letzten Konsequenzen überhaupt nicht mehr denken. Die heimische Volkswirtschaft zu ergänzen durch Produkte oder Naturschätze fremder Länder, ist der mächtigste Beweggrund der Weltpolitik.
Ein stark kapitalistisches Interesse spricht, das sei nicht geleugnet, bei der Weltpolitik gleichfalls mit. Redner erinnerte an den Burenkrieg, der kapitalistischen Beweggründen entsprang.
Wenn ein Volk Weltpolitik treiben will, bedarf es einer Reihe von Voraussetzungen. Es kommen nur große Staaten in Betracht. Weltpolitik treiben heute eigentlich nur drei Mächte, England, Frunkreich und Deutschland. Rußland treibt Kontinentalpolitik. Die Macht, die in letzter Zeit in die Weltpolitik eingetreten ist, ist Italien. Der letzte Grund dafür ist die gewaltige Ausdehnung der italienischen Volkskraft über die ganze Welt. Die wichtigste Voraussetzung für Weltpolitik ist die Volkskraft eines hochstehenden Kulturvolkes. Deutschland hat es in der Hand, wie lange die französische Herrschaft in Nordafrika dauern wird. Wenn kein deutscher Jüngling mehr in die Fremdenlegion eintritt, von der 60 bis 70 Prozent Deutsche sind, wird sich zeigen, daß die französische Herrschaft dort ein tönerner Koloß ist. Weltpolitik ohne Bündnisse, wird sich nie erfolgreich betätigen können.
Redner würdigt in diesem Zusammenhang unser Bündnis mit Oesterreich. England. das einst das Wort von der glänzenden Vereinsamung des eigenen Reiches geprägt hat, hat auf dem Gebiete der Bündnisse Leistungen vollbracht, daß man sagen muß, wie ist es möglich, daß es bei seinem Bündnisse mit Frankreich und Rußland alten Machtbesitz und alte Ansprüche preisgab. Warum? Weil England sieht, daß es nur einen großen Gegner in seiner Weltmachtspolitik gibt, nämlich Deutschland.
Wie sind aber Bündnisse zu schaffen? Nur durch eine starke, kluge, weitausschauende Divlomatie! Da komme ich zum schwächsten Punkte im Kapitel Deutsche Weltpolitik. Anlererseits muß zugegeben werden, daß unsere Diplomatie in der allerletzten Zeit erfolgreich war, z. B. im Tripoliskrieg und auch im Balkankrieg. Aber sie hat nicht das Ziel, das Deutschtum und die deutsche Wirtschaft so in der Welt durchzusetzen, wie es der deutschen Tatkraft im Inland entspricht, konsequent verfolgt. Man ist allen Leuten nachgelaufen und hatte schließlich keine Freunde mehr. Daran ist nicht, wie man häufig sagen hört, die impulsive Art unseres Kaisers schuld. Das größte Verdienst des Kaisers auf dem Gebiete der äußeren Politik ist die Erwerbung Helgolands. Wenn wir heute alle Kolonien in Afrika drangäben,
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl.
Waidmarkt.
Hervorragend billiger Weihnachtsverkauf
= in allen Abteilungen.
Damen-Konfektion
Wäsche u. Weißwaren Teppiche, Gardinen ...<space> B e t t w a r e n<space>
Holz- u. Polster-Möbel
Aus der Stapel- Abteilung
empfehle ich zu Geschenkzwecken für Dienstboten: Unterröcke,
Tücher, Blusen., Kostümröcke, Schürzen, fert. Wäsche, Siamosen.
Besondere Gelegenheitskäufe in allen Abteilungen
würden wir Helgoland nicht mehr in deutschen Besitz bringen können.
Das Mißtrauen des Volkes gegenüber der Diplomatie ist vor allem darauf zurückzuführen, daß sie sich nur aus kleinen engen Kreisen ergänzt. Die Aufgaben der Diplomatie haben sich gewaltig geändert gegen früher. Heute muß der Diplomat der beste Kaufmann, industrielle Landwirt in dem Lande sein, in dem er das Deutsche Reich vertritt. Eine dritte Voraussetzung ist das Vorhandensein genügend starker Machtmittel, um alle seine Ansprüche in der Weltpolitik auch im Ernstfall durchzusetzen. Diese Mittel sind ein starkes Landheer, starke Flotte und gesunde Finanzen.
Die Hauptgefahr der Weltpolitik sind Weltkriege. Ist die Gefahr eines Weltkrieges momentan vorhanden? Redner gibt seiner Ansicht Ausdruck, daß für Enropa einstweilen der Friede erhalten bleibt. Es kann, wenn man den Frieden sichern will, keinen besseren Schutz geben als die Wehr des deutschen Volkes. Deshalb nicht Abrüstung, sondern Erhaltung der Wehrkraft zum Schutze des Volkes. Daraus entspringt aber eine weitere Gefahr: Die Belastung des Volkes im Innern durch die Lasten der nustung! Aber ein machtvolles Reich wie das Deutsche, kann trotz dieser Gefahr von der konsequenten Durchführung seiner Weltpolitik nicht zurücktreten.
Eine dritte Gefahr ist das Umsichgreifen der materialistischen Weltanschauung. Dazu kommt noch für uns Katholiken eine weitere Gefahr in den durch die Weltpolitik neu erschlossenen Gebieten. Wir zahlen als Katholiken an allen Opfern für die Kolonial= politik mit. Wenn dort aber nur eine katholische Riesendiaspora, nochmal so groß wie unser Deutschland, entsteht, die nicht erfüllbare Anforderungen an Geldmitteln für eine geordnete Seelsorge stellen, was soll dann aus dem Katholizismus im neuen Deutschland werden? Wir müssen da an eine systematische Besiedelung mit Katholiken denken. Es müssen wie im alten Vaterlande zusammenhängende katholische Gemeinden geschaffen werden.
Warum treiben wir Deutsche Weltpolitik? Heute ist Weltpolitik die Existenzbedingung für ein großes Volk geworden. In den breitesten Massen des Volkes sitzt heute als Gemeingut die Ueberzeugung: Wir müssen unsern Anteil an der Weltpolitik im Interesse des Deutschtums sichern. Wir müssen aber auch die Weltpolitik mit dem christlichen Geiste durchdringen. Am Schluß hat nur jene Weltpolitik Bestand, die die
ganze Menschheit zu Christen erziehen will nach dem Wort des andes: Gehet hin in alle Welt und lehret sie“! *<space> F ü r<space> d i e s e<space> W e l t p o l i t i k<space> i s t<space> h e u t e<space> e i n e<space> g r o ß e<space> n e u e<space> Z e i t<space> g e k o m m e n<space> Redner weist auf die Umwälzungen und politischen Gärungen in Japan, China, Indien hin. Wer ist in höherem Maße berufen außer den Missionaren, in die Räder der Weltpolitik einzugreifen als unser katholischer Kaufmannsstand? Es ist auch eine Aufgabe unserer katholischen kaufmännischen Vereine, ihre jungen Mitglieder zu ermuntern, hinauszuziehen über See und dort Ehre zu. machen dem Deutschtum und dem Katholizismus!
Die gediegenen Ausführungen des Redners, der vor etwa 1200 Personen sprach, wurden mit überaus lebhaftem Beifall ausgenommen. Bei seinem Erscheinen war Hr. Abg. Erzberger von der Versammlung herzlich empfangen worden.
: Stimmen aus dem Leserkreis
Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Z schriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]*“
6907] Die Stenographie auf dem Kölner Rathaus.
In einer Verfügung des Oberbürgermeisters der Stadt Köln vom 12. Dezember heißt es u..:
Ich erwarte von allen in Betracht kommenden Beamten, Angestellten und Anwärtern, daß sie sich mit besönderem Eifer ihrer stenographischen Ausbildung widmen. Die Herren Beigeordneten, Oberbeamten und Bureauvorsteher ersuche ich, von den ihnen unterstellten jüngeren Beamten usw. eine hinreichende stenographische Fertigkeit nachdrücklich zu fordern, und ihnen zur ausgiebigen dienstlichen Verwendung der Kurzschrift Gelegenheit zu geben.
Diesen Sätzen der Verfügung kann wohl jedermann ohne weiteres zustimmen; sie zeigen, daß der Wert der Stenographie richtig gewürdigt wird. Die größten Bedenken müssen aber folgenden Ausführungen in der Verfügung entgegengesetzt werden:
Die Vorteile der Kurzschrift können für den Geschäftsgang der Verwaltung nur dann zur vollen Geltung kommen, wenn ein einziges System eingeführt wird. Für den gesamten Bereich der Verwaltung wird daher die Deutsche Kurzschrift(System Palm) vorgeschrieben, die in der Beamtenschaft eine große Verbreitung gefunden, und sich als hervorragend praktisch erwiesen hat.
Die stenographischen Prüfungen können bis zum 1. Juli 1913 noch in beliebigen Systemen abgelegt werden; von da aber wird ihnen jedoch ausschließlich die Deutsche Kurzschrift zugrunde gelegt, mit der Maßgabe, daß für diejenigen Prüflinge, die das System erst nach Erlaß dieser Verfügung erlernt haben, auf Antrag die Anforderungen bis zum 1. Oktober 1913 auf 80 Silben pro Minute ermäßigt werden können. In diesem Falle ist die vorgeschriebene Fertigkeit bis zum 1. April 1914 nachträglich nachzuweisen. Demnächst werden amtliche Kurzschriftkurse beginnen, an denen alle, die die deutsche Kurzschrift noch nicht erlernt haben, teilzunehmen verpflichtet sind. Den Beamten, von denen die Kurzschrift nicht verlangt wird, wird die Erlernung vorgeschriebenen Systems dringend empfohlen.
Die Einführung eines einheitlichen Systems in dem Bereich der ganzen städtischen Verwaltung wäre vorteilhaft, weil dann der schriftliche Verkehr unter den städtischen Verwaltungsstellen in Stenographie erfolgen könnte und somit die Schreibarbeit bedeutend verkürzt würde. Bedingung ist dann aver, daß alle städtische Beamte, vom Oberbürgermeister und Beigeordneten bis zum einfachen Schreiber dieses System beherrschten. Diese Voraussetzung trifft nicht zu, und es wird auch einstweilen unmöglich sein, ein einheitliches Stenographiesystem zum praktischen Gebrauch bei der Stadtverwaltung einzuführen, da ein großer Teil der Beamten bereits ein anderes System schreibt, auch die Prüfung in dem von ihnen erlernten System ablegen wird und dann von der Erlernung des Palmschen Systems befreit ist. Hieran dürfte also für die nächste Zukunft die praktische Anwendung eines einheitlichen Systems im schriftlichen Verkehr der Verwaltungsstellen untereinander scheitern.
Die Einführung des Systems Palm ist aber aus einem anderen Grunde unpraktisch. ver der Schaffung
deutschen Einheitssystems und die Regierung wisl allen Umständen ein solches bald einführen. Wer den Nutzenz: Vereinheitlichung bestreitet und auch die Ansicht zu sucht, daß ein solches Einheitssystem nicht zustande komme also den gegenwärtigen Zustand, nämlich den Systemka vor, wohl, weil er befürchtet, daß bei der Schaffung des Eindsystems seine Schule zu kurz kommen könnte. Warum sollen Beamten der Stadt Köln heute gezwungen werden, ein erlernen, dessen Verfasser doch nicht annehmen kann, daß System zum Einheitssystem erhoben wird? Warum sollen Beamten das Palmsche System wählen, wenn sie demnach: wieder umlernen müssen? Schon bei oberflächlicher Durchsicht Lehrganges wird jeder Stenographiekundige sagen müssen, das System Palm„Deutsche Kurzschrift" durchaus n: gegenüber den anderen Systemen„hervorragend praktisch Jedenfalls wird in Sachen dieser Verfügung noch nicht das Wort gesprochen seen.
Von Hah und Fern
60 Schülerselbstmord. Borna. 19.Dez.1912. Der Sekund Rudolf Krause, Schüler des hiesigen Realgymnasiums, hat sich
Klassenzimmer erhängt, weil er nachsitzen mußte.
acob Marette
Schildergasse 50=
bringt in gewohnter Weise elegante Modeformen tonangebender Richtung, die den führenden Geschmack des feinen steifen .<space> H u t e s<space> r e p r ä s e n t i e r e n.<space>
weiche Phantasiehüte
Vorbildliche Neuheiten in Formen, aparten Farben, Melangen und effektvollen Filz•,<space> a r t e n<space> i n<space> ü b e r a u s<space> r e i c h e r<space> A u s w a h l.<space>
= Velourshüte=
iederleichte Qualitäten, moderne Farben in verschiedenen Preislagen.
S22P
steee
IIIITET
90
A 8389.——
ein
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bittet kostenfrei zu verlangen
Verlag J. P. Bachem, Köln a. Rb.
Warzellenstrahe 41

rung will um en Nutzen###
zu verbre de komme.
hstemkan 6 des Einhe arum sollen
ein Sn#em kann, daß trum sollen
demnächt
er Durchsicht en müssen, chaus nin
praktisch“ nicht das
Der Sekunda## ms, hat sich
tte
Modee den steifen
parten 1 Filzhl.
arben
00
78 2
ROR
ungen
a. Rb.
ebe 85.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 4 Freitag. 20. Dezember 1912
Hausfrauen verwenden
mit Vorliebe die feine Pflanzenbutter-Margarine
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften!
Tosella mButter
Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke. G. m. b... Neuss am Rhein.
ilige Lebensmittel!
pima weisse Bohnen gar. gut kochend, per Pfd. 21 Pfg.
# ima weisse Speckbohnen gar. gut kochend per Pfd. 25 Pfg. erima mittel Linsen gar. gut kochend per Pfd. 22 Pfg.
#rima echte sächs. Erbsen gar. gut kochend per Pfd. 19 Pfg.
Neue Konserven!
a. Erbsen-Pfd.-Dosen 42 Pfg. a. Schnittbohnen-Pfd.-Dosen„ 35 Pfg. a. Brechbohnen-Pfd.-O sen„ 35 Pfg. la. Wachsbohnen-Pfu.-Dosen.. 45 Pfg.
Beachten Sie mein Ausnahme-Angebot in
Festweinen!
Wie bisher vergüte ich auf alle Einkäufe
8 Prozent
grüne und blaue Rabattmarken.
Bei Einkauf im Werte von 5 M. gebe ich bis Weihnachten serdem noch 1 Dutzend Apfelsinen gratis.
entrale für Lebensmittel
Fr. C. Kaspari
Severinstrasse 130.
anerik, und irische Dauerbrandöfen
□
S*
= 23* —
5# S *•%
□
W*
□9 6 — 5 02 ———
S 00
S 3 99
ReiroleumHeizölen
ganscbräter Brotschneid- und Fleischhack-Maschinen
Chr. Wirkz
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg Köln, Eigelstein 111 und 105
Filiale: Nippes
Neusserstrasse 236 4
2 Alle Haus- u. Küchengeräte in grosser Auswahl.
Ne..-oe
Herde
Fabrikat
tippersbusch
—e3 52 ###S E—.—
Geschäftsgründung 1820.
Sbushmacke)
Feine Spirituosen
Liköre aller Art Südweine
Jucob Nuer Söhne
Mauriliussteinweg 54 Stbllwerckhalle 2
ernsprecher A463.
2
Heute morgen 7 Uhr verschied plötzlich infolge eines Schlaganfalles unsere geliebte Schwester and Schwägerin
das wohlachtbare Fräulein
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Risterbliebenen.
Cöln, den 19. Dezember 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 23. Dezember d.., morgens 9½ Uhr, in St. Aposteln.
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenwall 62 aus statt. r5
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute verschied nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, im St. Antontus-Hospital in Köln-Bayenthal, im Alter von 71 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang aller Heilsmittel der heiligen katholischen Kirche,
der hochwürdige Herr
emerit. Religions- und Oberlehrer am Kgl. KaiserWilhelm-Gymnasium in Köln Ritter pp. des Kronen irdens 3. Klasse und des Roten Adlerordens 4. Klasse.
Die trauernde Schwester
Christine Liessem.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse am Montag, den 23. Dezember, morgens 10 Uhr, daran anschliessend das Begräbnis um 11 Uhr vom Trauerhause Martinsfeld 22 aus. 0
Uhrenhandlung
früher F. Koch, BreiteStasse jetzt Pfälzer Strasse 51.
am Barbarossaplatz Fernspr. B 2152
empfichlt ihr reiches Lager aller Art Wand- und Taschen- Uhren sowie Ketten. Anerkannt gute Ware. Billigste Preise.
Jos. Wolff Hachtl
Frauringe
4—
iewerbliche
Arbeitskräfte
durch den Local-Anzeiger seiner starken Verbrei###in den christlichen Fades Gewerbestandes Tlassig zu gewinnen.
Trauerhüte!
Grösste Auswahl billigste Preise.
B Braun Peterstrasse 458 DI aün, gegenüber dem Bürgerhospital.
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft
Unübertroffene Auswahl
Carl Malter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein ar. Fenster neden„Apostelnbräu.“*
3 sch Oberbett. a9.50, 2 Unterb. a à 12.50, 2 eleg. Steppd. a 7,90, Kinderb. 13,50. Venloerstr. 230.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 21. Dez. 1912, nachmittags 4½ Uhr. sollen im Pfandlonale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Kredenz, 1 Hofa, 1 Vertiko, 1 Klavier, 1 Bü fett, 1 Ausziehtisch, 1 Gasleuchter, Teppiche, 1 Partie Glas= und Porzellansachen, Bilder, Oelgemälde,1 Kachelofen und 1 wertvolle Bibliothek.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Lofa mit 2 Sesseln nur 60.4, * umzugsh Pütz, Im Dau 20.
Ecke Ulrichgasse.
Kath. Kaufm. Verein Köln(e..) Mar. Kongreg. für verheir. Herren
Todes-Anzeige.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem gestern erfolgten Abeben unseres langjährigen Milgliedes, des Herrn
Adolf Stampfer,
geziemend in Kenntnis zu setzen.
Die Vorstände.
Köln, den 20. Dezember 1912.
Dio feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 21. d.., vormittags um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse. Die Beordigung findet vom Trauerhause, Rotgerverbach 52 um 3 Uhr nachmittags, nach Melaten statt.*8
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Adolf Stampfer
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 21. Dezember cr., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Rothgerberbach 52 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schuurgasse gehalten.
Danksagung
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben Gatten, Vaters und Schwiegervaters bewviesene trostvolle Teilnahme, die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Beteiligung beim Begräbnis sagen wir allen, besonders dem Katb. Arbeiter- nud Handwerkerverein, unsern herzlichen Dank.
Köln-Deutz. den 20. Dezember 1912. 9
Familie Lennertz.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 21. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
Bücherschrank, 1Schreibsekretär, 1 Dianino, 1 Sofa, 1 Etagere, 1Spiegel, 1 Tisch, 1 Ofen, 1 Büfett, 1 Olüschsessel, 1 Teppich, 1 Eisschrank, 1 Dertiko, 1 Sofatisch, 1 Teppich, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Trumeauspiegel, 1 Kleiderschrank,
1 Glasschrank, 3 Ressel,
2 Fleischhackmaschinen, 1 Cuttermaschine, 1 Wurstkessel, 2 Musterkessel(Modelle), 1 Schleifmaschine, I Schreibtisch, diverse Bilder u. Modiliarstücke.
Endlich,
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes.
Schillstraße 12. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 21. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfilstein 28 in Cöln versteigert werden:
Klavier, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Spiegelschrank, 1 Aus ziehtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zmanas-Versteigerun.
Am Samstaa. 21. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Wagen, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Ziehharmonika. Schulze Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
MobiliarVersteigerung.
Im freiwilligen Au trage des Heern Rechtsanwalts Dr. Holl, Hunnenrücken 21 versteigere ich Samstag, den 21. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, im Psandlokale Marsikstein 29, folgende Gegenstände:
2 komplette Betten in Nußbaum, Tische, Stühle usw.
Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vorher von—11 Uhr, vormittags, im Pfandlokale Marsikstein 28 zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Peter Siupo, Au Fgxator v.
Fernsprecher A 4610. Köln, Gereonswall 24. pb
Zwangs-Versteiger ng
Am Samstag, 21. Dez. 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1. 12 Schließkörde, 2 große Ressehörbe,
2. 14 Herren=Anzüge, 2 Fahrräder.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln,d Friesenwall 85, II.
Konftüren-Geschäft
50 Mark Tageseinnahme,
zu verkaufen. Ca. 9000.4 erford. Off. u. 2179 an d. Gesch. d. Bl.
Nähm zu 15. 25, 75, 95.4
Nippes, Siebachstr. 32
2
#
PendMin

In der Höhle 8, 10 u. 12 Eesrm
(an der hionen Strasse) Fernruf A 4305
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale.
Russtellung praktischer Weihnachts-Geschenke.
„"„ Lampen
Spiritus- Senter
Bügeleisen usw.
für Haushalt und Reise. Kochapparate für Wandervögel.
Kaffeemaschine„Bokka“ und Original„Eick“ leemaschinen in reizenden neuen Formen. Wir bieten eine reiche Fülle prakt. Festgeschenke! Jahrelange Garantie!
Reparaturen u. Neuanfertigung durch eigene in der Spiritus-Zentrale Berlin ausgebeldete Arbeiter.
kein Kaufzwang!
Gegründet 1868
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger flr. 350* Freitag 20. Dezember
CMROODUTOBOS800J2003360
nmm
In allen Abteilungen Verkauf zu enorm billigen Preisen!
Hervorragend billig!
Enorm preiswert!
Passage 17-25
Breite St. 58-60
Chevreau
gegenüber Restaurant Fischer
gegenüber dem Stadt-Anzeiger.
0 ccht. mit Lackkappe u. Derby. elegant
Unser diesjähriger Weihnachts-Verkauf
ist wegen der enormen Billiskeit und der anerkannt guten Qualitäten eine Sensation für Köln und Umgegend.
breite Form— Sonntagsstiefel
Boxrinu breite Form4 Chevreaulin Lagsgappe
*
Praktische Geschenke für den Weihnachtstisch!
Prachtkalender gratis." Gratisverpackung in Weihnachtskartons.
Damen- und Berren-Toch- und
Gr. 43—50
dintelnaat
schwere Qual. enorm billig!
36—42 31—35 22—33
.90.50.25 909
Filz- und starke Ledersohlen.
Garantie— Qualität!
Damen, Grösse 36/13-„.00
Herren, Grösse 4047"————.00
Phantasie-Gamaschen
viele Farben— modern
3* 3% 25 200
Jeder Kunde erhält auf Wunsch ein elegantes Taschenmesser gratis.
Original-Goodyear-Welt-Damen- u. Herren-Stiefel
braun und schwarz, mit und ohne Lack, neueste Formen und Schnitt
1050 12.50 15.50 18.00
Wegen d. gross. Andranges nachmittags ist d. Einkauf vormittags ratsam.
□
agner
Irndelien
# Ch. Goßepförte 2□
Kräuter-Printen Pfd. 0,70 Sahne-Nuss-Spekul.
Prinzess-„„ 0,80 Mandel-spekulatius
Schokol.-„„.10 Uanille-„
Basler Leckerli„.00 Gewürz=„
Printen- und Spekulatius-Figuren.
Passage 52 Jos. Vichor Ehrenstr.
Prämiiert: Goldene Medaille Köln 1906.
Auf meine neu errichtete Filiale Ehrenstrasse 30 mache besonders aufmerksam.
Joldand Silberroaren
Bestecke aschenuhren
Srauringe
e
Nur solide Lederwaren und Reiseeffekten!
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten,
Schultaschen, Markttaschen in Leder u. Ledertuch Mappen in verschiedenster Ausführung, Reisetaschen, Handkoffer, Portemonnaies, Zigarrenetuts, Brieftaschen. Hosen träger usw. empfehle in reicher Auswahl zu bill. Preisen. Ausführung aller einschlägigen Arbeiten. Fernruf B 2044.
egenüber Verlengraben.
Peter Mandt, Sattlermeißer, Severinkr. 624 perte
Geschenke für Herren
Spazierstöcke, Schirme, Pfeifen, Meerschaum-u.
Mutzpfeifen, Lederwar., Schnupfdosen, Zigaretdosen etc.
Gr. Auswahl. Billige Preise.
Ernst Ahrem, Breitestr. 8
Fraget überall
reinen gewähre Rabatt.
z. handgeschmiedete grösste AusIl, b. Preise. P. W. Mergenbaum, r. 1879. Am HIof 35/37. Fspr. B. 5735. Reparaturwerkstätte im Hause. 1B
l.
aller Art, den feinsten
auslandischen Fabrikaten vollständig ebenbürtis u.
urch Nesfall des hoh. Zolles bedeut. billiger.
Man achte genau auf die Firma: 9
Kramer&amp; Co. Hchf., Köln. Gegr. 1849.
S
Louis Weber e Köln
= Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren ::<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e::<space>
Eigene Fabrikation.
Erfols hat Ihre Anzeige im L A
Champagner;
ferner als Spezialität:
St.
Flasche M. 1,25 mit Glal Direkter Bezug aus Be Auf alle Wine gebe 7%
H. Schülzge
Brüsselerstraße 100.
Rab
Garantiert ganz und and ung
Hasenpft
Rehrücke und unge
Will
Frischges
Birkhähn
hühn
empfie
n
Eine gute un
Bo
die Festtage
Zeyeisens
Rezept
Flaschen und
Jac. M
pern pr. A 3830
Für die Festtage en
Uhr-, Rhein= un
Moselweine, Südweine und
•—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 8 Freitag. 20. Dezember 1912.
Seite 21.
bildet stets ein
Musik-Apparat
Täglich kostenlose Vorführung im
Odeon-Spezial-Haus
Josef Hörkens
Köln Andreaskloster 14
Auf Odeon-Musikplatten sind die Stimmen unserer Gesangsgrössen wie
Hempel. Destinn, Jadlowker. Slezak, Feinhals, Hensel, Liszewsky, Rost, Zenatello, Bonci, Anselmi usw.
meisterhaft festgehalten.
unge Truthähne Pfd. 85 Pfg. „ Truthühner„ 90„
„ Enten billigst
Ital. Mastgänse Pfd. 90 Pfg. la. Fleischgänse„ 85„
Russ. Mastgänse„ 80„
Junge Hähne Pfd. 90 Pfg. „ Hühner„ 85„
„ Kapaune billigst
Frz. Poularden billigst unge Poulets„
Fr. Hasen billigst
Eier
sOwie
Butter
la. Trinkeier la. Italienische Eier la. Serbische Eier
la. Galizische Eier la. Mittel-Eier la. Kleine Eier
la. Truthühner-Eier la Perlhühner-Eier la. Enten-Eier
la. Molkerei Süssrahmla. Holl. Süssrahmla. Schweizer-Butter
Telephon A 6977 u. A 977
empfiehlt in bekannt la. Qualität
la Sibirische Butter la. Backbutter das Pfd. 1,10 M.
Heumarkt
Weihnachts-Hasen
Garantiert nur frisch geschossene Hasen, ganz und zerlegt; Hasenbraten, gespickt und ungespickt; Hasenrücken, gespickt, Ilasenkeulen.
Hasenpfeffer. garantiert vom ganzen Hasen per Pfd 80 Pfo
Rehrückere Keulen u. Schultern, gespickt und ungespickt. Hirschrücken und-Keulen. Wildschweinrücken und-Keulen.
Wildgeflägel
Frischgeschossene Fasan-Hähne.-Hühner, Birkhähne und-Hühner. Schnepfen, Perlhühner, Hasel- und Schneehühner empfiehlt in bekannt bester Qualität
Weihnachts-Gänse
fl. Frankfurter, Wetterauer und hiesige Gänse, junge französische u. hesige Futer. französische u. Brüsseler Poularden, Frankfurter und hiesige Enten, Kapaune, Suppen- und Frikassee-Hühner, junge Häbne und Tauben.
# Paletots
Grosse Auswahl in
Herren-, Burschen- und Kinder-Cister
in allen mo ernen Farben,
sowie Marendo unl schwarze Paletots.
nen grosse Auswahlin
Winter-Lodenjoppen
in allen(trö###en, zu oilli sten Preisen.•8
Part-Geschäft
I ndm Eardag Mühlengasse 2, LuUW. uU UGSyrstes Hlaus vom Altermnarkt.
Uhl
Steinweg 9.
Junge Haune und Täuben.„
Aut Wansch ales Hostonbos s Swangsversteigerung.
brattertig.
Spezial-Geschäft für Wild und Geflügel.!“
Fernsprecher A 3787.
Am 20. Februar 1913, vormittags.30 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Bayenstrasse Nr. 19/21
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 65 Quadratmeter, Nutzungswert 3300., Eigentümer: Maschinenschlosser Johann Barthel in Cö=Nippes, zwangsweise versteigert werden
9 Königliches Amtsgericht Abt. 39 in Cöln.
Eine gute und bekömmliche
Bowle
die Festtage erhalten Sie von
steyeisens Apfelwein
Rezepte gratis.
Flaschen und Faß-Versand
Jac. Metzmacher
grnspr. A 3830 Rheingasse 4
E
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfehle die so sehr beliebten
Weihnachtsstollen und feinste Butterplätze
aus garantiert feinster Naturbutter und allerbesten Zutaten. Um jedem Wunsch gerecht zu werden,
bitte um frühzeitige Be ellung.. 55
J. Scholl, 33 Komödienstraße 33.
Darlehens-Angenote Ausnutzung
tür die
augenblicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
31 Krippe m. Fig
z. k.
Off. a Ann. Siegb=Str. 43
ges 1 Hedr. Möb. zu kauf ges Korb3. Omacher, Königsplatz33,Sout.b
1 Bertiko zu verkaufen.
Kl. Witschgasse 20 A, I. Et., Anbau
elegramm
Aepfel
Das feinste,
noch frisch, eingetroffen. beste, Schmackhafteste, was es gibt.
o
ausgesuchte extra Ware, vollsattige Qualität.
In allen Verkaufsstellen zu haben.
Fluchtlinienpläne.
Dle Fluchilinienpläne:
Bezirk Nippes Nr. 147a, betreffend die Dionierstraße; Bezirk Nippes Nr. 86i, betreffend die Straße„Am Botanischen Garten";
Bezirk Lindenthal Nr. 96a, betreffind die verlängerte FürstPückler= und Kitschburger Straße;
Bezirk Cöln=Altstadt, betreffend die Weberstraße. sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen.(§ 8 d. Fluchtl=Ges. v. 2. Juli 1875.) Cöln. den 17. Dez. 1912. Der Oberbürgermeister. h• J..: Rehorst.
emmer* jööncher.
Löstige kölsche Verzällcher.
Von Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet K.20, kart. KK.40. Verlag von J. D. Bachem. Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
Durch jede Buchhandlung.
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715.°3
Tag- I.

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Freitag 20. Dezember 1912.
00000 f rr
Stimmen aus dem Leserkreis::
Die Redaktion üvernimmt eur den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie
is veren etwalge Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des verhalte auch zu veroffentlichen.] 3
Sachver
6908] Zum Wettbewerb-Olakat Alt= und Ueu-Köln.
Bekanntlich war für die 1913 stattfindende Ausstellung Alt= und Neu=Köln zur Erlangung eines geeigneten Plakates ein Wettbewerb ausgeschrieben. Anstatt die eingegangenen. Arbeiten eine Zeit der Oeffentlichkeit zur Prüfung des Ergebnisses zugänglich zu machen, fand nur eine dreistündige Ausstellung am vorigen Sonntag, morgens statt. Die Ankündigung dieser Ausstellung gelangte erst an demselben Morgen durch eine fünfzeilige Pressenotiz in die Hände der Interessenten, wodurch es der Mehrzahl unmöglich wurde, sich eingehend zu orientieren. Aus gleichem Grunde beschränkte sich wohl auch die Presse nur auf eine Veröffentlichung der prämiierten Arbeiten unter alleiniger Angabe des Mottos ohne jede Namensnennung. Es ist nun unbedingt zu fordern, daß die Arbeiten nochmals längere Zeit ansgestellt werden, damit sowohl Presse wie Publikum Gelegenheit haben, auch die nicht prämiierten, zum Teil vorzüglichen Arbeiten zu würdigen, so den beteiligten Künstler für ihre Bemühungen wenigstens eine Anerkennung zu zu bieten. G.
6909 Rehr Rücksicht gegenüber Versammlungsrednern.
Ich habe öfters Versammlungen beigewohnt, wo die Lokale— ich spreche hier von großen Sälen— trotz der großen Dimensionen einen solchen Qualm aufwiesen, daß man als Besucher schon sehr davon betroffen wurde.(Augenentzündungen und dergleichen sind unausbleiblich.) Und nun erst die Redner!— Ich meine, vor allem die Rücksicht auf den Redner gebietet das Unterlassen des Rauchens. Es ist doch für die Lunge des Betreffenden an sich schon eine nicht geringe Leistung, in einem großem Saale wie dem der Bürgergesellschaft stundenlang zu sprechen, ohne daß derselbe noch durch den Tabaksqualm am sprechen behindert wird. Ich glaube übrigens, daß durch die rauchschwangere Luft der Schall der Stimme stark beeinträchtigt wird. Aber auch der Umstand, daß vielfach Damen anwesend sind, sollte für Abstellung des Uebelstandes bestimmend sein. Die Damen sind im allgemeinen nicht Freundinnen von Tabaksqualm, und da man jetzt auf die Teilnahme der Damen in politischen und dergleichen Versammlungen reflektiert, so gebietet die Klugheit, ihnen keine Schwierigkeiten zu bereiten. Man sollte auch meinen, daß es kein allzu großes Opfer für die Herren sei, für einige Stunden auf den Genuß des Rauchens zu verzichten. X.
6910] Durch Aufhebung des Nachtdienstes auf der Eisenbahnstrecke Ehrenfeld—.=Gladbach ist Früh= und Spätdienst eingerichtet. Letzterer soll in der Regel bis 1 Uhr nachts beendet sein. Durch den unregelmäßigen Lauf der Güterzüge wird der Dienst aber erheblich verlängert. Die Verspätung beträgt in der Regel 70, ja sogar schon 260 Minuten. Nun möchten die nicht angestellten Bediensteten an die Königliche Eisenbahndirektion die ganz ergebene
Reichenbuchs
feine Velourhüte
sind in allen modernen Farben und Formen zu den verschiedensten Preisen vorrätig
Oirht
Keicht
Breitestr. 2: Drususgasse 1B.
L
Bitte richten, die Ueberstunden doch zu vergüten, da sie in Wirklichkeit infolge der Verspätungen geleistet worden sind. Gerade um die jetzige Zeit und bei der Teuerung dürfte unser Wunsch gerechtfertigt sein. Einer für viele.
6 Drofessor Dr. Hermann kiessem, früherer Religions= und Oberlehrer am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, ist heute nachmittag im Antoniushospital nach kurzer Krankheit gestorben. Prof. Liessem war am 30. März 1841 geboren.
(A) Krippe. Bei den Passanten der Breitestraße, besonders aber den Kindern, erregt eine schön aufgestellte Krivve in einem Laden des Gesellenhauses besondere Aufmerksamkeit. Das Ganze macht namentlich des abends, wenn alle Feuster erleuchtet sind, einen sehr guten Eindruck.
Aus Köln=Aippes.
Die Badeanstalt. Die Kommission für die Errichtung eines Volksbades in Nippes sendet uns ein längeres Schreiben, in dem sie bestreitet, daß ihr in der Sitzung der Stadtverordneten vom 9. Dezember erwähntes Schreiben den guten Ton verletzt habe. Auf wiederholte Eingaben sei seitens der Stadt nicht geantwortet worden usw. Wir wollen auf die Angelegenheit nicht näher eingehen und nur wiederholen, daß nach der Erklärung der Verwaltung im Jahre 1916 die Badeanstalt fertig sein wird, für deren Rentabilität die Kommission, wie sie schreibt, keine Befürchtung hegt.
:
Kommunalpolitisches
:
60605000
(A) Die neue Anleihe der Stadt Köln
in Höhe von rund 79 Mill. M. ist infolge der schwierigen Verhältnisse auf dem Geldmarkt bisher nicht vergeben worden. Die Stadtverordnetensitzung erklärte sich in der gestrigen nichtöffentlichen Sitzung damit einverstanden, daß ein Teil der Anleihe, und zwar in Höhe von 12,5 Mill.., an den A. Schaaffhausenschen Bankverein vergeben wird.
:: Aus der Arbeiterwelt
(0) Die Solidarität der sozialdemokratischen Gewerkschaften. In der sozialdemokratischen Presse wird tagtäglich feierlich verkündet, der sozialdemokratische Verband werde beim Streik im Saarrevier Solidarität üben, obwohl der Gewerkverein nicht mit ihm zusammen gehe. Diese Versicherung der sozialdemokratischen Presse ist recht billig. Der alte sozialdemokratische Verband hat auf den Staatsgruben im Saarrevier keine Mitglieder. Die wenigen Mitglieder, die er im Saargebiet hat, sind auf den Privatgruben beschäftigt. Unter diesen Umständen kann der alte Verband recht billig Solidarität üben. Statt große Töne über den Saarbergbau zu reden, sollte er sich lieber um die Veryältnisse in den Revieren bekümmern, wo er seine Mitglieder hat.
:
Gerichts=Verhandlungen
(A) Die Geschäfte beim Amtsgericht Köln.
Die nunmehr durch das Landgerichtspräsidium festgestellte Geschäftsverteilung beim Amtsgericht für das Jahr 1913 weist erhebliche Aenderungen gegen das vorige Jahr nicht auf. Zu bemerken ist, abgesehen von geringfügigen Verschiebungen in der Zuteilung der einzelnen Geschäfte nur:
Die Mahnabteilung(Erlaß der Zahlungsbefehle), die früher die Nr. 5 führte, hat jetzt die Nr. 4. Die im Laufe des Geschäftsjahres 1912 eingerichteten Abteilungen 4(Entmündigungssachen) und 72(Arreste und einstweilige Verfügungen) sind aufgehoben. Die Entmündigungssachen werden jetzt von der Abteilung 24, die Arreste und einstweiligen Verfügungen wieder wie früher von den Konkursabteilungen 64 und 65 bearbeitet, jedoch bleibt die besondere Geschäftsstelle hierfür Zimmer 235 und 236 bostehen. Die ebenfalls im Laufe des Geschäftsjahres 1912 eingerichtete Abteilung 35a hat jetzt die Nummer 38 und bearbeitet Privatklagesachen mit den Buchstaben A bis Heller ausschließlich und die Vergehenssachen von Weber bis Schluß des Alphabets.
Durch den Hinzutritt einer neuen Vormundschaftsabteilung mit der Nummer 16 ist eine anderweitige Einteilung der Vormundschaftssachen erforderlich gewesen. Es bearbeitet vom 1. Januar 1913 ab: die Abteilung 16 die Buchstaben E. H. J und Z, die Abteilung 17 die Buchstaben A. C, K und L, die Abteilung 18 die Buchstaben M, N, 0, P, T und V, die Abteilung 19 die Buchstaben S und U sowie die Annahme an Kindes statt, die Abteilung 20 die Buchstaben G, O, R, W, X und I, sowie die Befreiung von Hindernissen, die Abteilung 21 die Buchstaben B, D und F.
((A) Eine feige und gemeine Tat
nannte der Vorsitzende die Handlung eines Schlossers. Dieser
hatte
nachts einen mit zwei Frauen des Weges gehenden Tagelöhner an„„"unisnfft( ES
„<space><space><space><space>„<space><space>—<space>
gerempelt, beschimpft= und-verprügelt. Das Schöffengericht setzte 50 M. Geldstrafe fest, mit dem Bemerken, daß eigentlich zwei
Monate Gefängnis am Platze gewesen seien. Mit Rücksicht auf die damalige Angetrunkenheit des Angeklagten sei auf eine Geldstrafe erkannt worden. 22
:: Aus Köins Nachbarschaft::
(A) Dellbrück, 18.Dez.1912.
Bursche in die Wohnung eines hiesigen Bäckermeisters,
Heute abend schlich sich ein junger iesigen Bäckermeisters, bei dem er früher sieben Monate lang beschäftigt gewesen war, um einen Diebstahl auszuführen. Im gleichen Augenblick erschien die nichts ahnende Ehefrau des Bäckermeisters, um Geld zu wechseln. Beim Anblick des ihr bekannten Gesellen verschloß die Frau sofort die Tür und schrie um Hülfe. Einige Männer nahmen den Burschen solange in sichere Obhut, bis ihn die Gendarmerie verhaftete. CA) Rodenkirchen, 19.Dez.1912. Am Sonntag, den 22. Dez.,
morgens Punkt 11 Uhr, findet hier im Saale von Sauer
Windthorstbund veranstaltete Protestversammlung gege# Jesuitengesetz statt, in welcher Hr. Dr. Scharmitzel
sprechen wird. Alle Männer und Jünglinge sind freundlicht geladen.
( Wesseling, 18.Dez.1912. Der Männer=Gesangy=
(Kirchenchor) hält am zweiten Weihnachtstage im Saale zzur1 Aussicht sein Weihnachtskonzert ab.— In der Gemeinder# sitzung vom 16. d. M. gab der Vorsitzende zunächst die Ra
der Bewerber bekannt, welche sich auf die Ausschreibung hüter und Totengräberposten gemeldet hatten. Eine enger findet in nächster Zeit statt. Ein Antrag des GemeindeverordnHrn. Waldhausen, in Zukunft bei Gemeinderatswahlen den###
Karten mit den bezüglichen Nummern der Wähler zuzuste
wurde einstimmig angenommen. Es wurde sodann noch die lage von Schlammkasten auf dem Bahnhof und in der Römerst beschlossen.
□ Frechen, 19.Dez.1912. Bei einem Wortwechsel wurde einem der Gäste auf den Kantinenwirt ein Revolversch abgefeuert. Die Kugel traf den Mann am Halse und per ihn schwer; den Verwundeten brachte man ins Bürgerhospital; Köln.
(A) Aus dem Kreise Bergheim, 19.Dez.1912. Die B beratung wird von dem chiesigen Kreisbaumeister und a besonders dazu anzustellenden Architekten ausgeübt, sie arbeiter der Baupolizei Hand in Hand. Für größere und wichtigere gemeine Fragen sollen Bauberatungstage anberaumt werden, denen außer mehreren sachverständigen Herren aus dem Kreise Vauberatungsstelle des Rheinischen Vereins für Kleinwohnn wesen in Düsseldorf zugezogen wird. Die Sprechstunden Dienstags, Donnerstags und Samstags von.30 bis 12 Uhr dem hiesigen Kreisbauamte. Desgleichen werden Ortstermine beraumt. Zur Förderung des Eigenheimbaues sind, wie schon geteilt, ferner Mittel zur Verfügung gestellt worden, durch die Baulustigen Darlehen zu billigem Zinsfuße gewährt werden. Häusern im Werte bis zu 7000 M. soll die Beleihungsgrenze
75 Prozent, bei Häusern in höherem Werte bis zu 10.000
65 Prozent festgesetzt werden.
SOccces. Osseeeees
Aus dem Bergischen Land
(A) Tindlar. 18.Dez.1912. Die Eröffnung der Teilstrecke merrn— Lindlar der Neubaustrecke Immekeppel—Linn wurde hier am 15. d. M. durch ein Volksfest feierlich beWährend eines in der Spicherschen Kaiserhalle abgehaltenen essens mit rund 200 Gedecken brachten Landrat Dr. Knoll(Win fürth) auf den Kaiser, und Bürgermeister Peiffer(Lindlar) auf Gäste einen Trinkspruch aus. Landtagsabgeordneter Tr. B (Köln) sprach im Namen seiner Kollegen; der Abgeordneten## und Beyer, und verbreitete sich in interessanten Ausführungen: den Werdegang der neuen Bahn.
Theater und Konzerte
— Vereinigte Staettheater Köln. Direktor Rémond Leo Falls neue Operette Der liebe Augustin, die berei# Berlin und an zahlreichen anderen Bühnen große Erfolge erzi hat, zur Aufführung erworben. Die Operette wird zum Karne hier zur Aufführung gelangen.
Standesamt der Stadt Koln.(Zom
19. Dezember
Sterbefälle. Leonhord Lucas, Faktor, 4°., Gladbacherstr. Heinrich Herzer, 1., Eintrachtstr. 29.- Otlo Schmidt, Kfm., 7 Aduchtstr.=Erna Küsel, 3., Eintrachtstr. 24.- Peter Schey, 15 Krummer Büchel 14.- Peer Mostert, 6., Esser r. 22.- Wwe. Gern Krahn geb. Krings, 71., Steinstr. 28.- Jise Prott, 2., v. Frei
Tischdecken
moderne
Leinen und Künstlerdecken con in uni bestickt und Perser Dessins in Leinen, Plüsch, geweht und echt Perser nur erste Neuheiten in unübertroffener Ausahl
00
3 30
%%
10%0
10
Sora- u. Diwankissen ves,erste der: 150 200 225„7.
Bettvorlagen iragsvübertroftener Aus.95 150 200„
Fel.Vorlagen in allen Farben u. Arten“% 4“ 5%
Spezialhaus Gebr. Herbrand!
Eigelstein 29/31.
Die 56. goldene Medaille sowie 1.
erhielt die rühmlichst bekannte Firma
Groß- u. Detall-Randlung In in- u. ausländischen
Zier- und Singvögeln und vogelpflege-Bedarts-Artikein
Harzer Roller.
Versilberte Bestecke, Gabeln, Löffel, Messer.
Hunderte Muster.
C. M. F. OECKER Tel. Adr.
SILBER
DECKER
Köln,
Köln, Marsplatz—8
Bowlen, Vasen,
Besteckkasten,
Café- u. TeeService,
Geschergartikel
WVi
Es wird
Getränke
Bevorzugte
Weihnachtsgeschenke.
e be
Verha
Zah
20
Rol
Severi
Liefer
lante
könne
Jonn
ur
klamespitze
Goldschrift,
#ellung noch seifenhaus Tel. B eumark, a. Fr.
S
Weber
Plo, Fernzor.
Ltgerb
er
npfiehlt nur ima Mastr Führtes: B ###fg. an. St
Wul
Porti
alk 1
Kaufe
auf der 10. Kanarien-Ausstellung des Vereins Feinzüchter zu Köln für ausgestellle
F
bestätigen
das
pemergas
weil dort
estpartien
Wei
Stück von

Sauer eine ung
freundlichtt
er=Gesangve
meindera
ichst die 9# bung zum ne engere
eindeverordne len den Wäh hler zuzustel in noch die der Römerste
chsel wurde### volversch ilse und v gerhoft
2. Die Bo
ister und ein
sie arbeitet wichtigere int werden, dem Kreise Kleinwohnu cechstunden bis 12 Uhr Ortstermine
), wie schon n, durch die rt werden.
Land
98cclf fr
eilstrecke#### ekeppel— erlich began gehaltenen Knoll Lindlar) auf eter Tr. ½ cordneten führungen
Kölner Lecal-Anzeicer Nr 350 u Freitag, 20. Dezember 1912.
Seite 23.
te
r Rémond ,<space> d i e<space> b e r e i t s<space> Erfolge erzn zum Karnen
). Dezember##
Bladbacherstr. idt, Kfm., 75 ter Schey, 5
. Wwe. Gern###
2., v. Freag
enke
3 59 is 2
00%
1200 10
225 7500
+„ L
2% 10 %0 4
Frand
# I. Pre
Wirtschafts-Uebernahme.
Meinen werten Freunden und Bekannten, besonders auch meinen früheren Stammgästen, die ergebenste Mitteilung, dass ich am Samstag, den 21. Dezember d. J. die Restauration
33 Ritterstrasse 33
Gegenüber Glockenring
übernehme.
Es wird mein Bestreben seia, stets für beste Speisen und S Getränke Sorge zu tragen. Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
i..:
Fritz Hopp.
□
Ansführung
zu besonders bequeman, den Verhältissen d. Käufers angepassten
Zahlungsbedingungen.
20 verschiedene Ausführungen.
Enormes Plattenlager
Roland-Raschinen Gosellschaft
Severinstrasse 216(am Waidmarkt). Lieferung diskret, angenehme kulante Bedienung. Fällige Beträge können nach Belieben gebracht oder diskret abgeholt werden. 0
Sonntag bis 9 Uhr geöftnet.
geig
Sonntag, den 22. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr, Ende gegen 11 Uhr abends.
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. II. Sinfonie(-dur) Jos. Haydn
a) Adagio, Allegro,)Andante, c) Mennetto, d) Allegro spiritoso.
2. Aufforderung zum Tanze„" C. M. von Weber
3. Suite(-dur)" O. Köhler
a Abenddämmerung, b) Heranziehender Schnitterchor, Gebet
vor dem Marienbild, Heimkehr,
c) Tramm durch die Nacht,
.) Neckende Geister.
4. Mondschein-Intermezzo, nach einem Gedicht von Joserchine Moos, für Orchester mit Violin-Solo(Herr A.
Gebhardt) Hch. Haus.
II. Teil.
5. Fantasie aus„Hänsel u. Gretel“,-.Humperdinck
6. Kinderlieder-Walzer(Hinaus in
die Ferne)-A. Becker
7.„Fröhliche Weihnachten“
Tongemälde E. Kocdel.
Eintritt 50 Pfe. die Person.
Das 8. Abennements-Konzert findet Sonntag, den 16. Februar 1913 statt.
Ono
r Wirte!
klamespitzen zu Neujahr u Goldschrift, bei sofortiger #ellung noch lieferbar. eifenhaus Krahn&amp; Co.
Tel. B 1729*
eumark, a. Fr.=Wilh.=Denkm
(ge-Fah,
Weber&amp; C.
b Feroser. 1779„
gerberhare
Jugendwanderung
am Sonntag, 22. Dez. 1912.
Treffpunkt.15 Uhr vormittags Hohenzollernbrückenrampe. Fahrt bis Königsforst. Wanderung durch den Forst. Kriegs marsch und feldmäßiges Abkochen. Fahrpreis 40 Pig Führender Verein: Westerwaldklub Cöln. 25
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
dauft gute Bücher,
das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis Heiert kosten
trei Verlag J. P. Bachem. Köln
Kalk
Roßschlächterei zum weißen Roß Mülheimer= straße 143
dischen
geln
usgestellle
n, Vasen, ekkasten, u. TeeWice, ekartikel
Apfiehlt nur im hiesigen Schlachthof geschlachtetes ima Mastpferdefleisch, kein von auswärts einFührtes: Braten, ohne Fett u. ohne Knochen, von Pfg. an, Suppenstücke 35 Pfg., Spezialität in Plockwurst, Pökelfleisch und Rouladen. Portionen in und außer dem Hause.
Karl Schwarz
Felk Mülheimerstraße 145 Ralk
I. Ecke Kurzestraße.
Kaufe stets gut genährte Schlachttiere.
Fernruf 397 Amt Kalk.
Freund und Feind
bestätigen, daß die billigste Bezugsquelle für
das einzige wirkliche Gelegenheitskaufhaus
97 dir. n. Kaufh. Peters, a. d. Brelte Str Peitergasse 24 Telephon B 6155
veil dort nur Ware von eingegangenen Geschäften wirklich „. unter Fabrikpreis verkauft wird.
bdappoe 100 Stück.50.60.00.50 b..50
50 Stück 175.00.50.00 b..50 M.
Estpartien allerfeinster 12=, 15= und 20=Zigarren.
Weihnachtspräsent=Zigarren
. entzückende Auswahl und Qualitäten
.stück von 80# an 50 Stück von.75 K an.
#sssrofton 100 Stück von 60) an Stets Marken unter Preis.
antetten Für Geschenke 25= und 50=Stück=Packung. ob
Hohe Str. 38 Fernruf A919.
Restaurant I. Ranges.
Diners von 12-2½ Uhr à.20 M und höher Soupers von—11 Uhr à.60 M und höher
Reichhaltigste Frühstücks-, Mittagu. Abend-Speisekarte.
85 Aug. Neulmever.
Wiener Café
Opernhaus.
Heute, Freitag: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 21. Dezember 1912.— Vorstell. außer Abonnement Volkstümliche Vorstellung.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinch. Musikalische Lei ung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Grimm, Achsel, Wolter, Welden, Saieska, Burkhardt und Herr vom Scheidt.
Hierauf:
Die Puppensee.
Dantomimisches Ballet divertissement von Josef Bayer.
In Szene gesetzt von der Ballettmeinterin Fernande Robertine Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 8¾ Uhr.
Sonntag, den 22. Dezember 1912.— 107. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 7 Uhr
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Donnerstag, den 26. Dezember 1912.
5. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7½ Uhr:
Die schöne
Operette in drei Akten von Sternberg und Siener.
Der Galerie=Vorverkauf zu dieser Vorstellung beginnt am Dienstag, den 24. d.., vormitt. 10 Uhr.
Den verehrlichen Anstei ern und Adonnenten bleiben für diese Vorstellung ihre Plätze bis Sonntag, den 22. d. M. abends 8 Uhr rese viert.
der Hauskapelle
uster Leitung der Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Fränkischer Hof
Morgen abend Anstich
einer Sendung des so beliebten und vorzüglichen
Würzburger Hofbräu
Weihnachts-Bock.
Spezialität: Würzburger Bockwürstl. Dinera 12—2½ Uhr à.50 und 2 M.
10er Karten billiger.
Soupers 6½—11 Uhr à 2 M. u. höher.
Reichhaltige Auswahl in Abendplatten.
Spezial-Ausschank
und Vertretung für Rheinland des
Würzburger Hofbräu.
Versand in allen Gebindegrössen.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41 a 5779 Teiephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in groirer Auswahl.
Diners und Soubers
in und ausser dem Hause. 0
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintrift 5O Pfe.
Eifelverein.
Ortsgr. Köln. Samstag, 21.12
nachm. 5 Uhr, im Saale d. Vereinsl.
Bayrischer Hof am Museum.
Märchenabend Lichtbilbern.
Bilder u. Erläut. Hr. Lehr Ewertz. Die Kinder d Mitgl nebst ihr. Verwandt. u. Freunden werden hierzu bestens eingeladen. 9
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. A. Dommes
Haltestelle der Elrktr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Achaltun von Festlichkeit n. 4“
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Der gestiefelte Kater. Anfang 6 Uhr. Samstag, den 21. Dezember 1912.— 106. Ab.=Vorst. Serie B.
Robert und Bertram
oder: Die lustigen Vagabunden.
Posse mit Gesang und Tanz in 4 Abteilungen v. Joseph Räder.
Inszeniert von Georg Kiesau,- Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: die Damen: Gaebler, Schönseld, Teller, Scholtz; die Herren: Ekert, Portz, Förster, Salomon, Castello, Engels, Diehl, Willi, Nitzgen, Senden, Klesau, Turrian. Mitwirkende in den Konzerteinlagen: Felser, Castello, Liszewiky, Renner, Salomon.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 22. Dezember 1912.— Nachmittags 3 Uhr
12. Nachmittags=Vorstellung.
Der gestietelte Kater.
Ein Märchenspiel in 4 Akten. Dichtung und Musik von Emil Aifred Herrmann.
Instrumentation von L. Reichwein.
Abends 7½ Uhr
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg Hierauf:
Ais ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Heute, Freitag, abends 8 Uhr: Der zerbrochene Krug.
Magdalena
Samstagnachmittag 3½ Uhr: Bei kleinen Preisen
Kinder-1
Zum 1. Male:
Der kleine Däumling. Abends 7 Uhr: Die Räuber. Sonntagnachmittag 3½ Uhr:
Kinder=Borstellung. Der kleine Däumling.
Abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen: Hinter Mauern.
ölner
ofrestaurant
Gr. Budengasse 20 an der Hobe Strasse
a. obergäriges Bier diverse Krüstchen.
Fritz Herold.
3 Klubsälchen zu vergeben.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direk ion: Alfred Bernau.
Heute, Freitag, abds. 8 Uhr: Gastspiel von
Exels Tiroler Bühne: Hand und Herz.
Samstag, abends 8 Uhr: Gastspiel von
Exels Tiroler Bühne:
Aus Franz Kranewitter's Einakterzyklus: Todsünden.
1. der Natz(der Geiz),
2. der Giggl(Hochmut),
3. vorm Suppn essen. Sonntag, nachm. 3½ Uhr:
Gastspiel von
Exels Tiroler Bühne: Der heilige Rat.
Abends 8 Uhr:
„ Pater Jakob.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kö ner Verkehrsverein Reisebüro Hartmann, Deters Aaushaus. Metropol=Theatsr.
Sonntag. den 29. Dezember: Zum 1. Male.
Köln, das ist was für dich.
Rheinische Revue in 5 Bildern u. 1 Vorspiel v. Christian Witt und Gerhard Ebeler. Musik von Rudolf Baron.
52
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Freitag, den 20. Dezember, abends 8½ Uhr:
Nochmalige Auffährung von:
„Hobless op Plüsch“:
## Volksstäck mit Gesang in 4 Akten ven W. Mannstett u. Weller. Musik von G. Steiftms 7#
—„„„„—
* Morgen, Samstag, den 24. Dezember u. folgende Tage,—
„ abends 8¼ Uhr:
*„Wach- u. Schliessgesellschaft“
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Hans Winter.
5
HAERANAARUAGNANASGUGES
Vacuum-Teppich-Reinigung
Rücklieferung möglichst am selben Tage.
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft, m. b. H.
Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad.
Tel. A 4193. 51
1
IIP

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350* Freitag. 20. Dezember 1912.
die unentbehrlichen Haushalt-Hilfsmaschinen
Fleischhack-, Brotschneide-, Reibe-, Obstschäl- und Buttermaschinen, Teig- und Passier-, Kaffee- und Teemaschinen, Entkorkmaschinen, Messerputz- un
Kaffeemühlen, Wirtschaftswagen,
Wring-, Mangel- und Waschmaschinen
Ses(Jetstere auch mit Motorbetrieb)
Me
Kunstgewerbliche Metallwaren
Blumen- und Palmenkübel, Bowien, Weinkühler, Teeurnen, Kaffeemaschinen, Eiermenagen, Tortenplatten, Fruchtschalen, Aufschnittmenagen, Teeglashalter, Flaschenuntersetzer,
Tafelschippchen, Gongs, Obst- und Brotkörbe.
Reinnickel-u. ReinaluminiumKoch- u. Tatelgeschirre
Tafelbestecke, Besteckkasten, Obstmesser, Geflügelscheren, Rauchservices, Likörgestelle, Zigarrenkasten, Zigarrenschränke Aschenschalen, Papierkörbe
Klub-, Rauch- und Beisetztische
mit aparten Metallplatten, Vogelkäfigsländer, Palmenständer,
Biumenkrippen(Holz und Metall)
mit Musikwerk— selbstdrehend. 4
Sese. in Christbaumständer mit Wasserfüllung
Zimmerturngeräte, Hanteln, Rollschuhe, Kinderschlitten, Sportschlitten, Jugendwehrgeräte Werkzeugschränke, Laubsäge-, Kerbschnitz-, Brandmal- u. Lötkasten, Lötapparate, Einzelwerkzeuge, Laubsäge- u.
Baumkerzen, Kerzenhalter,„Rauhreif“, schönster Christbaumschmuck.
Preise sehr vorteilhaft
Ueberraschende Auswahl