Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Mmarzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
F
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
d. J. S)
K
r. a· G
es vertizrat kte und
Jotar.
Sann
25 2
* erte#
½ Uhr.
Nr. 187. 25. Jahrgang. Fernspr. 2. Geschäftstelle Breitestr. 85: A
665.:“ Köln, Donnerstag, 11. Juli 1912. Redah.:
Heute 12 Seiten.
kg.
BEREN
Kur- u. milch
irfolge d Ausland. , Köln, Tel. A1420.
fund an.
andlung
35
Das Neueste vom Tage.
+ Berlin, 10.Juli19I2.(Drahtbericht.) Der Kaiser hat den Prinzen Eitel Friedrich à la suite des 2. Seebataillons gestellt.
Eine folgenschwere Explosion.
M Magdeburg, 11.Juli1912.(Elg. Drahtber.) Die Schälmühlenwerke von Hildebrandt in Magdeburg=Buckau sind in früher #Morgenstunde durch eine gewaltige Explosion zerstört worden. Ein Meister und vier Arbeiter liegen noch unter den Trümmern und sind zweifellos tot. Zehn Arbeiter wurden schwer verletzt ins Krankenhaus gebracht; viele wurden leichter verletzt. Die Ursache des Unglücks ist wahrscheinlich eine Mehlstaubexplosion. Der entstandene Schaden beziffert sich auf mehrere 100000 M. Eine große Anzahl von Arbeitern werden brotlos.
* Magdeburg, 11.Juli191=.(Drahtber.) Infolge einer Kessel#explosion brach heute nacht in dem Hildebrandtschen Mühlenwerke Großfeuer aus. Das Fabrikgebäude wurde völlig vernichtet, sechs Arbeiter schwer verletzt, vier werden vermißt, die vermutlich umgekommen sind. Die übrigen elf in der Mühle beschäftigten Arbeiter sind teils unversehrt, teils erlitten sie geringe Verletzungen.
∆ Der Krieg in Portugal.
Trotz der Meldungen der augenblicklichen republikanischen
Regierung, deren Unwahrhaftigkeit bekanntlich schon zu oft er## probt ist, und die fortgesetzt die gegen die jetzige Schandrepublik
gerichtete Bewegung als unerheblich und im wesentlichen als „ unterdrückt hinstellen wollen, scheint der nunmehrige Angriff
= der unter dem Oberbefehl des Hauptmanns Paiva Couceiro vereinigten Gegner des gegenwärtigen Regiments im Norden des Landes diesmal eine wohlvorbereitete, weitgehende Unterstützung zu finden. Es ist ganz falsch, wenn die Regierung der
revolutionären Geheimbündler und der ihnen allzu dienstbare Draht den gegenwärtigen Kampf als einen Kampf der Monarchisten, Royalisten gegen die Republit sans phrase hinstellt. Das nunmehr siebenvierteljährige Schandregiment am Tajo hat genau ebensogut Gegner unter überzeugten, aber redlichen Republikanern wie unter Monarchisten. Eben darin liegt auch die Stärke der wieder aufgelebten Gegenbewegung. Man erhält über deren Schicksal oder Fortschritte naturgemäß entweder nur spärliche, interessiert gefärbte Nachrichten, sofern überhaupt solche durchgelassen werden. Immerhin tröpfelt auf dem Wege über Spanien verschiedenes in einem für die Gegenbewegung günstigeren Sinne durch. Es ist bereits zum regelrechten Kampf um eine Stadt gekommen, wobei die Truppen der jetzigen Regierung keinen vollen Erfolg davon getragen haben. Auch hat die Lissaboner Regierung selber, so nahe es ihr bei ihrer sonstigen Geistesverfassung liegt, noch nicht die unbedingte Behauptung aufgestellt, daß ihre Gegner vollständig zurückgewiesen seien. Diese rücken bekanntlich von der Mündung des Minho südwärts vor und hoffen auf die Beteiligung der ihnen freundlichen Bevölkerung des Nordens. Es fragt sich, wie weit sie auf diesem Wege südwärts schon gelangt sind. Haben sie bereits den Limafluß überschritten? Unmöglich wäre das nicht, denn es geht uns folgender Drahtbericht zu:
Madrid, 10.Juli1912. Wie aus Tuy gemeldet wird, soll die Stadt Braga in Flammen stehen.
Braga, die Bischofsstadt, in der das Regiment der revolutionären Geheimbündler wüst gehaust hat, könnte sich in direkter Fühlungnahme mit den Leuten Paivas gegen die Regierung erhoben haben, worauf dann der genügend bekannte Auswurf der Carbonarios wie zum Mord so auch zur Brandstiftung übergegangen wäre. Näheres bleibt abzuwarten.
Lissabon,.Juli1912.(Drahtber.) Etwa 150 Aufständische der gestern im Norden von Chaves geschlagenen Abteilung ergaben sich der Militärbehörde. Eine Kompagnie Infanterie versuchte, die svon der Republik abgefallene?] Gemeinde Cabeceiras de Basto anzugreifen, wurde aber von den Einwohnern zurückgeschlagen. Jetzt wird das Dorf von einem Infanterieregiment belagert. Der Marineleutnant Manuel Albert Soares, der als Verschwörer festgenommen und kürzlich freigesprochen worden war, wurde von einem republikanischen Geheimbändler durch vier Revolverschüsse getötet. Der Mörder wurde verhaftet.
— Lissabon, 10.Juli 1912. Eine Abteilung des Hauptmannes Conceiro lagert bei Soutellinno, drei Kilometer von der spanischen Grenze entfernt, im Kreise Cabeceiras de Basto, wo überall Aufruhr herrscht. Die republikanische Armee drang in Cabeceiras ein und fand es von den Einwohnern, die in die Berge geflüchtet waren, geräumt. In der Umgebung von Chaves wurden 40 Leichen und ein zweites Geschütz der Aufständischen gefunden.
ist zurückgetreten und wurde zum Senator ernannt. Der Marineminister wurde mit der Führung der Geschäfte des Kriegsministers beauftragt.
Mahmud Schefket Pascha gesteht durch seinen Rücktritt die volle Ohnmacht gegenüber der Bewegung ein, welche in weitem Umfange die Offiziere des Heeres ergriffen hat. Diese Bewegung richtet sich gegen die ganze Art des bisherigen jungtürkischen Regiments, mit dem Mahmud Schefket Pascha trotz aller Augenblicksdifferenzen grundsätzlich einverstanden war. Mit ihm fällt ein geradezu sensationelles Opfer der Gegenverschwörung gegen die jungtürkische Verschwörung, zugleich ein Opfer aller der Fehler der jungtürkischen Ueberregierung. Durch seinen Rücktritt dürfte eine Krisis von noch unabsehbarer Tragweite eröffnet sein.
Große Hitze in den Vereinigten Staaten.
Aus New York wird berichtet, daß die Temperatur am 9. d. M. im Schatten 37,8 Grad Celsius erreichte. Wie schon gemeldet, wurden an diesem Tage 11 Todesfälle an Hitzschlag und Hunderte von Erkrankungen in New York verzeichnet. In Philadelphia kamen 14 Todesfälle und in Chicago 9 aus derselben Ursache vor. Die Pferde leiden in den glühend heißen Straßen sehr schwer. Die städtische Verwaltung in New York hat 2000 Gäule des Straßenreinigungsdienstes mit Strohhüten versehen. In der Nacht schliefen Zehntausende Personen in den Parks und namentlich auf den Hausdächern. Die Fälle von Selbstmord aus Anlaß der Hitze mehren sich.
* Rücktritt des türkischen Kriegsministers.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 10.Juli1912. Der Kriegsminister
New York, 10.Juli1912.(Drahtber.) Die östlichen zentral gegenen Gegenden leiden fortetew York gab es gestern 11,
Todesfälle infolge der Hitze.
legenen Gegenden leiden fortgesetzt unter der großen Hitze. In New York gab es gestern 11, in Philadelphia 6 und in Chicago 9
New York, 10.Juli1912.(Drahtb.) Die Hitze dauert an. Die Zahl der Hitzschläge steigt; es sind sechs weitere Todesfälle zu verzeichnen. Tausende schlafen im Freien.
# Vom Tripolitanischen Kriegsschauplatz
kommt wieder einmal eine Siegesnachricht:„Scueral Camerana nahm die Stadt Mesurata nach heftigem Kampfe ein!“
Es ist ja nicht das erste Mal, daß derartige Siegesnachrichten von den Italienern in Tripolis gemeldet werden und auch nicht das erste Mal, daß man in Italien nun auf Grund dieser, den Gegner vernichtenden Siege fordert: Nun muß die Türkei mit uns Frieden schließen. Aber in der Türkei war man gewöhnlich anderer Ansicht und man hatte wohl auch Grund dazu. Bis jetzt hat sich fast noch immer herausgestellt, daß die Siegesnachrichten, die von der italienischen Kriegsführung in die Welt hinausposauniert werden, Uebertreibungen sind.
Es mehrt sich die Zahl derer, die den italienisch=türkischen Kriegsschauplatz aus eigener Anschauung kennen. Meistens stimmen ihre Schilderungen damit überein, daß diese großartigen „Kämpfe“ eher als Katzbalgereien bezeichnet werden können. In Italien protzt man zu sehr mit der Tüchtigkeit der italienischen Truppen. Daß diese Truppen in der Sandwüste Tripolis keinen angenehmen Aufenthalt haben, ist richtig und wird auch von niemanden bestritten. Aber was die Tüchtigkeit anbelangt, so gibt es doch auch Leute, die darüber anders urteilen, sowohl über die Tüchtigkeit der Mannschaften als auch namentlich über die Tüchtigkeit der Offiziere. Die Italiener kämpfen nun schon bald ein Jahr und sind in diesem ganzen Jahr etwa so weit über die Küste hinausgekommen, was im Bädiker als dreitägiger Spaziergang angegeben wird. Das ist doch ganz erklärlich, denn weiter finden sie nichts als eine große Sandwüste, die zu erobern einfach ein Ding der Unmöglichkeit ist. Die an das Klima gewöhnten Türken aber und die einheimische Bevölkerung haben sich klugerweise in die weiter entfernt liegenden spärlichen Oasen zurückgezogen, um von dort aus mit gelegentlichen Angriffen die italienischen Truppen zu beunruhigen und ihnen dann regelmäßig Verluste beizubringen, zu denen die Verluste, die sie selbst erleiden, in gar keinem Verhältnisse stehen. Nach glaubwürdigen Meldungen betragen die Verluste auf türkischer Seite bis jetzt im ganzen nicht mehr als 500 Mann.
* Der Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden
verbreitet sich in seinem Jahresbericht für das vierte Geschäftsjahr 1911|12 u. a. über die im verflossenen Jahre im Preußischen Landtage gepflogenen Verhandlungen bezüglich der Novelle zur rheinischen Landgemeindeordnung. Mit voller Deutlichkeit kommt in diesem Bericht zum Ausdruck, daß der Verband gegen eine— von der großen Mehrheit der rheinischen Bevölkerung verlangte— freiere Landgemeindeverfassung und namentlich gegen die freie Wahl der Bürgermeister ist. Zu dieser Frage hatte er bis jetzt noch nicht Stellung genommen, weil, wie die Preußische Gemeindezeitung(das Organ des rheinisch=westfälischen Gemeindeverbandes) seinerzeit schrieb, die Fage als eine politische, von den großen Parteien zu diskutieren sei und aus seinen Beratungen auszuscheiden habe. Diesen an und für sich lobenswerten Standpunkt hat also der Verband verlassen und er setzt sich damit in Gegensatz zu dem weitaus größten Teile der rheinischen Bevölkerung und zwar nicht allein der gesamten Zentrumsbevölkerung, sondern auch eines Teiles der liberalen Bevölkerung. Es muß deshalb betont werden,
Di
ie morgen erscheinende Nummer 28 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Großherzogin Marie Adelheid auf der Fahrt zur feierlichen Eidesleistung beim Regierungsantritt. Der Wali von Daressalam. Der italienische Kronprinz am Meeresstrand.
Das neue Morgansche Bankgebäude in New York. Zum Besuch des deutschen Geschwaders in Amerika, Präsident Taft an Bord S. M. S. Moltke. Pariser Modetorheiten. Die kleinste Universität der Welt in Reykjawik und Dr. phil. Björn Molsen, der Rektor derselben. Rettungsbooke.
Erzählungen: Die gelbe Stadt, Roman von O. C. Molbech. Berechtigte Uebersetzung aus dem Dänischen von Helmine Fick. (Fortsetzung.) Drei Minuten vor zwölf. Tello, Eine Hunde=, Schuljungen= und Sommerfrischler=Geschichte, von F. Riotte. (Fortsetzung) Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
daß in diesem Verbande durchweg nur die Ansicht der Bürgermeister zur Geltung kommt, während die Gemeindevertreter ausgeschaltet sind; jahrelang ist diesen— wenigstens in vielen Gemeinden— keine Mitteilung von den Vorgängen innerhalb des Verbandes, von seinen Versammlungen, Beratungen und Beschlüssen gemacht worden. Wäre es nicht zweckmäßig, ja notwendig gewesen, wenn bereits bei der Gründung des Verbandes die Entsendung von Gemeindevertretern zu den rheinischen Gemeindetagen vorgesehen worden wäre nach dem Vorbild der Städtetage? So aber ist es Tatsache, daß bisher die Bürgermeister die Arbeit im Verband allein geleistet haben, und es soll nicht bestritten werden, manche gute Arbeit im Interesse der Gemeinden. Wenn es sich aber um Angelegenheiten handelt, welche die Gemeindevertretungen so nahe berühren, wie die Reform der Landgemeindeordnung. so muß entschieden betont werden, daß der Verband rheinischwestfälischer Gemeinden nicht berechtigt ist, im Namen aller rheinischen Landgemeinden zu sprechen. Eine Abstimmung in den Gemeindevertretungen der Rheinprovinz würde ein ganz anderes Ergebnis zeitigen, als das vom Verband veröffentlichte. Es ist daher, so schreiben die Kommunal= politischen Blätter(Nr.), unter allen Umständen darauf hinzuwirken, den Gemeindevertretungen im Verband rheinisch=westfälischer Gemeinden einen größeren Einflu“ einzuräumen. Geschieht das nicht, finden sich die maßgebenden Personen im Verband hierzu nicht geneigt, dann kann nur noch der Austritt der Gemeinden— natürlich nur da, wo sich eine Mehrheit dafür findet— aus dem Verband in Frage kommen, und das hat der Gemeinderat in der Hand.
□ Anstellung von Offizieren bei Versicherungsämtern.
Das Kriegsministerium hat einen Erlaß an die Generalkommandos wegen Besetzung von Beamtenstellen bei den Versicherungsämtern durch verabschiedete Offiziere erlassen, in dem es heißt:„Dem Kgl. Generalkommando teilt das Kriegsministerium mit dem Ersuchen um gefällige weitere Veranlassung ergebenst mit, daß in Aussicht genommen ist, einige mittlere Beamtenstellen bei den Versicherungsämtern mit geeigneten verabschiedeten Offizieren zu besetzen, denen allerhöchsten Orts die Aussicht auf Anstellung im Zivildienst verliehen worden ist. Voraussichtlich wird es sich hierbei um Stellen handeln, mit denen die Vertretung des Vorsitzenden des Versicherungsamtes verbunden ist. Nach§ 39 der Reichsversicherungsordnung kann jedoch zum Stellvertreter des Vorsitzenden nur bestellt werden, wer hierzu durch Vorbildung und Erfahrung auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung geeignet ist. Offiziere, die sich um Anstellung bei einem Versicherungsamt bewerben wollen, müssen deshalb den Nachweis führen können, daß sie diese Vorbedingung im vollen Umfange erfüllen. Hierzu ist nach den bisher getroffenen vorläufigen Festsetzungen eine Vorbereitungszeit von etwa zwei Jahren und die Ablegung einer Abschlußprüfung erforderlich. Da hiernach Offiziere vor Ablauf von mehreren Jahren als geeignete Bewerber nicht in Betracht kommen, werden die ihnen vorbehaltenen Stellen zunächst anderweit besetzt werden müssen, so daß die geprüften Anwärter nicht in allen Fällen sofort mit ihrer Verwendung im Dienste einer Versicherungsanstalt rechnen können.“
0A) Rechte und Pflichten der Landgemeindevertreter werden unter Zugrundelegung der Bestimmungen der Rheinischen Gemeindeordnung im neuesten Heft der Kommunalpolitischen Blätter(Nr. 6) sehr eingehend und übersichtlich behandelt. Zur Verbreitung unter den Zentrums=Landgemeindevertretern der Rheinprovinz und zur Förderung des Zusammenschlusses derselben dürften diese Darlegungen recht geeignet sein.(Parteifreunden werden zu diesem Zweck Exemplare der Nr. 6 von der Geschäftsstelle der Kommunalpolitischen Blätter, Köln, Ursulagartenstraße 19, auf Wunsch gern zur Verfügung gestellt.)
* Die Kriegervereine. Die Kyffhäuser=Korrespondenz veröffentlicht eine Uebersicht über die dem Deutschen Kriegerbund angehörenden Landesverbände und die Zahl ihrer Vereine und deren Mitglieder. Danach waren am 1. April dem Deutschen Kriegerbund 22 Landesverbände mit 21 068 Vereinen angeschlossen, die über 1 850000 Mitglieder verfügten. Weitaus am stärksten ist unter ihnen der preußische Landeskriegerverband mit 17787 Vereinen und 1 581575 Mitgliedern.

Seite 2.
1154
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&amp; Donnerstag, 11. Juli 1912.
i Was der Freitag bringt: 85:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Neue Heimat, 8¼ Uhr.
Konzerte, Zoclogischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. 8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 8. Stadtgarten: 3½ u 8. Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Grose-Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Dyroff: Grosse Dichter als Denker(Griechen, Dante, Calderon, Goethe, Schiller), 7, Dr. Kesseler: Chemische Technologie der Gespinstfasern, 8, Beigeordneter Dr. Krautwig: Soziale Hygiene mit Demonstrationen und Besichtigungen(Krankenanstalten, Säuglingsheim, Museum für Volkshygiene, Fürsorgeeinrichtungen usw.), 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde(I. Teil) in gemeinfasslicher Darstellung(mit Lichtbildern und Ausflügen), 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Kunst der deutschen und niederländischen Renaissance, 6. Prof. Dr. Wiedemann: Land und Leute im alten Acgypten, 7 Uhr.
Der Militär=Aufruhr in Tfinanfu,
von dem Mitte Juni berichtet wurde, und über dessen Verlauf inzwischen beruhigende Meldungen eingegangen sind, wird in einem uns zur Verfügung gestellten Briefe eines Missionars vom 14. Juni folgendermaßen geschildert:
Dieser Aufstand kam uns ganz unerwartet. Wir hatten wohl gesehen, wie auffallend eifrig die Soldaten bei der größten Hitze übten, dachten aber nicht daran, daß man eine Plünderung vorbereitete... Bisher hatte sich alles Militär verhältnismäßig gut gehalten. Es hieß auch, daß der Sold noch regelmäßig gezahlt worden sei.
Gestern nachmittag wollte Hr. Bischof Giesen von unserer Mission in der Stadt nach dem eine Stunde entfernten Hungkialon, um dort am Patronatsfeste der Kathedrale(Herz Jesu) ein Pontifikalamt zu halten. In der Nacht fing nun ungefähr gegen 1 Uhr das Schießen an. Es war uns verdächtig, daß die Schüsse kurz und scharf tönten; zudem war kein Feiertag, nicht der erste oder fünfzehnte eines chinesischen Monates, die zu Begräbnissen und Hochzeiten, zur Eröffnung von Geschäftshäusern usw. bevorzugt, und natürlich mit Schießen eingeleitet werden.
Morgens gegen 5 Uhr kommen unsere Leute, die dem Pater Irenäus Reittiere hätten bringen sollen, zurück und sagen: „Die Ostvorstadt ist von plündernden Soldaten besetzt, die niemanden hineinlassen.“ Unser Schwesternhaus beim äußern Osttore hatte man verschont. Aber innerhalb der Stadtmauern waren die größeren Läden geplündert worden. Gegen 6 Uhr teilten wir unserm Bischof mit, was wir gehört hatten. Wir hatten bereits im Seminar und vor unserem Tore einige verirrte Kugeln gefunden. Msgr. Giesen sagte unter solchen Umständen das feierliche Amt ab und las eine stille h. Messe. Nachdem er gefrühstückt hatte, beauftragte er mich und Bruder Hieronymus, zusammen zu den Schwestern nach dem Osttore zu gehen und nachzusehen, wie die Lage sei. Wir fanden die Schwestern ziemlich ruhig und gefaßt; niemand hatte ein Leid erfahren. Dann gab Msgr. Giesen einige allgemeine Anweisungen, daß einige Zimmer für etwaige Verwundete eingerichtet werden sollten. Bruder Hieronymus ließen wir mit einem Medizinkasten zurück.
Dann versuchten Bischof Giesen und ich zu unserer Mission in der Stadt zu gelangen. Am innern Osttor wurden wir von einer Menge Gesindel umringt, das wohl gern geplündert hätte, aber von den Soldaten mit scharfen Schüssen daran gehindert worden war. Von dort brachen wir dann nach einem kleinen Nordosttore ab, fanden dasselbe aber mit dichten Bohlen verrammelt. Wir stiegen auf die äußere Stadtmauer und versuchten einen Kahn zu bekommen, um durch die Mauer zu fahren. Aber die Besitzer hatten rasch ihre Kähne im seichten Wasser versenkt und sagten, sie seien leck und unbrauchbar. Ein baumlanger Chinese, der mit einem Bündel geretteter Sachen den Fluß durchwaten wollte, versank bald bis über den Kopf im Wasser und mußte sich durch Schwimmen retten. Wir kehrten auf dem einzig offenen Rückwege bis ans Osttor zurück, allwo wir nun ungeschoren in die Stadt gelassen wurden. Wir mieden die Hauptstraßen, wo die reichen Kaufleute wohnen und wo noch munter geplündert und geschossen wurde. Mehrere Male krachte es in unserer Nähe, sodaß wir den Rauch aus den Gewehrmündungen steigen sahen; eine Kugel zerschmetterte gerade über unserem Kopfe den Isolator einer Telegraphenleitung, an verschiedenen Stellen hingen Drähte der Telegraphen- und Telephonleitung auf die Straße hernieder. Doch waren im allgemeinen die Leitungen nicht zerstört.
In Gruppen von 10 bis 20 Mann begegneten uns die ermüdeten und in Schweiß gebadeten Plünderer mit ihrer Beute, das Gewehr in der einen Hand, mit der anderen Hand ein Bündel Kostbarkeiten auf der Schulter haltend. Vielfach führten die Soldaten auch Arbeiter in ihrer Mitte, die ihnen den Raub tragen mußten. Sie selbst gingen kampfbereit daneben.
In der ganzen Osthälfte der Stadt war kein Polizist zu sehen gewesen. Erst gegen Westen zu wurden wir ein Mitglied der h. Hermandad gewahr, das denn auch sofort uns auf gefährliche Straßen aufmerksam machte. Nahe beim Provinzialparlament stießen wir auf einen Polizisten, der uns sofort nach unserm Ziele fragte, und uns dann bis ans Tor unserer Residenz begleitete. Uebrigens muß ich auch von den Plünderern sagen, daß sie überall höflich Platz machten. Mehrere Male riefen sie uns schon von weitem zu, wir sollten nicht auf der Mitte der Straße, sondern hart an den Häusermauern vorbeigehen, damit die etwa notwendigen Schüsse uns weniger leicht schadeten.
In der Residenz angelangt, trafen wir einen Unteroffizier mit zwei Soldaten, die bei unserem Anblick stramm standen und militärisch grüßten. Es war die kleine Bedeckung, mit welcher der Gouverneur seine Frau mit zwei Töchtern und mehreren Dienern und einem Dolmetscher zu uns gesandt hatte, da erfahrungsgemäß die Revolutionäre die Europäer und deren Eigentum verschonen. Wir haben ihnen ein großes luftiges Zimmer mit Tischen und Betten ausgestattet, so daß sie sich einige Tage behelfen können.
Msgr. Giesen schickte mich dann zu den Schwestern, um sie
zu beruhigen und über die Lage aufzuklären. Auch dorthin hatten sich einige Frauen bereits mit Kindern geflüchtet. Auch hier wurden die notwendigen Vorbereitungen für weitere Aufnahme von Flüchtlingen und vor allem für Verwundete getroffen.
Der Gouverneur sendet uns fast alle Stunden neue Nachrichten und erkundigt sich nach seiner Familie. So hören wir, daß der noch hier stehende Teil der fünften Division gegen Mittag die Haupttore besetzt habe, einzelne Plünderer abfange und siegreich gegen den Ostteil der Stadt vordringe. Gegen 1 bis 2 Uhr nachmittags hoffte er vollständig Herr über die Lage zu sein. Die noch außen stehenden Teile der fünften Division hat er telegraphisch hierher berufen. Schon gegen 4 Uhr erwartet er starke Abteilungen derselben, mit denen er dann gründlich Ordnung schaffen und aufrecht erhalten will.
+ Raschgar,.Juli1912.(Drahtbericht.) Der St. Petersburger Telegraphenagentur wird aus Barkul gemeldet, daß der dortige Korpskommandant General Ji, der zum Truppenkommandeur der Provinz Sintschang bestimmt war, ermordet worden ist.
O Der Trunkenbold— der Mörder seines Kindes.
Das Schwurgericht hat gestern den Tagelöhner Johann Knopp aus der Koelhofstraße zum Tode verurteilt, weil er sein eigenes vierjähriges Kind im Kleiderschrank aufgehängt hat. Die Verhandlung, die sich mit der gräßlichen Tat eines tiefgesunkenen Menschen beschäftigte, entrollte ein unsagbar trauriges Bild menschlichen Elendes und menschlicher Verkommenheit. „Der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an,“ sagte sich der Zuhörer, der der Verhandlung beiwohnte; Widerwillen und Abscheu, die sich bis zum Ekel steigern, löst die Vernehmung des Angeklagten und seiner als Zeugin vernommenen Ehefrau aus. Der Angeklagte ist der Typ des Säufers, den das Laster von Stufe zu Stufe herabzieht, bis er zum herzlosen Mörder seines eigenen Kindes wird. Er erklärte, er habe kurz vor der grauenvollen Tat für 60 Pfg. Schnaps zu sich genommen, um sich „Mut zu trinken“. Er war, wie die Ehefrau erklärte, ursprünglich fleißig und anständig, so lange, bis er Akkordarbeiten ausführte und sie seinen Verdienst nicht mehr kannte und die Verwendung des Geldes nicht mehr überwachen konnte. Von da ab trank er immer häufiger und es ging immer weiter abwärts. Welch trostloses Eheleben, welche Summe von Elend und Not, Roheit, welches entsetzliche Unglück enthüllte nicht die Zeugenaussage der armen Frau! Die Kinder hungernd, in Lumpen gekleidet, die Frau ohne Nahrung, in ständiger Angst, von dem Säufer schwer mißhandelt und sogar getötet zu werden! Dabei hatte der Mann ein verhältnismäßig auskömmliches Verdienst; 4 M. 90 Pfg. verdiente er zuletzt für den Tag. Wie viele brave Arbeiter bringen mit geringerem Einkommen ihre noch zahlreichere Familie ehrlich und anständig durchs Leben. Aber der Alkohol! Hungernd und verängstigt wartet die arme Frau ganze Nächte, daß der Mann nach Hause kehre. Sie hofft, daß er ihr einige Pfennige geben werde, damit sie den armen Kindern Brot kaufen könne. Endlich kommt er... er ist nicht allein... er wagt es, seiner Frau die schwerste Schmach anzutun! Das Geld, das den hungernden Kindern und der notleidenden Frau gehörte, wanderte in Dirnenhände!
Die bedauernswerte Frau bringt die größten Opfer von Selbstverleugnung, um den Mann von diesem in den Abgrund führenden Weg abzubringen. Vergeblich— der Rohling hat dafür keinen Blick, er kennt nur eines auf der Welt: Schnaps, Schnaps... Die Verhandlung ergibt, daß der vertierte Mensch gegen die eigene 15jährige Tochter zudringlich war. Ein langes Messer und einen schweren Hammer hat er ständig unter dem Kopfkissen und er bedroht die ganze Familie mit Erstechen. So wohnt monatelang, ja jahrelang das Entsetzen und das tiefste Elend in den Räumen dieser Familie, jeden Tag aufs neue herbeigeführt durch den Gatten und Vater. Dann kommt der düstere Tag, da er das vierjährige Kind mit eigener Hand mordet. Durch einen Mord werden die Seinen von dem furchtbaren Menschen befreit. In der Tat, eine Befreiung— aber erkauft durch das Leben des unschuldigen Kindes! Der Grund für diese ruchlose Tat des Vaters ist nicht ersichtlich, vermutlich Rache gegenüber der ihn tadelnden Ehefrau und Schwiegermutter!
Mit kalter Miene erzählt er vor den Geschworenen die Einzelheiten seines Verbrechens, mit kalter Miene nimmt er das Todesurteil entgegen. Er wird das Schafott besteigen, der Mörder seines Kindes, der Sklave des Alkohols!
C) Die Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen Köln versenden soeben den Jahresbericht über das Schuljahr 1911/12. Darnach hatte die höhere Maschinenbauschule im Sommer 1911 einen Besuch von 148 Schülern aufzuweisen, im Winter dagegen nur 111. Das Durchschnittsalter betrug 21½ bzw. 22 Jahre, die Durchschnittspraxis vor Eintritt in die Schule 3¾ bzw. 4¼ Jahre. Die Maschinenbauschule besuchten im letzten Sommer 90, im Winter 87 Schüler. Hier war das Durchschnittsalter 23½ bzw. 23 Jahre; die Durchschnittspraxis belief sich auf 8 bzw. 7
Jahre. Die O.
rich teils
reisen der Oberlehrer der Anstalt wurden insgesamt 70 Schülerausflüge zu belehrenden Zwecken gemacht: 34 im Sommer und 36 im Winterhalbjahr. Die den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen mit dem Beginn des Sommerhalbjahres 1911 angeschlossene staatliche Fachschule für die gesamte Installationsund Betriebstechnik, die in zwei Abteilungen zerfällt, und zwar in die Abteilung für Gas=, Wasser=, Heizungs= und Lüftungsanlagen, Kanalsation, die im Sommer 21, im Winter 23 Schüler verzeichnete(Durchschnittsalter 20½ bzw. 22, Durchschnittspraxis vor Eintritt in die Schule 6 bzw. 7 Jahre), und in die Abteilung für elektrische Anlagen, die von 9 Schülern im Sommer sowohl als auch im Winter besucht war(Durchschnittsalter 22 bzw. 22½ Jahre, Durchschnittspraxis 7 Jahre). Auch hier wurden neue Lehrmittel. teils angeschafft, teils geschenkt. Schülerausflüge fanden insgesamt 31 statt: 12 im Sommer, 19 im Winterhalbjahr. Des weiteren ist dem Bericht ein Anhang beigefügt, worin zunächst über die Abend= und Sonntagskurse berichtet wiro; hier betrug der Besuch
im Sommer 347, im Winter 356 Schüler. Dann wird der Fachkurse für Installateure und Gasmeister Erwähnung getan, deren Teilnehmerzahl sich auf 60 bezifferte; desgleichen der Unterrichtskurse für autogene Metallbearbeitung, denen bisher bereits 464 Personen, vom Fabrikbesitzer bis hinab zum Arbeiter, dazu aus aller Herren Ländern, beigewohnt haben. Außerdem beteiligten sich 37 Eisenbahnschlosser an einem Kursus für Anwärter des Lokomotivfahrdienstes. Die Gesamtfrequenz betrug im letzten Sommerhalbjahr 765, im Winterhalbjahr 733.
□ Die Referendar-Drüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hans Stephan aus Köln=Kalk, Karl Dorst aus Wahn, Kreis Mülheim(Rhein), Wilhelm Dorn aus Schwanheim a.., Alfred Kann aus Elberfeld und Heinrich Schüller aus Trier.
Aus Köln-Kalk.
(□A) Der Haus- und Grundbesitzerverein hielt letzten Freitag im Vereinslokale Schorodt seine diesjährige, fünfte Vorstandssitzung ab. Unter Eingängen und Berichten wurden die Antworten auf die Eingaben an die Stadt Köln betreffend elektrische Straßenbahnverbindungen mit Köln und mangelhafte Müllabfuhrverhältnisse in Kalk, sowie über die Anlage von Spielplätzen bekanntgegeben. Es wurde beschlossen, nochmals eine Eingabe an die Stadtverwaltung zu machen, in der darauf hingewiesen werden soll, daß die jetzige Abfuhr des Hausmülls und des Straßenkehrrichtes für eine Stadt, wie Köln=Kalk, die etwa 30000 Einwohner zählt, nicht mehr zeitgemäß sei. Die Stadtverwaltung soll ersucht werden, die Straßenreinigung für den Bezirk Kalk zu übernehmen und die Hausmüllabfuhr in gleicher Weise zu regeln, wie dies in KölnAlt= und Neustadt und in den übrigen größeren Kölner Vororten der Fall ist. Beschlossen wurde, die früheren Eingaben wegen einer Straßenbahnverbindung mit Köln dahin zu ergänzen, daß es am vorteilhaftesten für Kalk sei, wenn durch Kalk eine große Schleife gebaut würde, und zwar über die Kalk=Mülheimer=, Herler=, Kaiserund Hauptstraße. Die von Köln kommenden Straßenbahnwagen, Lini 1 und 3, könnten so in Kalk einlaufen, daß vielleicht die Linie 1 durch die Kalk=Mülheimerstraße, Herlerstraße, Kaiserstraße über die Kalker Hauptstraße zurück nach Köln geführt würde; die Linie 3 könnte die Strecke umgekehrt befahren. Dieses Projekt soll besonders unterstützt werden, weil hierdurch ganz Kalk den Verkehr erschlossen wird. Die Geleise über die Kalk=Mülheimerstraße und teilweise über die Herlerstraße könnten auch später für den Verkehr zwischen Kalk=Süd und dem Bahnhof Mülheim(Rhein) benutzt werden. Daß bisher in Kalk vier Linien, zwei Straßen= und zwei Vorortbahnen, über die Hauptstraße verkehren, genüge für den Kalker Verkehr durchaus nicht. Südlich der Hauptstraße liegen die meisten Kalker Fabrikbetriebe und unbebaute Fabrikterrains, während nördlich der Wohnstadtteil gelegen ist, der von jedem Straßenbahnverkehr ausgeschlossen ist; dazu kommt, daß dieser Stadtteil von den Staatsbahnhöfen ziemlich abgesondert ist. Es wurde allgemein angenommen, daß die Verwaltung sich bei eingehender Prüfung der dringenden Notwendigkeit einer Aenderung der Straßenbahnverhältnisse Kalks nicht verschließen könne, da wohl für keinen Kölner Vorort die Straßenbahnverhältnisse so ungünstig liegen. Ferner soll eine Eingabe an die Stadtverwaltung gemacht werden, worin Verbilligung der Anschlüsse, der Zählermieten und des Verbrauchspreises für elektrisches Licht verlangt wird. In der Nachbarstadt Mülheim würden demnächst Abgaben für Anschlüsse und Zählermieten nicht mehr erhoben; auch seien die Verbrauchspreise erheblich billiger wie in Köln. Weiter wurde Klage darüber geführt, daß die Wipperfürther= und Bergischestraße noch nicht ausgebaut seien, diese Straßen sollten bis zum nächsten Jahre mindestens Kanal= und Gasanlagen erhalten. Aus Anlaß der augenblicklich bestehenden Geldknappheit für Hypotheken soll eine Anfrage an den Oberbürgermeister gerichtet werden, zu welchem Termin die beschlossene Hypothekenabteilung für die Beleihung zweiter Hypotheken eröffnet wird.
Verkehrsnachrichten.
(0) Neue Eisenbahnen in der Eifel. Am 1. Juli 1912 sind
die Neubaustrecken Dümpelfeld—Hillesheim und Jünkerath—Weywertz dem Verkehr übergeben worden. Die Züge ab Dümpelfeld nach Hillesheim verkehren wie folgt: 730(Ankunft in Hillesheim 848), 932(1051), 129(248), 632(751) und 1014(1133); ab Hillesheim 513(Unkunft in Dümpelfeld 631), 1034(1136), 350 (507), 640(755) und 953(1111). Die Züge haben in Dümpelfeld Anschluß nach und von Adenau bzw. Remagen, in Hillesheim Anschluß nach und von Jünkerath bzw. Gerolstein. Die Züge ab Jünkerathnach Weywertz verkehren in folgendem Fahrplan: 558(Ankunft in Weywertz 730), 1212(142), 421(551), 940 (1110), ab Weywertz 532(Ankunft in Jünkerath 650), 1016(1137), 345(506), 927(1043). In Weywertz haben die Züge Anschluß von und nach Malmedy. Näheres ist auf den auf den Stationen ausgehängten Fahrplänen zu ersehen.
von Nah und Fern.
** Mord und Selbstmordversuch.(Drahtbericht.) Danzig, 10.Juli1912. Heute nacht schoß die geschiedene Frau Schirmer, die mit dem Kaufmann Schwarz zusammenwohnt, diesem nach voraufgegangenem Streit zwei Revolverkugeln in die Brust und versuchte sich die Pulsadern durchzuschneiden. Sie wurde verhaftet. Schwarz ist schwer verletzt.
(0) Eine Spur von dem Defraudanten Brüning.(Eig. Drahtbericht.) Berlin, 10.Juli1912. Einige Tage nach dem Verschwinden des Kassenboten Brüning, der bekanntlich mit 260000 M. aus Berlin flüchtete, sind an die Berliner Kriminalpolizei zwei mit O. F. gezeichnete Briefe gelangt, die angeblich von der Geliebten des Brüning herstammten. Die Polizei sah darin den Versuch einer Irreführung. Jetzt ist auf dem Polizeipräsidium die Mitteilung eines Rechtskonsulenten einer kleinen süddeutschen Stadt eingelaufen, wonach bei ihm vor kurzer Zeit eine elegant gekleidete junge Dame erschienen sei, die sich Ottilie Fabian nannte und bat, für ihren angeblich kranken Mann eine Anzahl von Wertpapieren, besonders Tausendmarkscheine in bar Geld umsetzen zu wollen. Zugleich versprach die Dame dem Rechtskonsulenten eine gute Provision, wenn er ihr und ihrem Manne zwei Passagierdampferkarten nach Amerika löste. Der Rechtskonsulent versprach dies zu tun und bestellte die Dame auf den nächsten Tag wieder. Sie ließ sich aber nicht mehr sehen. Die Dame ist etwa 1,67 Meter groß, gegen 80 Jahre alt, trug dunkelblaues Kostüm und gelben Hut mit Rosen. Die Polizei hält aus verschiedenen Gründen die Möglichkeit für vorliegend, daß die betreffende Person tatsächlich mit Brüning in Verbindung steht und bittet um sofortige Mitteilung, falls sie sich noch an andere Leute mit ihrem Anliegen gewandt haben sollte.
** Ermordung eines Deutschen auf Neuguinea.(Drahtb.) Berlin, 10.Juli1912. Aus Deutsch=Neuguinea meldet ein Telegramm des Gouverneurs, daß in Kaiser=Wilhelmsland der Paradiesvogeljäger Petersen mit drei farbigen Arbeitern von Eingeborenen der oberen Gogolebene ermordet worden ist. Eine Strafexpedition ist bereits unterwegs. Die Mordttat trug sich in dem unerschlossenen, dem Einfluß der Verwaltung bis jetzt noch nicht zugänglichen Gebiet im Innern des sogenannten Festlandes von Neuguinea zu.
74

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&ap; Donnerstag, 11. Juli 1912.
Seite 3.
#m Eine Erinnerung an den Besuch der Torpedoboote in Köln im Mai 1900.
Man schreibt uns:
Merkwürdig stand es um die deutsche Flotte in den neunziger Jahren. Deutschland hatte einmal eine recht ansehnliche Flotte gehabt und Frankreich auch, und gemeinsam hatten sie den Engländern Schach geboten. So waren die deutschen und mehrere französische Kolonien in Afrika und anderwärts entstanden, allem englischen Geschrei zum Trotz. Das war aber nun schon einige
Zeit her, und während am Welthorizont sich mehr und mehr die Wolken ballten, lag die deutsche Flotte fast der schlafenden Walküre gleich wartend auf den Siegfried, der sie zu neuem Leben erweckte. Zwar legte alljährlich der damalige Staatssekretär, Hr. Admiral Hollmann, dem Reichstage den Marineetat vor und forderte darin fast jedesmal ein paar neue Schiffe; aber alljährlich zerzausten ihm die Parteien einmütig seinen Etat, daß die Schiffe flogen. Einige wurden aufgebaut, berühmt waren sie nicht gerade; das wurden sie erst später, als Hr. Generalmajor Keim und seine Freunde entdeckten, daß es„schwimmende Särge“ seien; nun, der General zur See mußte es ja wissen.
Hr. Admiral Hollmann war also nicht der Siegfried, den die Flotte erwartete. Aber da kündeten sich mit schmetternden Fanfaren Hr. Dr. Peters und die Alldeutschen an und posaunten in alle Welt hinaus, Deutschland müsse Weltmachtpolitik treiben und eine entsprechende Flotte besitzen.— Weltmachtpolitik? Ja, was war denn das? Dieses Wort hatte man doch in Deutschland noch nie gehört! Und dafür eine Flotte bauen? Uferlose Flottenpläne!— Und so schlug ein Schlagwort das andere tot, und um die Flotte stand es fast schlimmer als zuvor.
Herr Dr. Peters war also auch nicht der Siegfried. Aber am Ende geht es auch ohne Siegfried, dachte ein schlichter Altkölner und schrieb für die Kölner#colonialgesellschaft im Jahre 1896 eine kleine Denkschrift, die folgendes vorschlug:„Das Hemd geht uns näher als der Rock; ehe wir Weltpolitik treiben, müssen wir erst einmal unsere Küsten und unseren Handel in der Nordsee verteidigen können, wie es schon die Flottengründungspläne von 1867 und 1873 bezweckten, und zu dem Ende müssen wir zunächst unsere verfallene Flotte so wiederherstellen, wie sie nach diesen alten Plänen und ihren späteren zeitgemäßen Abänderungen gesetzmäßig sein sollte. Nach den bisherigen Reichstagsbeschlüssen über diese Pläne beträgt der Sollbestand 38 Panzerschiffe, 20 große und eine großere Anzahl kleiner Kreuzer nebst etwa 150 Torpedobooten, und er muß festgelegt werden; was daran fehlt, muß in bestimmter
Frist nachgebaut und die absterbenden Schiffe müssen fortlaufend ersetzt werden.“ Dagegen erhob sich kein großer Widerspruch, als der Plan bekannt wurde, und alsbald ließ Admiral Hollmann eine eingehende Denkschrift in diesem Sinne anfertigen und legte sie am 5. März 1897 der Budgetkommission des Reichstages vor. Leider zu spät; denn die Parteien hatten zum Etat bereits Stellung genommen, und so blieb es einmal wieder beim Alten.
Darauf nahm Hr. Hollmann seinen Abschied, und sein Nachfolger wurde der damalige Konteradmiral Tirpitz. Man wußte schon lange, daß er sich mit Plänen für eine großartige Flottenorganisation trug; aber wie wollte er diese nun durchsetzen? Klug paßte er sie dem obigen Programm an, auch in den Zahlen, verlangte aber zunächst nur etwas mehr als die Hälfte und drang damit im Reichstage verhältnismäßig leicht durch. Das war das erste deutsche Flottengesetz vom Jahre 1898. Ganz gewaltig waren aber die Schwierigkeiten, als er schon nach zwei Jahren mit der zweiten Hälfte kam. Zwar entwickelte er jetzt eine umfassende Aufklärungstätigkeit, aber es war schwer, diese Aufklärung an den Mann zu bringen. Namentlich die fröhlichen Franken am Rhein fanden das viele Papier und die vielen Vorträge bald langweilig und kümmerten sich wenig mehr darum. Da kam unserm Altkölner der Gedanke, Anschauungsuntericht sei wohl immer die beliebteste Art der Belehrung, und so brachte er mit Hülfe des Staatssekretärs Tirpitz an Schiffsmodellen und Marinegegenständen zusammen, was nur zu haben war, und stellte es unter dem Namen der Kolonial= gesellschaft und des inzwischen gegründeten Flottenvereins in Köln aus. Das war die erste deutsche Marineausstellung, der dann viele in anderen Städten folgten. Da gab es alltäglich ein volles Haus; das Eis war gebrochen. Aber noch monatelang schwebte das Schicksal des großen Flottengesetzes in der Reichstagskommission. Der Anschauungsunterricht wurde also fortgesetzt, und so erschien im Mai 1900 eine ganze Torpedobootsdivision von sieben Booten in Köln und legte unter tosendem Jubel am Frankenwerft an. Noch immer erzählen die Marineoffiziere, die zur Besatzung gehörten, leuchtenden Auges von ihrer Maifahrt nach dem Rhein, und die Rheinländer haben sie noch weniger vergessen. Zugleich mit den
Torpedobooten aber kam aus Berlin die Nachricht, daß die Reichstagskommission das Flottengesetz angenommen habe.
Das in Berlin durchzusetzen, war das Schwierigste von allem gewesen.
*
(1A) Aus Anlaß des Besuches der Torpedoboote in Köln
sind, wie bereits mitgeteilt, umfassende Vorkehrungen an der Anlegestelle getroffen. Die Kunibertsrampe hat, um Unglücksfällen
vorzubeugen, ein langes Holzgitter erhalten. An der Anlegestelle ist ein Kahn befestigt, der den Uebergang an Land vermittelt. Bereits in den Morgenstunden war man eifrig mit den Empfangsvorbereitungen beschäftigt. Das Ufer entlang sind zahlreiche Flaggenmasten aufgestellt; auch die öffentlichen Gebäude, die Dampferanlegestellen, die Dampfer selbst, sowie die Privathäuser prangen in buntem Flaggenschmuck. Gegen Mittag schon war die Anlegestelle der Schauplatz vieler Neugierigen, deren einige sich sogar anschickten, sich rechtzeitig einen geeigneten Platz zu sichern.
So prangt denn die alte Colonia mit ihrem unvergleichlich schönen Rheinuferbild in Festesschmuck, um den drei Torpedobooten S 177, 178 und 179 einen glänzenden Empfang zu bereiten, um damit gleichzeitig zu bekunden, daß Handel und Marine in unserem deutschen Vaterland unzertrennlich miteinander verbunden sind, dann aber auch, um erneut den Beweis zu erbringen, daß die alte Hansastadt am Rhein und ihre Bevölkerung an der Entwickelung der deutschen Marine den lebhaftesten Anteil nehmen.
Die Schiffe fahren gegen 1 Uhr in Düsseldorf ab. Die Fahrt wird ungefähr drei Stunden in Anspruch nehmen, da die Torpedoboote nur sehr langsam fahren mit Rücksicht auf die Ufer und die Rheinschiffe, die unter der starken Wasserverdrängung der Torpedoboote(630 Tonnen) leiden könnten. Die Ankunft dürfte gegen 4 Uhr erfolgen; die amtliche Begrüßung ist auf 5 Uhr festgesetzt.
m Düsseldorf, 11.Juli1912.(Eig. Drahtber.) Die drei Torpedoboote haben kurz nach 1 Uhr die Fahrt nach Köln angetreten und werden demnach gegen 5 Uhr in Köln eintreffen.
(A) Kölner Radsport. Zur Hebung des Interesses am Radrennsport hat die Leitung des Kölner Sportplatzes für die Besucher des sonntägigen Jubiläumsrennens eine Preisaufgabe ausgeschrieben. Die richtigen Lösungen werden mit zwölf Preisen bewertet, darunter zwei von, der hiesigen Niederlage der SilvaFahrrad=Industrie gestifteten Fahrrädern. Die näheren Angaben zur Lösung der Preisaufgabe enthalten die Rennprogramme.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Rugustin Belfosse
findet am Samstag, den 13. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche in Riehl statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 3
Alleinverkauf
Jechswochenamt
für die verstorbene
Frau Jeh. Peter Rothbaas
Margarete Franziska geb. Wachendorff findet statt Samstag, den 13 Juli, morgens 8 Uhr, in# der hohen Domkrche, wozu Verwandte und Bekannte### freundlichst einladet
„ Joh. Pet. Rothhaas.
Vorratskscher Gemüsedämpfer Fruchtsaftapparate Konservengläser für Obst, Gemüse und Fleisch sind die besten.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
nosenerunz=Brudersman an St. Andreas. Die Erequien f..verstorb. Herrn Michael Sciffer find. statt a. Freit., 12. Juli, morg 9Uhr, wozu hierdurch eingeloden wird.
Zu Originalpreisen erhältlich im
Kaufhaus
Gemälde-Versteigerung zu Köln
Ausgewählte Sammlung
von Gemälden alter und neuzeitiger Meister aus verschiedenem Besitz.
Besichtigung Sonntag, 14. Juli. vorm. von 10 bis 1 Uhr, sowie Montag, 15. Juli, vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 3 bis 5 Uhr. Versteigerung Dienstag, 16. Juli, vormittags 11 Uhr und nachmittags 3½ Uhr.
Kataloge grats, illustrierte 1 M. J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) Köln, Friesenplatz 15. G. m. b. II.
Tel. A 1071. gegr. 1807.
Um Verwechselungen zu vermeiden, bitten wir genau auf die Firma zu achten.7
Neusserstrasse 225/229. Tel. A 4553.
Alle Sorten Einmachgläser und Einmachtöpfe.
in grösster Auswahl.
Am Freitag, 12. Juli 1912, vormittags 10 Uhr,
soll zu Cöln=Merheim in der Wirtschaft: Deutscher Sport,
Neußerstraße 476, als Auktionslokal, versteigert werden:
1 Rennpferd, brauner Hengst.
Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Am Samstag, den 13. Juli
1912, vormittags 1113 Uhr,
sollen in Cöln, Pfälzerstr. 21,
versteigert werden:
1. 1 Teilapparat,
2. 1 Blechschere,
3. 1 Setzmaschine mit Holztisch,
4. 2 komplette Schalttafeln,
5. 1 Akkumulatorenbatterie,
6. 1 Feilenbank mit 3
Schraubstöcken,
7. 1 Chapingmaschine,
8. 1 Schnellbo rmasch.,
9. 2 Schleifböcke,
10. 1 Feldschmiede mir
11. 1 Maschinensäge,
12. 1 Elektromotor,
13. 1 Drnamomaschine,
14. 1 Modell Setzmaschine mit Schrank,
15. 1 Präzis.-Datronendrehbank mit Fräsapparat u. Werkzeug.
Besichtigung der Pfandstücke 2 Stunden vor Verkauf. Verkauf bestimmt.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Freiwillige Versteigerung.
Im Auftrage des Eigentümers Herrn A. Mier versteigere ich am Freitag, den 12. Juli 1912, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr anfangend, wegen Aufgabe des Geschäftes, zu
Köln, Marsilstein 28(Pfandlokal):
I. 1 Portie Schirme, Stöcke, Pfeifen, Zigarren, Zigaretten, Mutzpfeifen, Rasierapparate, Messer, Spielwaren, Bijouteriewaren, Portemonnaies, Brief=, Zigarren= und Zigarettentaschen, Bürsten, Kämme, Pfeile, Spangen, Haarnetze, Harmonikas, Geldbeutel usw,
2 deutsche Doggen, garantiert reine Rasse,
2. 11 Glaskasten, 1 Leitec, Markise, w. Herd mit Kessel. Büfettschrank, Eimerschrank, Tische, Stühle, Waschtoilette, Phonograph usw.
Position 1 ist neu und Position 2 gebraucht und alles am Freitag, den 12. Juli 1912 von—10 Uhr Marsikstein 28 zu besichtigen. Verkauf findet bestimmt statt.
Andreas Schneider Köln=Nippes
Auktionator u. Taxator Siebachstraße 61.
NB. Aufträge zu Versteigerungen werden zu jeder Zeit Köln=Nippes, Siebachstraße 61, entgegengenommen.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am
vormittags 11 Uhr, auf dem Hofe des Spediteurs Herrn Strohe
1 schweres Rollwagenpferd,
2jährig, zugfest, mit aufliegendem Geschirr;
1Plateauwagen
Der Wagen und das Geschirr sind gebraucht, das Pferd durchaus zugsest und 2 Stunden vorher dortselbst zu besichtigen.
Verkauf bestimmt.
Peter Stupp
Auktionator und Taxator, Cöln, Weidengasse 11. hb
Kranken-Fahrstühle
kauf- und, leihweise empnenit zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sümtliche Artikel zur Krankenpflege.
Augenarzt
Dr. Jung
Verreist.
noch gut erhalten, gebrauchte, ca 5000 Stück Hohlziegel sehr billig abzugeben.
Sturm, Nippes, Sechzigstr. 135.
bachs Konzert=Flügel
billig zu verkaufen.
Besche.d Geisselstraße 12.
vorz erh., billig zu verkaufen. Off. u. 1271 a. d. Gesch. d.
Zwangsversteigerungen.
Am 13. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Salierring Nr. 11
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
Gesamtgröße 5,65 Ar, Nutzungswert 9000 Mark, Eigentümer: Fritz Wagner, Architekt in Cöln(in Konkurs) zwan zsweise versteigert werden.
. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 13. September 1912, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgehäude am Ver###ensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichn.te, in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Freiheitstrasse Nr. 69
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 82 Quadratmeter, Nutzungswert 2550 Mark, Eigentümer: Lampen= und Metallwarenfabrikant Dominiaus
Wirtz zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigere wrden.
*5: Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, 12. Juli 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfand.okale Rolandstraße 105 in Coln versteiger. werden:
1 Schreibmaschine, 1 Standuhr, 1 Ladeneinrichtung für ein Papierwarengeschäft, 1 National=Registrierkasse, 1 Eisschrank,1 Marmortheke, 1 eichener Wäscheschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Waschtoilette mit Spiegel, 1 Nähmaschine.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln. 2h
c e
empfiehlt 5*
in großer Auswahl zu
den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine Spezialmarken. Universal=, Blitzlicht=, Militär=Feldstecher.
e e een
n das Genossenschaftsregister ist am 9. Juli 1912 eingetragen:
Nr. 38.„Rheinische BauernGenossenschaftskasse eingelra gene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Durch Generalversammlungsbeschluß vom 29. Mai 1912 sind Oekonomierat Wilhelm Brücker zu Hoennepel bei Calcar und Gutsbesitzer Benedikt Heuser zu Haus Dürffenthal bei Euskirchen, und zwar Wilhelm Brücker gleichzeitig als Stellvertreter des Vorstandsvor sitzenden, in den Vorstand gewählt.
Nr. 96.„Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgang der Stadt Cöln mit frischer Milch eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht" Cöln. Das Vorstandsmitglied Hilger Rolshoven ist gestorben. Hiller Leikert in Alt=Engelsdorf bei Brühl ist in den Vorstand gewählt. p
Kgl. Amtsgericht Abt. 24, Cöln.
Bezieht Deine Freundin d. LA2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a Donnerstag, 11. Juli 1912.
□8
Offene Stellen
)
— Unfall-Haftpflicht—
Erste deutsche Gesellschaft sucht tüchtige Vertreter gegen
hohe Provision
und bezahlt bei Bewährung
feste Bezüge.
Günstige Gelegenheit für Vertreter anderer Branchen, ihr Einkommen zu vergrößern,
Gefl. Offerten erbeten sub V. R. 1455 an Haasenstein&amp;
Vogler,.-G. Cöln.
1•
perfekt in Maschinenschreiben und in Stenographie, mögl. mit engl. und französ. Sprachkenntnissen, f. Kontor u. Expedition
gesucht.
Butzon&amp; Bercker
Verlagsbuchhandlung und
Grossbuehbinderei
Kevelaer(Rhid.). c
Waggonfabrik
cht für sofort zur Leitu rer Sattlerei selbständigen
Vorarbeiter,
welcher mitarbeiten muß, tüch tiger Sattler und Polsterer ist und im Akkordwesen Erfahrung hat. Ausführliche Offerten sind n richten an
orddeutsche Waggonfabr.,.=G. Bremen=Hastedt. 5,
5
Von einem Braunkohlenbergwerk bei Frechen wird zum sofortigen Eintritt ein selbständiger
Eisendreher
für alle im Betriebe vorkommenden Arbeiten gesucht.
Angebote mit Angabe der Lohnansprüche sind unter C 461 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. 28
Einkommenerhöhung.
General=Agentur alter erstkass. Lebensvers.=Anstalt zahlt f. Vermittelung von Abschlüssen hohe Provisionen. Herren mit guten Beziehungen w. gebeten, sich u. B 1769 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85 zu wenden. b
Sänger
(nur wirkl. tücht. 1. Tenor) für Kirchenchor gesucht,
Herr mit Erfahr. in Kirchenges. u. ein. Fähigk. im Vomblattsingen bevorzugt. Honorar nach Uebereinkunft. Ausführl. Angeb sofort unter 0 180 a. d. Bez.= Vertr. Hohe Pforte 6.
Energischer gewandter und selbständiger Mann, 20 bis 25 Jahre, für Versand und Beaufsichtigung von ca. 18 Arbeitern gesucht.*
Asta G. m. b.., Boppard.
Tüchtiger
Bäckergeselle,
der auch Konditorei versteht, sofort gesucht.
Dampfbäckerei Siegburg, Kaiserstraße 90.
rfahrener Bau= u. Möbelschreiner sofort gesucht.
Peter Heller,
Efferen, Bachstraße 167.
Laufbursche
auf sofort gesucht. Lohn 7 M wöchentlich, freies Geld. Logis im Hause. August Miebach, Konditorei, Engelskirchen.*
Jüngerer Bureaudiener
zuverlässig und mit gut. Zeugn., geeignet zur Bed enung des Fernspr, z. sofort. Eintr. ges.
Bewerbungen u. Angabe von Lohnansprüchen, Alter, Eintrittstermin u. 1273 a. d. G. d. Bl.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Zum 15. Juli
swei perf. Zimmermädchen
und ein Servierfräulein mit nur prima Zeugnissen gesucht. Reisegeld. vergütet.
Sanatorium Dr. E. Rosenberg, Bad Neuenahr, Hochstraße.
Für Anf. August
zuverläss. kräft. sauberes kath.
auf Landhaus für herrschaftl. Haushalt gesucht.
Lohn 25 Mark. Offerten an
Frau Bischoff,
Vochem bei Köln. 8
Wir suchen
zu bald. Eintritt a) für Köln: Verkäuferinnen, jüngere für Kolonialw., Verkäuferin für Kurzu. Wollw., freie Stat. i. Hause; b) für auswärts: 1. Verkäuferin für Papier= u. Schreibwaren, Verkäuferin für Schuhwaren, Verkäuferin für Manuf., Kurz= u. Wollw., Kontoristin, die im Detailgeschäft tätig war, Filialleiterin für Herrenmodegeschäft, 1. Berkäuferin für Galanterie= u. Lederwaren, muß d. Chef vertreten können. Stellennachweis für kaufm. Angestellte im Städtischen Wohlfahrtshaus, Mauritiuswall 66. Zimmer 7. p“
Fräulein
welches perfekt stenographieren und die Schreibmaschine bedienen kann, auch für Bureauarbeit,von
Metallwarenfabrik nach
kirchen PEIacl. Kenntnis
der franz. Sprache erwünscht.
Off. m. Angabe der Gehaltsansprüche und der bisherigen Tätigkeit u. C 440 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. 1“
Tüchtige
Näherinnen
für bunte Biber=Mannshemden in uns. elektr. Betrieb gesucht.
§. W. Brügelmann
Mühlengasse 11.
Damen u. Herren
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseuund Krankenpfleger. Anschlie. ßend Stellennachweis Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad, Hörde i..r“
katholische Frau,
Junge, sehr sanbere Prau
zum Putzen eines AusstellungsRaumes gesucht, wöchentlich IX. Otto Thomas, Wolfsstr. 11. b
Tüchtiges Fräulein
welches sehr gut kocht, flickt u. bügelt, f. ruh. herrschaftl. Haushalt gleich gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugn. u. Gehaltsisprüchen unter K 371 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junges Mädchen,
velches Liebe zu Kindern hat ind andere Hausarbeit mit übernimmt, sucht per bald b Fr. Rüber, Kümpchenshof 11.
Einfaches zuverlässiges
Fräulein zur Stütze
Kölner Brauerei gesucht.
Fr.=Off. u. B 1760 m. Zeugn.= hr. a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
Junges
ius achtbarer Familie in die Lehre gesucht
Korsetthaus Imperial, Hohenzollernring 4. b
Kesucht nach Bonn zu 3 erw.
Pers. zum bald. Eintr. ein durcha zuverl. bess. Mädch., das in Küche u. g. Hauswes. wohl erf. u. fleiß ist. Frau Justizrat Schorn, zurzeit Rheinbach.
Putzfrau
für Mittwochs u Samstags sof. gesucht. Antwerpenerstr. 57, I. b
Tücht. Köchin
gesucht gegen hohen Lohn.
Offerten an Villa Humboldt, Neuenahr.
Ein zuverl. tücht. Mädchen
mit gut. Zeugn. für Privathaushalt gesucht. Thieboldsgasse 138,., am Neumarkt. b
Suche prop. 14—15jähriges Mädchonfür, alle Hausarb., Mädigen leichte dauernde Stelle, amliebst v. Lande. Sülz, Berrenratherstr.197, 1. Et., links.“
on sucht leichte
Beschäftig. Nippes, Eisenachstr. 11, p.
Tüchtige
Wirtstochter
sucht Stelle an einem besseren Büfett, ev. auch Küche, für 15. August oder 1. September.
Fr.=Offerten mit Salärangabe unter K 374 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
eines Spezial=Herren=Modegeschäftes sucht Stelle.
Offerten unter G B 25 postlagernd Stolberg(Rhld.).
Gebild.-Fräulein
sucht Stelle bei Kindern, am liebsten bei kath. Herrschaft auf Landgut. Emma Bender,
.=Gladbach, Mühlenstr. 58.
Einf. Mädchen,
35 Jahre, mit langj. g. Zeugn. im ganz. Haush. selbständ. sucht ruhige Stelle. Besch. Georgsplatz 8. b. Fr. Dr. Windelschmidt.
Helterc zuverl. Witwe sucht Besch. f. halbe od. ganze Tage zu Kindern od. älteren Leuten.
Off. u. B 1778 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Rath. Fräul. s. Stellung zur Führung des Haushalts bei einzelner Dame oder Herrn.
Offert. u. 112 an P. Haubrich, Gereonstraße 46.
Fränlein sucht Stelle
zur selbständigen Führung ein. Haushaltes.
Off. u. 1275 a. d. G. d. Blattes.
22jähr kath. Mädchen sucht Stelle bei einz. Dame in kl. ruh. Haush. od. geistl. H..Stütze. Off. u. C 417 a. d. Gesch. d. Bl.*
#ird. Mädch., 21 J. alt, s. Stellg. # in kl. bürg. Haush. Luxemburgerstr. 95. v. d. Tor.
In kath. Hause suche Stell. f. alle Arb. u. g. Tage. Auguste Esser, Lindenthal, Bachemerstr. 110.
Arbeitsgesuche
herrengarderobe
wird jetzt nach der Saison billig und unter Garantie für tadellosen Sitz u. Zutaten angefertigt, auch wenn der Stoff gestellt wird. Muster in jeder Preislage zu Diensten.(Karte genügt.) Heinr. Schauerte, Zülpicherstraße 9, 2. Etg.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt. 1
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 A. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p.
Sücht. Schneiderin
Neumach. u. Umänd. v. Kost., Jack., Blus., g. sitz..bill. u. auß. d. Hause.
Off. u. B 1786 a. d. 2. Geschst., Breitestraße 85. b
Anstreicher=Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 253 48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1349.
Für Hausbehther!
Dachdecker= u. Bauklempnerarb. werden billig übernommen. b F. Schiefler, Sülz, Nikolausstr.64.
Aufpolstern Sprungr.34, Sof. w 5 4 an. Neuanf.bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
sücht. Schneidermstr. empf. " sich i. Anf. nach Maß, Umänd., Rep., Aufb. bill. Röhrerg. 15-, IV. b
Auspolstern v. Matratz. u. Sofas n sow alle Tapezierarb. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
Ard. Mädchen s. Stundenarb. für
* morgens. Angebote u. B 1767 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Iustr. u. Tapez. s. Arb. Anstr.b.
#Tap. R. 25 Simons, Elsaßst. 12
teppdecken w. g. u. b. angef., alte D. # tdl. aufg.Becker, Löweng. 1, K. g.
Zu vermieten
Marienburg,
Nähe Südpark, 5 schöne große Räume u. Erker, Parkettböden, Küche usw. für 1000 Mark pro Jahr an kl. Fam. zu vermieten. Zentralheizung. Gas u. elektr. Licht vorhanden.
Off. u. 1278 a. d. Gesch. d. Bl.
Blumenthalstr. 11
I. Etage
herrschaftliche Wohnung
8 Zimm., Küche in Plätichen m. Spind, Badezim., kompl., 2 Mansarden, Vor- und Hintergarten, zu vermieten. 4*
Besch. Vermietungsbureau
e ll.
Tel. B 338.
I. Opernh.
gegenüb. der neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch, auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69.*7
Neustadt Ehrenfeld
am Herkulespark, Nußbaumerstraße 25, mod. vorn. 1. Etg. in gesunder, freier Lage, 5.,., Badez., Mans., Veranda. Gart., elektr. Licht, Gas, Kachelofen, sof. bill. zu verm. Straßenbahnlinie 20, nur 15 Minuten vom Dom entfernt.
Hochherrschaftliche
abgeschl. Wohnungen
5 Zim., Küche, Badezim., gr. Diele u. Wintergarten, elektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., VacuumEntstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage in Neustadt Ehrenfeld gelegen. Näheres " Ottostraße 42 und 34.
Eine hochherrsch. abg., mit all.
Bequeml. vers. 1. Etage von 4 Zimmern, in ges. und angen. Lage, in der Nähe von Kirche und Schule, sofort oder bis zum 1. August zu vermieten.
Bescheid
Höhenberg, Frankfurterstr. 11, beim Eigentümer selbst.
Köln-Merheim
Neußerstraße 675, abgeschl. 3 Zim.=Wohnungen z. Pr. v. 14, 15 u. 19., 4 gr. Zim. i. Unth. 28.4. sofort billig zu vermieten. Bescheid im Hause.
Ladenlokal,
Bäcker, Metzger, Zigarren, für jedes bessere Geschäft passend, zu vermieten. b
Fr.=Off. u. B 1775 an die 2. Geschst., Breitestr. 85. b
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde zu vermieten.
Bescheid 2. Etage.
Nippes.
Merheimterstraße 142
schöne abgeschlossene 3. Etage zu vermieten.
Bescheid im Friseurladen.
Quirinstr.
4 Zimmer, Küche, Mansarde, 2 Souterrainräume u. eventl. 2 kleine Zimmer(Entresol) zu vermieten. b
9 Etage Nähe Justizgeb. u. D. v. Ring Aquinostr. 5 zu verm. 6 Räume, ganz modern einger. Preis 85 M. per Mon. Bescheid 2. Etage oder Neumarkt 30, Bougnard. 5
Herrsch. 1. Etage,
Rolandstr. 2,4 Zim., Küche, Mans. a. ruh. Fam. zu 76 f per Monat zu vermieten. Bescheid 2. Etg.
I.
herrsch. 5 Zimmer,., Badeanschluß, Mans., gr. Terrasse, alle Bequeml., sofort oder später zu vermieten. Ottostr. 66, part.
vornean
Unterhaus mit Garten zu orm. 5 gr. Zim., Küche, kompl. Bad, Mans., Parkett, Kachel, elektr. Licht, Gas. Kuenstraße 5.*
Anfang Ehrenfeld
Piusstr. 29, sch. Lad. m. 23.u. K. zu verm. 65. Gutg. Kol.=Gesch. kann übernomm. werd. Zu erf.
daselbst o. Siemensstr. 35.
Salierring
Unterh., 4 Zim., Küche u. Mans. an ruh. Leute sof. zu verm. Besch. b. Eigentümer, 1. Etg. b
An der Michaelskirche herrsch. 1. od. 3. Etg., 6 Zim., Küche, Mans., elektr. Licht, ev. mit Lager per sofort zu verm. Faßbender, Moltkestr. 101, I. b
Salierring 55
3. Etage 2 Zimmer, Küche und Mans. nur an stille Leute. b
In bes. Hause 1. Etage
abgeschl. 3 gr. Z. u. Küche m. Sp., Linoleumbeleg u. Kachelof. bill. z. vermieten. Duffesdach 22. 5
Mariengarteng. 13-15
2 Zim. u. 1 Küche 1. Etg. straßenw. an kl. anst. Familie zu vermiet, 5 Bescheid daselbst.

Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse
Räumungs-Verkauf
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Nur bekannt gute Lager-Ware.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187&ap; Donnerstag, 11. Juli 1912.
Zum Einmachen etc.!!!
Billiger Zuckereinkauf!
Damen-Mäntel
Voile, Tült- und Spitzen-Konfektion, Fichus
Blusen— Costume-Röcke— Unterröcke
Kleider- u. Blusenstoffe, Mousseline, Kattune, Zephir.
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Ausseden, weiße. sammetweiche Hont u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die cchte Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 30 5 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Hautineiner Racht weiß u. sammetweich. Tube50h bei: J. Luckenbach, Hohepsorie 9a, M. Hamecher, Schitdergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, an v. Werthapoth. Altermarkt48 in Brühl: Isabella Martini. Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, in Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst.87. J. Schwanenberg, Mülheimerstr., Nippes: Hch.Hilgers, Sechzigst. 28.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50. 11.50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln.„Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899. n
auch feine, werden solide und schön angestrickt
Strumpse, Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4.%5
Für Haushaltungen, Hotels usw.
ausserst gunstige Einkauf-gelegenheit in Prima Zucker aus rhein. Raffinerie:
Kristallzucher pr. Pfund 26 Pfg. Würfelzucker„„ 30„
Bei Abnahme von mindestens 5 Pfund.
Sturm-Gülich, Köln
Albertusstrasse 52. Ecke Friesenstr. Fernspr. B 1108. p“
mit Lederkanten u. Riemen mit und ohne Schloss.
Randtaschen
Kupeekofter
Bügelhotter
Robsplattenhofier
Schirmhöllen, Reiserollen Reise-Heressaire: 9 Postkörbe* Rucksäcke
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Zum Namenstaß ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
I. Kamenstagsgese
Peddig-Rohrmöbel Liegestühle, Triumphstuhl
von Mark 2 an.
Kinderwagen&a Klappwagen
billiget.
*1
urie
1.
Fernspr. B 6823.
Für die Namenstage
Vosel- u. Papagel-Käfise
Käfigtische und-Ständer
X
Hi
IE
Moderne Fermen in
Blumenkrippen, Ampeln, Blumenkasten u. Gitter, Palmständ. u. Kübeln, Jardinièren, Giesskannen, Zeitungs- u.
Notenständern, Gebäckkasten sowie vieie reizende Geschenkartikel in unerreichter Auswahl zu billigsten Preisen empfichlt
Käfig-Spezial-Haus 30:
Ewald Mälchers
Herzogstrasse 13(Ecke Streitzeuggasse).
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstr.
Anzüge, Kleider, Stoffe usw., weiche durch Motten, Risse. Brand beschädigt sind, wergen unsichtbar eingewebt. Gewissenhafte kunstvelle Ausführung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auf Wunsch sofort. Zustellen und Abholen frei. 75
2 R.&amp; C. Muuc., uhrnacher
Köln, Hobestrasse 135C
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfüge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung. e
2
2
Daniel Lenz
2
Preiswerte Schlafzimmer für Braut-Aussteuer
„ hell lackierte Kinder- u. Töchterzimmer Hohe Pforte 16" Metallbetten, Holzbetten u. Bettwaren:
Gegründet 182c. Erstes Spezial-Betten-Geschäft." Empfohlene Fabrikate. Reellste Ausführung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1912.
c Der Witwe Sohn.
Erzählung von John Paulsen.
13] Aus dem Dänischen übersetzt von H. Holm.
Er zögerte etwas mit der Antwort; es war, als wenn er für die Mitteilung, die er auf dem Herzen hatte, die rechte Form suchte.
„Sie machen mich ganz neugierig, Sandahl. Dies furchtbare Heimlichtun! Was ist's denn?"
„Hakon ist gerettet,“ sagte er plötzlich.
Lotte stand still und holte tief Atem. Es war ihr, als ob die Erde unter ihr bebte. Der Leuchtturm draußen, die roten Schiffslaternen, die Lichter von Sandvik, alles floß vor ihren Augen in eins zusammen. Unwillkürlich ergriff sie Sandahls Arm und lehnte sich für einen Augenblick an ihn.
„Ach, Sie treiben Spott mit mir, Sandahl. Das kann
ja nicht möglich sein. Ich kann solches Glück nicht glauben!“
Mit gemischten Gefühlen hörte Sandahl auf die liebezitternde Frauenstimme, die mitten im Zweifel doch wildjubelnde Freude verriet. Er bildete sich ein, daß ihr kleines, blasses Gesicht wie verklärt unter dem Schleier glänzte. Und all dieser Jubel galt einem andern!
Aber Sandahl hatte nun einmal beschlossen, den Edelmütigen zu spielen, obwohl die Rolle nichts weniger als dankbar war. Ja, er wollte edel, wollte heroisch sein, wie Sir Edmund, der mit gebrochenem Herzen auf Lady Arabellas Liebe verzichtete und nach Indien reiste.
Es fiel ihm allerdings nicht leicht, dem Aermsten. rührte sich in seiner linken Seite etwas so Schmerzliches, und zugleich war's, als ob der Hals von zurückgedrängten Tränen ihm zugeschnürt würde. Nun galt's, sich trotz aller Anfechtungen tapfer zu halten.
„Und was wird Madame Bertheisen sagen?“ rief Lotte aus. „Wenn sie vor lauter Freude nur nicht den Verstand verliert. Ich selbst kann's noch nicht fassen. Kann es denn wirklich wahr sein?“
Sie verlor ihren Muff auf dem Wege. Sandahl hob ihn galant auf, stäubte ihn ab und gab ihn zurück.
„Nun sollen Sie hören, was ich erfahren habe,“ sagte er mir ungewöhnlich belegter Stimme.„Ich habe es von meinem Prinzipal, der es selbst auf der Börse gehört hat.
Es soll ein Telegramm gekommen sein, welches die wunderbare Rettung einiger norwegischer Seeleute meldet. Ein holländisches Schiff, welches die Straße von Gibraltar passieren wollte, um nach Afrika zu segeln, entdeckte unterwegs mitten auf dem offenen Meere ein kleines Boot, das ein Notsignal zeigte.
Der Holländer legte bei, und mit großer Mühe, denn es war ein rasender Sturm und die See ging hoch, glückte es, die Leute, welche unglaubliche Leiden erduldet hatten, zu retten.
Nachdem dieselben ihr sinkendes Schiff verlassen hatten, waren sie mehrere Tage ohne Lebensmittel auf dem Meer umhergetrieben; einige der Besatzung waren auch vor Hunger und Anstrengung gestorben und waren über Bord geworfen. Sie hatten nur einigen Zwieback vom Schiff mitgenommen und kein Trinkwasser."
„Schrecklich!“ sagte, Lotte mit Schaudern.
„Der Holländer aber hatte seine bestimmte Route und konnte von derselben nicht abweichen, um sie in dem nächsten Hafen an Land zu setzen. So mußten sie denn mit nach Tanger, dem Bestimmungsort des Holländers.
Dort wurden die norwegischen Seeleute ins Krankenhaus gebracht, denn nach den schweren Strapazen waren sie alle so schwach und krank gewesen, daß sie kaum sprechen und die notwendigsten Aufklärungen geben konnten.
Jetzt aber sind sie gottlob alle wieder wohlauf und mit einem englischen Dampfer hier unterwegs. Man kann sie jeden Tag erwarten.“
„Aber ist man denn dessen auch sicher, daß diese geretteten Seeleute vom' Ludwig Holberg sind?" fragte Lotte,„es sind ja auch in diesem Jahre andere Bergener Schiffe, die Juno und die Schwabe untergegangen.“
„Ja, ganz sicher. Es steht im Telegramm.“
„Aber die Namen der Geretteten werden nicht genannt?“
„Nein,“ antwortete Sandahl verwirrt. Erst jetzt ging ihm ein Licht darüber auf, wie wenig befriedigend sein Bericht wai
„Aber was wissen wir denn eigentlich?“ jammerte Lottc. „Hakon kann ja ebenso gut unter den Umgekommenen, als unter den Geretteten sein.“
Ihre Hoffnung, die eben noch so hell und stark aufloderte, sank wieder zu Boden. Sie glich dem Leuchtturm draußen, dessen Feueraugen in der einen Minute aufleuchteten, um in der nächsten zu verlöschen. Alles lag in Dunkel und nebelartiger Unsicherheit gleich dem Fjord draußen vor ihr.
Schweigend und verstimmt wanderten sie nebeneinander an der Spitze umher, während die Wogen des Fjords einförmig wie ein Klagesang gegen die Felssteine klatschten.
„Meinen Sie, daß wir es Madame Berthelsen erzählen sollen?“ fragte Sandahl nun ganz niedergeschlagen.
„Noch nicht, ehe wir Gewißheit erhalten haben. Jetzt hat sie auf eine Art bereits die Hoffnung aufgegeben; wecken wir aber eine solche wieder, die sich nachher als falsch erweist, dann wird sie untröstlicher werden, als bisher. Ja, es ist meine feste Ueberzeugung, daß sie uns ernstlich krank werden wird.“
Sandahl hörte ihr mit Bewunderung zu. Sie sprach so vernünftig, fast wie ein Buch. Er kannte die kleine Lotte gar nicht mehr wieder.
„Sie haben Recht, Fräulein, in jedem einzelnen Worte. Wir müssen die Zeit abwarten. Kommt er, dann kommt er.“
„Wollen Sie auf meinen Rat hören, Sandahl, so gehen Sie morgen auf des Konsuls Kontor und erkundigen sich näher nach der Sache. Das beste wäre, wenn Sie eine Abschrift des Telegramms bekommen könnten.“
Sandahl versprach alles.
„Aber es wird kühl,“ sagte Lotte und trieb zum Rückweg, benn es lag ja eine Masse Arbeit daheim und wartete ihrer.
Draußen vor Madame Berthelsens Tür trennten sie sich. Er ging in das Geschäft zurück, sie huschte schnell ins Haus hinein. Aber ehe sie verschwand, hatte sie ihm ihre kleine, warme behandschuhte Hand gereicht und ihm zugeflüstert:
„Dank, guter Sandahl, für alles! Ich sehe ein, daß Sie anser guter Freund sind.“
1
*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&amp; Donnerstag, 11. Juli 1912.
1. Ziehung der 1. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 10. und 11. Juli 1912.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den be treffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
102325[100) 421 505 62 685 808 47 917 104062 300 96 400
. 435 59 732 885 5032 33 398
7048 308 84 671 8338 597 9077
10. Juli 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
71(100) 165 98 222 855 928 1057(100) 847 60 429 740(200) 62 834
995 2031 229 36 3149 709 23 4141 75“
498 542 0102 418 84 708 96 909 46—
154 395 669 95 621 24 886
10149 206 88 728 78 11054 108(400) 72 285 488 742(200] 12155
82 460 598 619 841 64 13252 83 592 681 704, 14148 253 72 511 701 955
15266 897 655 844 16011 183 86 208 895 579 644 910 17078 89(100)
104 18 47 65 275 379 628 635 860 995 18046 99 227 336 48 665 781
843 972 19017 112 351 503[200) 685 734
20099 345 626 84 821 81 88 21525 724 970 72 22092 250 373 507
(200) 26 56(800) 652 784 23471 77 925 24130 605 25110 74 441 555 664 77 26320 894 947 52 81 27304 410(1001 557(100] 609 14 59 758 28233 45 423 80 82 706 875 954 29342(200) 72 75 458
81163 238 51 546 786 931
200 779 82184(100)
434 58
234 629[100) 78 918 47 34433 84 513 18 76 882
983 37069 242———
343 501
39091
42 44 53 660 181 290 530
41171 806 498 533 98
30278 478 701 957 509 57 817 97 33151
35095 250 779 36245 354 496—
88112 297 300 23 569 614(100) 808 23 67 69 82 834 915
40024 280 82 344(200) 475 855 76 960 86 867 422404 723 845 928(200) 43039 123 313 15 422 809 44275 411
64 540 746 45150 210 318 400 55 517 677 911 87 46154 405 527 47120 219 327 428(100 68 542 781 90 836 984 48006 111 365 91 414 513 20
37 649 717 49057 353 688(100) 96 802 48
50107 317 420 834 940 51052 115 21(100] 224(300) 603 744
52049 192 276 508 93 821 57 53183 262 520 708 823 44 914 54147 315 413 584 733 812 19 55038 47 169 292 517 56136 206 33 381 454
(100) 582 722 57269 538 614 903 58027 536 622 59103 41 260 338(100) 459 743
60228 309 781 61010 471 528 740 901 78(100) 62014 172 287 367
485 656 909 21 63176 312 543 721 26 46 833=4412 505 749 63 65086 144 80 205 71 314 524 634 66006 242(300) 394 67077 104 327 449 881 985 68079 842 964 69016 19 98 463 727
70057 558 671 73 815 80 71138 346 404 521 609 745(100) 965 72170 296 941 78 733011 132 309 703 94 856 74010 38 253 81 342 551 756 983 75177 203 395 506 41 996 76049 458 503 93(100) 611 28 82 924 77202 26 305 9 28 51 642 78097 933 70232 391 469 806 976
80072 123 72 216 346 786 846 81204 500 613 987 82282 561 624
778 818 39 64 83015 323 846 95 84118 223 418 625 59(100) 85130 218 724 86101 313 34 459 699 900, 87081 301 68 424 696 803 81
89(5000) 88084 399 507 37 74 784 936(200) 67 89010 55 391 499
533 859 999
90599 771 931 91290 375 78 84 424 724 860 95355 468 642 925
93062 332 452 600 982 94031 410 40 519 39 95037 71 629 60 858 66
96026 256 319 544 97041 94 267 403 60 720 850 957 91 98132 352
418 56 657 73 997 99388(100) 743 835 933 87
100121 269 433 547 96(100) 986 101177 513 627 724 822 950
685 951(100) 93 103076 261 522 773 83 85
96 400 752 825 28 105197 511 678 884
949 106358 427 721 81 818 700 78 107042 176 433(3000) 747 108410
730 820 100036 837 56 564
110189 885 38 670 81 111010 32 404 533 629 66 112291 345 517
100) 20 601(100) 54 807 62 113581 610(100) 25 834 114330 36 400 617 115068 115 210 22 401 92 629 854[500) 56 116183 91 234 313 538 117116 479 613 868 118012 148 52 227 35 473(100) 630 781 110188
302 892 97
120008 13 271 614 55 62 930 121328 481,(1001 122004 167 288
422 33 544(1001 786 123021(2001.31 232 81 438 785 124546 782 867
125143 451 586 620 40 51 794 859 63 918 21 126031 111 365(1001.447 538(100] 127046 406 806 128028 111 44 554(100) 65 798 290 85
129013 287 931
130062 141 454 590 889 131124 215 565 748 99 242043 247 866
77 985 133201 21 636 60 134012 561 616 899 967 185413 54 530
83 672 82 915 89 13##220 51 859 492 691 383 997., 137003 835
(50000) 704 800 999 138076 620 34= Braset 923
140000 152 301 38 39 65 522 697 765 828 141143 401 61 550 791
807 80 940 142269 458 88 796 868 148185 398 56692 633 892 917
29 144196 391 481(100) 750 979. 145206 388 146035 36 41 71 634
200) 67 772 90 147214 650 85 951 148205 411 605(300) 18 91
885 937 57 149146 76 878 918
150019 189(200) 409 561 692 795 949 151041 349 523 605 83 152497 545 837 153548 698 154182 209 692 862 155017 88 230 920 156076 117 55 484 509 54 713 32 861 81 940 157710 63 906 18 158226
300) 481 731 834 925 159117 393 926 33
160001 72 161039 274 84 328 66 76 571(3000) 833 162148(300) 302 31 443 593 665 863 163448 555 635 736(100) 877 164015 369 672
734 881 933 165207 310 99 494 604 715 166042 161 216 41 398
469569600 98 771 837 940 62 167266 83 501 602 14(400) 62 705(100) 918 168002 42 59 313 91 499 654 169274 370 98 473 695(200) 851
170147 63 256 421(100) 855 73 907, 171064 190 446 640 712 71 878 172041 90 124 254 59 502 24 852 74 173340(300) 48 452 640 85 963 174220 335 36 492 696 175029 42 51 N8 231 517 88 837 176004
72 243 508 638 49 88 770 177051(100) 143 430 542 689 805 89 917 88 178071 106(100) 45 396 415 530 643 843 52 955 179039 53(100) 92
171(100) 762 956
180145 252 551 912 181118 421(400) 585(200) 720 78 981
182325 434 77 568 93 183212 331 491 745 47 184005 153 317 63 851
52 59 185154 64 206 385 579 634 762(100) 957 63 186113 287 89
100) 538 99 769 187002 5 109 245 389 722 818 45 910 91. 188047 116
65 378 439 512 57 944 189283 738(100) 97 911
1. Ziehung der 1. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Am 10 und 11. Juli 1912.) Nur die Gewinne über 50 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern heigefügt. Ohne Gewähr.
ut jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. Juli 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
556 977 1266 698(100) 866 978 2153 492 642 52 3442 99 611 811
71 4078 111 36 489 747 992 5073 96 102 311 813 29(100] 6359 75
100) 410 717 827 77 7317 39 863 99 922 8224 316 425 9329 97 452
(1001 735 967 91
10150 226 61 344 502 714 813 47 995. 11008 189 241 68 73 82 475
559 778 906 40 12004 107 210 93 325 34 537 678 79(100) 875 949 56
13128 328 39 440 51 562 72 901 14061 115 234 336 677 948 15213 301
71 742 956 16174 559 732 44(500) 58 992 17327 52 475 510 833 18038 41 110 205 333 555 607 708 42 871 19025 316 952
20122 201 27 317 53 413 84 544(200) 623 44 21476 521 816 916
22079 148 449 708 27 998 233139 261 369 446 689 725 45 80 24112 223 68 511 15 835 25395 579 710(100) 26001 40 132 315 87 481 507 600 3
86 1100) 840 912 27234 86 356 400 651 28242(200) 358 656 878 29127 246 564 183 88 748 59
30269 31092(100) 281 738 835 98 32038 45 47 77 140 271 339 559
867 91 33128 452 34077 342 598 646 764 855 923 35259[100 371 469
571 93 36219 84 440 55 557 929(100) 37028 178 441 630 919 62 38248 78.371 91 414 50 589(100) 719[200] 866 984 39099 104 296 380 439
78 91(100) 689 990 96
40000 386 569 879 82 931 41194 274 390 647 65 748 828 92 •2073 622 873 43065 312 407 548 929=4320 506 71 680 946 85 45502 46117 43 427 719(100) 940 47343 86(100) 490 730 844 48323
754 49194 270 944
50054 246 73 400 S5 737 95 805 42 902 51155 503 813 962 52096
116 203 563 695 737 90 53172 251 312 491 827-4092 124 71 89 302 71 540 627 702 44 56 941 55052 54 182 485 533 63 56116 407 521 626 713 63 824 57013 288 395 434 516 601 745 80 88 836 58177 345 51 692 888 59306 54 415 762 905
60091 287 61043 144 88 621 82 807 62147 254 476 98 845 63463
803 64030 166 67 553 920 65119 229 606 752 66196 97 299 372 793
945 67089(100/274 679 731 44 68191 297 304 31(400) 55 540 56 857
100) 922 69161 509 622 865 99 921 47
70044 70 94 138 66 410 26 68 538(300) 706 898(100) 71170 254 309 405(300) 47 706 25 72138 92 474 549 833 76 73546 86 778 842 940 74213 96 638 57 711 75381 419 632 731 88 952 76129 357
71 465 669 77118 528 74 99 700 44 982 78190 98 221(200) 449(200) 80 70024 82(100] 124 55(100) 347 402 778(100) 800 909 32
80142 342 532 630 955 81053 155 283 506 18 82128 257 587 781
83526 714 988 84200 583 638 50 71 911 62 85372 677 711 43 71 82
86070 208 36 391 418 43 61 90 522 988 87061 273 305 26 422 88608
89139 368 784
90 33 76 126 49 88 714 40 91126 71 243 674 818 954 92073(200)
486 848 93142 224 72 622 871 94216 423 731 821 96(100) 987 95172
91 293 366 431 569 732 989 96466 827 411 97338 452 555(1001 671 725 998 98375 420 61 99409 971
100092 253 343 48 845 74 101102 435 796(100) 102153(100)
282 359 575 695 764 70 949 50 103089 222 330 418(100) 568 625
104036 198 420 48 693 709 64 95 105022 83 90 206 51 95 474 106134
530 92 913 97. 107005 22 224 108055 84(100) 152 281 325 84 638 40
92 749 848 87 949 109010 183 591 602 772 940 46
110092 405 74 574(200) 808 27 977, 111206 93 634 87 896 945
112199 318 424 556 113125 464 78 642(100) 917 11.4026 205 323 416
733 72 950 115026 206 366 777 802 989 92. 116062 106(200 51 80 635
717 40 64 912 71. 117098 105 84 207 329 424 57 712 875 933 118089
270 383(100) 547 119047 165 224 557 715
120439 521 76 634 88 987 121078 96 444 508 762 988 122076 230 533 807 910 12:3037(200) 39 220 615 727 94 832 124142 454 863 911 40 125075 194 817 126047 180 443 872 931 127186 366 70 813 971 128130 83 343 439 708 9 32 41 88 953 69 129328 47 623 718
130521 901 131036 389 512 671 757 906 132051 58 414 54 133083 116 47 57 206 632 786 877 87 13•4181 249 308 552 689 722 908 135055
176 89 427 740 96 964 86 136044 157 682 720 37(400) 922 137032 64
154 329 63 505 90 675 702 18 828 922 1338032 542 43 73 640 83 807 28
139082 337 447 760 841 908 67
110011 83 206 26 94 358 537 49 65 675 707 9 26 82 141136 60
511 36 953 63 142049 486 589 656 72 1433065 139 42 284 487 527
76 14•4113 35 624 918 145063 65 197 320 60 582 626 85 768 820 25
914 24 80 146384 411 553 943 147376 452 545 709 148104 639 71 93
825 90 149030 142 515 633 54
150170 651 766 825 37 932. 151006 187 92 273 707 152286 320 62
71 669 973 153738 829 154239(200] 367 401 722 860 905 36
155141 382 811 156136 209 815 157208 814 916 158022 113 64 323
159504 618
100236 396 429 161323 88 92(200] 429 884 162119(300) 449
668 1100) 968 163112 68 534 863 96 164239 527(200] 82 617 816 904
165116 43 233 302(400) 810(100) 166026 143 254 413 28 525 987
167086(100) 472 508 989. 168154 567 89 752 67 95 840 946 169128 39 41 265 350 660 746 66 800[100) 77
170082 338 413 643 822 911(200) 37., 171657 731.822 946 172183
783 173012 896 854 174005 18 175003(100181 337 84 742 53 176534 634 745 857 85 922 177130 32 76(300001 212 357 97 411 854 178035
295 798 179157(300) 66 87 93 312(100) 544 946
180070 147 81 209 64 68 623 81 181126 375 709 182001 46 120
71 413 576 609 78 81 183056 314 75 84 524 609 32 33 794 856 940
18.1321 50 54 185106 306 64 82 84 475 526 46 897., 186328 29 501 759
897. 187030 152 74 301 433 507 85 619, 188043 46 158 83 574 625 751
836 900 30 189008 143 526 731 944 85
Im Gewinnrade verblieben: 2 Gewinne zu 10000, 6 zu 1000. 6 zu 500 Mt.
Kölnischer Geschichtskalender
11. Juli.
Köln und
1885 Erste Fahrt eines Rheinsee=Dampferz zwischen Kö London.(Badische Schrauben=Dampfschiffahrts Jesellschaft.)
15. Juli.
1505 Großes Bankett zu Ehren Kaiser Maximilians auf dem Gürzenich. Der Kaiser eröffnet den Ball mit der Herzogin von Lüneburg.
16. Juli.
1821 Wiederherstellung eines Erzdistums Köln(und Aufhebung des Bistums Aachen).
19. Juli.
1872 Aufstellung des ersten Dampfkrans im Hafen.
21. Juli.
1848 Ankunft der vom König Ludwig I. v. Bayern für den Dom gestifteten Glasmalereien.
1859 Das(Privat=) Stadttheater wird durch Brand zerstört, ebenso 16. Februar 1869(siehe auch 19. Januar).
1868 Gründung des Tierschutz=Vereins.
22. Juli.
1860 Eröffnung des zoologischen Gartens.(Beging 1910 das 50 jährige Jubiläum).
Strohhüte und Panamas
Breite Straße 2 2m Drususgasse 18.
0
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Wenn Sandahl in seinem Herzen ein Opfer gebracht hatte, so wurde er nun nach seiner Meinung reichlich belohnt.
Ihr Freund, Lottchens Freund!
Aber weshalb sagte sie nicht„mein Freund" anstatt unser? Dieses„unser“ konnte er nicht gut leiden, denn nun mußte er wieder an den anderen denken.
Siebzehntes Kapitel.
Bergen hat keinen ordentlichen Winter, wie man solchen auf der östlichen Seite des Landes kennt. Zum Aerger für die Jungen ist meistens Regen oder Reif; es gibt wenig Schnee auf den Hügeln, kein blankes Eis auf den Fjorden; selten nur haben sie Gelegenheit, ihre Schlitten, ihre Schlittschuhe und Skis zu benutzen.
So mancher sportliebende, kleine Schuljunge bittet den lieben Gott um Schnee zur Weihnacht, eber um wirklichen Schnee, det fest und lange liegen bleibt, denn dann erst werden die Ferien interessant.
Man hatte in den letzten Tagen Regen und Nebelluft; es war wenig Aussicht vorhanden, daß das Tauwetter aufhören werde, eber da erhob sich unerwartet starker Nordwind, und als die kleinen Bergener Bengel am Morgen des Weihnachtsabends aufwachten, sahen sie mit Entzücken, daß über Nacht Schnee gesallen war.
Sie kannten ihre regengraue, schmutzige Stadt kaum wieder. Wie verzaubert, in ungekannter Schönheit, mit aller Poesie des Winters geschmückt, lag dieselbe strahlend rein und weiß unter einem blauen Himmel.
Auch die Berge um sie her waren weiß. Der„Floi“ war von Kopf bis zu Fuß beschneit, wogegen„Ulrikkens“ breiter Gipfel teilweise kahl und düster war; derselbe glich einem schneeweißen Riesen mit schwarzer Mütze
Sandahl, welcher gleich einem Kinde die Gabe hatte, sich über Kleinigkeiten zu freuen, war in rechter Weihnachtsstimmung. Die klare Schönheit des Wintertags und sein fröhlich heller Sinn paßten gar trefflich zusammen. Auf seinem Wege zum Geschäft am Morgen begegneten ihm so viele kleine süße Menschenblumen mit roten Backen und blauen Augen, von
Mutterhand wohl eingepackt. Sie spielten, lachten und bewarfen einander mit Schneebällen.
Sandahl war aus Anlaß des Tages freigebiger als sonst; er teilte rechts und links Boubons aus und streichelte manche der Kinder; ja, er war sogar einem ganz kleinen, stark verkälteten Burschen behülflich, die Nase zu putzen.
Als er sich entfernte, riefen die Kinder:„Fröhliche Weihnacht, Onkel,“ aber einige von ihnen warfen ihn heimtückisch einige Schneebälle in den Nacken, ohne aber dadurch der Feststimmung Sandahls Abbruch zu tun.
Er war drinnen in der Stadt auf dem Kontor des Reeders gewesen und hatte über das Telegramm Auskunft erhalten. Es stand darin, daß der Kapitän tot sei, die meisten der Bemannung aber gerettet und auf der Heimreise wären. Keine Namen! Das Telegramm war in englischer Sprache abgefaßt, und Sandahl verstand diese Sprache nicht.
„Aber weshalb sollen wir die Sache so schwarz an sehen und nicht glauben, daß Hakon unter den Geretteten ist,“ sagte Sandahl zu Lotte, als sie allein in Lottchens Stübchen waren. „Er ist ja jung und kräftig und hat mehr Chancen, wohlbehalten aus der Geschichte davonzukommen, als alle anderen. Lassen Sie uns vergnügt sein und das Beste hoffen, Fräulein. „Hoffnung betrügt niemand“, sagt ein altes Sprichwort.“
Sie einigten sich darüber, daß sie Madame schlechterdings gar nichts sagen wollten. Bald erhielt sie ja so wie so Kunde von dem Resultat, sei es nun gut oder schlecht.
Aber Sandahl konnte sich doch nicht ganz verstellen; er war so sonderbar am Mittag des Weihnachtsabends, wie es Madame Berthelsen vorkam, und machte so viel Scherze und führte so manche Sprichwörter im Munde, als da waren:„Nach dem Regen folgt Sonnenschein" und„Wer zuletzt lacht, lacht am besten".
Was ging mit ihm vor? Er war so sonderbar vergnügt, ex lachte über alles, selbst als Madame das Unglück hatte, das Salzsaß über seinen Teller zu leeren. Der närrische Mensch!
Er würde sich doch wohl nicht in aller Stille mit der jungen, wohlhabenden Witwe von drüben verlobt haben? Sie stand meistens in der Tür und nickte Sandahl freundlich zu. wenn
er vorbeiging. Auch hatte Madame gesehen, wie Sandahl eines Tages gerade in das#aus der Witwe mit den fünf kleinen Rangen hin einging. Das bedeuete etwas.
Lottchen war im übrigen auch so geheimnisvoll. So stieg denn in Madame ein Gedanke auf. Wenn die beiden nur nicht in Gemeinschaft irgend ein kostbares Weihnachtsgeschenk, mit welchem sie sie überraschen wollten, eingekauft hatten!
Deshalb flüsterten sie gewiß zusammen. Freilich wollte ihr das mit dem Geschenk auch wieder nicht scheinen, denn sie beide hatten ihr Geld ja selbst nötig. Wohlgemeint wäre es ja allerdings.
Sandahl ging früher als gewöhnlich wegen des stärkeren Weihnachtsgeschäftes in seine Buchhandlung und Lotte ging in ihr Stübchen, um weiter zu nähen. Sie hatte so viel an einem Ballkleide, das sehr bald fertig sein sollte, zu tun. Es sollte nämlich am zweiten Weihnachtstag großer Ball bei Hagerups auf Kalsaret sein.
Madame Berthelsen war allein draußen in der Küche mit Festvorbereitungen für den Abend beschäftigt. Sie konnte es nicht ändern, sie weinte leise während der ganzen Zeit bei ihrer Arbeit.
Wie war es ihr möglich, den letzten Weihnachtsabend zu vergessen? Da war er daheim, das ganze Haus mit Freude und Trubel füllend, und nun!
Sie hatte im Stillen auch schon darüber gegrübelt, ob sie in diesem Jahre einen Weihnachtsbaum haben solle oder nicht Schließlich hatte sie sich dazu entschlossen, einen ganz kleinen Baum, der auf dem Tische stehen könne, zu kaufen.
Es geschah das im Andenken an ihn, um seine fröhliche Kinderseele zu erfreuen. Denn wer weiß, dachte die fromme Frau, ob nicht die Geister der Verstorbenen an einem solch festlichen Abend vom lieben Gott die Erlaubnis erhalten, unsichtbar die Stätten zu besuchen, die ihnen auf Erden lieb gewesen sind?
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Kühnes Bild.„Glauben Sie ja nicht, daß Ihnen in Newyork die gebratenen Dollars nur so in den Mund fliegen!“

Das eigene Kind erhängt.
(Fortsetzung und Schluß des Berichtes in Nr. 186.)
Der Angeklagte Knopp
wurde zum Tode verurteilt:
nahm das Urteil ohne jede Spur von Erregung, mit kalter Miene auf. Aus der Verhandlung sind noch folgende Einzelheiten nachzutragen.
Der Präsident, Landgerichtsdirektor Dr. Wiederink, richtet an den Angeklagten die Frage:„Haben Sie Ihren Sohn ermordet, wie man kurz sagen kann?"— Knopp:„Ja.“— Weiter wird dann
festgestellt, daß er als 20jähriger junger Mann nach dem Absturz als Zimmermannsgehülfe sechs Wochen an doppeltem Schädelbruch behandelt und dann geheilt aus dem Krankenhaus entlassen wurde.
Zur Tat selbst bemerkte Knopp auf Befragen des Präsidenten:
keine Frau und meine Tochter arbeiteten; wo die Jungen aßen, wußte ich nicht. Meine Frau wurde, da ich keine Arbeit hatte, spitzfinderisch und meinte:„Du hast genug gearbeitet, du bist jetzt Rentner; geh ins Altmännerasyl.“ Diese Gereiztheit meiner Frau führe ich zurück auf Anstiftungen seitens meiner Schwiegermutter. Da wir in Schulden gekommen waren, und es so nicht weiter gehen konnte, hatte ich mir in den Kopf gesetzt, zunächst meine Familie und dann mich selbst umzubringen. Wie ich das Morden anfangen wollte, weiß ich nicht recht. Ich hatte drei Messer und einen Schusterhammer. Mit letzterem wollte ich meine Familie betäuben. Präsident: Ehe Sie sie abschlachteten?— Angeklagter: Ich weiß es nicht, vielleicht wollte ich sie auch direkt erschlagen.— Präsident: Ihre Frau verdiente alle 14 Tage 10—12 M. bei einem Doktor. Ihr verstorbenes Söhnchen war in der Verwahrschule, der siebenjährige Sohn in der Elementarschule, und da diese bei der Großmutter aßen, waren alle versorgt. Es war also gar kein Elend da, von dem Sie reden. Nur Sie waren unversorgt. Sie konnten ja auf Ihrer letzten Stellung wieder anfangen. In einer Stadt wie Köln kann man übrigens leicht Arbeit finden.— Angeklaater: Am Morgen des Mordtages versetzte ich ein zweites Bündel Leinen und aß und trank von dem erlösten Taler. Da mich der kleine Adolf mehrfach um Karamellen gebeten hatte, kaufte ich einige für ihn. Ich kam heim und fand einige Kartoffeln. Unterwegs hatte ich Röggelchen und Wurst gegessen. Ich suchte den Adolf.— Präsident: Und weshalb?— Angeklagter: Ich wollte ihm die Karamellen geben...(Knopp stockt längere Zeit und endet) und ihn dann umbringen.— Präsident: Das wird natürlich schwer für einen Vater, das zu gestehen(Bewegung im Saale).— Angeklagter: Ich wußte, daß der Junge nach dem Essen auf dem Plätzchen spielte. Den Johann auch zu töten, daran dachte ich nicht. Ich sagte dem Jungen, ich wollte ihn verstecken.— Präsident: Das war natürlich Unsinn; Sie wollten ihn als Leiche verstecken.
Knopp zeigt nun auf Wunsch des die Anklage vertretenden ersten Staatsanwalts Dr. Spelthahn an Hand des Drahtes den Geschworenen, wie er diesen bei dem Morde gehandhabt hatte. Auch werden den Geschworenen Photographien vom Tatort gezeigt. Angeklagter: Der Junge ging arglos mit mir und dachte, ich wollte einen Ulk mit ihm machen.— Präsident: Was ging nun eigentlich in Ihrem Kopfe vor? Dachten Sie nicht an die furchtbare Tat"— Angeklagter: Ich dachte, das Kind gehe einem elenden Leben entgegen und stürbe besser.— Präsident: In einer Stadt wie Köln und einem Lande wie Deutschland stirbt doch keiner vor Hunger. Der Junge war ganz gut angezogen. Sie hatten doch Ihren Jungen eigentlich recht lieb?— Angeklagter: Ja, und dennoch tat ich's. Ich schrieb dann in mein Notizbuch einige Zeilen; sie sollten dazu dienen, wenn man meine Leiche fände, mich zu legitimieren. Ich wollte mit dem Satze:„Ich hafte für nichts" sagen, daß nicht ich, sondern das Schicksal und meine Schwiegermutter Schuld an dem Mord seien.— Präsident: Sie sagen in Ihren Zeilen: Ich fand keins. In Ihren ganzen Einlassungen ist keine Lücke und das geringste Unlogische fehlt. Man schließt daraus, daß Sie noch mehr Morde zu begehen beabsichtigten. Bei der Polizei sagten Sie. Sie hätten die Nacht abwarten und dann, wenn Ihre Familie schlief, diese töten wollen. — Angeklagter: Ich war zu erregt und weiß nicht, was ich sagte; jedenfalls wollte ich nicht mehr töten.— Präsident: Dort steht bei den Asservaten eine Pulle von der Größe einer Essigessenzflasche. Wie viel Schnaps geht hinein? Angeklagter: Für 15 Pfennig.— Präsident: Also so viel von dem Gift für wenige Pfennige. Sie arbeiteten ja nicht, sonst könnte man ja einen Schluck hier und da verstehen bei schwerer Arbeit.— Angeklagter: Ich wollte mir Courage antrinken.— Präsident: Sie handelten sehr korrekt; Sie konnten gut gehen und sehen. Sie ärgerten sich # noch über die durchlöcherten Strümpfe Ihres Jungen. Sie weren alles in allem drei Schoppen Schnaps getrunken gehabt haben. Sie sind um 2 Uhr nachts verhaftet worden und um 5 Uhr morgens wurde Ihnen der Haftbefehl verkündigt. Am selben Tage ernahm Sie der Untersuchungsrichter.
Die Zeugenvernehmung
Die erste Zeugin, Frau Knopp geb. Knott, verzichtet auf ihr Zeugnisverweigerungsrecht; sie gibt, nachdem ihr der Präsident mit Rucksicht auf ihren körperlichen Zustand einen Stuhl hatte anweisen #asen, an: Wir hatten sechs Kinder, von denen damals noch drei #ebten. Wir hatten eine glückliche Ehe, bis das Akkordsystem an#ng: mein Mann hatte dann zu viel Geld; er vertrank es. Ich
onnte nicht kontrollieren, wie viel er verdiente. Schimpfen meinersits nutzte nichts. Er war nie sehr voll, hatte aber immer gesunken, wenigstens die letzten Jahre. Ohne Grund drohte er öfter Eit Halsabschneiden usw. Ich hatte den Eindruck, daß er mich leid und nichts dagegen gehabt hätte, wenn er mich los gewesen Wre. Mit meiner Mutter hatte er stets Streit. Den zweiten Sonntag vor der Tat ging er und kam am Montagmorgen heim. dachte, er ginge zur Arbeit, denn ich wurde erst gewahr, ob er ##haffte, wenn er Samstags seinen Lohn abgab. Montagsabends und ich ihn betrunken zu Hause; er hatte blau gemacht und meinte, er gehe Dienstag arbeiten. Am Mittwoch(1. Mai) sagte a. er habe keine Arbeit. Ich verdiente pro Monat über 20 Mark. □ Prasident: Knopp scheint nicht besonders gefühl= und liebe##oll gewesen zu sein; er redet nur von Elend in Ihrem Hause.— eugin: Das war so schlimm nicht; er behandelte mich und die Kinder nicht gerade schlecht, aber auch nicht gut. Es war mir unHeimlich, daß er fast jede Nacht einen Hammer unter dem Kopfsissen liegen hatte.— Angeklaater: Es sollte keiner sehen, daß ich etwas in der Tasche hatte.— Prasioent: Sie warteten auf die Courage, Hammer und Messer in Tätigkeit zu setzen.— Beugin: Ich war zu bange, etwas zu sagen.— Präsident: ie mag Ihr Mann zu der Tat gekommen sein? Gleich nach der Tat spricht er in seinem Notizbuch von Rache. War der kleine ldolf bezüglich der Kleider und Schuhe verkommen?— Zeugin: Das ist gar nicht wahr; er hatte alles gute Sachen. Mein Mann hatte meiner Mutter, die leider kürzlich starb, gedroht, er werde mit töten. Es muß Rache gegen mich und meine Brüder gewwesen sein. Ich habe ihm nie das Leben schwer gemacht, sondern sch bin ihm immer gut gewesen. Für 3,50 M. konnte er Arbeit genug bekommen.— Angeklaater: Das war mir zu wenig Lohn.— Zeugin: Er wollte etwas viel für sich haben.—
Prasident: Besser doch drei M. oder.50., als am Hungertuche nagen, mag sich einer noch für so tüchtig halten.— Rechtsanwalt Dr. Coblenzer: Die Frau, meine ich, sagt wenig objektiv aus.— Präsident: Nun, ich kann mir denken, daß eine Frau, der derartiges passiert ist, weniger objektiv aussagen würde. Die Frau macht den besten Eindruck; übrigens ist auch der Eindruck des Angeklagten der eines anständigen Menschen, abgesehen von dieser Tat.
Aus der Vernehmung der 15jährigen Tochter ergab sich, daß sie vor dem Vater fliehen mußte, um sich seinen Zudringlichkeiten zu erwehren.— Der 7jährige Sohn Johann verweigerte sein Zeugnis. Der Kriminalkommissar, der Knopp nach seiner Verhaftung verhört hatte, sagt aus: Sofort nach der Verhaftung wurde Knopp von mir verhört; er war nüchtern und gefaßt. Er behauptete, die Verwandten seiner Frau hätten gegen ihn gearbeitet. Er bestritt, ein Säufer zu sein und die Tat in der Trunkenheit begangen zu haben; er habe in ruhigster Ueberlegung gehandelt.— Präsident: Er sagt nun, er sei soviel gefragt worden, daß er nur noch Ja oder Nein gesagt habe.— Zeuge: Ich habe sehr ruhig mit ihm gesprochen. — Präsident: Knopp behauptet, es sei ihm von Ihnen suggeriert worden, daß er auch die übrige Familie töten wolle?— Zeuge: Er hat's ruhig und deutlich aus sich heraus erzählt.
Der Kriminalschutzmann, der Knopp auf dem Spielplatz festnahm, bemerkt, daß Knopp erklärt habe, er sei weder be= noch angetrunken gewesen. Um Zerstreuung zu haben, habe er mehrere Kinematographentheater besucht. Man habe ihm gesagt, er möge sich jede Angabe und jede Antwort überlegen, denn es sei für ihn von größter Bedeutung. Knopp habe ausführlich erzählt, wie er habe warten wollen, bis die Wirtschaft, in der er war, um 2 Uhr geschlossen worden sei. Dann, wenn alles im Hause still sei, habe er seine Familie ermorden wollen.— Angeklagter: Ich bin in dem Bureau von einem Zivilisten auf die Nase geschlagen worden, daß ich blutete; es ist mir sehr zugesetzt worden.— Zeuge: Ich roch an ihm, aber merkte nichts von Schnapsdunst. Ein anderer Kriminalschutzmann bekundet das gleiche. Der Schwager, Schirmmacher Peter Knott, präsentiert dem Gericht einen haarscharf geschliffenen Hirschfänger, den er nachträglich in der Werkzeugkiste des Knopp fand.— Der Blechschlägermeister Heinrich Knott sagt aus: Knopp sei vom erstem Tage an liderlich gewesen und das habe sich stets gesteigert. Er habe seine Schwester nur geheiratet, weil dieselbe sich durch Fleiß einige Ersparnisse gemacht hatte, diese habe Knopp sofort verbraucht.— Der Portier Jean Engbrecht kannte den Angeklagten als Kinemagast, weiß aber sonst nichts zu sagen.— Landrichter Breusing erinnert sich, daß Knopp erzählt habe, er habe die Schlinge dem Kinde einmal abgenommen, dann aber wieder, und zwar endgültig um den Hals gebunden. Erster Staatsanwalt: Die Schwäger seien dem Angeklagten gefolgt auf seinen nächtlichen Fahrten. Das habe ihn geärgert; speziell aber war er wütend auf seine Frau und deren Mutter. Revanchegefühle habe Knopp aber energisch bestritten.
In der
Nachmittags=Sitzung
wurde zunächst Dr. Plempel, der Gerichts=Gefängnisarzt, vernommen, der angibt: In seiner Jugend hat Knopp einen Bruch des linken Scheitelbeins erlitten. Wenn dadurch eine Schädigung des Gehirn eingetreten wäre, so würden Reizerscheinungen gefolgt sein, die hier aber nicht nachweisbar sind. Als Alkoholist wechselt der Angeklagte oft seine Arbeitsstätte. Chronischer Alkoholist ist Knopp nicht, denn es fehlen die schmerzhaften Nervenstörungen; der chronische Alkoholist ist ein Faulenzer, was auf Knopp nicht zutrifft. Auch haben wir's nicht mit Degeneration zu tun. Knopp ist ein kleiner, unansehnlicher Mensch, der aber gesund und arbeitsfähig ist. Nervös ist er etwas wegen seiner ungewissen Zukunft. Knopp war in der Haft ein guter Kartonagearbeiter. Er zeigte ein scheues Wesen. Seine Gesamtintelligenz ist eine durchschnittliche; er kann unterscheiden zwischen Gutem und Bösem; auch besitzt er genügende Lebenserfahrung, um sich von allem ein wahres Bild zu schaffen. Er war wenig mitteilsam; er empfand das Schwere seiner Lage mit ängstlicher Spannung. Echte Reue hat er nie gezeigt, sondern er erzählte alles rein objektiv. Ihm lag sein eigenes Schicksal mehr am Herzen, als das Schicksal seines toten Kindes. Eine Frage ist noch, welches war der Zustand des Angeklagten bei der Tat. Knopp war seelisch verstimmt ob seiner Arbeitslosigkeit und der erhaltenen Vorwürfe. Die Eriunerung an alle Details der Tat ist ihm absolut erhalten geblieben. Es wurde mit 1/ Liter Alkohol die Branntweinprobe mit ihm vorgenommen, die negativ ausfiel. Eine Stunde habe ich mich in diesem Zustand mit ihm unterhalten; er wurde zwar etwas redselig, aber nicht mehr, wie jeder andere auch in einem solchen Zustande. Um so mehr aber wirkte der Alkohol, als er nach längerer Abstinenz im Gefängnis gereicht wurde. Damals, bei der Tat, war Knopp in einfach alkoholisiertem Zustand. Besonders das Zurücktreten von der Tat beweist sein klares Ueberlegen. Eine gewisse Minderwertigkeit, die bei allen Alkoholikern vorhanden ist, ist auch hier zu erkennen. Wer längere Zeit Alkoholiker ist, leidet an Charakterdegeneration.
Verteidiger: War der Vater des Angeklagten nicht ein aufbrausender Mensch, der Frau und Kinder schlug.— Dr. Plempel: Die hier angeregte erbliche Belastung kann sich nur auf Geisteskrankheit erstrecken.— Verteidiger: Daß er tagelang sich mit dem Gedanken trug, zu töten, beweist das nicht eine fixe Idee?— Dr. Plempel: Der Antrieb zum Verbrechen war eben stärker als die Hemmung. Mir hat er direkt bejaht, daß er die Schlinge vom Halse aus Mitleid abnahm, sie aber dann wieder umlegte.— Dr. Plempel wird bezüglich dieser Aeußerung als Zeuge vereidigt. Zur Obduktion der Leiche des Kindes bemerkt der Sachverständige: Die tödlich verletzte Leber war nicht ausgeblutet, was ergibt, daß vorher
der Tod durch Ersticken
eintrat. Dies ist in—12 Minuten der Fall.— Rechtsanwalt Dr. Coblenzer: Die Tragweite dieses Prozesses ist für meinen Klienten sehr wichtig; seine Tat bleibt unverständlich. Ich bitte noch den Professor Aschaffenburg zu laden.— Präsident: Sie
müssen uns aber glaubhaft machen, inwiefern das Gutachten Dr. Plempels Ihnen nicht ausreichend erscheint.— Erster Staatsanwalt: Sie haben über diesen Antrag nach Ihrem freien
richterlichen Ermessen zu entscheiden.
Das Gericht lehnt den Antrag der Verteidigung ab, da keine Anhaltspunkte vorliegen, daß damals freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen sei.
Die Rede des Staatsanwalts.
Der Erste Staatsanwalt Dr. Spelthahn beginnt dann seine Rede: Meine Herren Geschworenen! Daß unter der schimmernden Oberfläche einer Halbmillionenstadt wie Köln das Verbrechen seine Brutstätte findet, wissen wir alle. Aber eine solche Missetat, wie sie uns heute hier vorgetragen wurde, gehört doch zu den Seltenheiten; es ist eine Tat, die hart gegen jedes menschliche Gefühl spricht. Als die Gerichtskommission den Schrank öffnete und die Leiche des blühenden Kindes sah, bemächtigte sich aller Anwesenden eine große Erregtheit. Ein Menschenleben, das rein und froh der Zukunft entgegenging, ist vernichtet worden; unschuldiges Blut wurde in verabscheuungswürdiger Tat vergossen. Daher möge der Täter sein Tun mit seinem Blute sühnen. Das waren die Gefühle,
die sich bei allen in jenem Unglückszimmer auslösten. Heute, wo wir mit dem Gesetz dem Verbrechen gegenüvertreten und strengste Sühne fordern, müssen wir uns von allen Gefühlen der Erregung und der Erschütterung, die uns damals beseelten, freihalten. Das kalte Blut des Richters darf durch nichts beeinflußt werden. Ohne Haß, Zorn und Leidenschaft muß das Verdikt gefunden werden. Nur so können wir einen wirklichen Wahrspruch garantieren.
Sie, meine Herren Geschworenen, dürsen nicht zurückschrecken vor dem harten Ja, und sollte selbst das Leben des Angeklagten auf dem Spiele stehen. Von düsteren Ahnungen getrieben, öffnet die Mutter den Schrank und findet den kleinen Leichnam, und damit komme ich auf die Ueberlegung bei der Tat; eine gewisse Erregtheit ist bei allen Taten vorherrschend, und bei all dem ist der heutige Fall der Schulfall der Ueberlegung: der Entschluß reift heran; der Angeklagte überlegt alle Eventualitäten, er kämpft mit sich, ob er zum Verbrechen schreiten soll, und die Frage, ob er überlegt habe, beantwortete er mit einem klaren Ja. Also die seltenste, vollste Ueberlegung. Der Angeklagte, der zwar nur einmal vorbestraft ist, hat eine Vergangenheit hinter sich, die man kühn einem Verbrecher an die Seite stellen kann, der oft mit dem Staatsanwalt in Konflikt gekommen ist. Der Schnapsteufel hat den Angeklagten dahin gebracht, wo er heute sitzt; das Akkordsystem spielte ihm zu viel Geld in die Hand, insofern er es ins Wirtshaus trug, statt es zum Besten der Familie zu verwenden. Im Hause des Angeklagten sehen wir einen unverkennbaren Wohlstand, alles ist ordentlich und reinlich, ein Beweis für die Tüchtigkeit der Frau. Ein Elend, dessentwegen der Angeklagte aus dem Leben scheiden wollte, ist gar nicht vorhanden gewesen, aber der Angeklagte wollte diese Reise nicht allein machen, und darum sollte sein braves Weib, sollten seine unschuldigen Kinder mitreisen. Ich bitte auf schuldig des Mordes
zu erkennen; der Angeklagte sieht das unschuldige Engelsgesicht des Kindes, seines eigenen Fleisches und Blutes; dennoch legt er die Schlinge um dessen Hals. Er kämpft einen Kampf, der zum Nachteil des armen Jungen ausfällt. Kein Mitleid beschleicht ihn; er benutzt keines seiner Instrumente, den Draht zu durchschneiden, sondern er sticht, damit der Tod schneller eintritt, dem Kinde noch das Stilett in den Leib. Ich will noch einen Beweis besonderer Verrohung erwähnen; als der Angeklagte sieht, wie die Mutter herumläuft, um das vermißte Kind zu suchen, ruft der Angeklagte ihr zu:„Der wird dir nie mehr entgegenlaufen“— eine Brutalität, wie wir sie nur bei einer Bestie finden. Ich habe während meiner langen Praxis keinen Mord plaidiert, bei dem so juristisch zweifelsfreie Beweise vorgebracht sind.
Das Plaidoyer des Verteidigers.
Rechtsanwalt Dr. Coblenzer bedauert, daß solche Mordtaten in der weiten Welt nicht selten sind. Als er seinen Klienten zum ersten Male gesehen, da habe er sich gesagt, dieser Mann kann die Tat nicht aus purer Roheit und verbrecherischer Gesinnung heraus begangen haben. Da müßten andere Faktoren mitspielen. Die Charakteristik des Staatsanwaltes sei zu stark, dem Angeklagten eine verbrecherische Vergangenheit vorzuwerfen. Er hat unter einem Trieb gehandelt, von dem loszukommen ihm nicht möglich war. Trotz der Ansicht des Gerichtsgefängnisarztes bin ich der Ansicht, daß der Angeklagte nicht normal ist. Vorsätzlich hater allerdings gehandelt, aber weit entfernt ist seine Tat von der Ueberlegung. Ich vertraue den Angeklagten Ihrer Gewissenhaftigkeit an.
Der Erste Staatsanwakt bestreitet Dämmerzustand beim Angeklagten; das Gesetz schreibe Strafausschließungsgründe in anderen, aber bestimmten Hinsichten vor. Der Angeklagte Knopp wiederholt im Schlußwort sein volles Mordgeständnis; immerhin meine er, daß er doch etwas betrunken gewesen sei und nicht alle Sinne zusammen gehabt habe.
Die Geschworenen bejahten nach viertelstündiger Beratung das Schuldig der Tötung mit Ueberlegung(Mord), worauf der Angeklagte erklärte:„Ich bitte um Gnade.“ Er bewahrte seine gleichgültige Haltung bis zum Schluß.
Das Urteil
lautete also: Der Angeklagte wird wegen Mordes zum Tode und zum Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte verurteilt. Das Gärtnermesser und der Strick werden beschlagnahmt.
Bei der Verkündigung des Urteils war der Saal dicht mit Menschen besetzt, ebenso die Logen. Im Zuhörerraum wurde ein vereinzelter Schmerzensruf laut, während der Angeklagte, ohne irgend eine Bewegung zu verraten, abgeführt wurde.
Aus der Arbeiterwelt.
(A) Gelbe Gewerkschaften als politische Werkzeuge.
Der gelbe Hüttenverein auf den Stumm'schen Werken in Neunkirchen hat in seinen Statuten folgenden bezeichnenden graph 20:
„Der Vorstand beschließt durch außerordentliche Mitgliederversammlung, welcher Partei die Stimmen seiner Mitglieder bei politischen oder kommunalen Wahlen übertragen werden. Sämtliche Mitglieder haben sich dem in der Versammlung gefaßten Beschlusse strikte zu unterwerfen. Bei Zuwiderhandlungen tritt Art. 4,§ 9 der Statuten(das heißt: Ausschluß aus dem Verein) in Kraft.“
wird also den Mitgliedern des Vereins unter Androhung des Ausschlusses vorgeschrieben, wie sie bei politischen Wahlen abzustimmen haben. Wenn man dabei berücksichtigt, mit welchem sanften und unsauften Druck von oben die Mitglieder in die gelben Vereine hineingepreßt werden, dann ist diese Verkümmerung der politischen Rechte doppelt verwerflich. Im übrigen würde ein diesbezüglicher Ausschluß auch rechtlich anfechtbar sein, da eine solche Bestimmung mit ihren Konsequenzen gegen Gesetz und gute Sitten verstößt. Im übrigen zeigt sich hier wieder, daß die irregeführten Mitglieder der gelben Werkvereine nicht nur als Hemmschuh gegen die wirtschaftliche Besserstellung der Arbeiter, sondern gleichzeitig auch als politisch Unmündige zu Wahlzwecken mißbraucht werden sollen.
Geschw. Stappen
Köln, Hohepforte 22—
Leinen- und Wäsche-Geschäft
Saison-Räumungs-Verkauf
zu ermässigten Preisen
Günstigste Gelegenheit für Ausstattungen und Namenstage.3

E
Wasserd. Stoffbezug, Rindieder-Ecken, Drellfutt., 2 Gart., 1 bzw. 2 Schlöss. 59 cm lang 4. 8,— /65 cm laug K.50 55„„ K..50 70„„.16,—
60„„ 4 9,—75"„+ 10,50
Deegl. Segettuchbezug, 1 Schtoss ohne##cm 50 55 60 65 70 75
Nr. 1495 A. Von zimtbraunem, genarbten Rindleder, mit lackiertem Bügel und bordeauxrotem Lederfutter, Nickelbeschlägen, enthaltend: Kopf- u. Kleiderbürste aus Olivenholz, Glas mit Zahn- und Nagelbürste, kurzes Flacon,
Ecken I 4,50 5, 5,50 6,— 6,50 7,—
Seiten- und Zahupulverdose, Bügellänge K 24.—
36
Transport-Säcke
zur Versendung von Wäsche, Bett., Deck., usw. Von Segeltuch m.
Mit gefirnistem ledergelben Segeltuchbezug. 8 Rindlederecken.° pa. Messingschlössern, in 8 Grössen,
Sicherheits-Rasier-Apparat
von
cm Schloss i. 4 Grössen, z Preise von K 5.
Desgl. mit Einsatz von+.
27,
(vereilbert) mit 6 Reserveklingen in schwarz Lederetui
A
.75.
7,50
.50
11.50
13.50
15,50
Phn
Mans. zu vern
Gegr. 1850.
Illustrierte Preisliste sendet gratis
dler, Köln, H
Koffer- und Lederwaren- Fabrik.* Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Moritz Mädler, Köln, Hohe Str. 129 Te
559 Arbeiter.
Tel.
A 6864.
M· b. 3.
W. 11.
Host und Bam Do
Mansat
sohn= u. zu ver
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Juli 1912.
El Unterhaltendes. E
c das pendant.
Humoreske von Viktor Helling.
Hotel und Sommerfrische in Flaszis-Béla sind ganz neu. Wo jetzt die ungarische Kapelle im Hotel Turnacher spielt, hat vor zwei Jahren, ehe der große Brand unter der Umsicht des Bürgermeisters in Flaszis wütete, nur eine erbärmliche Bude gestanden, in der der Mensch hundertkarätigen Methylalkohol als Taselgetränk verkauft bekam.
Jetzt gab es im Hotel Vöslauer echten Terlaner und einen Schampo, der verdächtigerweise„Donauperle“ hieß. Aber der Preie des letzteren schlägt jeden Verdacht nieder und außerdem ist, wie Oberleutnant Fiola festgestellt hat, das Surrogat unschädlich.
Floszis=Béla hat eine Zukunft. Auch ein Luxusladen ist schon da für Bijoux, der Herrn S. Abramfelder aus Zäkopaue gehört, und an ersten Sommergästen sind außer dem Oberleutnant vom Honved Fiola noch vier Einjährige da, eine Gesellschaft aus Agram, der Berliner„Großkaufmann" Albert Markuse und eine sehr unternehmungslustige Dame aus Pest, Fräulein Felicitas Ssandor. Sie ist der Mittelpunkt der ganzen Sommerfrische. Denn wenn sie auch die erste prangende Jugend hinter sich hat, so gehört sie zu den SeelischFlinken, die immer die Situation beherrschen. Die eine Dame aus Agram, welche dichtet, hat konstatiert, daß bei Fräulein Ssandor„die Jahre wie Vöglein gekommen sind und den Glan; ihrer Augen getrunken und die Spuren ihrer kleinen Füßchen am Rande zurückgelassen haben..
Von den Einjährigen wird sie vergöttert, und der Zidderl
* gelnnt...., siel Schünhoit müssse
hat gesagt:„Vor so viel Schönheit müsse jeder vernünftige Mensch in die Knie sinken!“ Herr Turnacher grüßt sie servil lächelnd. Mit schönen Frauen kommt das Glück auf leisen Sohlen gegangen, und Flaszis=Béla kann der süßen Augenweide ebenso wenig entraten wie— Monte Carlo! Und Fräulein Felicitas ist immerhin ein Anfang.
Herr Markuse handelt z. B. mit Edelsteinen, die aus Südwest=Afrika und von einem Geschäftsfreunde stammen, welcher zufällig ein Jahr sechs Monate verreisen mußte. Die Steine sind schön und Herr Markuse zeigt sie im Hotel jedem, der sie sehen will: dem Herrn Turnacher, dem Herrn Oberleutnant Fiola, den Herren Einjährigen, den Agramern und Fräulein Felicitas. Besonders Fräulein Felicitas Vor diesen Steinen erblassen die armseligen Bijoux des Herrn S. Abramfelder. Der arme Mann hat überhaupt wenig Zuspruch.„Er wird bankerott machen“, hat der Turnacher gesagt. Und seine Prophezeiungen treffen immer ein. Er ist ja auch kein hiesiger— da liegt nichts daran.
Herr Markuse läßt seine Steine vor der Dame Ssandor spielen. Sie züngeln wie Feuer auf seinen roten Händen.
„Sehn Se bloß diesen hier“ Und dabei jeschenkt, wenn ich
Ihnen sag, daß er kosten soll keine 1000 Gulden!"
Fräulein Felicitas seufzt. Der Sein gefällt ihr. Die In
welen, die der Abramfelder ihr heute vorgelegt hat, als sie mit dem Einjährigen Baron Zidderl in seinem Lager war, sind lange nicht so schön wie die von Herrn Markuse.
Sie seufzt drei Tage lang. Dann kauft sie Herrn Markuse den Stein für 655 Gulden ab. Der Einjährige Zidderl muß ein dringliches Telegramm an seinen alten Herrn aufgeben.
Der Stein ist ungefaßt und wirklich schön. Er strahlt. Herr Markuse strahlt. Fräulein Felicitas strahlt. Einigermaßen strahlt auch der Einjährige Baron Zidderl.
Fräulein Ssandor unterhandelt wegen der Fassung mit Herrn Abramfelder, und zwar sehr lange, weil sie in ihm einen gesinnungstüchtigen Landsmann erkennt.
Und noch am selben Abend spricht sie zu Herrn Markuse: „Es ist wahrhaftig schade, bitter schade, daß Sie nur einen solchen Stein hatten! Ich hätte mir sonst ein Paar Ohrgehänge machen lassen.— Aber am Ende könnte mir jemand ein Pendant besorgen...“
Markuse ist trostlos.—„Augenblicklich ausgeschlossen, Baronin! Habe ich Ihnen nicht jesagt, daß der Stein einzig
ist? So einen Stein finden Sie nur alle tausend Jahre,
Baronin!“
„Schade— in der Tat! Ich hätte gar zu gern das Pendant gehabt! Ich wurde 1000 Gulden dafür bieten— was sage ich? Zwei, drei Tausend, wenn es sein muß.“
Sie hinterläßt Herrn Markuse ganz gebrochen. Er hat eine schlaflose Nacht. Erst gegen Morgen richtet er sich allmählich aus. Er wird sich umschauen und wird sehen, daß er ein passendes Gegenstück findet. Er wird nach Wien fahren, im Notfall nach Budapest. Spesen dürfen hier keine Rolle spielen. Großzügig muß der Mensch sein! Und schließlich wird er schon irgendwo das Pendant auftreiben.
Die Rosette war zwar einzig— und außerdem halb verschenkt!!— aber immerhin... Herr Markuse ist Fatalist.
Zunächst beehrt er Herrn Abramfelder. Der Herr Konkurrent empfängt ihn in kümmerlicher Stimmung.
„Schlecht gehen die Geschäfte. Verflucht sei Flaszis=Béla und der Herr Turnacher, wo mir hier güldene Berge hat versprochen.“
„Haben's Diamanten?"(Markuse spricht, wenn's sein soll, auch Dialekt. Er ist selber erst aus dem Osten in Berlin eingewandert).
„Schon— aber wer käuft mir welche ab?!“
„Zeigen Sie!“
Und der Aramfelder zeigt. Es ist eine kleine Kollektion aber ohne besonderen Wert. Markuse hat das im ersten Blick Und, dann sind sie auch höchst simpel und häßlich gefaßt, die Steine. Unmodisch— wie aus einer längst begrabenen und vergessenen Zeit.
„Warten Sie! Eine Brosche hätt' ich noch, wann's für ein Baronin sein soll. Das ist eine Brosche aus dem Trousseau hochseligen Maria Theres, Gott soll mich behüten!"
„Zeigen Sie. Broschen interessieren mich weniger.“
Der Abramfelder geht sie holen. Sie ruht in einem ver staubigten Etui und ist unförmig. Aber sie hat einen Steineinen Stein, daß Markuse das Herz im Leibe zu hüpfen b ginnt! Das ist ja genau, aufs Haar genau so eine Rosen wie er sie suchte!!
Kismet ist das! Und er?— Er ist ein geborener Gluck pilz!
„Was soll denn das Unjeheuer kosten— unter Brüdern? fragt er nachlässig den Strohhut aufsetzend.
„Die Brosche hat Kennerwert. Für diese Brosche sind m# auf einer Anktion in Wien schon 5000 Gulden gebote worden, Herr.“
Herr Markuse stößt ein schrilles Lachen aus.
„Lachhaft!— Einfach lachhaft!“
Abramfelder findet nichts Lachhaftes dabei. Herr Marku läßt die Brosche Maria Theresias nicht mehr aus der Han Zwei Stunden besieht er die Brosche. Und handelt. Und nac Verlauf von zwei Stunden und zwanzig Minuten hat er## Konkurrenz soweit, daß sie ihm den Stein für 2800 Gulden b abläßt. Siegesgebrochen wankt er aus dem Laden.
Fräulein Ssandor ist auf einer Bergtour, wie der Hott besitzer zu berichten weiß, mit der ganzen Gesellschaft au Agram und den Herren Einjährigen.
„„„„„„„
1 Zim.
M
Große
Fab
ca. 500c Jahre zu vorzugt oder Brai Ang. unt. S 11 Ehrenfeld
schöne 2 ten
en per von hin
Off. unt. schäftsstel
„Die sehen Sie erst auf den Abend“, sagt Oberleutna#
Fiola, der in der Bar des Hotels Platz genommen hat
Markuse wartet. Er kann ja warten! Er hat ja den Stei Und er genehmigt eine Vöslauer nach der andern, während Oberleutnant Fiola immer noch nicht dazu verstehen will, i zu einem Spitzglas„Donauperle“ zu invitieren.
Nachts um halber elf kehrt die Gesellschaft aus Agram mit de Baron Zidderl und den anderen Einjährigen zurück.
Aber keiner von all' denen, die heimkommen, hat das Frät lein Felicitas Ssandor seit Mittag gesehen.
Es stellt sich fest, daß sie mit dem Nachmittagszuge de freundlichen Flaszis Valet gegeben hat.
Bei Herrn Markuse dämmert plötzlich etwas wie ein furch bares Verstehen.
Dieser Ehrenmann hat dann noch in derselben Stunde ein der größten Sachbeschädigungen seines Lebens begangen: E hat sämtliche Klingeln am Hause des S. Abramfelder abgerissch und hat die Haustür mittels einer Zimmermannsaxt eing trummert.
Er hat jedoch das blaukarrierte Bett des S. Abramfelder völliger Unberührtheit vorgefunden.
Dieser Herr Abramfelder war gleichfalls zufällig abgerei Mit dem Nachmittagszuge und mit diversen Koffern. Und mit einem Pendant zu der Fahrkarte, die das schöne
Ssandor sich gelöst hat
* Dame
sucht per
U
Nähe Ba Küche n. ##4 Off. u. # Bl., B
amei
nung itte St befl. Off. d. Blatte
Mittelsch:
lehrer mit Gart die Gesch.

r. mit selj. gel und Eineckseite mit habe, vorgrosser Ausen
swert
olid. Bügel. -Drellfutter
7,50
.50
.50
.50
5,50
eiter.
64.
in's für ein roufsean dr
tiger.“
einem der ien Stein u hüpfen### eine Rosetn
ener Glück
Brüdern?
che sind, mi den gebote
err Mark
s der Han t. Und nac hat er#### Gulden####
der Hote
ellschaft au
Oberleutnar hat.
1 den Stei während sen will, i
ram mit
ück.
it das Fräd
agszug
e ein furch
Stunde ein egangen: E
er abgerisset nsaxt einae
ramfelder
ig abgereis fffern. Und ine Fräulenn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&amp; Donnerstag, 11. Juli 1912.
Seite 9.
(Romn 11h8)
C
Zu vermieten
Kl. Laden m. wohn.
#v. 1. Aug. billig zu vermieten. Ausk. Engelbertstraße 12.
2.
ta- sch. Zim nebst Küche S an ruhige Leute zu
vermieten.
Arndtstr. 2.
strßw., in abgeschl. Etage, zu vermieten. Gladbacherstraße 43.
Rinnog Ladenlokal mit 2 Zimmern zu verm. Bescheid Thüringerstraße 20.
mröbl. Wohn= und Schlafzim., schön luft., an 1 od. 2 Herren zu verm. Severinstr. 47.
#adenlokal, Wohnung u. Lager, e billig zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstr. 57.
2 Zim. 1. Et. u. 2 Mans.=Zim.
an ordentl. Leute billig zu verm. U. Krahnenbäumen 75.
1 Et., 3 gr. Zim, mit od. ohne Mans. z. vm. Bleiche a. H. Sülz Sülzburgstr. 255.N. Zülpstr.
9 Elage 3 schöne Zim..prop. kinderl. Fam. sofort zu om. 5 Ehrenstraße 59.
Krefelderstraße 3
u. Mans. m. Zubeh. zu vermieten.
Sch. 2 Zim.=Wohnung, 4. Et. strw. an ruh. prop. Leute zu om. Niederichstr. 5, Bescheid d. 1. Etg.
Rippes, Blücherstraße?
Abg. Et. 4.38 u. 40 K sof..om.*
1 Zinz zu vermiet. KupferStII. gasse—8. B. 3. Et. b
Maus, gerad.Fenst, a. stillepers. • z. verm. Vogteistr. 35, I.
1. Etg., 3 Zim. u. Mans., z. om. Eichstr. 17, p.
öbl. Z m v. b. P. M. 52 u. 55.K, W. 13 u. 13,75.A Herzogstr. 5. b
9 Mans. an kinderl. ord. Leute
zu verm. Gr. Brinkg. 9. b
Mnöbl. Z. mit g. bürg. Pension W. 11.50#. Hahnenstr. 34. b
Host und Logis Bechergasse 17,
am Dom.
1 Mansardenzimmer zu verm.
Probsteigasse 4. b
zmohn= u. Schlafzim., fein möbl.
zu verm. Ursulaplatz 24.
1 Sim 1. Etage, zu verm.
Sii., Weyerstraße 32.
Mietgesuche
Große helle
Fabrikräume
ca. 500 gi groß, auf längere Jahre zu mieten gesucht. Bevorzugt Ehrenfeld, Bickendorf oder Braunsfeld.
Ang. mit Preis und Lage unt. S 116 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
schöne Wohnung mit Garten per 15. Aug. gesucht von kinderl. Ehepaar.
Off. unt. B 1773 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. d
Dame mit erwachs. Kindern sucht per 1. September
Wohnung
Nähe Baugewerbeschule, 4 Zim., Küche n. Zub., Hochp. od. 3. Et. ### Off. u. B 1785 an d. 2. Gesch. ∆ BI., Breitestraße 85. 5
Scht nur r. abgeschl. Wohn., Zim., Küche usw., a. l. Nähe Deutsch. Ring u. Nipp. Anf. Ehren##ld nicht ausgeschl. Ang. m. Preis Int. 1264 an die Geschäftsst. d. Bl
Damenschneider sucht Wohnung-6 R, 1. od. 2. Etg. Mitte Stadt.
Befl. Off. u. B 1756 a. d. 2. Gesch. ##d. Blattes. Breitestraße 85. b
Wohnung
mit Garten. Off. unter 1280 a. die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Gr
Kapitalien
6
%
on einig. taus. Mark z. verk. ff. u. 1274 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Buchoticherei.
Gutgehende Buchdruckerei mit dreimonatlichen Aufträgen und gutem Reinverdienst, event. mit Buchhandlung, sucht tätigen oder stillen
Teilhaber
mit kleiner Einlage.
Off. unt. S 114 an die Gesch. d. Bl. Ehrenfeld. Körnerstr. 5. r
15—16000 Mark
zu 4 1/8% Zinsen, provisionsfrei, auf erste Hypothek gesucht.
Gefl Off. u. B 1789 an die 2. Geschäftsst, Breitestr. 85. b
ZweiteHypotheke von.— 10000
O hinter 50 Prozent der Taxe gesucht. Nebenvergütung wird gewährt. 5
Off. u. B 1770 an die 2. Geschäftsst.,..=., Breitestraße85.
K0AA MT 1. Hypothek auf 0000 Al. älteres Haus in der Altstadt gesucht per 1. Okt. 1912. Taxe 28000 M Off. u. 1279 a. d. Gesch. d. Bl.
50 M. an 2. St. a. Sicherh.
:<space> v.<space> S e l b s t g.<space> s o f.<space> g e s u c h t.<space>
Offert. unter B 1787 an die .Gesch.d. Loc.=Anz., Breitestr. 85.b
auf gute l. Hypoth. zum Austun bereit. Ang. u. A 156 an die Gesch. d. Bl.
für Erwachsene
nach Direkt. Fays Methode
ohne Noten
Nach-10 Lehrstunden ist jeder imstande, die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern und Salonstücke effektvoll zu spielen. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Für sicheen Erfolg garantiert. 0 Musikschule von Werthstraße 20, 1. Et. Geöffnet bis 16 Uhr abds.
PrivatInstitut
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21, part. Abendkursus Einzelunterricht jederzeit, auch f. ält. Damen u Herren ungen. Sonnt.=Unt.ab 4 Uhr spez.diej,.in d. Woche k. Zeit h Fl.sich. Ausb. Gefl. w. Anmeld.erd.“
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St.
Streitzeuggasse 16.
Piolin-Unterricht
erteilt gegen mäßiges Honorar
Urnold Kamphoff
Gereonswall 5 0, 3. Etage.
hil., Franz., ert. Fr. Engl. St. 1 Off. u. B1646 G. Breitestr. 85.b
Zu verkaufen
Schöne Landhäuser
12., 2 Balkone, Waschk. u. Keller, elektr. Licht u. Wasserl., Vor= u. gr. Hinterg., 2 Min. v. elektr. Bahn, unter günstigen Beding. zu verk. Aug. Jäger, Weiden, Bez. Köln, Schulstr. 13. b
Neu=Ehrenfeld
Haus mit breiter Toreinf., Stall., Remise, Lager u. Werkstellen m. billigem totem Hinterland, zu allen Zwecken pass. preisw. z. ok.
Gefl. Off. u. B1771 a. d. 2. Geschästsst., Breitestraße 85. b
haus Geisselstraße 64,
311gm zu verkaufen. Geschäftsl. Nur Besch. v. Werthstraße 23
Rodenkirchen
direkt a. Strandbad, ein 640 gm großes Grundstück, 12 m Front, billig zu verkaufen.
Off. u. 1262 a. d. G. d. Bl.
Kaustellen, gut parzell., Nähe O Stadtw. und an der Aachenerstraße, 2. Baukl., unt. günst. Beding. zu verk. Angeb. u. A. F. an d. Annahmest. Braunsfeld.
Seit 60 Jahren bestehende flotte
Bäckerei
in ländlich. Vororte Kölns mit Haus, Hof, Stall. u. gr. Garten, Sterbefallshalber sof zu verk.
Off. u. M 48 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
SchreibwarenGeschäft gutgeh., um ständeh. f. M. 600 z. verk. Balthafarstr. 52.
Wasch-Maschinen
mit und ohne Ofen, auf jed. Herd passend. Auf Wunsch Teilzahlung
nur 4 M.
per Monat. Rheinische Waschmasch.= Industrie
Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. re*
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
S—
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 150 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Mehrere gebrauchte
Pianinos
und
Flügel
sorgfäl ig wiederhergestellt billig abzugeben.
Ibach
Neumarkt 1 A und Schildergasse 111.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung. Fleischmengergasse 57, a. Neum.
eleg. eich. Flurgard., 1 Riesner Füllosen(Dauerbr.), 1 Ofen vorsetzer, 1 Reform=Selbstkoch., Teppich=Staubsauger(Handbetrieb), 1 graues Leinenrouleau m. Stange 1,50 br., 1graues Jack Kostüm für mittlere Figur bill. z. verkaufen. Bottmühle3, hp. b
Gut hat täglich 160—180 Ltr.
Vollmisch
franko Bahnhof Deutz. Kalk od. Mülheim auf Abschluß zu vergeden.
Gefl. Offerten unt. B 1780 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Gelegenheitskauf
Moderne quee Herren= u. Knabenbekleidung jeder Art kaufen
Sie spottbillig nur
230 Severinstr. 230.
Urachtv. Led.=Diw. 28, Stoff 23, Sofa 10, 2 u. 112 hochh. Bett 26,sch. 2tür.Kleiderschr. 22, Waschkom. 13, L Kommode, mahag.14, Trum.=Sp., Eich.=Flurgard.kpl. K. 68Asof.umzh. Aquinest. 3Sout.
Geschl. Bretterhäuschen
.60 m lang, 3 m breit, mit 2 Fenstern u. Türe, als Baubude oder Komptoir geeignet, billig zu verk. Besch. Dasselstr. 57. b
Ceppiche apart, fast neu.
billigst zu verk. Einzusehen nur bis 3 Uhr. Marcus, Ursulaplatz 11,— Etage.
Offene Milchwagen, Altertümer, verschied. Arten, billig zu verkaufen.
Jakob Wevers,
Maarweg 10, Köln=Braunsfeld.
Am Abbruch,
sind Türen, Fenster, Balken, Bretter usw. zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Gassparkocher
mit geschl. Platte, weiß emaill, nst. Syst, u. vernick. Armatur st. billig. Wilhelmi, Hansaring 24.5
Hlanie## kenom. Fabriken. EinBlübirlk tausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar unt Gar.Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
ar. sch. geschn. Vogelbauer
z. verk. Am Hof 14,II., straßenw. b
Ech eis. Kinderb., Portier., versch. 2 Waschkl. f. 5= u. 10j. Mädchen billig zu verk. Severinstr. 177.
Stehmangel, Holzkoff. f. Reise, D Klavierbank u. Noten z. verk. von 10-4 Uhr. Vogteistr. 35, I.
erstkl., zu§, 10 u. 15.. Engr=Lag.Spichernst. 71.
Loppenanzug n. Maß f. m Fig., n. 8 bill..ok. Ehrenf., Klarast. 33,p.
Prandholt Kysfhäuserstr. 31.
Ziang gut erhalt., bill. abzug. Pland=Hdl. Hohenstaufenr. 23.
kr. Küchentisch bill zu verk. 9 Antwerpenerstraße 55, pt.
Tportwagen zu verkaufen. S Kupfergasse—8, 3. Etg. b
(aniggnuche)
Kaufe
alte uno zerbrochene Zähne und
Gebisse See jche
die doppelten Preise.
Weichselbaum
am Altermarkt. Tel. B 1593
Strandbad Neutz. Kleiner Kahn(Tlieger
gesucht.
I moderne Küchenanrichte zu kaufen gesucht. b Bottmühle 3, hp
Platin kauft:
G. Horn...Dominikanern 11, I.
Möbel, Mah.=Stühle, Antiksach A werd. stets angek. Achterstr. 4
Damen-And Weyerstr. 55, II. b
( Tiermarkt
2 kräftige, aber pflaster= müde
zu verkaufen.-3 schwere jge. Arbeitspferde zu kaufen ges.
Off. u. B 1790 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
von einem erstklassigen Wurfe a' Deutscher Schäferhunde
habe 4 Hündinnen abzugeben. Dieselb. sind nach Othello v. Hellweg, Champion v. Belgien und Holland, 30 l. Pr. usw. aus mein. hochedlen Lola v. Höhenberg. Die Tiere werden in den S. V. München eingetr. Preis 35 J. Weiden d. Köln, Bahnstr. 29.
An- u. Verkauf Rassehunden all Art zu kzl. Prs. sowie Scher., Coup., Dressier. fachm. b. bill. Ber. WilmsTierp., Ldt., Dürenerstr.31.
hund sehr wachsam, zu verk.
Blaubach 15.
300 leb. Enten
pro Stück 1,60, bei 10 Stück 1,50 M. zum Aussuchen Freitagmorgen Hauptmarkth., Galerie.b
Verloren-Gefunden
Große granatbrosche
von Hürth bis Kalscheuren verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Dr. Scheuer, Hürth.
Rattenfänger
auf den Namen Naz hörend, entlaufen. Wiederbringer hohe Belohnung. Niehlerstr. 100.
Hund, Airedal,
Kriegshund, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben.
Ehrenfeld, Piusstraße 26.
Monatskarte
Köln—Bochum verloren. Gegen Belohn. abzug. Probsteigasse 7.
Schirm u. Stock
stehen geblieben. b Antoni, Breitestraße 167.
Lamstag Portemonnaie gefund. 2 Bescheid Mauritiuswall 5, 3. Et., 6½-8½ abends. b
nortemonnaie mit Inhalt p gefunden. Näheres
Frankstraße 8. b
Tel. B 666
Dörings Autbügel-Anstalt
lülicher Str. 9, a. d. Lindenstr.
Reparieren, Reinigen, Bügeln, Umändern, Modernisieren von Herren- u. Damen-Garderoben. Schnellste u. beste Bedienung. Abholen und Zustellen gratis:
Geors Döring
Herr.- u. Demenschneider.
Ursulinen, Köln.
Mit der feierlichen Einweihung der Neubauten der Ursulinen für Schule und Pensionat, die am Donnerstag, den 1. August stattfindet, soll das 200jährige Jubiläum der Einweihung der Kirche und das 25jährige Jubiläum der Rückkehr der Schwestern aus dem Exil verbunden werden. Die ehemaligen Schülerinnen, denen noch keine Einladung zugegangen ist, die aber wünschen, sich an der Feier zu beteiligen, werden freundlichst gebeten, ihre genaue Adresse an eine der unterzeichneten Damen möglichst bald einzusenden.
Das Komitee:
Frau H. Auer Köln,Johannisstr. 90
Fräulein Gertrud Billstein," Neusserplatz 27
Fräulein Anna Hansen,„ Herzogstr. 15
Frau Professor Dr. Herwegen,„ von Werthstr. 12
Frau Hofjuwelier Kleefisch-Hermeling, Langgasse 21
Frau Geh. Oberlandesgerichtsrat Kewenig, Machabäerstr. 58 Frau T. Leinen, Köln, Kamekestr. 2
Fräulein.Munsch,„ Schillingstr. 35
Frau G. Primavesi," Machabäerstr. 46
Freu Franz Proenen.„ Hülchratherstr. 3
-äulein Mar. Proenen." Jakordenstr. 13
Fräulein Else Schmitz.„ Bismarckstr. 1.
zur Bowle
10 Flaschen ohne Glas M. 3,50 frei Haus.
C. Gesse“*
Heumarkt 18. Tel. A 766.
Täglich frisches Gänseklein.Leber Stück nur 1 Mark
empfiehlt
Georg Tellenbach
Ehrenstr. 42. Tel. A 307 u. A 876.
Vorsicht
bei Geldanlage Geschäftskauf Beteiligung.
Gewissenhafte Beratung durch erf. str. verschw. Kaufmann.
Ang. unter 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres
Weinrestaurant
in Köln, mit Garten und neuer Patent=Kegelbahn, unt. gür stig. Bedingungen per sofort zu ül. tragen. Kaution erforderlich, Vermittler zwecklos. Gefl. Off. unter 0 51 an die Annahmest. Heumarkt 3.
ausschneiden
50 St. 1,40 K. 100 St..40M. 200 St. 4,25 4. 500 St. 7,00 4l. Abschriften, Uebersetzungen korr. 10% Rab.b. Vorzeig. ders. Off. M. Mörs, Büro Hermes, Kreuzg 26.3.
Behandlung
von Senkfuß(Plattfuß), Erfolg garant., Hunderte v. Anerkenn. Es ist angebracht, schon dem Kinde die Fußgelenke richtig ein ustell. Geschwister Langel, Boisseréestraße 3, Hochpart. b
Tennis.
Zwei junge Damen suchen
Partner.
Off. u. B 1781 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Zeige hierdurch an, daß ich mich hier als Hebamme niedergelassen habe.
Frau Kallrath, Merovingerstraße 43.
zu leihen
Cunzgeit zum 25. u. 26. August 1912 Nähe Köln. Fr.=Off. u. K 115 an die Annahmestelle Eigelstein 115.
Rechtsbüro Wagner straße 32.
42jährige Praxis
kann abgelad. werd Schull Oberländerufer 92. Vergütung 10 Pfg.
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Mit meinem neuen, patentamtlich gesetzlich geschützten Apparat din ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungeziefer nebst Brut bei off. Fenster geruchlos vertilg. zu könn. ohne jegl. Beschäd. des Mobiliars u. der Wände unter Garant., was bis jetzt mit keinem andern Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde. 1
W. Jogel,
Rothgerberbach 1. Tel. A 568.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallra platz1, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, A..Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Heinr. Katterbach, Severinstr 172, 21. Neuß. Barbarossapl., J. Luckenbach Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28. gegenüb. d Opernhaus,.Wiegand, Nachenerstr. 8, G. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W.
muess Drog.; in Kalk:Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.
rung
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, seinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Mlich, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko- Margarine„Extrafeir“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann's Filialen.
empfehle meine vorzüglichen
Tafelliköre:
Vanille, Anisette, Curacao. Ingwer, Cherry„Brandy, Half en Half, holländisch Advocaat usw.
Südweine:
Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Samos. Blutwein. Vermouth di Torino usw. feine abgelagerte
Kognaks
und sämtliche Spirituosen.
Famt Jos.
Köln. Steivengasse 1#
Nähe der Hohestrasse Fernsprecher 6407. d'
Bitte meine Schaufenster gefl. zu beachten
Ca. 10000 Meter
uche
aller Art, neueste Muster
Tischdeck., Linol=Teppiche Läufer und Vorlagen Gummituch, Tischlinoleum
zu bedeutend herabgesetzt Preis. Sehr geeignet für nützliche
Namenslags-Geschenke
Bürgerstr. 24. Eche Altermarkt. a
Ein rrodates Mittel gegen
Grosse
Ersparnis
sprossen attestiert Anna Steinhauer in Röding, indem sie schreibt:„Beeile mich, Sie zu benachrichtigen, daß ich mit Ihrer vorzüglichen Herba=Seife sehr zufrieden bin. Selbe kann ich jedermann für Hautausschläge, Sommersprossen usw. aufs Wärmste empfehlen.“
Obermeyer's Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pf, 30% stärkeres Präp. Mk..—, zu haben in alien Apotheken, Orog, Parfüm.“
Sol, kath. Kaufmann, 25., v. tadell. Verg., mittl. angen. Fig., in sich. Stell. m. jährl. steig. Eink., etw. Barverm., möchte m. häusl. erzog. kath. jg. Dame zw.
Heirat
bekannt werden.
Ausführl. nichtanonyme Angeb ev. mit Bild u. 13 1788 an die 2. Gesch. Breitestraße 95. b7
Witwer, kath., m größ. Gesch. Hauseigent., in den 50er., sucht
swecks baldiger heirat
die Bekanntsch. einer gebildeten, kathol. Person in entsor. Alter aus guter Familie, welche Liebe zu Kindern hat.
Off. u. B 1743 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. 5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&amp; Donnerstag, 11. Juli 1912.
Kirchliches.
( Köln, 11.Juli1912. Das arjulinenkloster degehr am 1. August d. J. in Verbindung mit der Inbetriebnahme der neuen Pensions= und Schulbauten an der Machabäerstraße das zweihunbertjährige Jubiläum der Einweihung der Klosterkirche, sowie die fünfunozwanzigjährige Gedenkfeier der Rückkehr aus dem Exil. in welchem die Ursulinen infolge der Kulturkampfgesetzgebung von 1875 bis 1887 verweilen mußten. Das Ursulinenkloster stammt noch aus der reichsstädtischen Zeit. Die Gründung des Ursulinenordens durch die h. Angela fällt in dieselbe Zeit, wie die Stiftung des Jesuitenordens zurch den h. Ignatius. In der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts, als so viele Orden aus Holland vertrieben wurden, suchten 1639 die Ursulinen wie auch die Karmelitessen Zuflucht in der Stadt Köln. Nach der damaligen Verfassung konnte der Rat der Stadt ihnen anfänglich nur Schutz und Schirm wie jedem anderen Fremden zusichern; zudem mußten die Ursulinen sich verpflichten, die bürgerlichen Lasten während ihres Aufenthalts in Köln, wie alle anderen in damaliger Kriegszeit nach hier geflüchteten Geistlichen und Ordenspersonen zu tragen, keine Novizen aufzunehmen, noch eine Kirche mit klösterlicher Klausur, Turm und Glocken zu errichten und ihr Aufenthaltsgesuch alle drei Monate zu erneuen. Vom Jahre 1645 ab kamen die Nonnen wiederholt um die Erlaubnis ein, in Köln ein eigenes Kloster gründen zu bürfen und ihnen den Ankauf des Konvents Graloch Zum oberen Lämmchen an der Breitestraße, östlich von dem jüngst dem Abbruch verfallenen von Geyrschen Hause gelegen, zu gestatten. Lhne ausdrückliche Genehmigung sämtlicher Aemter und Gaffeln konnte der Rat diese Erlaubnis nicht erteilen. Die Verhandlungen führten endlich im Jahre 1672 zu dem Ergebnis, daß die Ursulinen ihren Wohnsitz von der Breitestraße nach der Machabäerstraße verlegen durften, wo sie ein Eigentum käuflich vom Domkapitel erworben hatten. Der Rat hatte seine Zustimmung unter der Bedingung gegeben, daß die bisherige Niederlassung auf der Breitestraße gänzlich eingezogen und zu weltlichem Besitz abgetreten werde. Bald stellte sich in der neuen Niederlassung an der Machabäerstraße die Notwendigkeit ein, das Besitztum zu erweitern, um Raum für Schulzwecke zu gewinnen. Nach langwierigen Verhandlungen kam am 22. Dezember 1692 ein Uebereinkommen zwischen den Klosterfrauen und der Stadt zustande. Die Ursulinen wurden verpflichtet, die Jugend zu ewigen Zeiten und, so lange diese Kongregation in hiesiger Stadt bestehen würde, ohne das geringste Entgelt sowohl arme wie reiche Kinder an Werk=, Sonn= und Feiertagen im Lesen, Schreiben, Rechnen, Stricken, Nähen, Wirken, Gold=, Silber=, Seiden= und allerhand Stickwerk, Sprachen, Instrumentenschlagen und anderen dergleichen dem weiblichen Geschlecht wohlanstehenden Uebungen zu unterweisen. Im Jahre 1693 konnte mit dem Bau von Kloster und Kirche begonnen werden; letztere wurde 1712 eingeweiht. Im Jahre 1706 kamen die Schwestern auch in den Besitz des östlich ihres Klosters gelegenen Hauses„Zum Judden". Bei der allgemeinen Aufhebung der Klöster in Köln im Jahre 1801 unter der französischen Herrschaft blieben die Ursulinen von der Unterdrückung verschont, weil sie sich mit Jugendunterricht befaßten, jedoch mußten sie sich in bezug auf Vermögen und Unterricht der Verwaltung und Anordnung des Staates unterstellen. Nach der Vertreibung der Franzosen aus dem Rheinland verzichtete der preußische Staat auf ein Oberaufsichtsrecht, so daß das Kloster ungehemmt bis 1875 seine segensreiche Tätigkeit entfalten konnte. In diesem Jahre erfolgte dann auf Grund des Jesuiten= und Klostergesetzes die Ausweisung der Ursulinen. Am 29. und 30. September 1875 verließen die Nonnen, darunter die neunzigjährige Klosterfrau Ursula aus der altkölnischen Familie Vill das Kloster, das bis zum 1. Oktober geraumt sein mußte. Die ergreifende Abschiedsszene auf dem Bahnhof bei der Abreise der Nonnen nach Marche=les=Dames bei Namur ist damals ausführlich in der Kölnischen Volkszeitung geschildert worden. Nachdem der Zugang zum Frieden zwischen Staat und Kurie wieder angebahnt war, konnten die Ursulinen am 30. Oktober 1887 wieder in ihr Kloster nach Köln zurückkehren, dessen Schule bald wieder ihre frühere Blüte und Bedeutung erlangte, sodaß in den Jahren 1910—1912 das Pensionat neugebaut und ein Erweiterungsbau der Ursulinenschule vorgenommen werden mußte. Die so entstandene Häusergruppe bildet nicht nur eine würdige Umrahmung lichen Altstadt. Anläßlich der bevorstehenden Feier am 1. August hat sich ein Festausschuß früherer Schülerinnen gebildet.
Neues
aus Köln
□ Warnung vor dem Baden im offenen Rhein.
Am Sonntag, den 7. d.., nachmittags um ½2 Uhr, ist oberhalb des Strandbades der verheiratete Steindrucker W. Reidert aus Köln ertrunken. Die Kleider wurden von städtischen Angestellten in der Nähe der Warnungstafel gefunden. Die Stadt Köln hat am Rodenkirchener Strand vier Warnungstafeln aubringen lassen mit der Aufschrift: Warnung!
Im Sommer 1911 sind beim Baden am Rodenkirchener Strand zirka 60 Personen ertrunken. Vor dem Baden außerhalb des umzaunten und gesicherten Gebietes des Kölner Strandbades wird daher ernstlich gewarnt. Es wäre dringend zu wünschen, daß die Zahl der Opfer, die der Rhein ohnehin, alljährlich fordert, nicht noch vermehrt werde durch die Leichtfertigkeit derjenigen, die trotz der Warnung außerhalb des Gebietes des Köluer Strandbades im offenen Rhein baden, und so ihr Leben in geradezu unverantwortlicher Weise aufs Spiel setzen.
Personalnachrichten.
Dem Werkführer Joseph Liely, dem Packer Joseph Scheuer und dem Werkmeister August Rappard, sämtlich zu Köln=Sülz wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(A) Ein Brand brach gestern in einem Geschäftshause an der Ehrenstraße aus. Mannschaften der Feuerwehr, die den Brand aus allernächster Nähe zu bekämpfen hatten, gingen unter Anlegung von Rauchhelmen gegen dasselbe vor und löschten es in kurzer Zeit. □
(0) Zurückgekehrt. Der elfjährige Gymnasiast, der seit dem 8. d. Mts. vermißt wurde, ist gestern abend in die elterliche Wohnung zurückgekehrt. 42
(□) Lebensgefährlich verbrannt wurde in einem Werke auf der Rolshoverstraße in der letzten Nacht ein Arbeiter vom Höhenberg. Dem Unglücklichen war eine glühende Eisenstange auf die Oberschenkel gefallen.
() Taschendiebstahl. Gestern abend wurde vor einem Geschäft auf der Hohestraße einer Dame aus Aachen aus dem Handtaschchen das Portemonnaie mit etwa 180 M. Inhalt gestohlen# (0 Verhafteter Hehler. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Händler wegen Hehlerei fest. In seiner Behausung wurden für etwa 1200 M. Herrentuche, die zweifellos aus Diebstählen herrühren, beschlagnahmt. 2
( Vermißt wird seit dem 1. d. M. der Hülfsgerichtsschreiber
Adolf Ranz, Venlöerstraße 180. Der Vermißte ist 36 Jahre alt, 1,75 Meter groß, schlank; er hat hellblondes Haar, kurzgeschnittenen Schnurrbart, längliches Gesicht, hellblaue Augen. Bekleidung: dunkelblauer Anzug, schwarzer steifer Filzhut und schwarze Schnürschuhe.
() Aus dem Fenster gestürzt. In der Kleinen Spitzengasse fiel ein dreijähriger Junge aus dem Fenster der ersten Etage auf eine auf der Straße stehende Handkarre; er trug einen Schädelbruch davon. G
()) Zu dem Brande in der Lindeschen Eisfabrik wird von der Feuerwehr berichtigend mitgeteilt: Das Feuer, das der Feuerwehr in der Nacht vom Sonntag zum Montag um 12.46 Uhr gemeldet worden war, ist bereits am selben Tage nachmittags um 3 Uhr vollständig gelöscht worden. Das Feuer an und für sich war unbedeutend, es haben etwa zehn Eierkisten, und zwar nur teilweise gebrannt. Jedoch war das Auffinden sowie das Herankommen an den Brandherd im Keller infolge der heftig sich entwickelnden dichten und äußerst giftigen Gase sehr schwierig. Die getroffene Maßnahme, das Feuer nach Möglichkeit zu ersticken, sind vollständig richtig gewesen, so daß es zum Schluß nur noch einer ganz kurzen Ablöschung der glimmenden Teile durch Wasser bedurfte. Das gefährliche bei diesem Feuer war die starke Entwickelung der Stickstoffgase, welche sich beim Verbrennen der Eier (Hauptbestandteile der chemischen Zusammersetzung: Kohlenwasserstoff und Stickstoff) entwickelt hatten und die eine geraume Zeit zum Entweichen bedurften.
Aus Köln-Deutz.
() Explosion. Durch Nichtbefolgen der bestehenden Vorschriften wurde gestern abend 5 Uhr in der Generatorenanlage der Stahlwerke van der Zypen in Deutz eine Gasexplosion verursacht. Drei Leute trugen leichte und ein Mann mittelschwere Brandwunden davon. Eine Störung des Betriebes ist dadurch nicht eingetreten.
Aus Köln-Kalk.
(0) Ein gemeingefährlicher Geisteskranker, der gestern am Schlachthof mit gezücktem Messer die Passanten bedrohte, wurde von der Polizei aufgegriffen.
Mitteilungen.
(A) Der Amerikanische Vergnügungspark veranstaltet aus Anlaß der Anwesenheit der Torpedo=Flottille in Köln am Freitag eine vaterländische Marine=Feier. Der musikalische Teil wird von dem verstärkten Parkorchester und dem vollständigen Musikkorps des 9. Fußartillerie=Regiments aus Koblenz unter Leitung des Hrn. Obermusikmeisters Prellberg bestritten werden. Auf dem Programm des Doppelkonzerts stehen u. a. das große MarineTongemälde von Thiele und das berühmte Schlachten=Potpourri von Saro: Erinnerungen aus dem Kriege 1870—71. Die gesamten Parkanlagen werden eine glänzende Illumination erhalten und in bengalischer Beleuchtung erstrahlen. Zum Schluß wird Pyrotechniker W. Schmidt aus Weiden ein besonders reichhaltiges Brillant=Feuerwerk abbrennen, bei dem auch Marine=Effektstücke erscheinen werden. Auch an diesem Abend werden die beiden Sonderdarbietungen Santey Bros und Miß Zephora dem Publikum ihre waghalsigen Künste zeigen. Die Offiziere und Mannschaften der Flottille sind zu diesem Fest von der Direktion besonders eingeladen worgen.
() Im Volksgarten findet heute das letzte Konzert des deutsch=amerikanischen Männerquartetts statt. Gleichzeitig ist Konzert des Pionier=Bataillons Nr. 24(Siehe Anzeige.)
(A Im Zoologischen Garten wird heute aus Anläß der Anwesenheit der Torpedoboote ein Festkonzert veranstaltet. Abends soll die neue Leuchtfontäne das erste Mal in Tätigkeit treten. (Vergl. Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() In der Bürgergesellschaft findet am Sonntag, 14. Juli 1912, Anfang 6 Uhr, Gartenkonzert, anschließend Tanz statt.(Vgl. Anzeige.)
((A) Der Katholische Beamtenverein erinnert nochmals an die gemeinschaftliche h. Kommunion, die am Sonntag, den 14. d. ., 7 Uhr, in St. Andreas stattfindet.
(□A) Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord e. V. veranstaltet am Samstag, den 13. d.., abends 8 Uhr, in der Flora zum Besten der Armen aller Konfessionen ein Blumenfest. Das FloraOrchester wählte ein hervorragendes Konzertprogramm, der Kölner Männerchor und dessen Soloquartett sowie Hr. Opernsänger Castello werden ihre Liederschätze zum Besten geben, und schließlich wird den Teilnehmern eine große Beleuchtung, Fackelpolonäse und Festball geboten.
Der Nah und
(A Einz, 11.Juli1912.(Drahtber.) Amtlicherseits wird uns gemeldet: Gestern abend 11.20 Uhr fuhr ein Güterzug auf einen andern, der vor dem Signal hielt und die Fahrstraße des nachfolgenden Güterzuges noch besetzt hatte. Der Schlußbremser des voraufgefahrenen Zuges wurde leicht verletzt. Zwölf Wagen wurden mehr oder weniger erheblich beschädigt. Der Zugverkehr auf der rechtsrheinischen Strecke kann zwischen Linz und Unkel nur auf einem Geleise aufrecht erhalten werden. Heute mittag wird jedoch die Unfallstelle soweit aufgeräumt sein, daß der normale Betrieb ausgenommen werden kann. Die Schuld trifft den Weichensteller, der den nachfolgenden Güterzug einfahren ließ, ohne sich zu überzeugen, daß die Fahrstraße frei war.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Stadtverordnetensitzung in Siegburg.
CA) Siegburg, 10.Juli1912. In der heutigen Stadtverordneten sitzung wurden die jüngst getätigten Stadtverordnetenersatzwahlen für gültig erklärt und daraufhin Herr Sanitätsrat Dr. Forsbach in üblicher Weise in sein Amt eingeführt. Einem Antrage des Restaurateurs Treusch auf Ermäßigung von Lustbarkeitssteuer für Konzerte wurde stattgegeben. Dem Ziegenzuchtverein wurde eine Beihülfe von 200 M. bewilligt, und der Leiterin der Haushaltungsschule eine Entschädigung von 300 M. In nächster Zeit wird ein Kursus für Frauen und Arbeiterinnen eingerichtet, der abends beginnen soll. Finden diese Kurse Zuspruch, dann soll die Entschädigung für die Leiterin erhöht werden.
Mit der vom Bezirksausschuß geforderten Tilgung der beschlossenen Wegebauanleihe mit 3 Proz. erklärte sich die Versammlung einverstanden; ebenso mit der erforderlichen Abänderung der Ordnung über die Erhebung einer Gemeindegrundsteuer nach dem gemeinen Wert. Ein Antrag des Humoristenklubs Thalia auf Bewilligung einer Medaille der Stadt, die als Ehrenpreis für einen demnächstigen Wettstreit dienen soll, wurde abgelehnt. Zu Mitgliedern der Einkommensteuervoreinschätzungskommission wurden durch Stimmzettel gewählt die Herren Ackerer Baum, Ackerer Schumacher, Fabrikarbeiter Willscheidt, Rentner Milz, Kaufmann Franken, Fabrikarbeiter Kümpel; zu stellvertretenden Mitgliedern: Friseur Jordan, Uhrmacher Weber, Rentner Wilmen, Schmiedemeister Werner, Sattlermeister Nettekoven, Kaufmann Werner. Mit der Uebernahme des Kostenanteils in Höhe von 56 M. für die Verwaltungsschule erklärte sich die Versammlung einverstanden.
Die Punkte Teilkanalisation und Regenrohrkanal setzte der Bürgermeister von der Tagesordnung ab. Wegen Erbreiterung der Lohmarerstraße und Festlegung von Vorgärten an derselben soll mit den Anliegern verhandelt werden. Als erste Straße, die ausgebaut werden soll, wurde die Gartenstraße bestimmt, und als zweite die Alfredstraße, über die aber noch besonders verhandelt werden soll. Mit der Einrichtung eines Viehmarktes, der vorläufig allmonatlich abgehalten werden soll, erklärte sich das Kollegium einverstanden; ebenso mit der Abgabe der Ausrüstungsgegenstände für das hier zu errichtende staatliche Eichamt. Die Arbeiten und Lieferungen für den Kanal durch die Weierstraße wurden der Firma Stöcker u. Reuscher hier zum Preise von 6749 M. übertragen.
Außerhalb der Tagesordnung teilte der Bürgermeister das bereits berichtete Reichsgerichtsurteil in Sachen der Kanalisation mit.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Juli 1912.)
Geburten. Elisab“ v. Joh. Esser, Schlosser, Am Salzmagazin 48.- Eise. T. v. Wilh Johann, Kaufm., Lupusstr. 21.- Auguste, I. v. Karl Scholl, Schreiner, Servasgasse.-Paul, S. v. Paul Wech, Uhrmacher, Ohligs.= Emil, S. v. Konrad Möller, Kommissionär, Am Hof 33.- Anton, S. v. Peter Laufenberg, Kellner, Marzellenstr. 51. Heinr., S. v. Joh. Esper, Telegr.=Arb. Gereonswall 50.- Charl., T. v. Rich. Merkel, Ingen., Neue Mastrichterstr..= Kath., T. v. Ferdinand Wilbert, Tagel, Gr. Spitzengasse 53.- Christine, T. v. Gottfr. Priester, Bauhülfsarb., Kielsweg 24. Kath, T. v. Nik. Köhnlein, Lagerarb., Gumprechtstr. 1.- Wilh., S. v. Dr. Alex Wilh Woltering, Gerichtsassessor, Übierring 20.= Hildeg., T. v. Herm. Schnepper, Postschaffner. Am Bayenturm 1I. Kath, T. v. Karl Budinger, Schiffer, Elsaßstr. 2. Friedr., S. v. Otto Büssow, Stellmacherges., Karthäuserhof 6.=Ernst, S. v. Mich. Zelie, Schneiderges., Thieboldsg. 36-46.- Karl. S. v. Anton Batton, Kellner, St. Apernstr. 41.- Adolf. S. v. Peter Lobb, Maurergeselle, Agrippastr. 67.- Joh, S. v. Joh. Schmitz, Geschäftskutscher, An Lyskirchen 17.
Sterbefälle. Cäc. Dohmgörgen geb. Göbbels, 26., Siebachstraße 89.- Christine Porschen, Beschäftsführerin, 40., Oberstein im Fürstent. Birkenfeld.- Heinr. Faßbender, 11., Klappergasse 9. Elisab. Goetz, 78., Martinsfeld 39.„ Wilhelmine Urban, 3., Elsaßstr. 45.- Aug. Artur Wagner, Sergt. b. d. Masch=Gewehr=Komo, Inf.=Regt. 70, 25., Saarbrücken, Kas. Ins.=Regt. 70.- An on Kürten, o.., 65., Elsaßstr. 15.
a Heiraten. Bernhard Springer, Magazinverwalter, u. Emma Niggemann, Steinacker.= Ernst Ohr, Bäckerges. u. Christina Safarowsky, Heinrichstr. 3. Wilh. Dedy, Handlungsgeh., u. Wilhelmine Leruth, Gottesweg 133.- Nikolaus Schmitz, Maurerges., u. Charlotte Fettelschoß, Pelzergasse 2.
&a Heiratsankündigungen. Herm. Nickel, Handlungsgeh, u. Elisabeth Schaefer, beide Mühlenbach 33.- Theodor Kalscheuer, Hülfsheizer, Jünkerath=Krimm, u. Klara Müller, Severinstr. 188.Karl Sorcan, Fabrikarb., u. Anna Cizek, beide Severinswall 35-13. Michael Kratz, Sattler, Gr. Griechenmarkt 9, u. Maria Anna Langen, Vondelstr. 48.- Thomas Brinovec, Fabrikarb., u. Elisabeth Gracner, beide Severinsw 35-43.- Jan Post, Fabrikarb., Übierring 6l, n. Sophia Kaiser, Golzheim, Kr Düren.- Bernhard Dieken, Modellschreiner, Rodenkirchen, u. Apollonia Baumann, Am Frankenturm 13.
Handelstei
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space>
Locai-Anzeigers
Köln, 11.Juli1(12. Schlachtviehmarkt. Preise für dic 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. ID.e Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
763 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 7280(000—000). b. feinste Masikälber 56-60(000—000), c. mittlere Mast- und feinste Saug52-55(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45-50(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-CO). Markt lebhaft geräumt.
Für Kälber beruhen die Schlachtgewichtpreise auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise.
283 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. CO CO(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00(00 CO), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-O0), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(85 88), b. geringere Lämmer und Schafe(73-83). Sauglämmer 00-00(00-00). Markt ruhig geräumt.
1911 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 60 62(76-78), b. von 100 bis 120 Kil. 59-61(75-77), c. von 126 bis 150 Kil. 59-61(75-77), d. Fettschweine über 150 Kil. 59-61(75-77), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 55•58(70-74), t. Sauen 55-58(70-73), g. geschnittene Eber 00 00(00-00). Markt ziemlich lebhaft geräumt.
[Erngeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 288 Viertel Grossvieh, 218 Kälber, aus Dänemark 72 Viertel Grossviebh.]
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..80.84, 2. M..68-.72. 3. M. 1,48-.52. Kühe: I. Beschallenheit M. 0,00.00, 2. M..62-.66, 3. M..72-1,76. Schweinelleisch. I. Beschaffenheit M..56-.60, 2. M. .48-.56, 3. M..00.00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,38-.50, Hinterviertel M..44-1,56.
aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,30-1,44, Hinterviertel M..44-.52, Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40 1,52, 2. M..28-.40, 3. M..10.28. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. W..00-0,00. 3 M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch und Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch mittelmässig
+ Köln. 11.Juni912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, altes M. 10.00 bis 10 50, neues.50 bis 10.00. Wiesenheu, altes.00 bis M..40. neues.00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh M. 5,00 bis.60. Krummund Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
Neuss, 10 Juli1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware 1. Beschaffenheit M. 24,00. ausländischer I. Beschaffenheit M. 25,00, 2. 24,00, Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 20.25, Hafer. Landware 1. Beschaffenheit M. 21,00, Futtergerste M. 16.50, Mais, mixed M. 15.00, Cinquantino M. 19.00. Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl M. 26.25, Weizenkleie M. 11,75, Weizen-Grand M. 11.75, Bollmchl M. 16.00 die 100 Kil. Leinkuchen M. 170,00, Baumwollseatmehl M. 162.00, Palmkuchen M. 136,00, Soyabohnenkuchen M. 148.00. Rübkuchen, grosse M. 108.50, kleine M. 112.50 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 152,00, Rufisque M. 173.50, Rüböl(ohne Fass M. 68.00, Rohes Leinöl M. 73,00, Sovabohnenöl M. 60,00. Erdnussöl M. 57.00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei weichenden Preisen waren Getreide und Futtermittel sehr lustlos.
((A) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 20 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 11.Juli1912.
Das Hochdruckgebiet hat sich über den ganzen Osten ausgebreitet, dabei erstreckt sich sein Maximum mit 767 Millimeter von der östlichen Ostsee bis Südrussland. Das Tiefdruckgebiet über den britischen Inseln scheint sich zu verflachen. Der niedrigste Druck verharrt nordwestlich von Schottland.
In Deutschland ist das Wetter ruhig, trocken, heiter und warm. Auf dek Strecke Berlin und Grünberg i. Schl. sind gestern nachmittag Gewitter niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
10.Juli 9½ ab. 1Bar. 11.Juli 8½ mo. 000
756.60759,0¼+19,514-18.0 10 757.30758.5++ 20.4+17.2180
1IHeiter.
IHeiter.
11 mitt.red.C. 757,4 757,)B+22.+19.5|SO|Heiter.
Höchste Temperatur von gestern+ 28 5., niedrigste von heute+ 16.4.
Mutmassliche Witterung für gen 12. Juli: Fortgesetzt warm. Strichweise Gewitter wahrscheinlich.
-Aufg..5s. Unterg..42.-Aufg..31 früh. Unterg..27 abds.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187&a Donnerstag. 11. Juli 1912.
Fordern Sie bei allen Einkäufen*„
blaue Rabattmarken Mark 4. 75 in Dar
Seite 11.
(mit dem Kölner Dom).
Littelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. I. Bahskt-Soagseiniung
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. A4773,
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
Saison-Räumungs-Verkauf
Die Vorräte in
Damen-, Mädchen- und Knaben-Konfektion
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hohe Strasse 138—140.
K
Teppiche
Während des Räumungs=Verkaufs kommen einige Posten— Teppiche mit kaum sichtbaren Fardfehlern und
zurückgesetzte Muster außerordentlich billig
zum Verkauf.
Prima Belours Herat-Teppiche
Wert bedeut. höher
ca. 170: 240cm jetzt 19.75 ca. 200:300cm jetzt 32.50 ca. 250: 350em jetzt 48.50 ca. 300: 400em jetzt 68.50
Tapestry-Teppiche
Brüsseler Art
ca. 135:200 cm jetzt.75 ca. 165:235 cm jetzt 12.75 ca. 200: 300 cm jetzt 19.75
Nur Perser Muster
ca. 135: 200cm jetzt.75 ca. 170: 240em jetzt.75 ca. 200: 300cm jetzt 13.75 ca. 250:350cm jetzt 20.75
Persan=Teppiche
vorzügl. Pers. Muster mit Fransen
ca. 200:300 cm jetzt 48.00 ca. 250: 350 cm jetzt 75.00 ca. 300: 400 cm jetzt 105.00
Linoleum-Teppiche bur—200:306om 1975
Linoleum-Läufer#
Topestry-Läuser.. Haargarn-Läufer
200: 300 cm
1375 85
1
2
— Meter
Meter
50
Ferner
Wohnschwere Qualitäten für Salon=, Eßzimmer bis 5 Meter Länge sehr billig.
Läuferstoffreste weit unter preis.
Gardinen, Portieren, Detten, Tele#su.
in großer Auswahl
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, I. Etage.
eho
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37:
Damen
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu billigsten Preisen. H. Müller, Unter Taschenmacher 20, zwischen Domhof und Altermarkt.— Gegr. 1867.— 4
und Ausführungen 70cm, von 14.4. an
.50 M an.
Bügelkoffer in
Kupeekoffer,
Größen von
Zur Einmachzeit
RexVorratskocher
KindermilchSterilisierApparate
sowie alle und Hil fsRexKonservengläser
für
Obst, Gemüse und Fleisch Saftflaschen
Zubehörteile
gerae
empfiehlt
INax Franzky
Haushaltungs-Magazin
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A5810, 5811, 5812.
K
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufsniederlage der
Rhein. Glashütten-.-., Köln
im Hause der Kölnischen Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugnisse
der ersten unf renommiertesten Fabriken der Welt.
Reizende Neuheiten
in
Festgeschenken in denkbar grösster Auswahl.
Anbietungsausschreibung im öffentlichen Anbietungsver fahren.
Verdingung.
Die zum Neubau des Ober Postdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, Clever Wörth= und Mevissenstraße erforderlichen Steinmetzarbeiten veranschlagt zu rund 160 000.K, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung 2 Jahre nach Erteilung des Zuschlags.
19 Blatt Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw Vertragsbedingungen u. Preisverzeichnis liegen im Baubureau Riehler Straße 21 zur Einsicht aus und können daselbst, so lange der Vorrat reicht, zum Preise von 9K 209, der in bar, und nicht in Briefmarken zu entrichten ist, bezogen werden. Die Angebote sind unterschrie ben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf Lieferung der Steinmetzarbeiten für den Neu bau des Ober=Postdirektions gebäudes, Cöln, Clever=, Wörthund Mevissenstraße an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote wer den in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 27. Juli, vormittags 11 Uhr im Baudureau geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmbarbefunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher An gebote vorbehalten.
Zuschlagsfrist: 20 Tage vom Tage der Eröffuung der An gebote ab gerechnet. Cöln, den 8. Juli 1912.
Kaiserliche
Ober-Postdirektion.“
Alle Reparaturen prompt und billig.
Kölner Koffer=Fabrik, Mauritiuswall 23, Nähe Jahnstraße. o#
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Ant.ostr. 86. anzumelden.“
Jede Dame liebt
billig einzukaufen. Bei uns finden Sie die größte Auswahl zu konkurrenzlos billigen Preisen in Festons, Tüllstoffen u.=Einsätzen, Spachtelkragen und=Stoffen, Seidenstoffen und Haarbändern, Kurzwaren u. alles, was zum Besatz gehört. Bitte überzeugen Sie sich!
Elberfelder Spitzenlager, Eigelstein 42. 4*
z. Möbliertvermiet. in Nußb. pol. Kleiderschk., kpl. Bett, Waschkom. m. M. u. Sp., Nachtk. u. Stuhl u. Ständer, alles zus. 210 M.
Krefelderstraße 47.
Bersicbeichtige beim Einkauf die Inserenten
Berucksichtige des Local-Anzeigers
la. Himbeersyrup
Ang
per Kilo 1 M.
u. 1270 a. d. Geschst. d. Bl.
Anbietungsausschreibung im
öffentlichen Anbietungsver fahren.
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstücke zu Cöln, CleverWörth= und Mevissenstraße er forderlichen:
1. Trägerlieferung. veranschlagt zu rd. 4100.,
2. Schmiedeeiserne Stüt zen und Kleineisen zeug, veranschlagt zurd. 3800.,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 2 Jahre nach Erteilung des Zuschlags. 23 Blatt Zeichnungen, Massenberechnung. Programm, Bedingungen für die Zewerbung usw., Vertragsbedingungen und Preisverzeichnis liegen im Baubureau, Riehlerstraße 21, zur Einsicht aus und können, so lange der Vorrat reicht, mit Ausnahme der Zeichnungen, zum Dreise von 50 Pfg. zu 1, und von 45 Pfg. zu 2 gegen Barzahlung, nicht gegen Einsendung von Briefmarken, von dort bezogen werden. Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift: Angebot auf Trägerlieferung bzw. auf Lieferung der schmiedeeisernen Stützen und des Kleineisenzeugs für den Neubau des Ober=Postdirektionsgebäudes in Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße an das vorbezeichnete Baubureau rankiert einzusenden. Die Angebote zu 1 werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 27. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, und die zu 2 am gleichen Tage um 12 Uhr vormittags im Baubureau geöffnet. Zuschlagsfrist: 3 Wochen vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten. Cöln, den 9. Juli 1912. Kaiserliche
*8 Ober=Postdirektion.
Verdingung.
Für den Neubau zweier Pavillons mit Eingangstor und Abschlußgitter, einer Bedürfnisanstalt, sowie einer Einfriedigungsmauer im Stadtgarten Cöln=Kalk sind die Erd=,Asphalt= und Maurerarbeiten einschl. Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Zimmer 2a des Hochbauamts erteilt, woselbst Zeichnungen und Bedingungen zur Einsicht ausliegen. Formulare zum Verdingungsanschlag können— soweit der Vorrat reicht— gegen portofreie Einsendung von.4 vom Hochbauamt, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Freitag, den 19. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9. Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 2. Juli 1912.
8y
Hochbauamt:
J..: Kleefisch.
Städtische Bahnen.
Die Unterhaltung der mit Dachpappe gedeckten Dächer, Rinnen pp. einschließlich Teerung soll für die Gebäude der städtischen Bahnen öffentlich vergeben werden. Angebotsformulare können von der Direktion, Weißbüttengasse 35/43, Zimmer7, während der Dienststunden, gegen Erstattung der Umdruckkosten von 50 Pfg. bezogen werden. Die Angebote sind bis Mittwoch, den 24. Juli d.., vormittags 11 Uhr, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, einzureichen. Zu gleicher Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter im Direktionsgebäude, Zimmer 7, statt.
Cöln, den 9. Juli 1912.*h .V. Thomas, Stadtbauinspektor
Ausschreibung.
Die auf unseren Werken lagernden Altmaterialien sollen verkauft werden. Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind in unserem Verwaltungsgebäude„Rosenstraße 30 Zimmer Nr. 22 unentgeltlich zu haben.
Versiegelte, mit der Aufschrift: „Angebot auf Altmaterialien“ versehene Angebote sind bis zum 23. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Cöln, den 10. Juli 1912. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 1°
Namenstage.
Kaffeedecken,
Vorhänge u. Rouleaus
weit unter Preis.
Louis Haake, Sternengasse 68.
Neubau für die Bespannungsabteilung Fußart.= Regt. Nr. 7 in Cöln.
Es sollen verdungen werden:
Die Entwässerungsanlagen
außerhalb und innerhalb der Gebäude(rd. 680 m Tonrohre einschl. Reinigungsschächte und Sinkkasten.) Die Verdingungs= unterlagen liegen im MilitärNeubauamt Cöln=Bayen= thal, Vonnerstraße 500, zur Einsicht aus. Der Verdingungsanschlag kann auch gegen bestellgeldfreie Bareinsendung von 1,50 Mark von dort bezogen werden. Die Angebote sind versiegelt und mit kennzeichnender Aufschrift versehen bis zum Verdingungstermin Dienstag, den 16. Juli 1912. vormitt. 10½ Uhr. an das vorgenannte Militär=Neudauamt einzureichen Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Militär=Neubauamt *-<space> C ö l n= B a y e n t h a l.<space>
Schlafzimmer
echt Eiche mit gr. Spiegelschrank, hoh. Marm., kpl. Einlagen 438
2 n Krall Mühlenbach 12
P r. Hlan am Waidmarkt. 2
69000000000080
(adenregal, Schaukasten, Glas* platten u. Messinggestelle bill. zu verkaufen. Josephstr. 31.

2
Seite 12.
II. Teil.
Am Sonntag, den 14. Juli 1912,
Vormittags 8 Uhr Leichtathletik:
Querfeldeinlaufen
über 6 Kilometer, Start Grembergerwald Ziel Poller Spielwiese.
Vormittags 9 Uhr:
Ausscheidungskämpfe der Leichtathletiker
auf den Poller Spielwiesen. Vormittags 10 Uhr:
Aufstieg von 5 Ballons
auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor. Nachmittags 3 Uhr:
Wettkämpfe der Schwimmvereine
im Deutzer Industriehafen.
Schwimmfahrt
des Kölner Schwimmklubs 1905, Start Zündorf, Ziel Deutzer Hafen.
Wettkämpfe der Leichtathletiker
auf den Poller Spielwiesen.
Abends 7½ Uhr Siegerverkündigung auf der Poller Spielwiese.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187&amp; Donnerstag, 11. Juli 1912.
rein f. d.
Pfarre St. Peter, Köln.
Sonntag, den 14. Juli d..:
Ausslug zum Waldhotel Königsforst.
Abfahrt ab Deutz nach Heumar ¼ vor 3 Uhr(Sonntagsbillett nach Heumar(40 H) löst jeder selbst).
4 Uhr gemeinsamer Kaffee.
Hierauf:
Konzert, Volksbelustigung und Canz.
Rückfahrt ab Heumar 9 Uhr.
Preis der Teilnehmerkarte(inkl. Kaffee) für Erwachsene 75 Pfennig, für Kinder 65 Pfg.
Karten sind zu haben bei den Herren: Didam, Hohestr. 15-, Dung. Deterstr. 21, Küppers, St. Agatha 41, Pohl, Blindgasse 28, Steffens, Agrippastr. 80/82 und Stein, Sternengasse 50 Um rege Beteiligung bittet: 53
Der Ausschuß.
1*
Volksgarten.
Laute letztes Konzert des deutsch=amerikanischen Heult Männer=Quartetts. Eintritt frei.
: Jologiocher Garten.:
* Zu Ehren der Torpedobootflottille:e
∆ Preitag, 12. Juli, 4 u. 8 Uhr:
* Grosse Festkonzerte
X Kapelle des rbein. Fussart-Regts. Nr. 9 aus Kobleur#
*<space> O b e r m u s i k m e i s t e r<space> P r e l l b e r g.<space>%<space>
9 Beduinen-Karawane:*
T Vormittags 11, nachm. 4, 5½ und 7½ Uhr X Hauptvorführungen.
Grosse Leuchtfontäne. 2
Aus Anlass der Anwesenheit der
Torpedcboot-Flottille
morgen Freitag
Vaterländische
Marinefeier
Grosses BrillantFeuerwerk
verbunden mit
grossem DoppelMilifär-Konzert
ausgef. von der ganzen Kapelle des 9. Fuss-Art.Regts. Koblenz, unt. pers. Leitung d. Hrn. Obermusikmeisters Preilberg, und des verstärkten
Park-Orchesters.
U. a.
Grosses
Marine-Tongemälde
von Thiele.
Um 9½ Uhr Auftreten der Sonder-Darbietungen
Santey Bros u. Miss Zephora.
Um 10½ Uhr
Erinnerung an die Kriegsjahre 1870/71
Grosses Schlachten-Potpourri
von Saro
Bengalische Beleuchtung und
grosse Illumination
der gesamten Parkanlagen. c*
Eintritt 25 Dfg., Kinder 10 Pfg.
Konservatorium der Musik.
Freitag, den 12. Juli, abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale
I. P
(Solisten mit Orchester).
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Eintrittskarten zu 1 c. abends an der Kasse. p
Königl, Rumän.
Cirus Siüdli
Köln, Riehlerhaus
vis--vis Zoolog. Garten.
Heute, Donnerstag, 11. Juli abends 8¼ Uhr
mit vollständig neuem Programm
Zum ersten Male mit neuer Ausstattung das
Manege-Wassertestspiel
und das grosse Elite-Programm. Morgen, Freitag:
Circus unter Wasser:
Strassenbahn nach allen Richtungen. p*
Freitag, den 12. Juli, abends von 7 Uhr ab bei Gelegenheit der
Bewirtung der Besatzung
der hier anwesenden Torpedoboote durch die Stadt Köln
Knnnntttttt a* Strandbade*
* Deutz-Mülheime
Gr. Militärkonzert Straßenbahnlinie 2 und 4 über
der Kapelle des Pionker=Vataillons Nr. 24, königlicher Hohenzollern-Brücke, Haltestelle Feldtor. Obermusikmeister Meinertzhagen.
Eintritt frei.—=
Die obere Terrasse ist reserviert.— Alle anderen Terrassen für das die Restauration frequentierende Publikum frei. 0°
Sonntag, d. 14. Juli 1912
Anfang 6 Uhr
gr Notorboot=lleberfahrt an der Morringerstraße. ld die Erlaubnis eintrifft. 1
Juwelen, Gold-, Silberwaren u. Uhren
Zu dem am kommenden Sonntag, den 14. ds. zur Feier des
Renntages des Kölner Sportplatzes, seit seiner Gründung 1888, stattfindenden 100-KilometerRennen in einem Lauf mit Motorschrittmachung, wird für die Besucher eine
Gartenkonzert
glscher
arten.
5
— Täglich—
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
anschliessend
TANZ
Legitimation: Sommerfestkarte 1912.
Zahlkarten für Familienangehörige und Fremde werden
von Donnerstau. den II. er. ab im Geschäftszimmer der Gesellschaft ausgegeben. do“
Verein Alt=Köln.
Vereins=Abend
Samstag, den 13. Juli 1912, im Isabellensaale des Gürzenich
Beginn Punkt 8½ Uhr.
10. Stiftungsfest,„Kölsche Blomespillcher“.
Kinderloses Ehepaar in einem schönen Kreisstädtchen der
ringsherum von schönen Laub und Fichtenwäldern umgeben, sucht für den Sommer über
SommerAufenthalt
in waldreicher Gegend, nahe bei Köln. Schöner Garten, gute Verpflegung.
1 bis 2 möbl. Zimmer Kölner hof, Horrem
mit Pension an
abzugeben.
Off. u. C 464 a. d..=St. d. Bl.*
bei Köln.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
Sommerfrische gesucht
f. Fam..4Kind.(11=23.) u. Dienstmädch.(7 Pers.) Nähe Köln, Anf.
Aug. Königsforst, Berg.bevorz. Off. u. M 47 a. d. Hauptvertr. Viersenerstr. 6.
Schweizerreisen.
Hotelführer der Schweiz mit Pensionspreis von 3000 Hotels gr..Représent.Ryva Konstanz
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
Gelegenheitskäufe bei E. Gudemann, Friesenstraße 80.