Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Ann Marzellenstr. 37 und Brettestr. 85.
Scal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Das Neueste vom Tage.
* Hrn. von Bethmann Hollweg bescheinigt die liberale Neue Züricher Zeitung, daß er„Erfolge erzielt hat, die sich sehen lassen können, die seine Kanzlerschaft zum mindesten gewinnreicher machen als die des Fürsten Bernhard von Bülow;:
* Veteranenunterstützung. Wie die Braunschweigische Landeszeitung erfährt, sind im Voranschlag des Reichsetats für 1913/14 zur Unterstützung der Veteranen neue größere Forderungen eingestellt. Unabhängig davon finden auf Veranlassung des Kaisers gegenwärtig Erhebungen statt über eine durchgreifende Verbesserung der bisherigen Veteranenfürsorge seitens des Reiches, die, wie namentlich im Falle des in Berlin vor Hunger umgekommenen siebzigjährigen Veteranen Drux bewiesen ist, beschämend unzulänglich ist.
Ein Opfer antiklerikaler Verhetzung.
Brüssel, 25.Juli1912. Das Mordverbrechen, von dem wir gestern schon meldeten, ist eine unmittelbare Folge des Treibens der liberalen und sozialdemokratischen Hetzer gegen die Katholiken. Die Sache trug sich am hellen Vormittag, gegen 9½ Uhr in dem um diese Stunde sehr belebten Brüsseler Stadtpark, also im Herzen der Stadt zu. Ein etwa sechzigjähriger französischer Geistlicher, der hier lebt, Abbe Feullet, las im Park, langsam spazierend, sein Brevier, als ein ungefähr gleichalteriger Arbeiter an ihn heran#trat und ein politisches, aufgeregtes Gespräch mit ihm anzuknüpfen suchte. Der Geistliche wehrte stumm ab und bog seitwärts vom Wege ab. Da stürzte der Angreifer von hinten auf ihn und stieß ihm unter dem rechten Schulterblatt ein starkes Metzgermesser mit einer 15 Zentimeter langen Klinge bis ans Heft von oben in den Rücken; der Geistliche brach zusammen, hatte aber noch die Kraft, den Messerstiel zu ergreifen und die Klinge aus der Wunde zu ziehen und das Messer wegzuwerfen. Der Mörder, der mit dem Rufe„Es lebe das allgemeine Wahlrecht", noch Verwünschungen gegen die Geistlichkeit ausgestoßen hatte, wollte fliehen, wurde aber sofort von Parkaufsehern und einem Polizeibeamten ergriffen, die den Hergang des Verbrechens aus unmittelbarer Nähe beobachtet hatten. Der Geistliche wurde eiligst in ein herbeigerufenes Automobil geschafft und zum Johannesspital geführt, wo er bewußtlos anlangte und bis gegen 2 Uhr nachmittags bewußtlos blieb. Man hatte mittlerweile seine Identität und Brüsseler Adresse feststellen können. Der Mörder wurde ins nahe Polizeiamt gebracht und gab dort Auskunft über seine Personalien; es ist ein sozialdemokratischer, aus Gent gebürtiger Arbeiter, der wegen schlechter Führung früher aus der Armee ausgestoßen wurde; er heißt Bley und ist 1857 geboren. Ueber die Beweggründe seiner Tat verhört, gab er an,
die letzten Kammerverhandlungen hätten ihn gegen die Klerikalen erbittert, und gestern habe er, da er auf der Tribüne den Kammerverhandlungen beigewohnt, es bedauert, daß er keinen Revolver besessen habe, um die Minister de Broqueville und Carton de Wiart zu erschießen. Darauf habe er beschlossen, heute den ersten Geistlichen zu erstechen, dem er begegnen werde. Der Mensch wird ärztlich auf seinen Geisteszustand untersucht werden. Am Nachmittag kam Abbé Feullet zu sich, ist aber zu schwach, um verhört zu werden.
Die Fortdauer der Krisis in der Türkei.
Die Lage in der Türkei ist heute noch eben so verworren wie vor der Ernennung Achmed Mukhtar Paschas zum Großwesir. Die Entsendung einer Mission nach Albanien ist erfolgt. Die Bewegung unter den Albaniern ist jedoch so stürmisch geworden, daß die Delegierten schwerlich etwas ausrichten werden, wenn sie nicht ansehnliche Zugeständnisse mitbringen und sichere Bürgschaften für ihre Verwirklichung bieten können. Die Regierungsbehörden sind in den meisten nordalbanesischen Städten machtlos, in Prischtina führen die Rehellenführer das große Wort, und die Arnauten richten Drohungen an die Eisenbahngesellschaft, um sie am Transport von Truppen zu verhindern. Nur ein Teil der Truppen ist treu geblieben, da sehr viele Offiziere zur Militärliga gehören, die bis auf weiteres mit den Albanesen zusammengeht. Auch in
üdalbanien ist die Gärung schon sehr stark, wie neuerdings die Ermordung eines zum jungtürkischen Komitee gehörigen griechischen Arztes in Elbassan und ein Attentat auf den Strafrichter in derselben Stadt beweisen. Die schwere Frage, die unmittelbar zu beantworten ist, ist jedoch die der Auflösung der Kammer. Die Militärliga verlangt bestimmt, daß die Auflösung sofort erfolge, und unter diesen mächtigen Druck ist eine Regierung gestellt, die noch selbst nicht endgültig zusammengesetzt ist. Kiamil Pascha, ernstlich oder zum Scheine unwohl, hält sich im Hintergrund. Die Verwirrung dauert fort, und in Konstantinopel laufen beunruhigende Gerüchte um. Man spricht, wie die Neue Freie Presse meldet, von Todesdrohungen gegen die Komiteemitglieder, von der Eventualität eines Staatsstreiches, es herrscht überall Ungewißheit und Spannung, und man hält
alles für möglich, am meisten den Rucktritt der eben erst gebildeten Regierung.
* Zwei verschiedene Militärbunde am Werk!
(Drahtb.) Konstantinopel, 26.Juli 1912. Wiener Korr.=Bur. Eingeweihte Kreise erklären, man dürfe die wirkliche Militärliga, die den Sturz des Kabinetts Said Pascha herbeigeführt habe und den Namen Muhasazai Vaton, d. h. Verteidigung des Vaterlandes, trägt, nicht verwechseln mit der Offiziersgruppe Halaskiaran, d. h. Erretter, welche gestern eine Erklärung in den Blättern veröffentlicht und die Absendung des Briefes, in dem die Auflösung der Kammer binnen 48 Stunden verlangt wurde, an den Präsidenten der Kammer veranlaßt habe.
* Fehlgeschlagene Gegenkundgebungen.(Drahtber.) Saloniki, 26.Juli1912. Die Versuche hervorragender Mitglieder des jungtürkischen Komitees, hier und in anderen Städten Einspruchsversammlungen gegen die Forderung der Kammerauflösung zu veranstalten, sind gescheitert.
&* Die Versöhnung der Albanier.(Drahtbericht.)
Konstantinopel, 26.Juli1912. Der Sultan hat die Weisung für die Abordnung, die nach Albanien abgereist ist, genehmigt. Die Abordnung wird die Beschwerden gegen die Beamten anhören und eine Untersuchung anstellen, sie wird die Beamten, die die Unzufriedenheit veranlaßt haben, sofort absetzen können und Beamte ernennen, die des Albanischen mächtig sind; sie wird ferner den Eigentümern der im Laufe der militärischen Operationen zerstörten Häuser Entschädigungen gewähren.— Der Großwesir Kiamil Pascha und Hussein Hilmi Pascha haben von den Albanern von Pristina und Umgegend Glückwunschdepeschen erhalten, in denen diese die Regierung ihrer Treue versichern. Die Jeni Gazetta veröffentlich einen Brief aus Pristina, in dem es heißt, nur die Kammerauflösung werde die Albaner vollständig beruhigen.
Während sich so ein friedlich=freundliches Verhältnis zwischen Regierung und den Albaniern anzubahnen scheint, wird aus dem türkischen Hauptquartier Saloniki fortgesetzt flau gemacht. — Saloniki, 26.Juli1912. Die Lage in Pristina und Djakova ist andauernd ernst. Die Führer der Aufständischen erhalten täglich Verstärkungen. Ganz Nord=Kossowo beteiligt sich an der Bewegung.(Bei dem Einmarsche in Pristina waren die Aufständischen etwa 10000 Mann stark. Der Gendarmeriekommandant schloß sich den Aufständischen an. Die Aufständischen ließen 461 Häftlinge frei, bewaffneten diese, bemächtigten sich dann des Waffendepots, bewaffneten die Bevölkerung und brachen in der Richtung nach Verisowitsch auf, in der Absicht, den Marsch nach Uesküb fortzusetzen, wo eine Panik herrschen soll. Aus allen Richtungen ziehen bewaffnete Trupps nach Pristina.)
Die Republik in China.
60 Bedrohliche Lage. Aus Techow,.Juli1912, schreibt Pater Vitalis Lange, 0. F.., der ProvinzialMissions-Prokurator in Düsseldorf: Hier ist am Mittwochmittag das Pulverlager am Arsenal in die Luft geflogen. Das Dröhnen wurde 40 Kilometer weit gehört; 20 Menschen sind umgekommen. Bis heute ist die Ursache unbekannt. Es befinden sich hier noch immer zwei Militärlager, die sich gegenseitig im Schach halten sollen. Die Verhältnisse sind in den letzten Wochen verworrener denn je. Die Soldaten sind sich ihrer Macht bewußt geworden und rumoren überall. Die Frage ihrer Entlassung macht Juanschikai viele Sorgen, denn sobald die Soldaten diese Absicht merken, schlagen sie los wie in Tsinanfu und anderen Orten. Zudem braucht Juanschikai für diesen Zweck und alle Reformen viel europäisches Geld, gegen das aber alle Zeitungen protestieren. Es tritt jeden Tag klarer zutage, daß es ohne Kaiser nicht geht. Aber was soll es werden? Juanschikai hat jedenfalls die Truppen nicht in der Gewalt. Vollends wenn diesen Herbst die neuen Steuern kommen, so kann man sich auf alles gefaßt machen. Ich fürchte, es bleibt nichts anderes übrig, als daß die Mächte, die ihr Geld in China angelegt haben, schließlich gezwungen sind, Ordnung im Lande zu schaffen. Für diesen Fall können wir nur schleunigst die Heimreise antreten. Ich wünschte, ein falscher Prophet zu sein. Jedenfalls kann es so in China auf die Dauer nicht gut gehen.
Theater und Konzerte.
O Das Metrovoltheater. das bekanntlich als Theater aufgegeben und zu einem Kinema umgewa belt werden sollte, ist vorgestern durch das hiesige Deutsche T earer auf fünf Jahre gepachtet worden. Das Deutsche Theater wird mit demselben Personal im Metropoltheater ein volkstümliches Theater schaffen, das zunächst die echten Volksstücke, wie sie vor einem Menschenalter beliebt waren, aufführen wird, dann aber auch neuere Autoren bei volkstümlichen Preisen zu Wort kommen lassen will. Eröffnet wird das Theater am 1. September.
C) Jehntes populäres Konzert des städtischen Orchesters.
Es war das letzte in der diesjährigen Sommer=Saison und als Wagner=Abend angezeigt. Das Publikum war in Massen gekommen und besetzte sogar die Orchestertribüne. Der Abend war ein ehrendes Zeugnis für unser Orchester und seinen Sommerdirigenten Konzertmeister Anders, der bei seinem Erscheinen lebhaft begrüßt wurde. Als erste Nummer kam Wangners Faust=Ouvertüre. Man hat den Eindruck, als ob Wagner sich bei seiner Ouvertüre mehr mit dem Einfluß des Mephisto als mit Faust selbst beschäftigt habe, das Dämonische ist überwiegend. Es kam jetzt Siegfrieds Rheinfahrt; sie wurde trefflich geboten. Der Walkürenritt ist bekannt als sehr schön, aber auch sehr schwer, besonders für die Streicher; bald hören wir in den hohen Regionen ihr Gewimmer, bald ihr Lachen und den Spott, und es kommt uns wie eine Erlösung vor, wenn die Musik aus dem.moll nach-dur übergeht und Gott Allvater in dem schönen Es-dur=Satz der Bläser mit ihnen ein ernstes Wort redet. Um wen mag es sich beim Trauermarsch aus der Götterdämmerung handeln? Jedenfalls um eine gewichtige Persönlichkeit in Walhalla. Die Trauermärsche von Beethoven, Chopin, Hiller usw. atmen einen ganz andern Geist, man könnte ihn mehr christlich nennen. Wagner gibt uns mehr Rätsel auf seine Weise eigentümlich ergreifend. Wotans Abschied und der Feuerzauber gehören mit zu den größten Aufgaben erstklassiger Orchester. Jung=Deutschland, das im Konzert reich verrreten war, schien sich am Feuerzauber besonders zu erfreuen; wie Wagner ihn malt und unser Orchester ihn darstellt, ist er allerdings reizend und kaum zu übertreffen.„Auf vielseitigen Wunsch,“ so heißt es im Programm, hatte man unsern Tenor Winckelshoff von der Oper als Wagnersänger eingeladen, es war recht so. Im ersten Teil sang er das Preislied aus den Meistersingern und im zweiten auf Wunsch das Liebeslied aus der Walküre. Es war geradezu bezaubernd schön, wie er sang. Das kurze Liebeslied mußte er wiederholen, und man rief ihn noch immer, er hätte dieser Liebeslieder noch ein halbes Dutzend spenden dürfen und man wäre noch nicht müde geworden. Die schöne Tannhäuser=Ouvertüre bildete den Schluß.
*
Ließe es sich, so wird uns geschrieben, nicht ermöglichen, diese populären Sommerkonzerte nach der großen Halle vor dem Aachener Tor zu verlegen? Sie würde gefüllt und sie wäre nicht so heiß wie der Gürzenich. 7
Handwerk und Gewerbe.
() Die Mittelstandsvereinigung für Handel und Gewerbe
(Sitz Düsseldorf) Ortsgruppe Köln, E.., schreibt uns:
Der Vorstand lehnt es in seiner großen Mehrheit ab, auf die Vorwürfe in dem Artikel Nr. 189 des Kölner Local=Anzeigers (vom 13. Juli) einzugehen. Dieselben entsprechen so wenig der Wahrheit, daß dem Verfasser mit einer Entgegnung zu viel Ehre erwiesen würde. Der Vorstand betont vor wie nach die absolute politische Neutralität der Vereinigung, und er wird sich von diesem Weg auch durch das Vorgehen des Artikelschreibers nicht abbringen lassen.
Wir kommen der Bitte der Mittelstandsvereinigung um Veröffentlichung des vorstehenden Vorstandsbeschlusses nach, können aber nicht anerkennen, daß mit dieser wegwerfenden Behandlung der Angelegenheit zur Klärung beigetragen wird.
(0) Brühl, 27.Juli1912. Der Vorstand der freien HandwerkerInnung Brühl bittet uns um Aufnahme des Folgenden: Zu dem Artikel im Local=Anzeiger vom 10. Juli 1912 betreffend Bauarbeiten im königlichen Schloß Brühl sieht die freie Handwerker=Innung Brühl sich veranlaßt, folgendes zur Aufklärung zu veröffentlichen: In fast allen, in Köln und seiner Umgebung gelesenen Zeitungen sucht eine vor kurzer Zeit gegründete Kölner Baufirma in reklamesüchtiger Weise den Anschein zu erwecken, als ov ihr durch besonderes Wohlwollen des Ober=Hofmarschallamtes die Umbauarbeiten im königlichen Schlosse Brühl übertragen worden seien. Dem ist aber nicht so. Der Umbau des Schlosses währt jetzt bereits vier Jahre und sind die schwierigsten und größten Arbeiten ausschließlich von Brühler Handwerksmeistern ausgeführt worden. In diesem Frühjahr sind nun noch einige kleinere Maurerarbeiten, Türen= und Kellerlöcherbrechen, einige Eisenbeton= und Putzarbeiten ausgeschrieben worden. Hierbei ist besagte Firma mit einem derartig niedrigen Angebot erschienen, daß die Vergebung an andere bewährte Submittenten fast ausgeschlossen war. Weitere handwerksmäßige Arbeiten sind der Firma nicht übertragen worden. Wieder eine traurige Blüte des leidigen Submissionswesens.
() Korbmacher=Zwangsinnung Köln und Mülheim. Die
Quartal=Versammlung wurde am Dienstag in der Restauration Abels, Blaubach, abgehalten. Die gut besuchte Versammlung wurde vom Obermeister H. Pelzer geleitet. Hr. Düren berichtete über die Finanzen und betonte, daß baldiger Zuwachs sehr erwünscht sei. Nach Verlesung des Protokolls durch Hrn. Pick über die beschlossene zehnprozentige Preiserhöhung setzte eine lebhafte Debatte ein; alle Meister waren darüber einig, daß die gerechte Forderung allenthalben ohne Widerstand bewilligt worden sei. Eine Ergänzungswahl des Vorstandes endigte mit der Wiederwahl der Herren Omebek und Schmahl; Hr. Krause wurde neu in den Vorstand gewählt. Als Fähnrich wurde Herr Klein und als Stellvertreter Herr Göbbels bestimmt. Die Mitgliedschaft beim Rheinischen Handwerkerbund sollte wegen anderweitiger großer Ausgaben zurückgezogen werden. Die Herren Siegberg und Pelzer traten für Beibehaltung der Mitgliedschaft ein; es wurde betont, daß die Er rungenschaften des Bundes bedeutend seien, und so beschloß man einstimmig, auch für die Folge dem Bunde treu zur Seite zu stehen. Gegen Schluß der Sitzung wurde geklagt über den sich stark ausbreitenden Hausierhandel. Eine Eingabe bei der zuständigen Stelle
2
I

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Samstag, 27. Juli 1912.
soll auf diese Erscheinung hinweisen, damit Remedur geschaffen werde. Die Innung soll durch geeignete Veröffentlichungen das Publikum bitten, seine Käufe in den zahlreich vorhandenen ständigen Geschäften zu decken und nicht bloß mit Reparaturen zu bedenken.
Neues
aus Köln
(0) Aus der Jugendbewegung. Man schreibt uns: Mit Interesse lasen wir in Nr. 201 vom 25. d. M. von der Wanderung der Wanderburschen der Düsseldorfer Jünglingsvereine an den Tagen der dortigen Stadtkirmes. Auch Kölner Jugendvereinigungen ist etwas derartiges nicht unbekannt. So machten an den Fastnachtstagen dieses Jahres 60 Wanderburschen der Jünglings= kongregation St. Pantaleon eine dreitägige Fußtour durch die Eifel nach Gerolstein, Daun, Manderscheid, Kyllburg, die vorzüglich gelungen ist. Die Marianische Jünglings= kongregation St. Joseph in Ehrenfeld unternahm im August vorigen Jahres just an den Kirmestagen eine ebenfalls dreitägige Fußtour in die Gegend des Laacher Sees, der hohen Acht und des oberen Ahrtales. Für die Tage der diesjährigen Ehrenfelder Kirmes ist ebenfalls eine dreitägige Eifeltour geplant, die über Eupen, Gileppe, Montjoie, Rurtal, Talsperre, Gemünd, Nideggen gehen soll. Ueberall, wo derartiges eingeführt wird, findet man, daß die Jungen begeistert mittun und sich wochen= und monatelang auf diese größeren Wanderungen freuen und eifrig dafür sparen. Und mancher, der zurückbleibt, weil er die Mittel nicht aufbringt, sieht den Wanderburschen traurig nach, wenn sie am ersten Kirmesmorgen die Stadt verlassen, um einige Tage die freie Gottesnatur zu genießen. Möchten nur noch mehr Freunde der Jugend und der Jugendwanderungen die Wanderkasse füllen helfen, damit die Wohltat einer Eifelwanderung möglichst vielen ermöglicht würde. Zu empfehlen wäre aber auch vielleicht nach dem Vorbilde Düsseldorfs eine gemeinsame Wanderung aller Wanderburschengruppen des Kölner Bezirksverbandes, d. h. nach Vereinen getrennt mit einem gemeinsamen Treffpunkte am Schlusse der Wanderung. Das würde das Bewußtsein der Zusammengehörigkeit zum Bezirksverbande gewiß mächtig heben.
#O Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Schleidenerstraße wurde gestern nachmittag in einer Wohnung eingebrochen. Den Dieben fiel eine Menge Gold= und Schmucksachen im Werte von etwa 800 Mark in die Hände. 0
CA Knochenfunde. Bei den Ausschachtungsarbeiten für einen Neubau an der Stolkgasse und am Hunnenrücken fanden Arbeiter eine Anzahl Knochenreste und Schädel. Es handelt sich sehr wahrscheinlich hierbei um Ueberreste aus Gräbern, die dort in früheren Zeiten angelegt waren.
(A) Verbrannt.=Gestern abend steckten auf dem Oberländer Ufer mehrere etwa zehnjährige Knaben zusammengelegtes Papier in Brand. Hierbei fingen die Kleider eines achtjährigen Mädchens Feuer. Das Kind trug an den Füßen und Beinen so erhebliche Brandwunden davon, daß es zum Arzt gebracht werden mußte. □
((4) Der Revolver. Gestern hantierte auf der Severinstraße ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, wobei die Kugel dem jungen Mann die Hand durchschlug. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt. 9
(IA) Schwere Anfälle bei den Umwallungsarbeiten. Am Lindenwall schlug gestern nachmittag ein mit Erde geladener Kippwagen um; er fiel einem 40jährigen Erdarbeiter auf ein Bein. Der Schwerverletzte wurde in das israelitische Asyl in Ehrenfeld geschafft, wo ihm das Bein amputiert werden mußte.— Bei Sprengungsarbeiten in der Nähe des Mastrichterwalles flogen einem Arbeiter aus Ehrenfeld mehrere Steinstücke gegen den Kopf. Der Unglückliche, dem die Stirn und ein Auge vollständig zerschmettert wurden, befindet sich in bedenklichem Zustande im Bürgerhospital.O □0 Wanderpreis-Ausstellung. Der vom Verbande Kölner Athletenvereine gestiftete Wanderpreis(großer silberner Pokal), der bei den diesjährigen Vaterländischen Festspielen vom Kölner Athletenverein Colonia zum zweiten Male errungen wurde, ist seit einigen Tagen im Schaufenster der Firma D. Marx, auf dem Eigelstein 82, ausgestellt.
Aus der Ofarre St. Jakob. Am Montag, den 29. d.., ladet der Pfarr= und Volksverein an St. Jakob zu einer gemütlichen Kirmesfeier im Viktoriasaale ein. Das Programm ist abwechselungsvoll und doch nicht zu lang, so daß auch die junge Generation auf ihre Kosten kommt.(Siehe Anzeige.)
Zirka 500 Kinderhüte aussergewöhnlich billig
Serie I. darunter Hüte bis.— jetzt.25 Serie II. darunter Hüte bis.—jetzt.95 Serie III. darunter Hüte bis.—jetzt.95
Panamas und Palm-Hüte für Damen enorm billig.
Wir bitten unsere Schaufenster zu beachten.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hans Werner aus Köln=Ehrenfeld, Wilhelm Rohde aus Heven i.., Manfred Volkmann aus Düsseldorf und Viktor Wenz aus Limburg a. d. Lahn.
Aus Köln-Klettenberg.
() Begräbnis. Unter allseitiger Anteilnahme der Einwohner Klettenbergs und eines sehr großen Bekanntenkreises wurde gestern nachmittag der so jäh durch einen Unglücksfall aus dem Leben geschiedene Bauunternehmer J. Schneider nach Melaten zur letzten
Ruhe gebracht. 30
Aus Köln-Braunsfeld.
44) Feuer. In der letzten Nacht gegen.15 Uhr geriet an der Kitschburgerstraße, in der Nähe des Stadtwaldes, ein Stoppelfeld in Brand. Die freiwillige Feuerwehr von Braunsfeld beseitigte jede
Gefahr. 42
Aus Köln=Aippes.
(A) Selbstmordversuch. Ein 24jähriges Mädchen aus der Sechzigstraße trank gestern in selbstmörderischer Absicht Lysol. Infolge der erlittenen schweren inneren Verletzungen mußte das Mädchen ins Vinzenzhospital gebracht werden. Sein Zustand ist bedenklich. 0
CA) Sommerfest auf der Rheinterrasse. Der Kölner Männer=Gesang=Verein hat in seiner gestrigen Hauptversammlung beschlossen, bei dem Abendfest der Sportvereine am Samstag, den 10. August, durch Liedervorträge mitzuwirken. Die Veranstaltung, deren Ertrag dem Fonds zur Errichtung eines für die Stadt Köln geplanten Jahn=Denkmals zufließt, wird hierdurch eine dankenswerte Bereicherung des Programms erfahren. Eintrittskarten a 50 Pfg. können durch Stadtsekretär Peter Baumann, Rathaus, bezogen werden.
(0) Denezianische Nacht in der Flora. Bei der morgigen Illumination in der Flora beträgt der Eintrittspreis nur 50 Pfg., sodaß auch den minderbemittelten Kreisen der Besuch einer dieser berühmten Veranstaltungen ermöglicht ist. Die Beleuchtung umfaßt diesmal im wesentlichen die Wasserpartien der Flora: die Umgebung des Teiches, die Kaskaden und den Olbrichschen Rosenhof. Während der Pausen des Hauptkonzertes spielt im Park das Solo=Cornet=Quartett des Flora=Orchesters. Vormittags beträgt der Eintrittspreis nur 20 Pfg.
4A) Zur Geschichte des Dionier-Bataillons Kr. 2, über dessen 100jähriges Bestehen wir dieser Tage eingehend auf Grund genauer Angaben berichtet haben, wird jetzt von anderer Seite mitgeteilt, daß als Stiftungstag nach einer Inschrift auf dem Fahnenband des Bataillons später der 27. März 1816 festgesetzt worden ist und demgemäß das 100jährige Jubiläum erst im Jahre 1916 begangen wird. Diese Mitteilung entkräftigt nicht die Tatsache, daß der eigentliche Ursprung des Bataillons auf das Jahr 1812 zurückführt; weiteres war auch in unserem Artikel nicht behauptet worden. Tatsache ist ferner, daß früher allgemein das Jahr 1812 als das Gründungsjahr des Bataillons angesehen worden ist und noch im Jahre 1887 zu Deutz das 75jährige Bestehen des Bataillons durch eine großartige Feier, die heute noch in der Erinnerung vieler Deutzer fortlebt, seitens der Pionier=Bereinigung für Deutz und Umgebung begangen wurde. Ferner hat im Jahre 1887 die gesamte Kölner Presse unter Zugrundelegung des Gründungsjahres 1812 eingehende Artikel über das 75jährige Bestehen des Bataillons gebracht, so daß also damals noch die spätere Festsetzung des Jahres 1816 als offizielles Gründungsjahr nicht bekannt gewesen sein kann. Zuvem war in unserem Artikel von einer Feier des Bataillons in diesem Jahre mit keinem Worte die Rede. 4
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Wiesdorf, 25.Juli1912. Seit gestern nachmittag wird hier der fünf Jahre alte Knabe Fritz Uerdingen vermißt. Das Kind ist zuletzt am Rheine gesehen worden, wo es mit anderen Kindern an der Landebrücke gespielt hat. Wahrscheinlich ist es bei dieser Gelegenheit in den Rhein gefallen und ertrunken.— Mit der Errichtung des Marktplatzes hinter dem alten Friedhof an der Dönhoffstraße ist jetzt begonnen worden. Der Platz wird voraussichtlich Mitte September dem Verkehr übergeben werden können. C(0) Horrem, 26.Juli1912. Der Schaffner Joseph Berg aus Düren, der hier am Mittwoch von einem Güterzug erfaßt und überfahren wurde, ist gestern im Bürgerhospital zu Köln seinen Verletzungen erlegen. C
(4) Jons a. Rh., 26 Juli1912. ertrank ein etwa 16
Jahre alter Schüler einer höheren Schule aus.=Gladbach; er badete im Strandbad und kletterte, trotzdem man ihn mehrfach warnte, über die Absperrung. Plötzlich versank er und ward nicht mehr gesehen. 0.
(O Hürth, 26. Juli1912. Hier fand gestern eine gerichtliche
Ortsbesichtigung im Walde an der Stelle statt, wo vor einiger Zeit ein Wilderer im Kampf mit einem Jagdaufseher von diesem erschossen worden ist. Der zweite damals entlaufene Wilderer, der nachträglich verhaftet wurde, will nicht an dem Wildern teilgenommen haben, während mehrere junge Leute ihn beim Betreten des Waldes mit dem Erschossenen gesehen haben. Man hat ihn auch gesehen, als er allein den Wald verließ. Die Untersuchung der Affäre wird noch einige Zeit in Anspruch nehmen.
(A) Kerpen, 25.Juli1912. In der letzten Sitzung des Bürgermeistereirats Kerpen wurde u. a. beschlossen, den bisherigen ersten Beigeordneten Heinrich Dominick zur Wiederernennung vorzuschlagen, als zweiter Beigeordneter soll Hr. Apotheker Meyer zu Kerpen in Vorschlag gebracht werden. Wegen Vornahme der Neuwahl von Mitgliedern und Stellvertretern für die EinkommensteuerVoreinschätzungskommission trug der Vorsitzende den§ 32 des Einkommensteuergesetzes und die diesen Paragraph betreffenden Bestimmungen der Ausführungsanweisung mit dem besonderen Hinweis darauf vor, daß die verschiedenen Arten des Einkommens tunlichst nach Maßgabe der Einkommensverhältnisse in der zu wählenden Kommission vertreten sein sollen. Es wurden gewählt aus der Gemeinde Kerpen als ständige Mitglieder die Herren: Adam Tesch, Landwirt, Heinrich Klosterhalfen, Kolonialwarenhändler, Peter Langens, Rentner, als Stellvertreter die Herren Peter Reiff, Landwirt, Jean Oebel, Sattlermeister, Johann Röttgen, Rentner, aus der Gemeinde Mödrath: Hr. Joseph Dominick als ständiges, Hr. Peter Heeg als stellvertretendes Mitglied. n
**
Luftschiffahrt.
*<space> T r i e r,<space> 2 7. J u l i 1 9 1 2.<space>( D r a h t b e r i c h t.)<space> H e u t e<space> f r ü h<space> 5. 4 5<space> U h r<space> überflogen zwei Flieger in der Richtung nach Metz Palzem an der oberen Mosel. Hier mußte einer der beiden Apparate wegen eines Defektes niedergehen, wobei der Apparat erhebliche Beschädigungen erlitt. Von den beiden Insassen wurde der eine, ein Leutnant vom 14. Ulanenregiment, leicht verletzt, während der andere, ein Oberleutnant vom 96. Infanterieregiment, unverletzt blieb. Soviel bis jetzt bekannt wurde, ist die Ursache der Notlandung in dem Reißen eines Drahtes zu suchen, der sich in den Propeller verwickelt hatte.
Die beiden Offizier=Flieger, die heute früh bei Palzem mit ihrem Apparat niedergehen mußten, gehören der Metzer FliegerStation an. Der Apparat ist vollständig zertrümmert, der Motor unbeschädigt geblieben.
* Gotha, 27.Juli1912.(Drahtbericht.) Das Luftschiff Schütte=Lanz ist ohne Passagiere um.20 Uhr von der Luftschiffhalle in Gotha nach Berlin aufgestiegen. Es passierte Erfurt um.40 Uhr und Halle.15 Uhr.
* Metz, 27.Juli1912.(Drahtbericht.) Das LuftschiffZII1 unternahm heute früh wieder kurz vor 6 Uhr eine Ausfahrt. Gegen.15 Uhr wurde es in Saarbrücken gesichtet, nordostwärts steuernd; um.45 Uhr ist das Luftschiff über Zweibrücke angekommen und in der Richtung nach Frankfurt weitergeflogen. Es wird heute noch in Metz zurückerwartet.
Kirchliches.
0 Schlebusch, 26.Juli 1912. Der Monat August naht heran und mit ihm die Gezelinus=Oktave, welche jährlich am Sonntag vor dem Feste des h. Laurentius beginnt, in diesem Jahre also am 4. August. In hergebrachter Weise werden die Reliquien morgens nach dem um 9 Uhr beginnenden feierlichen Hochamte in Prozession von der Pfarrkirche zur Kapelle gebracht. Zur Eröffnung der Oktave findet alsdann unter den Bäumen des Walde: die erste Predigt statt, gehalten von einem Ordenspriester. D Ordnung des Gottesdienstes während der Oktav bleibt dieselbe wie in den früheren Jahren.
Aus aller Welt.
() Emmerich, 26 Juli1912.(Drahtber.) Gestern am späten Nachmittag wurde die hiesige Gegend durch ein Unwetter schwer heimgesucht. An der Babbericher Grenze wurde ein Postenführer der holländischen Grenzwache vom Blitz er schlagen und ein bei ihm befindlicher Wärter vom Blitz ge lähmt. In Beez schlug der Blitz in ein großes Bauernhaus ein, das eingeäschert wurde. Auf dem Felde wurden zwei Fraueu vom Blitz erschlagen.
** Schiffszusammenstoß.(Drahtbericht.) Giion(Provinz Opiedo), 25.Juli1912. Der deutsche Frachtdampfer Uranus stieß mit dem kleinen spanischen Dampfer Fernan Cortes zusammen. Der Fernau Cortes wurde entzwei geschnitten und sank. Der eben falls beschädigte Uranus wurde von einem Schleppdampfer in den Hafen bugsiert. Personen wurden nicht verletzt.
** Großfeuer.(Drahtber.) Epernay, 25.Juli1912. Gestern brach auf den Grunbstücken einer großen Champagnerfirma Feuer aus. Die Gebäude brennen in einer Länge von 100 Meter. Mehrere Feuerwehrleute wurden verwundet und zwei Personen unter einstürzenden Mauern begraben.
Wie aus Epernay weiter gemeldet wird, griff das Feuer sehr rasch um sich und erhielt durch die riesigen Vorräte an Korkpfropfen, Strohhüllen, Kisten und Körben immer neue Nahrung. Erst nach mehrstündigen Anstrengungen konnte das Feuer geköscht werden.
*·8 Beulenpest.(Drahtber.) Triest, 27.Juli1912. Bei einem Unterbootsmann des Dampfers des Oesterreichischen Lloyd, Amphitrite, der am 19. Juli von Mersina nach Kleinasien abgegangen, und, nachdem er verschiedene Häfen, darunter Port Said und Alexandria berührt hatte, am 4. Juli hier eingetroffen ist, ist Beulenpest bakteriologisch festgestellt worden.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc.
Albert Loosen- Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20, s,s sza#r. en. elten
Telephon K 4767. 0 0
Rasiermesser
— allerfeinste Qualität—
6 Wochen zur Probe— 3 Jahre Garantie! .50,.—,.50 bis.— M.
Alle Rasierutensilien billigst.
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
Solinger Stahlwaren 0*
Hohlschleiferei für Rasiermesser u. Scheren.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203&a Samstag, 27. Juli 1912.
Seite 3.
Kein Brautpaar sollte versäumen, die ausgestellten
„Jachhik“.n: Wohnungs-Einrichtungen:
Sasebrd Ce.- Fiabug um m 1200 M 1S O00 F. manga u besichtigen.
Neumarkt 18, 20, 22, 24.
Nur erstklassige, solide Fabrikate, geschmackvolle, stilgerechte Einrichtungen,
wirklich billige Preise.
Eigene Werkstätten für kompletten Innenausnau.— Lieferung franko Haus.
la. Referenzen.
Lesen und weitergeben.
1I— bialfechen Wiinschen zu enksprechen und 1 Unser Verfahren beseit
Gzu Telsuraau a Smnm
zu entsprechen und! Unser Verfahren bescingt die Nervosität und—„Im Gegensat zu den vorhergehenden Kuren Um viellechen Künschen zu ensprechen ung,.: Angstgcfühl vor dem Sprechen und gibt wurde eine durchaus natirliche Sprechweise eralen Sprechl,zggzym Oohgeg. gghupg#.—##rchl.iganden, der siohterfrei singi— reichl. Bisher lca. 1 zjahr nach der Behandung
Gelegenbel ur gnnglchen und heuefnckerzice, grghig gerisczee nehlach zugege, luie oine iut es mi meiner Sprache gregegng, Dr..
schigung hres Leichcne.. ge.„hasten c Hiypnosc, ohne unnetürliche Aiem- und Sprech- kurzer Zeit von meinem ziemlich bedeulenden
Wiscek, el Voenschasche, Ohzrsiege vei Wlupen eaite delchenste nashiche Dhrcde Hegelesrgiet shzrecie 1. auch ei sh
östh verschiese von den andesen sogen, Wier einige Auszüge Sus ge, ugr Zlehten an dem Burus ber lhnen ien„Methoden“. Weder Hyonosc, deren„ Zeugnissen! nahm, stoflert seit der Zeit nicht mehr. II. B.
Heilweisen“, der„chemels„Beslälge hiermit gern, daß ich auch heute nach„Das Sprachheiinstihut„Phöbus“ GBerin, hat un schweren Stoherer“ dengsames unnetirliches ka. 1 jehr noch glänzend spreche, ich unterhalfe diesem janre mehreren soffernden Schiülern emen Sprechen, Anbrummen von Korien u. Sähen ete), fnigh mit jeder bienschen ließend und frei Ontz, Kurzus erteit und dabei ebenso wie in den vecer lehrbücher zum Selbstuternicht noch bedes Angstoekübhl.).“, Jc gHensosseßeng füheren sahren dereis schr aue Erioge erziel.
and natitlich wie jecher andere stensch, G. Sch.2 Dr. S1, Direlkor des Reolgymnasiuns in k.
Einmaliger Kursus in K
vond wernesei-Paess.
Anmeldungen
Keine Berufsstörung.
zu dem Kursus nur Sonntag, den 28. Juli, von—2 Uhr und Montag, den 29. Juli, von—8 Uhr, in
34
Tages- und Abendkurse.
Dr. Schrader's Sprachheil-Institut„Phöbus“, Berlin, Bülowstr. 56. Fernspr. Kurfürst 8659 Prospekte werden nicht ausgegeben, weil persönliche Vorstellung erforderlich. jede Auskunft in den Sprechstunden unentgeltlich.
nventur-Räumungs-Verkauf
Nur noch wenige Tage!! Geutena herabsesetzten Preisen[Nur noeh wenige Tagel
6 Sensationsposten Damen-Wäsche
Posten II Posten III
Damen-Hemden, Hosen und Nacht-Hemden, alles nur bessere Sachen:
Pamen-Hemden, Mosen....„ Posten W er rrrrrr####. Wert bie 390, Jsetet Stück.78 3 Stck.80
Posten U„„.90,„„.50 3„
PostenI„ Wert bis.75, jetzt Stück.85 3 Stück.75
.50,
.25,
.50
„.25 3".50 II Posten VI
zum Aussuchen auf Tischen übersichtlich ausgelegt.
.50
.50 3
.50
Restbestände
Dieser Verkauf überbietet alles bisher Dagewesene und sollte keiner versäumen, diese Posten einer Durchsicht zu unterziehen. Es kommen nur jahrelang erprobte Qualitäten zum Verkauf.
Wäsche, Herren- und Reise-Muster und angestaubte
Damen-Wäsche
mehrere 1000 Muster
Tisch.
Sachen weit unter Preis, enorm billig
sind auf Extra-Tischen ausgelegt.
Kölner Fabrik- und Engros-Lager DamePPaGGA KUIR für Textilwaren... C. m. b. H. Dolnstrasse
Fabrikation im Hause. Keine Ladenmiete. Keine Schaufenster-Unkosten, daher die billigsten Preise.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
CA Der Kölnische Geschichtsverein hält am Mittwoch, den 31. Juli, abends ½9 Uhr, im Klubzimmer der Wolkenburg Monatsversammlung ab. Folgende Vorträge sind vorgesehen: 1. Oberlehrer Dr. Bender: Ein verlumptes Kölner Dichtergenie im 12. hundert; 2. Baurat Heimann: Die Kaiserglocke im Kölner Dom. Zur Besichtigung der Kirche St. Gereon und ihrer Kunstschätze wird auf Sonntag, den 4. August, mittags 12 Uhr, eingeladen.
(A) Volksverein für das katholische Deutschland, Rektorat St. Maternus. Die letzte Versammlung hatte einen Massenbesuch aufzuweisen. Hr. Dr. med. Billstein sprach über Wohnungshygiene. Nach einleitenden Worten über allgemeine Gesundheitspflege verbreitete sich der Referent in einem längeren Vortrage über die in den letzten Jahrzehnten, besonders in den Großstädten in den Vordergrund tretende Wohnungspflege. Er besprach das Wohnungswesen in den großen Städten und legte dar, wie besonders dem ungesunden Wohnungsbau entgegengewirkt werden könne und wie die Wohnungen möglichst in auen Teilen den hygienischen Anforderungen entsprechend eingerichtet werden sollen. Der Vortrag, der mit großem Beifall ausgenommmen wurde, gab Veranlassung zu einer ausgiebigen Diskussion, in der Hr. Dr. Billstein bereitwilligst eine Anzahl Fragen, die Gesundheitspflege und Wohnungswesen betrafen, beantwortete.(0
Aus Kölns Nachbarschaft.
.4) Wiesdorf, 25.Juli1912. In einem Geschäft an der Montanusstraße entstand ein Brand. Ehe das Feuer großen Schaden anrichten konnte, war es von den Geschäftsleuten gelöscht worden. — Die Spitzbuben, welche in der Nacht von Montag auf Dienstag die Konsumanstalt der Farbenfabriken heimsuchten, haben an ihrer Beute nicht lange Freude gehabt. Wie bereits gemeldet, wurden schon am nächsten Morgen einige der Diebe in Köln abgefaßt, als sie die gestohlenen Sachen an den Mann bringen wollten. Gestern konnten wieder zwei weitere Personen, welche an dem Diebstahl beteiligt gewesen waren, in Köln festgenommen werden. Die gestohlenen Sachen wurden sämtlich wieder zur Stelle geschafft.(—= □) Dorz, 24.Juli1912. Eines recht guten Besuches hatte sich die am vergangenen Sonntag im Vereinslokale abgehaltene Versammlung des Katholischen Arveitervereins zu erfreuen. Der Namenstag des Hrn. Pfarrers Scheben und des Hrn. Vikars
Knoche wurde gefeiert; in allen Teilen nahm diese Veranstaltung einen schönen Verlauf.— Morgen beginnt der Verkehr der Boote der Firma Gebr. Weber(Köln) an der neu angelegten Landebrücke, etwa 100 Meter oberhalb der Köln=Düsseldorfer Schiffsanlegebrücke. Es ist damit einerseits nicht allein den hiesigen Einwohnern, sondern auch den Bewohnern von Wahn, Spich usw. die bequemste
Gelegenheit zum Besuch des Strandbades Langel geboten. Anderseits ist damit aber auch eine weitere recht angenehme Verbindung mit Köln für Porz geschaffen.
0 Siegburg, 26 Juli1912. Alllgemeiner christlicher Wahlverein nennt sich die Organisation der Wähler, die seit Jahren der Zentrumspartei die größten Schwierigkeiten bereitet haben. Die Zusammensetzung des Vorstandes dieses neuen Parteigebildes ist geeignet, Aufklärung über die neue Organisation zu schaffen. Im Vorstand befinden sich u. a. ein früherer Arbeiterstadtverordneter, der von der Zentrumspartei nicht wieder aufgestellt und dadurch auch nicht wiedergewählt wurde, ein Arbeiterstadtverordneter, den man aus der Zentrumsorganisation ausschloß und ein Arbeiter, der aus dem Zentral=Wahlkomitee ausgeschlossen wurde. Diese endlich vollzogene reinliche Scheidung wird für die Siegburger Zentrumsvartei eine ruhige, aber steie Weiterentwickelung zur Folge haben und sie ist auch aus dem Grunde zu begrüßen, weil jetzt die Zentrumsgegner nicht mehr von einem Zentrumsstreit in Siegburg sprechen können. Das Zentrum steht zeschlossen und einig da.
Aus dem Bergischen Land.
00 Bensberg, 24.Juli1912. Erneuten Verhandlungen der Verwaltung ist es nunmehr gelungen, auch diejenigen Grundeigentümer, deren Forderungen zum Verkauf von Grundstücken für den Bau der Vorortbahn noch nicht angenommen werden konnten, zur Bauerlaubnis zu veranlassen. Diese Erlaubnisse liegen jetzt von sämtlichen für den Bahnbau in Frage kommenden Grundeigentümern vor. Damit ist die letzte Bedingung erfüllt, von der die Stadt Köln die Inangriffnahme des Baues abhängig gemacht hat, und es steht zu erwarten, daß nunmehr in ganz kurzer Zeit Bau auch wirklich begonnen wird.— In vergangener Nacht brannte ein am Falltorweg gelegenes Anwesen zum Teil nieder. Die Stallungen, in denen das Feuer ausgebrochen, wurden ganz zerstört, während das Haus größtenteils stehen blieb. Das Vieh konnte gerettet werden; auch ein größerer Teil des Mobiliars wurde
in Sicherheit gebracht.
C0 Lindlar, 26. Juli1912. Die Verlängerung der Bahn Köln— Immekeppel bis Lindlar, deren Eröffnung im November d. J. stattfindet, wird eines der größten und hübschesten Dörfer des Oberbergischen dem Verkehr erschließen. Die Bahnfahrt selbst verspricht ein Genuß zu werden. Nach Verlassen des lieblichen Sülztales windet sich die Linie durch das dunkle Tal der Schwarzemich zu dem hochgelegenen Ort empor und erreicht in einem großen Bogen die Station, die schon fern her vom Abhang des Brungerst grüßt. Es ist zu erwarten, daß die Zahl der Sommergäste sich demnächst bedeutend vermehren wird. Ein Teil derselben fand bisher in dem reizend gelegenen Krankenhaus Unterkunft. Der vom
Verschönerungsverein herausgegebene Führer erschließt den Fremden die Schönheiten der Umgebung, näheren und weiteren. Die höhere Schule wird schon jetzt von einigen auswärtigen Schülern besucht, die in einem Pensionat vorzüglich aufgehoben sind.
von Nah und Fern.
0 Call(Eifel), 26. Juli1912. Hier kam beim Ueberschreiten des Geleises der Bahnschaffner Lennartz zu Fall, wurde von einem vorüberfahrenden Zuge erfaßt und schwer verletzt. Den Verunglückten, dem ein Fuß abgefahren wurde, schaffte man nach Köln in das Augustahospital. 402
* Oetmold, 27. Juli1912. Einen grausigen Selbstmord beging der Kaufmann Rudolf Dietrich aus Hörde. Er stellte sich auf den obersten Felsen der 38 Meter hohen Externsteine bei Horn in Lippe, jagte sich eine Kugel in den Kopf und stürzte kopfüber in die Tiefe, wo er mit zerschmettertem Schädel liegen blieb. Am Fuße des Berges waren gerade die Teilnehmer an der Lehrerkonferenz des Kreises Paderborn versammelt, die Zeugen des Vorfalles waren.
E Mord und Selbstmord.(Eig. Drahtber.) Mannheim, 27.Juli1912. In der Rheinpromenade wurde heute morgen ein Liebespaar, der 21 Jahre alte Musiker Eduard Miller und die 23 Jahre alte Kontoristin Bothner erschossen aufgefunden.
** Untergang eines Fischerbootes.(Drahtber.) Akureyri (Island), 26.Juli1912. Der in Isafjord beheimatete Fischkutter Silden ist untergegangen; die aus 11 Mann bestehende Besatzung ist ertrunken.
** Ertrunken. Aus Casablanca wird gemeldet: Ein
Zuave, der mit anderen Soldaten am Strande badete, wurde von einer Sturzwelle fortgerissen. Vier seiner Kameraden wollten ihm zu Hülfe eilen, doch auch sie wurden von den Wellen erfaßt und ertranken.
** Unwetter. In der sächsischen Schweiz bei Schandau brach ein Unwetter aus, das eine wahre Panik hervorrief. Von den Höhen stürzten Wassermassen ins Tal und rissen alles mit, was sich ihnen entgegenstellte. Der sonst ruhige Kirchnitzschbach wurde in wenigen Minuten zu einem reißenden Strom und führte Bäume, Tische, Stühle und andere Gegenstände mit sich. In den Straßen des engen Tales stand das Wasser nach fünf Minuten ein Meter hoch, sodaß die Menschen in den niedrigen Wohnungen unter Lebensgefahr flüchten mußten. Der allgemeine Schrecken wurde durch das Eintreten vollständiger Finsternis noch erhöht. Nach einer Stunde hörte das Unwetter wieder auf. Man sah nur noch ein von Steingeröll und anderen Gegenständen übersätes Trümmerfeld.

Für mittleres Notariat in der Nähe von Elberfeld wird per 1. 10. 12 ein durchaus fixer
gesucht. Einige Vorkenntnisse im Notariat sind erwünscht. Ausführliche Angebote unter C 484 bef. die Geschäftssteue d. Bl.*8 Zur Beaussichtigung unserer
beiden Drahtseilbahnen wirdem Verireter=Ghefuch. tüchtiger, fleißiget vertorbenen Vertreters für
und nüchterner falen suche ich zum boldigen
Antritt eine erstklassige Kraft. Nur erfahrene Herren “ wollen sich unter Angabe von Reserenzen und Zeugnissen
melden. p
Hermann Samson, Leipzig.
DrahtseilbahnHausbursche
für alle Arbeiten gesucht. Kost und Wohnung im Hause. W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112. b
führen kann. Angebote mit Angabe seitheriger Tätigkeit, Lohn=„
ansprüchen, Familienverhältnisse, für groß. Restaurant bei gutem Alter usw. unter C 500 an die Lohn sofort gesucht.
Geschäftstelle d. Bl. 9: die 2. Geschst, Breitestr. 89. 5
gesucht,
der mit allen dabei vorkommenden Arbeiten vertraut ist und Revaraturen selbständig ausKranken- u. Sterbe Sauberer Junge
geld=Vers.=Act.=Ges.
15
für meine Likörschenke, ca.
bis 16 Jahre alt, gesucht. 5 Ehrenstraße 18.
Entsch. 52 Wochen, inkl. Sonnt. Ersatzleist., auch bei teilw. Erwerbsunf, sucht rühr. Vertre= Jung. Jufl ter, ehenso einen tätigen für dauernd gesucht.
.=Müngersdorf, Belvederestr.45
Schuhmocher
Mquisikeur
isit
gegen hohe Provision u. festen
Spesenzuschuß
Offerten erbittet die Subdirektion der Patria, Elderfeld,
Cölnerstraße 62. p:
Zum baldigen
Eintritt mehrere
Lehrlinge
für unsere Dreherei gesucht.
Elektrizitätsgesellschaft Colonia m. b..,
Köln=Zollstock.“
Junge Dame
welche die
Zahntechnik
erlernen will, findet hierzu Gelegenheit bei einem Zahnarzt.
Offerten Lippstadt postlagernd unter E W7.
Für Ende September ärztlich geprüfte
Erstwärterin
it la. Zeugnissen gesucht eferenze Fr.=Off.
mit Ia. Zeugnissen Referenzen erbeten.
n. u. K 415 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Auf unserem Wasserwerk Mülheim(Rhein) ist die Stelle eines
**
zu besetzen. wollen sich auf dem Bureau der
Suche z. 1. Sept. ev. später f. D m. Weiß=, Wollw.= u. Kind.= Konsekt.=Geschäft eine kath. Verkäuferin, w. in besserem Spezialgeschäft tätig war. Pension im Hause selbst. Offerten mit Zeugnis=Abschr. an die Firma Carl Wergen in Düsseldorf erbeten.
Aelteres besseres kath.
Nädchen
in bürgerl. Küche u. Nähen bew., in dauernde Stellung gesucht. Geeignete Bewerder 1 Kind, 8jähr. Junge, kl. abgeschl. Et. m. Zentralh. Engelskirchen, Köln=Nippes, Neußerstraße 265.
Rheinischen Wasserwerks=Gesellschaft, Deutz, Mathildenstraße 52,
melden. 5*
für unser Betriebsbüro gesucht.
Es ist Gelegenheit zur Ausbildung als Werkstattschreiber geboten. 1*
Elekirizitätsgesellschaft Colonia m. b.., Köln-Jollstod.
In kath. Pfarrhause nahe bei Köln wird ein braves,
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen unter K 423 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Ein properes
fleißiges mädchen
welches alle Hausarb. u. etwas kochen kann, z. Aushülfe gesucht. Vorzustellen vormittags.
Frau Carl Tromm,
Bismarckstraße 70.
Branchekundige
Ladengehülfin
(kathol.) für mein Woll= und Manufakturwarengeschäft per gleich, ev. Herbst gesucht. Firma F. W. Dohle, Bonn a. Rh., Josefstr. 213.
1.
Tüchtige
EisenbahnOberbauarbeiter
gesucht und finden stets Arbeit gegen hohen Lohn beim Umbau des Rangier= und Abstellbahnhofes Köln=Deutzerfeld.
Meldung auf der Baustelle beim ersten Schachtmeister Brechan.
Stege&amp; Siebers, EisenbahnBaugeschäft, Cleve. 49 Gegen hohen Lohn
Bäckerlehrling besser. Zweitmädchen.
für sofort oder später gesucht. das Zimmerarbeit versteht, SerSofort Vergüt. Gute Behandlg. vieren u. Bügeln kann, für sou. gründl. Ausbildg. w. zuges. fort gesucht.
Ar. Kievernagel, Köln=Nippes, Niehlerstr. 31.
.=Lindenthal, Dürenerstr. 100. b
Ein Lehrling für Drogen=, Kolon.=,
Material=, Farbwaren sofert ges. Carl Hein, Troisdorf. B
für die Abteilung Kleiderstoffe zu August September gesucht. Modenhaus J. Blank, Dortmund=Hörde.
sucht einfaches katholisches älteres Fräulein, in Kindererziehung und Pflege, einfacher Buchführung, Kassenwesen, Maschinenschreiben durchaus erfahren, zum 1. Oktober cr., am liebsten in einer Anstalt als Leiterin, Offerten unter C 495 an die Geschäftsstelle d. Bl. d“
1
wird gewaschen, gebleicht u. an der Luft getrocknet. Auf Wunsch auch schrankfert. gemacht. Pfundwäsche bis 25 Pfd. K 3, jedes weit. Pfd. 12 J. Bunte p. Pfund 17 9.
Junge, bessere Frau, unabhängig, durchaus tüchtig im Haushalt, sucht Stelle als
Haushälterin
zu älterem Herrn oder Dame. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. B 1890 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Gebildetes kattz. Frätlein
aus guter Familie sucht Stelle als Gesellschafterin bei a. alleinstehenden Dame oder auch
als Erzieherin
bei kleinem Kinde.
Fr.=Offerten unter K 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älteres, einfaches
kath. Fräulein
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht auf sofort Stelle in bürg. Hause, am liebsten bei älterem, gut kath., einzelnem Herrn od. auch bei mutterlosen Kindern.
Offert. unt. K 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brav. Verkoufprir Tonfalwaren sof. gesucht nach Mülheim.Rh., Windmühlenst. 154. 5
Reisterssohn
26 Jahre alt, sucht sofort oder später Stellung in Rind= und Schweinemetzgerei.
Off. u. K 419 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Haushälterin, Kath Wädchen,
d. 5 J. b. bess. Herrn d. Haush. führte u. weg. Auflös. d. Haush. austrat, sucht Stelle bei Geistl. od. ält., g. kath. Herrn für bald od.später. A. Louis, Düsseldorf, Friedensstr. 68, 2. Et., bei Aswerus.
Suche für meine
Erstwärterin
die ich in jeder Weise sehr empfehlen kann, zu Ende August weitere Stellung. Frau Amtsrichter Mardner, Castrop i. W.
Waise, gesetzten Alters, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen.
Offerten unter K 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Direktrice
sucht, auf gute Zeugnisse gestützt, Engagement in flottem Verkaufsgeschäft zum 1. od. 15. Aug. Gefl. Fr.=Off. u. K 417 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Ig. kath. Fräul. s. Stelle
per 15. Aug. od. 1. Sept. als Verkäuferin in ein. gem. Warenhause, a. l. a. d. L. Beste Zeugn. u. Empfehl. Familienanschl. Bed. Fr.=Off. u. 1378 a. d. G. d. Bl.
v. Lande, erf. in Küche und
Haush., sucht Stelle a. Stütze od. Haushälterin i. d. Nähe Kölns. Ang. u. S 6 an die Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kleiß. Fränlein
fahren, im Nähen bewand., sucht Stelle als Sütze in bess. kathol. Hause. Niehlerstraße 70.
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuferin sucht
Stelle. Näheres Widdersdorf Nr. 54, bei Bocklemünd.
suche f. m. 17j. Tochter, kath., 2 w. 1. J. im Haush.=Pens. war, Stelle als Stütze m. Fam.=Anschl. Fr.=Off. unt. K 420 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Seamter I. f. f. IIj. Sochter
welche b. angeführt, Stellung in kl. Haush., am I. bei Kindern. Off. u. 1383 a. d. Gesch. d. Bl.
Cräul. sucht Anf.=St. f. Stenogr.
u. Schreibm. b. ger. Anf.=Geh. ##. Meyer, Genterstr. 9, 3. E. b
rop. Frau sucht Stelle, morg. 2 St. Ankerstr. 8, 1. Et.
(Arbeitsgosuche
Raugr übern.a. baul. Umänd so. Maulel Aussch., Bet., Zemt., PutzSt. u. all. vork. Arbeit. u Garantie. K. gen. Jülich, Kl. Spitzengasse 20
Ninnes 1. Et. 4 R. zu verm. Florastraße 17.
Salon und Schlafzimmer,
nt möbliert.n besserem Hause rutzigem mieter gesucht.
1. B 1899 a. d. 2.
###es., im städt.Dienste w. 103 bei ein. Fam. wohnte, s. wegen
d. Woche seine ungestörte Ruhben könnte. Anständ. bürgerl. sam. ohne Kind u. ohne Dienst.
BI., Breitestr. 85.
häftsstelle
bi
Gesucht möbl. Zimmer
mit Pension für jungen Mann
85.
b
Junger Mann
dt p. 1. Aug. möbl. Zim. m. I. Pension Nähe Hauptbahnh.
dess geb. Fräul. suchtmöbl. Zimm.
Pf. St. Gereon(alt. Viert.) Off
( Kapitalien
2. Hypothek
00 M. zu 5½ ohne Nachlaß
% 5 Jahre abzutreten.
Offerten u. B 1891 an die Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Fr.=O
1. Priv.=Hyp. Kalker Hauptstr.a4 ½% Zin. t. Taxe M. 46000. b B 1885 an die 2. reitestr. 85..b
2 090.Priv.=Hyp. Nippes 9 VVV Nähe Kempenerstraße
% Zins.sof. ges.Taxe M. 60000. Off. u. B 1886 an die 2. Getsst., Breitestr. 85. b
eleihung v. Pfandsch., Wertpap Simons, Gertrudenstr.29.-.5
Unterricht
Köln Bekleidungsakademie
Für den Hauptkurs. noch einige Plätze frei. Kursus für Hausbedar jederzeit.“ Anm. bald. Alw. Hopf und Frau
Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereon
1
u. Silentium übern. Dr. phil eKurse, individuelle Behandu. sicherste Förderung nicht itzter und nicht aufgenommeSchüler, da Fachmann langjähriger Erfahrung im chuldienste. Ia Referenzen Erfolge! Steinfelderg. 10. Tel. B3314. Sprechst.-12,-.B
Lehrer sucht zum 1. Wohnung, 3 3. Personen.
Off. u. M 55 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Nippes. SsP“
und Küche, 2 7
Lusthueortsüchtelnerhöher
ücht. Obersekundaner o. rimaner findet sch. Ferienufenthalt, Pension gratis geg rteilung von 3 Unterrichts: unden. Offerten an Hotel Süchtelner Hof. Süchteln.
äglich 1 Stunde sofort gesucht ei Franzosen.
Ang. m. Referenzen u. B 189
Breitestraße 85.b
Fertsetz. siebe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Samstag, 27. Juli 1912.
Seite 5.
Sonntag, Montag, Dienstag, Mittwoch
4 Schlusstage unseres Sommer-Saison-Räumungsverkaufs.
Wir bewilligen nur noch an diesen Tagen„
10 Prozent Rabatt auf Sämtliche Waren.
Fr. Feinhals,
Mülheim-Rhein.
sonenlager Adolf Abs
St. Agatha 29 Paggggger der Telergen Gegründet 1862.
Topinka's Heilwasser
besteht seit ca. 130 Jahren und ist das beste Mittel gegen alle
fressenden Hautkrankheiten(welche aber eigentlich nach dem richtigen Ausdruck Blutkrankheiten sind), als: Nasse oder trockene Flechten. Gesichtsfinnen, Krätze, Räude, offene Beine, Ekzema, Knochenfraß usw.
Diese Krankheiten Schutz=Marke los getötet werden,
ohne den Menschen an seinem Körper zu schädigen.
Dieses Heilwasser ist garantiert giftfrei, welches gerichtlich bestätigt ist.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht.
Engl. Schlafz.— fbd Marmor 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
e. V. zu Kö
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
n. Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
sind sehr hartnäckig u. scheinen unheilbar, weil so viele angepriesene Mittel gänzlich erfolglos sind. Durch richtige Anwendung dieses Heilwassers wird aber gründliche Heilung erzielt, da die lebenden Wesen zwischen Haut und
Fleisch, die das ästic
Nur echt in Literflaschen mit nebenstehendem Familienwappen
lästige Jucken verursachen, schmerz= Wappen der Familie; brauchsanweisung.
Zu haben: Köln a. Rh., Manritius=Apotheke, Stuttgart, Hirsch=Apotheke, Augsburg, Hofapotheke z. St. Afra, München, Sonnen=Apotheke, Nürnberg, Central=Apotheke, Frankfurt a.., Flora=Apotheke, Schwabach, Engel=Apotheke, Fürth k.., Mohren=Apotheke, Roding i.., Imhoffs=Apotheke, New York, City Wm. Hembacher 1739 Taylor, Ave. van Uest.
Nürnberg, 28. Januar 1912.
Geehrter Herr Topinka!
In freudiger Genugtuung über den pyramidalen Erfolg Ihres einzig dastehenden Heilwassers, durch welches ich nach langwierig erfolgloser ärztlicher Behandlung von dem lästigen Uebel einer nässenden Flechte(Ekceme) innerhalb drei Wochen ohne jede Berufsstörung glücklich geheilt wurde, wünsche ich Ihnen hiermit von ganzem Herzen, daß sich Ihr Heilwasser immer mehr Bahn brechen möchte. Nur der Leidende weiß die Wirkung dieses Wassers zu würdigen, aus welchem Grunde ich nie versäumen werde, dasselbe bei jeder Gelegenheit zu empfehlen. Mit aller Hochachtung!
Hugo Tannenbauer. Untere Kieselbergstraße 7, I.
Wwe. Joh. Schumacher, Köln Rasensprenger Hepfun
gesetzl. gesch.
Vor
Kein Ver Da keine be Sprengweite u Einstellbar staubförmigen Einmalige Preis Man verlange Vertreter
teile:
schleiss, wegl. Teile ber 100□ m bis zur Verteilung Anschaffung Mark.50. Prospekte. gesucht.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Antostr. 86. anzumelden.“
Manchester
Meter von.— K an bis zu den feinsten Qualitäten. Belvets.70 bis.00.4 Köper-Kleider-Sammete glatt u. gestreift,--—8+
Reste In Sammet und Manchester billig.
Köln, Waldmarkt 180“
Sammethaus Schmidt.
Spezialhaus u Tapeten Gust. Carl
Wand-Spannstoffe
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch.
Linoleum
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
de
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 191..
6
E Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
Man hatte angefangen, von der bevorstehenden kleinen Gesellschaft zu sprechen, der Frau Merks dem Baron gegenüber mit der nachdrücklichsten Schwierigkeit begegnete, als ein Diener hereintrat, der die Abendzeitungen und einen Brief für den Hausherrn brachte.
„Das ist ja die Handschrift Lorenz Böhns, des Sohnes meines hochgeschätzten Freundes, des Professors Konrad Böhn,“ äußerte Baron Horst, während er das Kuvert aufschnitt,„was wird denn der Brief uns neues bringen!"
Mehrere Minuten vergingen, während er sich in die Lektüre des Briefes vertiefte; dadurch war es ihm entgangen, daß Theas zartes Gesichtchen erglüht war. Lorenz Böhn, der berühmte Künstler, dessen Gemälde„einfach himmlisch“ waren, und der selbst das Entzücken aller jungen und alten, verheirateten und unverheirateten Damen Berlins bildete, wurde von Thea eine angenehme Erinnerung geweiht, die wahrscheinlich Wenzels Eifersucht erregt haben würde, hätte er gewußt, wie eifrig der Kultus gewesen, den die jungen Zöglinge der Pension Homeyer einst mit diesem verzogenen Liebling der Frauenwelt getrieben. Hatte sich doch Thea verleiten lassen, in Gemeinschaft mit Rosa Burgmann dem Künstler ein Briefchen zu schreiben, worin sie ihm ihre Bewunderung gestanden und ihn baten, sie mit ein paar Zeilen von seiner Hand zu beglücken. Und Lorenz Böhn hatte nicht nur zuvorkommend geantwortet, sondern die Damen auch beschworen, ihm das Glück ihrer persönlichen Bekanntschaft zu gewähren. Diese Nachricht hatte stürmischen Jubel bei den beiden Verehrerinnen des interessanten Landschaftsmalers hervorgerufen, sie hatten es einzurichten verstanden, am folgenden Tage an der bezeichneten Stelle des Tiergartens zu erscheinen, was Thea um so leichter gelang, da sie infolge ihrer geschickten Bemäntelung aller kleinen Ausschreitungen das unbedingte Vertrauen der ehrenwerten Schwestern Homeyer genoß. Die
Zusammenkünfte hatten darauf verschiedene Male stattgefunden, man verlebte köstliche Stunden, bis Thea sich schmollend zurückgezogen, weil Lorenz Böhn die Millionenerbin Rosa Burgmann vorzuziehen begann. Aber es war doch reizend gewesen, besonders jener eine unvergeßliche Abend, wo sie hinter Rosas Rücken fortwährend Küsse mit ihm getauscht.
„Das trifft sich ja ausgezeichnet,“ bemerkte jetzt Baron Horst, der keine Ahnung davon hatte, daß Thea und der Maler längst gute Bekannte waren,„ais ich nämlich nach Weihnachten meinen alten Böhn in Berlin aufsuchte, sprach ich mit Lorenz darüber, daß mir viel daran liege, einige ältere, wertvolle Gemälde meiner kleinen Galerie aufgefrischt zu sehen, dazu bedarf es natürlich einer bewährten Künstlerhand, wie diejenige Böhns es ohne Zweifel ist. Er sagte damals, von Arbeit überhäuft, nichts bestimmtes zu, meldet mir jedoch heute, daß es ihm darum zu tun sei, ein paar Wochen zur Erholung an der Ostsee zu verbringen, passe es mir, wolle er seine Zeit in Dornburg, dem verwunschenen Schlosse, wie er es nennt, aufschlagen, um zugleich die erwähnten Arbeiten vorzunehmen. Ist mir sehr lieb— was geben wir ihm denn für Zimmer, Mamachen?“ fügte er in seiner verbindlichen Weise, gegen Frau Merks gewendet, hinzu.
„Nun, ich denke doch die beiden Turmzimmer, welche ihm ihrer schönen Aussicht wegen gewiß gefallen werden,“ entgegnete die Angeredete.
„Ganz recht! Bitte, Mamachen, lassen Sie die Räume gut instand setzen, und aus dem indischen Saal noch Diwans, eine Hängematte und von den kostbaren Stoffen hineinbringen; denn Böhn ist ein verwöhnter Mann, und mir liegt daran, daß er sich wohl im Hause fühle. Ich schulde dem Vater Verpflichtungen und bin froh, mich seinem Sohne gegenüber einmal revanchieren zu können.“
Als Thea bald nach diesem Gespräch in den Park ging, es hatte zu regnen aufgehört und die sinkende Sonne blinzelte durch das feuchte Blätterwerk, fühlte sie sich zum Sterben unglücklich; Baron Horst für sie verloren, gebunden an Wenzel, dem sie in einer Stunde aufwallenden Trotzes das Jawort gegeben, indem sie gehofft, dadurch die Eifersucht des ersteren zu erwecken, und nun war alles so vergeblich gewesen! Aber sie
wollte ihm zeigen, daß er ihr gleichgültig sei dadurch, daß sie an Wenzel festhielt und ihn heiratete— wäre diese Komödie vor Baron Horst nur nicht so entsetzlich schwer gewesen; in seiner Gegenwart waren alle guten Vorsätze vergessen, die Gefühle überwältigten sie. Und Wenzel, du lieber Gott, er war ja ein guter, prächtiger Kerl, aber so furchtbar schwerfällig, so unbequem mit seiner Neigung zum Erziehen, daß sie wahrhaftig dem lustigen Lorenz Böhn den Vorzug gegeben haben würde, doch der mußte jedenfalls eine reiche Frau nehmen. Trostloses Elend, wohin sie blickte! Nur Zerstreuung, Zerstreuung um jeden Preis, um den quälenden Gedanken zu entrinnen.
Wie sie so dahinschritt, leicht und blumenfrisch in ihrem lichtblauen Kleide aus durchsichtigem Stoff, hier an den Blüten riechend, dort eine derselben pflückend, glich sie einer anmutigen Blumenfee, die auf kurze Zeit dem Menschenauge sichtbar geworden. Plötzlich blieb sie stehen, lächelte und verfiel in Sinnen. Aber das lag ja sonnenklar zutage, daß sie nicht gleich darauf verfallen war! Lorenz Böhn beabsichtigte gerade jetzt Aufenhalt in dem verwunschenen Schloß zu nehmen, weil er wußte, daß sie bei dem Vormund weilte, denn es lag nicht in seiner Gewohnheit, die Sommerreisen schon im April zu beginnen.
Er hatte sie nach ihrer Ueberzeugung„rasend“ geliebt und befand sich jedenfalls noch in ihrem Banne; gleichviel, nun sollte er seine Strafe für die damalige Vernachlässigung erhalten und den Vogel ausgeflogen finden; wußte doch Thea aus ihrem schon recht erfahrungsreichen Leben, daß Böhn sie nur um so ungeduldiger herbeisehnen werde, sobald sie sich ihm entzog. Dieses kleine, unschuldige Spiel würde die ersehnte Zerstreuung in den Jammer ihres gegenwärtigen Lebens bringen, auf alle Fälle war es interessant, ihre vielgerühmte Macht über die Männerherzen von neuem an dem Künstler zu erproben.
Thea hatte währenddessen das Pförtchen, welches vom hinteren Park in den angrenzenden Wald führte, erreicht; dieses gutgehaltene Lustholz, das sich stundenweit bis nach Waldhusen ausdehnte und mit Vorliebe von den Badegästen zu Spaziergängen benutzt wurde, prangte im Schmuck des ersten frischen
** B.** R**R
41

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Samstag. 21. Juli 191.8.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 23. Juli bis 3. August 1912.
Für Ausflügler. In Königswinter sowohl wie in Honnef sind um 11 Uhr noch je eine hl. Messe.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag. 28. Juli.— Nazarius. Innozenz.— St. Agnes: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8 gemeinsch. h. Kommun, der Jünglings=Kongregation, 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt. Nachm. 3 Christenl. und Andacht,.30 Andacht zu Ehren des h. Johannes Berchmans mit Predigt des Herrn Dater Cohausz.— St. Alban: H. Messen.30,.30 mit Predigt,.15 Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt und Segen, nachmittags.30 Andacht mit Christenlehre und Segen, 6 Andacht der Todesangst=Bruderschaft.— Allerheiligenkapelle(Allerheiligenstr.): Morg. 8 deutsche Singmesse,
nachm..30 Segensandacht.— St. Andreas: H. Messen.30, 7, 8 mit Dredigt, 9 Hochamt, 10, 11 mit Predigt, nachm..30 Segensandacht und Christenlehre,.30 Herz Mariä=Andacht und Predigt.— St. Aposteln: Dritter Tag des 40stündigen Gebetes, Fest der Dornenkrone. H. Messen
.30,.30 h. Kommunion des Müttervereins..30,.30,.30 Hochamt,
10.45, 11.30. Nachm. 3 Besper, 6 Komplet, sakrament. Prozession durch die Kirche, Tedeum und Schlußsegen.— St. Kolumba: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8 Gymnasialmesse mit Kommunion der Schüler,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Andacht zu Ehren dev h. Waldurga,.30 Predigt und Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm. 3 monatl. Versammlung der Mitglieder des 3. Ordens. Abds. 6 Rosenkranz, Predigt u. Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30. 6..30(Konventsmesse), 7, 8
Schülermesse, 10 Singmesse mit Predigt. Abds..40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Andacht mit Segen.— St. Gereon: H. Messen
.30 mit Predigt,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 mit
Predigt, nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses, 6 Andacht der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph.— Herz=Jesu: H. Messen 6, 7, h. Kommunion der Kinder der Lochnerschule und des Müttervereins,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt. 10.30 Schulmesse, 11.30 mit Predigt. Nachmittags.30 Christenlehre, 6 30 Abendandacht und Predigt.- St. Jakob: Pfarrpatrozinium,.15 Auszug der Pfarr=Prozession. H. Messen 6, 7 Hochamt,.15, 11 für die Apollinarisbruderschaft, abds. 6 feierlicher Schluß der Oktav mit Predigt und sakr. Umzug.— St. Kunibert: Pfarrprozession. Auszug 9 Uhr. H. Messen.30, 7 Hochamt, 8, 11.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Lupus als zweiter Patron der Kirche. 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe. Nachm..30 Kinder=Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste, Predigt und Umgang, bei welchem vier Stationen stattfinden mit Erteilung des Segens nach den vier Himmelsgegenden hin, um durch Fürbitte des h. Lupus vor Blitzschlag und Unwerter bewahrt zu bleiben.— St. Maria im Kavitol: Dritter der neun Sonntage, welche der Verehrung Marias als der Mutter des guten Rates geweiht sind. H. Messen.30, 7 Kommunion der Jungfrauen=Kongregation..15(mit kurzer Predigt),.30 seierliches Segenshochamt, 11 mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre mit Andacht,.45 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, 6 Andacht zur Mutter des guten Rates mit Festpredigt.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Mitglieder der Jünglings=Rongregation, 8 Schulmesse,.15 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.— St. Martin: H. Messen 6,.30, 8 KinderKommunion,.30 Hochamt, 11 Singmesse mit Predigt. Nachm. 3 Danksagungsandacht, 6 Benedikiusandacht mit Predigt.— St. Maternus: H. Messen.15, 715,.30, 10 mit Predigt. Nachmittags.30 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.— St. Mauritius: H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 u. 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— St. Michael: H. Messen 6 mit kurzer Predigt,.30 gemeinschaftl. h. Kommunion der Schule in der Genterstraße,.30,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. ¼2 Andacht für die Jünglingskongregation,.30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt. — St. Pantaleon: Fest des Pfarrpatrons, des h. Martyrers Pantaleon. H. Messen 6, 7 Kommunion der Jungfrauenkongregation,.45 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre,.30 Versammlung der Jungfrauenkongregation, 6,30 Festpredigt, Komplet und Segen.— St. Daul: H. Messen 6, 7 gemeinschaftliche h. Kommunion der Mädchen,.30 Hochamt, 10 und II. nachm. 2 und.45 Christenlehre mit Andacht, 4 Versamml. des Müttervereins, 630 Predigt mit Andacht.— St. Deter: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommunion der Knaben,.15 Schulmesse, 9 Hochamt, 10.15 Schulmesse, 11 deutsche Singmesse mit Predigt, nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt und Andacht.
Cäcilienkirche: H. Messen.30, 8 mit Predigt, nachm. 2 Andacht mit Predigt für Männer, 4 Andacht.— St. Severin: H. Messen.30,
.30,.30.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht..30 Predigt und Andacht.— St. Ursula: H. Messen.30,.15, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, nachm.30 Christenlehre, 5 Andacht der Bruderschaft vom h. Antlitze Jesu Christi.— St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen
.30, 6 mit Predigt,.15,.10 für die Schuljugend mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 And. m. Pr.— Alexianerkloster, Bachemerstr. 33: H. Messen 7, 8 mit Predigt, nachm. 4 Andacht.— St. Stephan, KölnLindent hal: Letzter der sechs aloysianischen Sonntage. H. Messen 6, 7, 8 Gymnasialmesse mit Predigt, 9 Hochamt, 10.15 mit Predigt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Aloysius=Andacht mit Predigt.
Montag, 29. Juli. Martha, Beatrix.— St. Aposteln: Abds. 6 Segensandacht zum kostbaren Blute unseres Herrn.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): h. Messen.30,.15, 7, 8, 9.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): h. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7,.=— St. Kolumda: h. Messen 6,.15 und 9.— St. Jakob: Morg. 9 Seelenamt für alle verstorbenen Mitglieder der Apollinarisbruderschaft.— St. Maria in Lyskirchen: h. Messen.30,.15,
.30.— St. Maria=Himmelfaort: Morg..30 h. Messe für alle Verstordenen der Bruderschaft Maria v. Troste.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8. Vers. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 30. Juli. Abdon und Sennen.— In der hoden Domkirche Schluß der Dreikönigenoktav, abds..45 Andacht m. Pred., nach derselben feierl. Reliquienprozession, Tedeum u. Segen.— St. Andreas: Der letzte der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morgens 6 h. Messe mit Segen, 9 Hochamt, abds..30 Andacht mit Pred.
— St. Aponeln: abds. 6 Segensandacht z. E. des h. Antonius.— St.
Columba: h. Messen 6,.15, 9.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Der letzte der 15 Dienstage zu Ehren des hl. Dominikus. Morgens.15 h. Messe für die Mitgl. des 3. Ordens. abds..15 Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): h. Messen.30, 6,
.30 Segensmesse, 7,.20 Schülermesse, 8, abds. 6 Antonius=Andacht.— Herz=Jesu: h. Messen 6..30,.15,.30, 9; abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Jakob: abds. 6 Antoniusandacht.—
— St. Maria in Lyskirchen: h. Messen.30,.15 mit Segen,.30. Mittwoch, 31. Juli. Ignaz v.., German.— St. Aposteln:
Abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h. Joseph.— St. Columba: h. Messen 6,.15, 9.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Abends .15 Andacht zu Ehren des h. Joseph mit Segen.— Franziskauerkirche(Ulrichgasse): h. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— HerzJesu: Abds..30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.— St. Maria=Himmelfaort: Fest des h. Ignaz. Morgens.30 Hochamt. nachm. 5 Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30, .15,.30.— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 1. August. Petri Kettenfeier. 7 Makkabäer.
— In der hohen Domkirche sind auf dem Hochaltar drei Glieder der Kette des h. Petrus zur Berehrung ausgestellt.— Heute kann von 12 Uhr mittags an der Portiunkula=Ablaß gewonnen werden bis zur Mitternacht des morgigen Tages in der Minoritenkirche, Franziskanerkirche und in St. Jakob.— St. Aponeln: Abds. 6 Segensandacht mit kurzer Pred. für den Mütterverein.— St. Kolumba: h. Messen 6, 7,15, 9 Walburgismesse mit Segen, abds. 6 Sakramentsandacht.— Franziskauerkirche(Ulrichgasse): h. Messen.30, 6,.30,.20 Schülermesse, 8.— St. Jakob: abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen: abds. 6 Andacht zum hochh. Altarssakrament.— St. Martin: nachmittags 5 Versammlung des Müttervereins.— St. Maternus: Nachmittags 5 Versammlung der Frauenkongregation mit Vortrag u. Segen. Nachher Gelegenheit zur h. Beichte.— Minoriten kirche: Nachmittags von 4 Beichtgelegenheit, 5 Vorfeier des Portiunkulafestes.— In der Lazaristen kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 2. August. Portiunkulafest. Alsons v. Lig.— St. Agnes: 6 gemeinsch. h. Kommunion der Herz Jesu=Bruderschaft,.30 Hochamt zu Ehren des h. Herzens Jesu mit sakr. Segen, abends 7 HerzJesu=Andacht.— St. Alban: Abds. 7 Herz Jesu=Andacht.— St. Aponeln: Dritter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Stille h. Messen.30—9, 9 Hochamt, 10.30 letzte h. Messe, nachm 5 Festpredigt und Nothelfer=Andacht,.45 Männervereinigung vom h. Sakrament und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— Dominikanerkirche (Lindenstr.): Abends.15 Herz Jesu=Andacht.— Franziskaner= kirche(Ulrichgasse): Portiunkula mit dem„toties quoties“ Ablaß, d. h. man kann so oft einen vollkommenen Ablaß gewinnen, als man nach dem Empfange der h. Sakramente die Kirche besucht und etwas nach der Meinung des h. Vaters betet. H. Messen.30, 6,.30 Segensmesse, 7, 8 Singmesse, 10 Levitenamt, abds. 6 Herz Jesu=Andacht. 8 Schlußandacht mit Segen.— St. Jakob: abends 6 Kreuzweg.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen.30,.15,.30.— St. Maria=Himmelfahrt: 6 Herz Jesu=Messe mit Segen.— St. Mari aim Kapitol:
.30 h. Messe zu Ehren des allerh. Heezens Jesu mit Abbitte.— St. Martin:.15 feierl. Segensmesse zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— St. Maternus:.30 Herz Jesu=Messe mit Segen.— Minoritenkirche: H. Messen 7, 8, 9. abds. 6 Komplet mit Tedeum, von 6 ab Beichtgelegenheit.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.): H. Messe.15. Nachm. 5 Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.
Samstag, 3. August. Stephans Auffindung..— St. Anosteln: Abends 6 Salve=Andacht.— St. Kolumba:.15 Rosenkranz=Messe, abds..30 Salve=Andacht mit Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Der 6. der 15 Samstage zu Ehren der Rosenkranz= königin. Abends.15 Segensandacht.— Franziskanerkirche (Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30, 7, 8.— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Salve=Andacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Abds. 7 Salve=Andacht.
Evangelischer
Antoniterkirche, morg..30(Fink), nachm. 5(Lie. Radecke). Christuskirche, morg. 8(Goering), morg. 10(Kliche) Lutherkirche, morg. 8(fällt aus), morg..30(Hötzel). Trinitatiskirche, morg. (Beckey), morg. 10(Wendland). Krankenhaus, morg..30(Goering).
Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink),
Christuskirche, morg. 11.30(Lic. Radeche), Lutherkirche, morg. 11 (Goering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Kliche), Vereinshaus morg. 11(Hötzel). Herwarthstr. 7, morg. 11.30(Wendland). Taufen und Tranungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Fink), Christuskirche:(Genähr), Lutherkirche:(Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Gar nisonkirche: morg. 10(Div.=Pfarrer Orthmann), morg. 11.15
Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, morg..15(Goebel, morg. 10(Franz), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaale der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Kalk, Dresbyterkirche, morg. 8(Alleweldt), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus, morg..15(Junkereit). Hum boldtkolonie(Betsaal), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(unbest.). Vingst. Schule, morg. 9 Kindergottesdienst (Gemeindehelfer Meyer). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Voswinckel), morg. 10(Vikar Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Riehl(Betsaal), morg. 10(Boswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Ehrenfeld, morg. 8(Fündling), morg..30(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10 (Rathschlag), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 8(Schmick), Lindenthal, morg. 10(Wolfslast=Horstermark), Gastpredigt, morg. 11.30 Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Bibelbesprechung. Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday ser viees: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pm.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 28. Juli bis Freitag, 2. Aug, morg..45 abds..30; Sabbath, 3. Aug.: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.03.
Grüns, der Boden war mit duftenden Himmelsschlüsseln und Anemonen übersät. Auf dem Sandwege zwischen den nassen schwarzen Stämmen mit ihrem tropfenschweren Blätterwerk, auf dem das purpurgoldene Licht der Abendsonne ruhte, kam ein einsamer Wanderer daher, breitschulterig, stattlich, im hellen Anzug. Als Wenzel Thea die Gartenpforte öffnen sah, erhellte ein frohes Lächeln seine hübschen Züge, und grüßend zog er schon von weitem den Hut; Liebe und heiße, hoffnungsvolle Sehnsucht nach seiner zarten kleinen Elfe schwellte ihm inmitten all der Frühlingsherrlichkeit die breite Brust. Als Thea ihm jedoch mit freundlichem Lächeln entgegenkam, schien ihre Heiterkeit ihm nicht so recht zu passen.
„Empfindest du denn keine Trauer über unseren nahe bevorstehenden Abschied, Liebling, übermorgen sehen wir uns auf lange Zeit zum letztenmale," flüsterte Wenzel, sie an sich ziehend,„ich vergehe fast vor Schmerzen über unsere Trennung.“
„Immer Vorwürfe, niemals ist es dir recht so, wie ich bin,“ entgegnete Thea unwillig.„Ich war froh, dich zu sehen, und finde es gar nicht hübsch von dir, mich stets an den abscheulichen Abschied zu erinnern! Wie töricht ist es, anstatt den kurzen Augenblick zu genießen, ihn mit unnützen Sophistereien zu vergällen!“
hast recht, mein geliebtes Mädchen, aber nicht allen ist eine solche liebliche Schmetterlingsnatur gegeben, die leicht über die Schattenseiten des Weges hinweggleitet, um sich nur der Freude zuzuneigen. Gott erhalte dir die Frohnatur, du sollst dich nicht wieder über mich zu beklagen haben. Ist es doch nur die Liebe, die mich so sprechen läßt, meine Thea. Ich
weiß nicht, was aus mir geworden ist, du hast meine Seele so gänzlich eingenommen, daß ich Tag und Nacht an nichts anderes zu denken vermag als an dich! Wie soll es werden, wenn ich dich nicht mehr sehe— gabst du mir einen Zaubertrank ein? Fast möchte ich glauben, daß sich in deinen Händen solch ein unfehlbares Mittel befindet!“
„Wer weiß," erwiderte sie, auf den Scherz eingehend, und ihm einen ihrer schelmischen Glutblicke zuwerfend, die ihn berauschten,„Onkel Horst verbirgt in seinem großen Schranke manches Geheimnis, von dem ihr euch nichts träumen laßt!
Uebrigens bringe ich dir eine gute Nachricht; er sagte mir heute, daß er dich als meinen zukünftigen Herrn Gemahl willkommen heiße, nachdem ich ihm rund heraus erklärt, keinen anderen zu nehmen als dich.“
Er küßte ihre Hand und wollte sie von neuem umarmen, doch Thea entzog sich ihm.
„Ich werde also morgen mittag kommen und mich ihm vorstellen, Thea, es ist der Tag vor meiner Abreise. Wie dankbar bin ich, daß es dir gelang, mich diesen wichtigen Schritt noch vorher unternehmen zu lassen, fürchtete ich doch, dein Vormund würde die Verbindung mit einem Bürgerlichen nicht gern sehen.—“
„Ay, darüber ist Onkel Horst längst hinaus, er schätzt den Menschen nur nach seinen Eigenschaften und nicht nach seinem Namen! Und nun noch das Wichtigste,“ fuhr sie gut gelaunt und mit der schmeichelnden Liebenswürdigkeit fort, die sie unwiderstehlich machte,„damit du also siehst, was für eine gehorsame kleine Braut ich bin, die allen deinen Wünschen entspricht, erkläre ich mich bereit, auf eine Zeitlang bei deiner mustergültigen Brunhild in die Schule zu gehen.“
„Du bist ein Engel, Thea, soll ich niederfallen und dir auf meinen Knien dafür danken?" fragte er glückselig lächelnd.„O, wie sehr bist du geschaffen, einen Mann zu beglücken. Ich bin der Beneidenswerteste der Sterblichen! Sollte etwas imstande sein, mein Glück zu trüben, so wäre es allein die Furcht, es könne zu groß sein und den Neid der Götter erregen.“
„Nur eins darfst du nicht von mir erwarten, Wenzel, nämlich daß ich ebenso fadengerade, so ungeheuer korrekt und vollkommen werde, wie deine Brunhild ohne Furcht und Tadel. Ich bin eben ich, und bleibe wie ich bin, und wünschtest du mich anders, ist deine Liebe keine echte— ich möchte sie nicht einmal.“
„Aber Thea,“ sagte Wenzel halb vorwurfsvoll und mit verhaltener Leidenschaft in der Stimme,„gewiß sollst du bleiben, wie du bist; was ich für dich hauptsächlich bezwecke, ist nur der Wunsch, dich in anregender und liebenswürdiger Gesellschaft zu wissen, es war nur ein inniger Wunsch, den ich äußerte, die Entscheidung lag ja ganz bei dir.“
„Und den ich nun gnädigst geruht, nach deinem Gefallen zu
erfüllen, mein lieber, großer Bär! Doch nun müssen wir uns trennen— ich blieb schon viel zu lange. Also auf ein letztes Wiedersehen, morgen im Schlosse, nachdem du mit Onkel Horst gesprochen hast.“
Thea wollte forteilen, doch Wenzel hielt sie fest.
„Soll das unser Abschied sein?"
Er sah sie an, über seine Augen legte sich ein Schleier; für das, was ihn bewegte an Seligkeit und Qual zugleich, fand Wenzel keine Worte; er wußte nur, daß er von der Stunde an, wo er dieses Mädchen kennen gelernt, ein anderer geworden war, der, haltlos und schwankend, zur Zeit sich selbst verloren hatten.
Er küßte noch einmal leidenschaftlich Thea und diese fühlte, daß sie sich nicht sträuben durfte, aber sie empfand Ungeduld, die Liebkosungen beendet zu sehen— ihre Gedanken beschäftigten sich bereits mit einem Vorhaben, das die bevorstehende Ankunft Lorenz Böhns ihr eingegeben. Als Wenzel dann den Rückweg angetreten, atmete sie erleichtert auf— endlich war das umständliche Abschiednehmen beendet, wie langweilig doch der gute Wenzel war! Leichtfüßig eilte sie dem Schlosse zu und in ihr Zimmer, das sie im zweiten Stock neben dem der Frau Merks bewohnte. Hier angelangt, begann sie ihre zahlreichen Kleider einer eingehenden Prüfung zu unterwerfen, und diese brachte das Ergebnis, daß es notwendig sei, Onkel Horst um die Vervollständigung ihrer Sommertoiletten durch ein paar besonders kostbare Anzüge anzugehen— dazu bedurfte es ja nur eines Winkes. Lorenz Böhn gab viel auf die äußere Erscheinung und Thea hate beschlossen, ihn von neuem an sich zu fesseln
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
** Unbedacht.„Weißt Marie,“ sagt Herr Pomeisl zu seiner besseren Hälfte,„übermorgen, am Tag von unserer silbernen Hochzeit, konnst a Gans kochen.“—„Was dir net einfallt," erwidert diese.„Jetzt bei den teuren Zeiten. Ja, wie mir’heirat ham, has no a Gans billig kriegt, aber jetzt geht's net.“(Guckkasten.)

Wir verkaufen jetzt sämtliche
ohne Unterschied auf den früheren Preis
um Platz für die Winterware zu schaffen
alles nur bekannt gut sitzende und im Tragen haltbare Stoffe, letzte Neuheiten, jetzt zum Aussuchen solange Vorrat,
für schlanke, mittelgrosse und korpulente Herren
SerieI Serie II Serie III Serie IV
(Wert teile bis 75)“
Kölner Herrenkleider-Fabrikation G. m. b. H.
nigstrasse S Malzmühle
Gebrüder Ochürmann · Cöln- Seppelinhaus
Ausstellung für deutsche Runst und deutsches Mlandwerk im Wohnungswesen(Itammhaus Essen)
Zwangsversteigerungen.
27. September 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichneten, in Cöln belegenen Hausgrundstücke:
I. Kleine Spitzengasse Nr. 16A:
Wohnhaus mit Lichthof und Hofraum, groß 2,96 Ar, Nutzungswert 2700 Mark;
Il. Grosse Spitzengasse Nr. 30:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,68 Ar, Nutzungswert 2700 Mark;
Eigentümer: a. Wilhelm Kalversiep, Kaufmann, d. Mathias Westhoff. Architekt, beide in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 6. August 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in CölnKlettenberg,
Königswinterstrasse Nr. 2,
belegene Hausgrundstück,
* Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,53 Ar. Nutzungswert 1900 Mark;
Eigentümer: Eheleute Schreinermeister Wilhelm Meurer und Anna geh. Roth in Cöln=Klettenberg— je zur Hälfte— zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. August 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cölu=Klettenberg,
Königswinterstrasse Nr. 10,
belegene Hausgrundstück, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
groß 8 Ar 59 Quadratmeter, Nutzungswert
2200 Mark;
Elgentümer: Eheleute Schreiner Wilhelm Meurer und Anna geb. Roth, früher in Cöln=Klettenberg, jetzt in Hardt bei Dünnwald, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Zwangsversteigerungen.
Am 6. August 1912, vormittags 93 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Hachenerstrasse Nr. 121,
belegene Grundstück:
a) Wirtschaftsgebäude mit Lagerplatz und Hofraum, b) Gewächshaus, c) Kohlenstall, d) Gerüstholzlager, Gesamtnutzungswert 1100 Mark, groß 15,26 Ar;
Eigentümer: Ehefrau Anton Lemacher, Elisabeth Josephine geb. Nelles, Witwe erster Ehe von Peter Quantius, ohne Geschäft zu Dansweiler, und Genossen zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtegericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. August 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Klettenberg,
Königswinterstrasse Nr. 14
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,41 Ar, Nutzungswert 2100 Mark,
Eigentümer: Jakob Meurer, Schreinermeister zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
„ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 26. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Im Ferkulum Nr. 39
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,92 Ar, Nutzungswert 4200 Mark,
Eigentümer: Otto Krefft, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden. 9
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Man lernt
Schätzen
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
haus-Versteigerung zu Heumar.
Am Dienstag, den s. August 1912, nachmittags ½3 Uhr, lassen die Kinder der verstorbenen Eheleute Michael Hey aus Heumar in der Wirtschaft Krein zu Heumar das Hausgrundstück Bahnhofstraße 7 daselbst mit Schreinerwerkstätte und Stallung unter günstigen Bedingungen zum Verhauf ausstellen.
Das Grundstück hat eine Fläche von 11,86 Ar. woraus noch zwei Baustellen geoildet werden können. Es eignet sich zu jedem Geschäfte und ist in zwei Minuten von der Elektrischen und in vier Minuten vom Staatsbahnhofe zu erreichen.
Mülheim a. Rhein.
Justizrat Hannen,
otar.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stell uvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenuswe 0 Sprechstunden ao 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher* 1083)
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 203* Samstag, 27. Juli 1912.
Seite 7.
Dor dem Sinkauy von Möbeln und TDohnungsEinrichtungen ist eine Besichtigung der“ Dohnkunft-Musstellung unbedingt zu empfehlen,
Gieselbe befindet sich in sämtlichen Räumen des„Seppelinhaus“, Cingang Richmodstraße. Man findet im Seppelinhaus wertvolle Anregung, wie man sich gediegen, künstlerisch, vornehm, behaglich und doch sehr preiswert einrichten kann. Tür jeden Seschmack und für jedes Budget findet man Schönes und Zweckmäßiges.

Seite 8.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 203 a Samstag, 27. Juli 1912.
Warum wollen Sie sich noch weiter
Fort mit dem gefährlichen Rasiermesser und allen Rasierapparaten, welche kratzen und nur einige Male brauchbar sind. Jeder rasiert sich ohne vorherige Uebung selbst mit dem neuen E Mulcuto“ Schnell-Rasierapparat, welcher ein Lebenlang brauchbar bleibt und gänzlich schmerzlos 105 SeA#asiert. Es geht spielend leicht und macht Vergnügen, Verletzungen unmoglich. Der„Mulcuto“ —. Fist so einfach und praktisch im Gebrauch, seine Ueberlegenheit gegenüber dem gefährlichen
Rasiermesser so bedentend, dass es sich für jeden Herrn lohnt, sofort einen„Mulcuto“ von uns zu kaufen. Die Verwendung des„Mulcuto“ bedeutet eine wirkliche Wohltat auch für die empfindlichste Haut. Kein Brennen der Haut nach dem Rasieren mehr. Stets sammetweiches, glattes und äusserst angenehmes Rasieren. Durch Selbstrasieren spart man auch viel Zeit und Geld. In mehr als 400000 Stück im Gebrauch und in tausenden der glänzendsten Anerkennungsschreiben gepriesen, ist der„Mulcuto“ das praktischste Rasierinstrument der Welt. Jeder Apparat wird 30 Tage zur kostenlosen Probe versandt, d. h. während dieser Zeit auf Wunsch gern zurückgenommen und Geld zurückgezahlt. Der Preis des Apparatos ist Mark.50 1 J1111 per Stück. Mit versilbertem Schaumfänger Mark.50. Verlangen Sie sofort per Postkarte einen Apparat. Die kleine Ausgabe macht sich bald bezahlt. Versand täglich durch „Muleuta“ Rasierapparate-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen
Eigenes Hammerwerk und eigene Hohlschleiferei.— Wiederverkäufer gesucht. p“
und
Sofas. Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung7
nach Mass.
Th. Kremer. Wolküche 25
Telephon 7123.
Ecke Antonsgasse.
Gegr. 1888.
wird stets die Fortschritte auf dem Gebiete der Herrenbekleidung dazu benutzen, um ihron Mann geschmackvoll zu kleiden. Gelegenheit hierfür bietet sich ihr bei uns. Auf Grund unseres Massenverkaufes sind wir in der Lage, unsere Herrenkleider mit sehr geringem Nutzen zu verkaufen. Unsere Garderoben sind sehr apart in Schnitt, Stoff und Farbe, dabei gut und dauerhaft gearbeitet. Die Bedienung ist eine sehr freundliche und kulante. Die Preise 12, 15, 18, 22 M. und höher sind sehr niedrig gestellt. Unsere Spezialität„getragene Massgarderoben“ stammen von Herren besserer Stände und zeichnen sich durch erstklassige Masschneiderarbeit und gutes Tragen aus. 5d
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge!
G. m. b. H.
Eugen Schrimmer Köln
Kur
Schuhwarenhaus
W. Schl
früher H. Krautwurst
9
3
Wirklich vorteilhaftes
8
Extra-Angebot
H..50.
gien echt Bons
solide Ausführung, schlank und rund 40/45
Grüber 14.50, 12.50 Jetzt M. 8,75
Im Juni 1904
habe ich von Ihnen ein Rad bezogen, mit dem ich sehr zufrieden gewesen bin. Hochachtungsvoll!
6. Ruf.
Heidenau Bez. Dresden, den 20.,7.12
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder,-Nähmaschinen,
-Sprechmaschinen
auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln,
Severinstr. 216 am Waidmarkt. 1
Bei jeder Gelesenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
bestes Boxcalf, Rahmenarbeit
schlank und rund 40/46
Grüher 18.—, 16.50 Jetzt M. 11,50
Auf alle braunen Stiefel, Halbschuhe
Rabatt. Extra billig
Leinenstiefel
für Kinder, Mädchen und Damen.
Leinen-Halbschuhe.
In jedem Hause
sollte in den heissen Sommermonaten und in der Zeit des Obstgenusses der in 25 Jahren ärztlich erprobte und anerkannte
Dr. Michaelis Eichel-Rakao
mit Zucker.präpariertem Mlehl,
vorrätig sein. Als tägliches Getränk an Stelle von Kaffec und Tee macht erwiderstandsfähig gegen Darmstörungen. Bei Brechdurchfall und Diarrhöe wirkt er lindernd und bessernd. In Apotheken und Drogerien. Hergestellt in den Fabriken von Gebrüder Stollwerck.-G. Man weise Nachahmungen zurück. Nahrhaft! Bekömmlich!
während des
Ein Posten
Damenstiere
mit und ohne Lackk., Derbyschnitt, amerik. Abs. früher.50
500 Herren-Anzüge
feils Rosshaar-Verarbeitung
Jetzt 14 bis 42 Mark.
Talbanetain Domstrasse 10
Palkensteill im Etagengeschäft.
Jede Mutter fürchtet den Brechdurchtal
Sandalen
in allen Ausführungen und Preislagen.
Grosse Auswahl Reiseschuhe, Lasting.
rantoffel von M..70 an.
und doch kann sie ihr Kind so leicht gesund und kräftig erhalten durch regelmässigen Genuss von
Dr. Axelrods Joghurt
ein leicht verdauliches, natürliches Heil- und Kräftigungsmittel; wirkt regulierend auf die Darmtätigkeit ein und wird infolge seines Wohlgeschmackes von Klein und Gross mit Vorliebe auch als Erfrischung genommen.
20 Pfennis pro Glas.
Nur zu beziehen durch:
Kölner Meierei ver. Landwirte Remmler, Direktor. 8 Moltkestr. 45. Telephon A 640.
Graziella-Korsett
st unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit. verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei?8
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren- u. Albertuskr.
a
Gute reine Makulatur
—
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Veriag und Druck v. J. P. Bache m. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Jeder Mann sieht gern
seine Frau, seine Mutter und seine Tochter hübsch gekeidet. Wollen sie wirklich extra billig alle Besatzartikel, wie: Festons, Festonstoffe, Tülleinsätze, Tüllstoffe, Spachtelstoffe, Kragen, Seidenstoffe, Bänder, Wäscheborten und alle andern Besatzartikel einkaufen, dann wird sich ein Besuch bei uns lohnen.— Damenschneiderinnen erhalten nach ganz neuem System Rabatt. c*
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 43.
Fulda Pneumatie
zuverlässiger Reiten.
Werde vom 5. Aug. bis 5. September
verreist sein.
Frau Maria Waidels
Dentiste.
Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715l. 3
Tag- u. M

Kölner Local-Anzeiger Nr. 203* Samstag, 27. Juli 1912.
Seite 9.
rste Wiener Feinbäckerei und Nährmittelfubrik::::::
Fernspr. 6210 Conrad Demmer Köln-Ehrenfeld, Mechternstr. 25
Inbetriebnahme der mit den neuesten technischen Hilfs-Maschinen und Oefen ausgestatteten
neu erbauten
INusterbückerei-Anlage am 1. Rugust.
Fabrekmässige Herstellung von Brötchen, Brot, Zwieback und Konditorei-Backwaren nur allererster Qualität, bei ununterbrochenem Tag- und Nachtbetrieb.
Beste, billigste und schnellste Bezugsquelle für Hotels, Restaurateure und Grosskonsumenten.
Verkaufsstellen:
Köln, Waisenhausgasse 61 „ Röhrergasse 34 Bismarchstrasse 25
22
Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 194 A „ Landmannstrasse 4
Köln-Lindenthal, Kringsseg 1 Köln Sülz, Palanterstrasse 9 C
Köln-Sülz, Lotharstrasse 40 „ Arnulfstrasse 4 Köln-Klettenberg, Siebengebirgs-Allee 70 Köln-Zollstock, Herthastrasse 34
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.
Besichtigung der Anlage gerne gestattet.
(Fmastung u. Sei.)
Beilstein a. d. Hosel
Bommerfrische und herrliche Lage, ist ein schönes Wohnhaus mit 7 Zimmern— ausser Küche, Keller, Waschküche und Trockenspeicher— gebst Obst- u. Gemüsegarten wegzugshalber zu dem spottbilligen Preis von 6000 M. zu verkaufen oder zum Preis von 360 M. pro Jabr zu vermieten. Nur Selbst-Reflektanten wolen baldige Offerten mir gugehen lassen. M. J. Kölzer, Beilstein a. d. Mosel. 3
An der künft. Haltestelle der elektr. Bahn Köln-—Brück— Bensberg i. d. Villenkolonie Bensberg ist ein Grundstück (3000 Quodratmeter alt.Tannenbestand) m. eben fertig gest. einstöck. hochherrschaftl. 8“
Landhaus
wegen Todesfalles unter günst. Beding. zu haufen. Näh. durch
Gärtner Brück in Refrath
Agent. sweal. Villa
neu, mod., hint. Stadtw., Straßenbahn=Verb., 16 Min. Opernh.,
Isch. Räume, elektr. Küche, Licht, A. Gärtchen usw. we ant. Preis unt. gün sofort zu verhaufen.
Off. u. B 1894 an die 2. Rölner.=., Breitestraße
en Wegz.
Beding.
Kleine Pilla
mit Garten, kl. Verande, gr. Balkon, Küche u. 7 Zimmer, elaktr. Licht, Wasserleit., ruhige Lage, in Schlebusch unter ginst. Bedingungen zu verk Offerten unter C 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eisenbahnfskalische
Grundstücke an den nachbenannton Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verhauft. An
ingeschlossener Bebauung
Riehlerstraße Blumenthalstraße Vierlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
——
An der Münze Wörthstraße Cleverstraße
Rieslerstaße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
sauftellen indpreislase
g. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. u. Gymnasiums i. Mölheim=Rhein unt. 1. Bed. u. z. b. Pr..oh. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein“
für Geschäfte sehe geeignet,
in beliebiger Größe mitten im Dorse Urbach bei Porz zu verkaufen. Näheres durch Friedrich Demmer, Wirtschaft in Urbach, wo Lageplan einzusehen ist. p
Schweinemetzgerei.
Eckhaus, alt renomiert, wöch. Schlachtung—6 Schw., gutes Wurstgesch., weg. Zurückziehen des Inhab. p. 1. Jan. 1913 z. ok. Off. u. B1877 a..Gesch. Breitest. 85.
ff. Existenz.
In pr. Lage ist b. Obst=, Gem.= u. Delikatessengeschäft z. übertr. Die Durchschn.=Einn. ist pr. Tag u. Jahr üb. 100 K Z. Uebern. sind etwa 2000 J erforderlich.
Off. u. B 1875 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Butter= u. Eiergeschäft m. flott.
Brot= u. Milchverhauf weg. Erkrank. d. Frau für K 900 zu verk. Miete f. Lad. 3 8. K36.
Off. u. W 1 a. d. Hauptv. Luxemburgerstraße 242.
Gutg. Kolonialw.=Geschäft
billig zu verk. Off. unt. 1367 an die Gesch. d. Bl.
Möbel
zu enorm billigen Preisen.
Sämtliche 9B
Schlatzimmer
Wohnzimmer
Speisezimmer
Küchen
gegr. 1862 Tel. B 910 29 St. Agatha 29
Nähe Schildergasse
schräg gegenüber Passage Tietz.
Redportie von uur soliden
Damentaschen
einzeln zu Fabrikpreis.
Zerdinand heyden
Sternengasse 6, a. d. Hohestraße.
Antike Stickereien u. Gegenst (Biedermeier u. Empirestil) in Silber, Vorzell. u. Holz, werd. einz. ader zus. abgegeben. Angebote u. G 836 a. d. Agent. d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
Möbel.
Erstklassiges
ibt prima süddeutsche öbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 161 an die Geschäftsstelle d. Bl. a“
Konkurrenzlos!!!—
30 Musterzimmer 3
9 hochap., nur prima Arbeit 9 2 direkt an Private 2
zun Fabrikpreis
mit nur 10% Aufschlag, da absolut k. Geschäftsunkost.
Adolf Richter,
5 Fachmann für kompl.##
2„ Innen=Ausbau'n# 45 Bismarckstr. 45. 0 Geöffnet von—7 Uhr. 2
u. Nucr
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise Viktoriastr. 29,.Klingelpü
a. Conrohre
salzglasierte Ware, belg. Fabrikat 30% billiger als hiesige offeriert billigst
Jean Düx
Baumaterialien
Köln=Ehrenfeld. b
Zurückgesetzte
Kohrplatten-Koffer und einige Handkoffer
werden sehr billig verkauft. A. Waldhausen, Köln,
Johannisstraße 65.
Horrem
a. Thein. Speckbohnen
zum Einmachen liefert auf Bestellung frei Haus*
Gärtner Krischer, Heerstraße 135.
mit 1,80 m breit. Bücherschr., Ztür. Diplom., rund. Sockeltisch, Ledersess. u. Lederstühl., Chaisel., bestes Fabrikat, gegen Kassa unt. Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
„ billig zu C verkaufen.
Gesellschafts=Anzüge z. verleihen. Hartmann, Kyffhäuserstr. 9, Hp.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalb, Herlerst. 50). Karte gen.“
Olte Kartoffeln billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 8. b
Zitronen-Saft u. Sirup
la. reine Naturware,
per Literfl. m.50 einschl. Glas. Mosblech, Diusstr. Nr. 44.
Theken, Regale, Schaukasten, Käseschränke, Wag., Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel, Tische, imitierte Käse, Pulte. .Könen, V. St. Martin5.. B7050.
Sch. Lülosen, A4i5, Teöner
Phonograph mit 15 Walzen, +l5, zu verkaufen.
Kalk, Dillenburgerstraße 30.
X zweischläf. Betten, Kommod., 1 groß. Tisch, Kinderbadew. u. sonstige Sachen preiswert zu verkauf. Balthasarstr. 29, III.*
Petroleumoten
2 Löcher, 6flammig, wie neu, b. z. verk. Im Laach 9, II.
gutnähend 8, 1o u. 1504 erstkl. neue m. Garant. staunend billig.
e r n s t r.<space> 7 1.<space>
Engros=Lager Spichern
Hlauser# renom. Fabriken, EinAlübirik tausch gbr. Instr. Stimmung. u. Repar. unt. Gar. Teilzahl. H. Schmitt, Zeughausstr. 28.
gebr., bess. Fabr., 8. 10. neuest. Syst. 50.A. alle mit Garantie. Lager, Jahnstr. 30. b
Nähm. K5. 35.
Frachtv. Plüsch=Diwans und
Sessel, sch. Bett, kpl., neu, s. o. z. verk. Palmstr. 20, 1. Et.
Harmig. Kronleuchter für Gas u. elektr. Licht f. 35.K zu verkaufen. Viktoriastr. 23, p.
stertiko, Diwan, 4 Stühle, gut erh. z. verk. Händler verd. Ehrenf. Sudbelratherst. 24.,III. r.
Adler u. Göricke 35,38.f Damenrad, neu, 55.4z. verk. Eigelstein 99. II., Hdlg.
Maschmaschinem. Feuerung, w. 40 neu, bill. z. oh. Florastr. 75.
Niang gut erhalt., bill. abzug Plans=Hdl. Hohenstaufenr. 23.
1 Wage mit Marmorplatte b. z. verk. Merheimerstr. 122.
Kuterh.Plüschsofa u. Bett b. z. v. OMülheim( Rh.) Regentenstr. 97.
Piano Höt
Karthäuserwall 4.
Kandwagen zu verkaufen. * Rinkenpfuhl 8. k
Rinkenpfuhl 8. b
Retten, Kleider u. Büfettschränke Diwau bill. Maybachstr.154.
K
I Kaufgesuche 1
S
Künstl. Gebisse kauft
a Zahn.40dan b. entsprech.höh. Platin, Gold, Silber.Tagespreis G. Horn...Dominikanern###.l. Achtung. Aufg. n. Andreasklost.
Ein leichter Bäckherwagen
mit Doppelpony zu kaufen gesucht. Näheres bei Benno Stockberg, Immekeppel.
gegen Kassa zu haufen gesucht Off m. Prsang. u. 1382 a. d. G. d. Bl.
werden zum höchsten
Aulte Werte angekauft.
*<space> B r ü s s e l e r s t r a ß e<space> 7 0.<space>
Tiermarkt
Ig. Dobermänner
prima Stammb., billig zu verk.
Off. u. B 1842 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Verloren- Gefunden
in grau. Wolfs spitz ist Dienstagabd. entl., geg. Belohn. zurückzuerst. Lindenthal, Dürenerst. 89.
p
ort. m. Geld v. Gärtner Moll b. Fant. Str.ol. G..a. Eichstr. 6, I.
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik
v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
PHOENI. Köln=Ehrenfeld
b Venloerstraße 224.
Begr. 1878. k Eig. Reparaturwst. Nur erstkl. Fabrik bei 5jähr. Garantie Liefer. erst. Firmen.
Für Schreiner!!s
* Treppen-Sällen8
## immer billigst vorrätig dei
a Geg. Weineck, Posstr. 295 holl-Drechslerei Röll. 59
hautkrankheiten,
lechten, Haut=Ausschläge
omöopathisches— Biochemisches
Heilverfahren nach K- Dr. med. Schüssler++
Hr. Prior, Sprechstd. r.—8. Friesenwall 79, a. d. Friesenstr. b
Gegen Einsendung von 30 5 senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Meiaswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurückachm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Verdingung.
Für den Neubau des Transformatorenhauses in Cöln=Kalk, Mülheimerstraße, sollen die Abbruch=, Erd=, Maurer= und Eisenbetonarbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden.
Zeichnungen liegen in unserem Baubureau Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von .— K. zu erhalten sind.
Verschlossene, mit der Aufschrift:„Maurerarbeiten pp. für das Transformatorenhaus in Cöln=Kalk" versehene Angebote sind spätestens bis zum 16. August d.., vormittags 11 Uhr, in unserem Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, wo die Eröffnung Zimmer Nr. 17 stattfindet, abzugeben.
Cöln, den 22. Juli 1912.
Direktion der Gas, Elektrizitäts- und Wasserwerke.
Prenger. 5“
Eisenwerk.
Die Lieferung von ca. 47000 kg-Träger Nr. 36 und ca. 350 kg 5 mm=Rundeisen soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Die Bedingungen und Angebotshefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von 75 Pfg. von der Registratur des Tiefdauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis spätestens Dienstag, den 6. August 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur T. A. einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, um 11¼ Uhr im Stadterweiterungsbureau, Obenmarspforten 27 II, Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter Cöln, den 22. Juli 1912.
Tiefbauamt: po“ J..: Petersen.
Roggen
aus neuer Ernte wird gekauft, der
Heu- u. Strohankauf
fortgesetzt beim
8 Proviantamt Cöln.
Rotsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 504 für die Karre entnommen werden.
Cöln. den 22. Juli 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.p
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B 8200
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch ger auft. Waidmarkt7.
5d*
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 20. zum 21. Juli 1912 sind an der Wid dersdorferstraße zwischen Jäger straße und Eisenbahnüberführung, Stangen 16 bis 17, etwa 7 kg Bronzedraht von 1,5 inm Stärke und 2 kg von 2 im Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Die Kaiserliche Oberpostdirektion Cöln hat aus die Ermittelung des Täters eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt. p*
Ich ersuche etwaige Mitteilungen über die Täterschaft hierher zu den Akten 14 J 576/12 gelangen zu lassen. Cöln, den 23. Juli 1912. Der Erste Staatsanwalt.
der Nacht vom 25. zum 26. 9 Juli sind an der Provinzialstraße Mülheim=Altenkirchen zwischen Urbach(Bez. Cöln) u. Wahn(Rhld.), Stange 157 bis 162. km 13,1 bis 13.4, etwa 650 m Bronzedraht von 2 mm Stärke aus Fernsprechleitungen herausgeschnitten und entwendet worden. Auf die Ergreifung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt. p“ Kaiserliche Oberpostdirektion.
in Cöln durch ält. Jurist. Nachr. u. B 1889 a..Gesch. Breitestr. 85. b
Die fdelen Mänchner
Jed. Abd. v.—12 Uhr Konzert Sonntags v.—12 Uhr. Stadt Amsterdam, Salzgasse 7. b
in jeder Größe zu verleihen. M. Stark, Spich d. Wahn
Nützlich schtang der
kleinen Anzeigen im LA.
Möbelwagen Nippes--8 Al Könen, Merk
Merheimerstr. 117.
Sülz.
Pfandannahme.* Breuer, Weyerthal 5.
Kath. Beamtentochter
v.., 32., aus achtb. Fam., v. nettem Aeußern, die d. Haush. ihr. Vaters vorsteht, sehr häusl, mit einstw. Ersp. v. mehreren 1000 M, sucht die Bekanntsch. eines mittl., solid., charakterf., kath. Beamten in sich. Lebensst. v. einw. Vergangenheit in den 30er Jahren v. mittl. od. groß. Figur zwecks späterer
Heirat.
Witw. ohne Kind nicht ausgeschlossen. Strengste Diskretion Offerten unter C 501 an die Geschäftsstelle d. Bl. 23
30jährige kath. Witwe(Leit. e. Kolonialwarengesch.) m. schön. Wohnungs=Einrichtung u. spät. Vermögen, wünscht mit bessersituiertem Herrn im Alter von 35—50 Jahren zwecks
Beirat
in Verbindung zu treten. Witwer ohne Kinder nicht ausgeschl. Off. u. S 122 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstaße 5. g

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 a Samstag, 27. Juli 1912.
a an
nE
EHE
AEO
mreienza u aismrnamm
Was der Sonntag bringt:
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Ausgewiesen, 4 u. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8. Volksgarten: 11. 4 u. 8, Stadtgarten: 11, 3½ u. 8. Stadwald-Hauptrestaurant: 4. Opernhausrestaurant: 8. Fränkischer Hof: 6, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, CityCafé, Café Runge.
Nuseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hlansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum. Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt
frei).— Gewerbehalle, Uhr, Eintritt frei).— schweizer).
Ubierring 40(geöffnot von 10½—12½ Dom: Schatzkammer(Karten beim Dom((A) Diamantene Bochzeit feiern heute die Eheleute Rentner Friedrich Schwaab und Anna geb. Bodden, Thieboldsgasse 134. Der Jubilar ist 83, die Jubelbraut 81 Jahre alt. Beide erfreuen sich einer verhältnismäßig guten Gesundheit und sind noch recht rüstig. Hr. Schwaab war früher Schreinermeister. Der glücklichen Ehe entstammten fünf Kinder, zwei Söhne und drei Töchter; 21 Enkel, sowie 12 Urenkel werden an der seltenen Feier teilnehmen. Das Haus des Jubelpaares ist festlich geschmückt und die Nachbaren haben es sich nicht nehmen lassen, die ganze Straße in ein schmuckes Gewand zu kleiden. Gestern abend bereits fand sich der Kirchenchor von St. Mauritius vor der Wohnung des Paares ein und erfreute es durch einige herrliche Chöre, auch eine Musikkapelle brachte ein Ständchen. Ein Mitglied des Festkomitees, Metzgermeister Hermann Thelen, brachte im Namen der Nachbarschaft die Glückwünsche dar und schloß mit einem Hoch auf das Jubelpaar. Heute vormittag 10.30 Uhr fand in der Kirche St. Mauritius eine Feier statt, worauf sich das Jubelpaar nach Lindenthal begab, wo die zahlreichen Freunde und Bekannten des allgemein beliebten Jubelpaares zur Gratulation sich einfanden. Für den Abend ist eine besondere Festlichkeit vorgesehen. C0
(A) Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am Samstag, den 24. August d.., die Eheleute Peter Joseph Gymnich und Sophie geb. Kiegel, Dreikönigenstraße 2A wohnhaft. Der Jubilar ist 75, die Jubilarin 72 Jahre alt. Der glücklichen Ehe entsprossen 7 Kinder, die mit 23 Enkeln und 1 Urenkel dem festlichen Tage entgegensehen. Das Jubelpaar ist körperlich und geistig noch recht rüstig. Der Jubilar war 20 Jahre lang am städtischen Gas= und Wasserwerk als Laternenwärter beschäftigt. Seit 5 Jahren ist er Intalide. Aus Nachbarn hat sich ein Festkomitce zur würdigen Begehung der Feier gebildet; ebenso soll darauf Bedacht genommen werden, dem Jubelpaar den Lebensabend durch Unterstützung sorgenloser zu gestalten. 02
(A) Promenadekonzerte. Das nächste Promenadekonzert findet am Sonntag, den 28. Juli, mittags zwischen 12 und 1 Uhr an der Ulrepforte(Sachsenring) statt. Das Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59, unter Leitung des Kgl. Obermusikmeisters Rob. Fensch. Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind am Platze bei den Verkehrsvereinsboten zum Preise von 10 Pfg. zu haben.
.) Die Königliche Eisenbahnhauptkasse wird am 1. August d. J. in den nördlichen Teil des neuen Verwaltungsgebäudes am Kaiser=Friedrich=Ufer(Nebengebäude), Eingang am alten Ufer, verlegt werden. Die Hauptkasse bleibt an diesem Tage und nötigenfalls auch am folgenden Tage geschlossen.
(A) Die Arbeitslosenversicherung der Stadt Köln findet allgemeine Anerkennung auch bei anderen Kommunalverwaltungen. Wie verlautet, plant jetzt auch der Magistrat von Kiel die Einführung einer solchen Versicherung. Mit den Vorarbeiten beschäftigt sich gegenwärtig eine Kommission, bestehend aus drei Magistratsmitgliedern und sechs Stadtverordneten.
(A) geriensonderzüge. Im Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, sowie in der zweiten Geschäftsstelle, Breitestr. 85, liegt das Verzeichnis der Feriensonderzüge für 1912 zur Einsicht Effen. 13
(A Im Kupferstichkabinett des Wallraf-Richartzmuseums wurde eine neue Ausstellung eröffnet. Sie enthält Zeichnungen und Holzschnitte von Walther Bötticher.
(.A) Die Sängerfahrt. Die Mitglieder des Rheinischen Sängerbundes, die am deutschen Sängerbundesfeste in Nürnberg teilnehmen, fuhren heute morgen gegen 8 Uhr im Sonderzuge von Köln ab. Der Kölner Liederkranz war allein in einer Stärke von mehr als hundert Sängern vertreten. 6
CA Das Oroviantamt Köln hat den Ankauf von Roggen an der neuen Ernte aufgenommen in Grenzen der an der hiesigen Getreidebörse festgesetzten Preise. Auch der Heu= und Strohankauf nach Maßgabe der verfügbaren Lagerräume wird fortgesetzt.
□A) Dom Tode des Ertrinkens gerettet. In der letzten Nacht gegen 1 Uhr fiel am Kaiser=Friedrich=Ufer ein holländischer Viehschweizer in den Rhein. Auf seine Hülferufe hin eilten mehrere Schiffer herbei und retteten den Mann.
(A) Verhafteter Fahrraddieb. Gestern nachmittag nahm die
Kriminalpolizei einen stellenlosen Kaufmann fest, der beschuldigt ist, eine Anzahl Fahrräder gestohlen zu haben. Mehrere in seinem Besitz befindliche Fahrräder wurden beschlagnahmt.
(0) Die Direktion der städtischen Bahnen macht bekannt, daß versuchsweise an folgenden Stellen in der Stadt Gelegenheit gegeben wird, Netz= und Streckenkarten der Straßenbahnen zu erhalten und ihre Gültigkeit zu verlängern. Die Maßnahme soll zunächst beschränkt bleiben auf den letzten und ersten Tag jeden Monats in der Zeit von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends. Bis auf weiteresssoll die Verlängerung außer an den bisher bekannt gegebenen Stellen(Straßenbahnhöfe— Bahnhof Ost am letzten und ersten jeden Monats nicht— Verkehrs=Verein und städtische Verwaltungsstellen in Deutz und Kalk, Rathaus zu Mülheim a. Rhein) noch stattfinden: In der Restauration des Schauspielhauses, Glockengasse, in der Flandrischestraße 1A, rechts, in dem Zigarrengeschäft von Hrn. H. Platz, Unter Sachsenhausen 39. Die Tage, an denen der Verkauf stattfindet, werden in der bisher üblichen Weise von der Direktion der städtischen Bahnen in den Tagesblättern amtlich bekannt gegeben. Die Direktion weist ausdrücklich darauf hin, daß die Maßnahme versuchsweise eingeführt wird. Sollte sie sich als zweckmäßig zeigen, würde sie möglicherweise weiter ausgedehnt, andernfalls wieder beseitigt werden. Der erste Verkauf findet am Mittwoch, den 31. Juli, und am Donnerstag, den 1. August an den genannten Stellen statt.
Aus Köln=Aippes
(A) Unterm Auto. Am Freitagnachmittag wurde auf der Neußerstraße, Ecke Cranachstraße, eine ältere Frau überfahren, als sie beim Ueberschreiten des Fahrdammes neben dem Auto noch der Elektrischen ausweichen wollte. Man brachte die anscheinend schwer Verletzte in ihre Wohnung. L
(1A Ueberfahren wurde gestern abend in der Mauenheimerstraße ein dreijähriges Kind von einem Rollfuhrwerk. Das Kind war auf der Stelle tot. Den Fuhrmann soll keine Schuld treffen. □ Aus Köln=Klettenberg.
(1) Die Wirtschaftliche Vereinigung Köln-Klettenberg (E..) hielt gestern eine zahlreich aus allen Teilen der Bürgerschaft besuchte außerordentliche Hauptversammlung ab, welcher als einziger Gegenstand der Tagesordnung die Ergänzungswahl des Vorstandes oblag. Nach Tätigung dieser Wahl besteht der Vorstand aus den Herren: Kassenrendant Wilh. Nik. Haubrich als Vorsitzender, Architekt Jul. Reck als Schriftführer, Drogist Theod. Caspari als Schatzmeister, Professor Freyberger, Dr. med. Halbfas, städt. Landmesser Heckner und Rentner Karl Nockher als Beisitzer. Am Schlusse der Versammlung wurde bekannt gegeben, daß in den nächsten Tagen endlich mit dem Ausbau des Doppelgeleises der Linie 20, Klettenberg, begonnen werde. Der diese Mitteilung begleitende stürmische Beifall bewies, welchen Anteil die von der Straßenbahnmisere endlich befreiten Bürger des aufstrebenden jungen Vorortes Köln=Klettenberg an diesem erfreulichen Plane nimmt.
Aus Köln-Kalk.
□) Die Straßenbahnverhältnisse. Unter Bezugnahme auf die Eingabe des Kalker Haus= und Grundbesitzervereins an die Stadtverwaltung betr. Verbesserung der Straßenbahnverhältnisse (vergl. Nr. 201) ist mitzuteilen, daß bereits am Montag eine Besichtigung der in Vorschlag gebrachten Strecke durch die zuständige Kommission stattfindet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0) Aus dem Siegkreise, 24.Juli1912. Die Kreiskomitees der Zentrumspartei für den Reichstagswahlkreis Sieg=Waldbröl halten am Mittwoch, den 31. Juli, nachmittags 4 Uhr im Hotel Stern in Siegburg eine Sitzung ab. Zur Verhandlung steht u. a. Aenderung der Kreisstatuten, Neuorganisation der Partei sowie ein Vortrag des Herrn Kaplans Rosenbauer(Honnef) über Organisationsfragen und Finanzen. Unser Reichstagsabgeordneter, Herr Justizrat Trimbocn(Köln) wird dazu bestimmt erscheinen. □
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 26. Juli 1912.)
∆ Geburten. Aug., S. v. Otto Broil, Schneider, Tacitusstr. 7.— Anita. T. v. Heinr. Trutschler, Fabrikbesitzer, Übierring 51.- Christ., T. v. Theod. Watteler, Bohrer, An St. Magdalenen 18.- Hedwig, T. v. Franz Preisner, Bauhülfsarb., Eburonenstr. 16.- Peter, S. v. Franz Körtgen, Lagerarb., Merovingerstr. 48.- Joh., S. v. Friedrich Frettin, Badewärter, Johannisstr. 82.- Aug., S. v. Aug. Rünz, Kelln., Enggasse 16.- Franziska, T. v. Peter Dadowski, Kernmacher, Merovingerstr. 16.- Mara., T. v. Heinr. Braun, Fabrikarb., Sterneng. 46.Ludw., S. v. Heinr. Schallenberg, Kaufm., Bonnerstr. 90.- Veronika, T. v. Alphons Scherer, Kaufm., Moselstr. 20.„ Gertrud, T. v. Wilh. Thelen, Betriebsleiter, Ankerstr. 21.— Wilh., S. v. Heinr. Rolle, Fuhrm., Färdergasse-3.= Karl, S. v. Jos. Uedelhofen, Schreiner, Friesenstr. 13.- Jos., S. v. Peter Illigen, Hausdiener, Glockengasse 16. - Aenni, T. v. Kaspar Hausmann, Kleinpnergeh., Rothgerberbach 584.
Frieda, T. v. Joh. Winter, Eisenb.=Obersekr., Krefelderstr. 12.-Theod., S. v. Theod. Sinzig, Tagel., Kostg. 15.- Adalb., S. v. Heinr. Schmidt, Kaufm., Blumenthalstr. 62.- Johann, S. v. Daniel Kohl, Tagel., Unter Krahnenbäumen 61.
∆ Sterbefälle. Peter Joh. Leonh. Kehren, Fabrikarb., 42., An St. Magdalenen 22.- Maria Hilger, 4., Merovingerstr. 8.- Jakob Gibasewitz, Brauer, Wwr., 54., Merheimerstr. 84.- Kath. Gerckens, 5., Spulmannsgasse 17.- Gertrud Odenthal, 3., Gr. Spitzeng. 69-71. Maria Ulrich geb. Neumann, 63., Alte Wallgasse 1.- Richm. Bonn geb. Schüller, Wwe., 74., Thieboldsg. 93.- Jos. Berg, Eisenb.=Schaffn., 37., Düren.
5 Heiraten. Theodor Lenninghaus, Postbote, u. Margareta Bove, Wißmannstr. 29.- Peter Over, Kellner, u. Theresia Emmerich, Weideng. 17- Peter Rosen, Fabrikarb,, u. Anna Louis, Gartenstr. 7.
- Johann Lückenbach, Telegraphenarb., u. Christina Dutf. Apostelnstraße 14.- Otto Moldrings, Schlossermstr., u. Friederike Gooßens, Wesel.
a Heiratsankündigungen. Joseph Kirsch, Destilierer, Golzheim, u. Agnes Harhaus geb. van Damm, Neue Mastrichterstr. 18.- Ludwig von Maffei, Braumstr., Eschweiler. u. Rosalia Kümmel. Krefelderstraße 73.- Veter Glatzmacher, Kfm, Daffendorf, u. Josephine Enck, Rudensstr..- Joseph Dfeifer, Schauspieler, u. Maria Klein, beide
Bobstr. 11.- Heinr. Geyr, Packer, Gr. Brinkg. 9, u. Adelheid Müller, Gr. Brinkgasse 14.— Rudolf Zerlett, Dekorateur, Neußerplatz 10, u. Gertrud Geicht, Moltkestr. 35.- Ferdinand Commer, Schlosserges, u. Margareta Bunten geb. Quantius, beide Annostr. 58.— Bernhard Dedam, Schreinerges., Lübeckerstr. 11, u. Christine Pütz, Vondelstr. 58.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Locai-Anzeigers
k Köln, 26.Juli1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch von der Keule M..96-1,03, vom Bauch.84-0,92, Kalt. fleisch von der Keule 0,96—1,0f. Hammelfleisch von der Keule 0,97-.04 Schweinefleisch von der Keule.07-.17,(alles einschl. Knochenbeil. Speck, hiesiger, geräuchert 0,89-0,99 das Pfund.
Gänse.50-.00, Enten 2,00-4,00, Hähne alte,.00-.50, junge 1,00. .00, Hühner, alte. 2,00-3,00, junge 2,00-.50, Tauben, alte,.40-.50 junge.50-0,90 lebend das Stück. Gänse.90-100 das Pfund, Enter .50—.50, Hähne, alte,.50-3,50, junge.00-2,80, Hühner, alte 2 40
4,00, junge 2,00-4,50. Tauben, alte.50-0,60, junge 0,60-1,00 das Stück
Hechte 1,10-.20. Barsche.60, Schleie 1,00—1,30, Brasse(Bleie) O, 50.
Aale 1,00-1,10, Barben 0,70-0,90 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee, 0,35-.50, Schellfische, holl., gross,.40-.50, mitte .30-.40, klein.15-0,20, Rotzungen 0,70-0,80, Schollen 0,30-.50 das Pfund.
Stockfisch gewässert.30 das Pfund.
Molkereibutter.35-.45. Landbutter 1,30-.40 das Pfund, Landei##### frische,.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—1,30, Holländer 1,10.30, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,10, Limburger.60-.70 das Pfund. Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.30-.40, hies..25-0,30, hies., Koch- O,15-.20 Birnen, Koch-.15-.18, Kirschen, süsse, bies..30-.40, saure, hiesig .25-.35, Heidelbeeren.30-0,35, Himbeeren.50-0,60, Johannisbeerer .25, Stachelbeeren.25, Aprikosen, inl..60-0,70, ausl..60-0, 70, Pur. siche, inl..50-.80, ausl..50—0,80. Weintrauben, alger..45-.50 Bananen.35 das Pfund. Zitronen 0,05-0,08 das Stück.
Kartoffeln, Nieren,.06 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale,.05.08, grüne, hies. 0,10-0,20, Wachs- O. 15-.20, Prinzess-.20. Erbsen. grüne, hies., mit Schale, 0,15-.20 das Pfund, Endiviensalat, inl..06.10, Kopfsalat, inl..04-.05. holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl. 0,30.45, Rotkohl, inl. 0,12-0,18, ausl..22-0,30, Weisskohl. inl..12.20. ausl..30-.45, Wirsingkohl, inl. 0,08-.18 das Stück, Breitlauch# 0,15-0,30 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, rot# (Karotten) junge 0,03-0,04 das Gebund, abgesch..05 das Pfund, Mohr rüben, junge 0,03-0,04 das Gebund, abgeschn..06-0,07 das Pfund, Peter. silie.10 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerrettich 0,10-.30.5 Rettich, schwarzer 0,10 das Stück, Radieschen, inl..05. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. O,08-O. 10, Perl- O. 20-.22, Tomaten, in. 0,15-0,20 das Pfund, Rhabarber 0,04 O,05 das Gebund, Gurken, grosse. holl., I..15, II..10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinst .70, etwas grössere 0,80-1,00, grössere 1,00-.20 die 100 Stück.
* Kölner Getreidebörse vom 26 Juli1912. Weizen, ausländischer. M. 23,00-24,50; Roggen, inländischer, M. 17,50-17,90, ausländischer. M. 19.50-21,00: Hafer, ausländischer, M. 17.25-21,00; Futtergerst M. 16.20-16,75; Mais, grober. M. 15,25-15.75, mittel, M. 15,25-15.75. Cinquantino M. 18.70-19.00, Weizenmehl, 000 M. 29.50, Roggenmehl,
0 mit Sack M. 25,75-26.25, Kleie mit Sack M. 10.80-12,00, Grand mi Sack M. 11.40-12.00, Bollmehi mit Sack M. 13,75-15,50, Palmkuchen mit Sack M. 14,00, Leinmehl mit Sack M. 17.30, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16,50. Biertreber mit Sack M. 13,25-14,25, Trockensclantzel mit Sack M. 13.25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 16,00-16.50, alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtborse war sehr gut besucht, die Stimmung fest und die Kauflust ziemlich rege; jedoch kam es infolge der hohen Preise nur zu leidlich grossen Abschlüssen. Auch die Futtermittel waren fest Mehl unverändert: Die nächste Nachmittags-Börse findet schon am Dienstag, 20. 4. J. 65.
+ Köln. 27.Juli1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues.50 bis
10,00, Wiesenheu, neues 7,00 bis.50. Roggen-Breitdruschstroh. M..50 bis 5,00. Krumm- und Pressstroh M..60 bis M. 4,00 die 100 Kil.
* Köln. 27.Juli1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,003
Oktober 72.50 B, 72.006.
O Neuss. 27.Juli1912. Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel M. 29,00.
Neuss. 27.Juli1912. Fruchtma Weizen 1. Sorte M. 00,00
„ 2.„„ 00,00
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40 „ 2.„„ 16,90
Hafer 1.„„ 21,00
2.„„ 20,00
Wintergerste, neue" 15 50
die 100 Kilo.
Kartoffeln, neue M.-4 diesCKllo Heu. M. 3,00—3,50„„„ Luzernerheu M.00—.50„. Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 15.00„ Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
□ Neuss. 26.Juli1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oe M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 27. Juli.
Bingen, 6., Rheingau 2,27—0,08 u Bingerloch 1,87—.08 n Trier, 7 vorm., Mosel 0,06—0,06 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,50—0,10 u Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,64—0,05 u Wesel, 8 vorm., Rhein 1,484-0,03 u
Konstanz, vm. Bodens. 4,32—.03 m Hüningen, 7 vm. Rhein 2,54—.00 m Kehl, 7 vorm., Rhein.22—.02 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,28—.08 m Heilbronn, Lom., Neckar 0,82—0,03 m Lohr, 8 vorm., Main.10—0,08 m Caub, 9 vorm., Rhein 2,64—0,11 m
(4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 21 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Juli1912.
Der tiefe Druck ist heute über ganz Europa ziemlich gleichmässig verteilt Das Hochdruckmaximum mit 767 Millimeter hat sich in südlicher Richtung über Russland verlagert, während der niedrigste Druck bis unter 755 Milli. meter über der Irischen See verharrt. Ein Tiefdruckausläufer ist über Nord westdeutschland erkennbar.
Heute morgen ist das Wetter bei leichten umlaufenden Winden warm und trocken. In Westdeutschland zeigt sich der Himmel vorwiegend bewölkt, u Ostdeutschland, wo gestern vereinzelt Gewitter und Regenfälle niedergeganger sind, ist er aufgeheitert. Das Barometer fährt heute mittag fort zu fallen.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhen 26.Juli 9½ ab. Bar. 756.70754,2¼+-200 19.0/S9 1wolkig
27. Juli 81 mo. 002 753.2 755,3|81--19,4-416,9[SO 11„
11 mitt.fred.C. 752,7(756,6/65--20,5-+ 20, 180 11„
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 27,0., niedrigste von heute+ 17/1.
Mutmassliche Witterung für den 28. Jull: Fortgesetzt warme Wetter. Dabei ist strichweise Regen oder Gewitterbildung wahrscheinlich.
(-Aufg..53, Unterg..23.-Aufg..47 ab., Unterg..15 früh.

Seite 11
Kölner Local-Auzeiger Nr. 203* Samstag, 27. Juli 1912.
Einladung
zur Besiehtigung meiner neueröffneten bedeutend vergrösserten
Russtellung moderner bürgerlicher Wohnräume
im Reifenbergbau, Köln, Zeppelinstrasse 5 Parterre und 5. Stage
bisher Richmodstrasse 29—31
100
Gute Formen
Billige Preise!
Eröffnung: Samstag, 27. Juli
abends 6 Uhr.
Ludwig Bloch
Noch.
KAARRT
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute nachmittag um 2 Uhr unsere innigstgeliebte Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante,
Todes* Anzeige.
Helene geb. Kiel Rentnerin
nach langem. mit grosser Geduld ertragenem Leiden, geslärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katbolischen Kirche, im Alter von nahezu 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Familie Kiel, Köln
Familie Pohl, Köln u. Wiesbaden
Familie Clever, Köln-Lindenthal
Familie Frings, Köln u. Köln-Sülz
Familie Schöll, Viersen
Familie Bähr, Köln
Traudchen Cremer, Köln.
Köln, den 26. Juli 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Nikolaus Bonn
geb. Richmunda Schüller
heute morgen gegen 3½ Uhr zu sich zu nehmen.
Sie starh gottergeben und versehen mit den h. Sterbesakramenten nach langer Krankheit im Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten die tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Theodor Bonn
und Geschwister.
Köln, 26. Juli 1912. 7
Beerdigung: Montag, 29. Juli 1912, nachmittags ½5 Uhr, von An der Linde 13 aus nach Merheim.
Exequien: Am selben Tage, ½9 Uhr, St. Kunibert.
werden gehalten 10 Uhr, in
— Die feierlichen Erequlen Montag, den 29. cr., vormittags Pfarrkirche St. Gereon.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbebause von Werthstrasse 14 aus.
gb
Das Jahrgedächtnis
für
Gestern morgen 6½ Uhr entschlief sanft und gottergeben,
versehen mit den h. Sterbesakramenten, nach langjährigem, schwerem Leiden, meine liebe Frau, unsere gute Mutter und Großmutter,
Frau maria Alrich geb. Neumann
Hebamme im Alter von 63 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Exequien: Montag, den 29.., um ½9 Uhr, in St. Aposteln. Beerdigung: 11 Uhr vormittags vom Trauerhause Alte Wallgasse 1 aus.
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Pietät
Friesenstr. 34—30 Fernsprecher 2535 A u. B.
Frau h. J. haas
Rosalia geb. Quetting
findet am Montag, den 29. Juli, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu ergebenst einladen
H. J. Haas u. Kinder.
Grabdenkmäler
empfichlt bei billigsten Preisen und garantiert schöner Ausführung
Jean Sauer, Steinmetzmeister
Melaten, Aachenerstrasse 190.
Das Anniversar
für die
Ehel. Anton Schüfer v. Chrisina Lulsdorf
ist Montag, den 29. Juli, ½210 U. vorm. i. St. Kunibert, wozu höfl. eingel. wird.“4
St. UrsulaBruderschaft.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied d“
Hilarius
ruderschaft der sieben Schmerzen Mariä in St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien f. das verstarbene Mitglied Hru Reinhold Müller finden statt am Montag, den 29. Juli cr., morg. 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit reundlichst eingeladen wird. g
Ziehung nächste Woche!
Rheinische Lotterie zu Bonn.
5717 Gewinne=
80000
darunter 40 Gewinne=
50000
5677 Gewinne=
30000
I. Gewinn=
10000
Rheinische Lose à 1.,
II Stück 10
Amtenbrink,
Schildorgasse 30
gegenüber St. Agatha. 5“
M
Zurück
Dr. Kerssenboom
Venloerstrasse 291.
Vereinskolender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 29. Juli.
Jünglingsvereine:
Alle für den Vereinskalender bestimmten Notizen bitten wir bis spätestens Freitagabend der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers einzusenden.
Köln=Mitte: Ausflug nach Frankenforst. Abfahrt.55 U. von Bahnh. Köln=Deutz. Billetts s. z. haben bei H. Hoffmann, Jabachstraße 4.
Köln=Noro:.30 U. Pfarrprozession in St. Kunibert. Beteil.
Ehrensache, Vereinsabzeichen anlegen.
Köln=Süd: Gemeinschaftliche h. Kommunion in St. Severin (Chor), ausnahmsweise in der h. Messe um.30 U. Beteiligung Ehrensache, Abzeichen anlegen. Abends.30 U. im großen Saale Familien=Abend(Kölsche Ovend) mit Namenstagsfeier der Hrn. Präsides. Mitgliedsbuch vorzeigen. Für die Unkosten 10 Ofg. pro Person. Anmeldungen z. Aachener Katholikentag werden Sonntag entgegengenommen; Fahrpreis.20 M. Anmeldungen zum studentischen Arbeiterunterrichtskursus müssen baldigst erfolgen. Köln=West: Die Teilnehmer am Katholikentag in Aachen sind gebeten, vor 1. Aug. Karten für Extrazug zu holen: Mittelstraße 10. Preis.20 M.(inkl. Abzeichen u. drgl.). Köln=Ehrenfeld(St. Peter): Abds..30 U. Vers. m. w. Vortrag. Köln=Ehrenfeld:.=.=.=K. Morg. 11.30 U. im Leobau, 1. Et., Generalversammlung.
Köln=Zollstock:.30 U. gemein. h. Kommunion. Abends.30 U. zusammen mit der Ortsgruppe des Volksvereins: Familien= Abend. Eintritt f. Mitglieder u. deren Angehörige 10 Pfg. (Mitgliedsbuch an der Kasse vorzeigen.)
Köln=Kalk: Heute Sommerfest, Beginn 4 U. Volks= u. Kinderbel. all. Art, Feuerwerk. Ehrenmitgl. u. Mitgl. herzl. eingel. Köln=Humboldtkolonie. Mittags Abmarsch vom Vereinslok. zur Fahnenweihe nach Ensen=Westhoven. Zeit w. nochangeged.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 23. Juli.
Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 10-12 U
Schwimmen in d. Pionier=Schwimmanst. 12—1 U. Vereinsbureau. Dienstag: Theaterpr. Donnerstag: Turnen. Freitag: Chorprobe.
Jünglingskongregation von St. Michael. ¼2 U. Andacht,.25 U. Abfahrt d. Deputat. n. Gleuel. Montag:.30 U. Musikabt. Dienstag:.30 U. Turnen. Mittwoch: Aelt. Abt. Sonntag, 4. August: Teiln. d. Turn= u. Schwimmabt. an d. groß. Kriegsspielübungen. Anmeld. spätest. b. Sonntagabend beim Präses u. Vorstand.
Marianische Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen. 7 U, gemein. h. Kommunion. 5. aloys. Sonntag. 10—12 U. Schwimmen b. d. 7. Pion. Nachm. Teiln. an d. Fahnenweihe u. Festzug in Gleuel. Abfahrt.25 U. Schaafenstr. Montag: Trommler u. Pfeiferkorps. Dienstag: Turnabt., alle erschein. Donnerstag: Orchesterprobe sowie Trommler u. Pfeiferkorps. Freitag: Theaterprobe. Am nächst. Sonntag Versamml. m. Vortr. u. humorist. Aufführ. b. Wirtz, wozu auch d. Eltern eingel. werden.
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. 7 U. gemein. h. Kommuuion,.30 U. Andacht i. d. Kapelle am Pantaleonswall. Montag: 8 U. Abrechn. d. Bezirksvorst., hierauf Stenographie. Donnerstag:.30 U. Turnen in d. Halle a. d. Frankstr.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
.30 U. monatl. h. Kommunion in Minoriten, mitt..30 U. Andacht in d. Stolkg., abds..30 U. Versamml. in d. Bür gergesellsch.(Vortragssaal).
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 U. freiwill. h. Kommunion, 3 U. Andacht, 4 U. Sport u. Spiel auf d. neuen Platz,.30 U. Versamml. Montag:.30 U. Concordia(Spaziergang). Donnerstag: 9 U. Zeichenkursus. Freitag.15.Turnen. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. 6 U. Generalkommunion, 3 U. Danksagungsandcht, 5 U. Versamml. m. Vortr.
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph. Beteil. an d. Pfarrproz. von St. Jakob 9 U. am Waidmarkt. nachm..25 U. Abf. von d. Schaafenstr. nach Frechen, Fahnenweihe in Gleuel. Schülerkart mitbr. Fahrpreis f. Fortbild.= Schüler je 10 Pfg. Hin= u. Rüfahrt. Montag: Kirmesfeier im Viktoriasaal. Dienstag u. Freitag: Bibliothek; ältere Abt. fällt aus.
Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. 7 U. Abhol. d. Kevelaerproz. am Bahnh. Montag: 9 U. Religionsvortrag. Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 10—12 U. Schwimmen in d. Dionierschwimmanst., 12—1 U. Bibliothek..30 U. Leichtathletik in Voll. Montag:.30 U. apologet. Kursus. Mittwoch 8 U. Turnen. Donnerstag:.45 U. Gesangchor. Freitag.45 U. Aeltere Abteil. Nächst. Sonntag gemein. h. Kommunion, Kriegsspiel.
VersteigerungsAnzeige.
Am Dienstag, den 30. Juli 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Deutz am Neubau Realgyninasium im Auftrage des Konkursverwalters Herrn Rechtsanwalts Justizrat Mies versteigert werden:
1 gr. Partie Baugerüstmaterial bestehend aus Dielen, Stangen, Hebeln, Leitern, Speißböcke, Schiebkarren, Schienengeleise, wagen, mehrere Bretterbud., Kettenzüge, Gerüstketten, Speißpfannen und Kübel, mehrere Sack Zement, Gips und Traß, 1 Zaun, 1
Dampflokomobile mit Aufzug und Mörtelmaschine und dergl. mehr. Versteigerung bestimmt.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln,4“ Drachenfelsstraße 35.
Rechtshiüro Wagnet straße 32.
12jährige Praxis
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 29. Juli 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Groß=Königsdorf im Pfandlokale L. Dick versteigert werden: 9“
1 Schreibtisch in Eichen; hieran anschließend bei S. Sester in der Post in GroßKönigsdorf:
eine Partie große und kleine Flaschen, Tee. Schilder. Oel, Bonbons, Creme, Körbe, Kannen, 1 Tisch, 1 Koffer, 1 Tasche, Dezimal wage, 1 Filtrierapparat, 1 Destillierapparat usw. Rickel,
Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 29. Juli 1912, vormittags 10 Uhr. sollen Hansaring 92 versteigert werden:
2 Rehpinscher, 1 Bernardinerhund, 1 Vertiko, Oelgemälde, 1 Klavier, schwz., 1 Bücherschrank, 1 Klubsessel, 1 Spiegel, 1 Blumen ständer.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln p*
Fremde perfekte
Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, sowie im Aend., Ausbess. billige Preise. Köln, Albertusstr. 39, 2. Etage, 1 mal schellen. b
Bauror erf., übern. alle Rep., Mullkkt, Putz. Zement, Weiß. Küch. m. Leimfarb. streich., Kaminausbau. u. ausbess., Bauumänder. Georg Baldner, Heinsbergstr. 16.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Samstag. 27. Juli 1912.
E Kolossaler Betrieb!
Einzig in seiner Art
Angenehmer kühler Aufenthalt.
Vorzügliche Küche— Dortmunder Union-Bler— Münch. Spatenbräu— Weine und Liköre der ersten Häuser.
(vom 16. bis 31. Juli)
Guerrero Mexico-Troupe
Akrobatisch equilibristischer Act.
Mlle. Della Rosa
avec son Bariton Marcello.
Brothers Armstrong
Olympische Spiele.
The 3 Gasots
die musikalischen Bergsteiger.
Sloan
der berühmte Burlesque Juggler.
!!!<space> L a c h e n<space> o h n e<space> E n d e<space>!!!<space>
Morgen Sonntag Auftreten nachm. und abends.
Ferner täglich 6 Kapellen.
Sonptas Konzerte
von 4½ Uhr nachm. bis 2 Uhr nachts.
Eintrittspreis 30 Pfg. o“ Keine Extra-Entrees.
- Gladbach
in architektonischer Verbindung mit dem Rathause
Cornellus Mathias Dederichs,
Besitzer.
in
Ferienaufenthalt
guter Familie. PensionsUeblen beruch!
preis für Erwachsene.4, für Kinder.4 od. weniger. Off.
verhindern mor. Holztil2
NachttischEinlagen
ges. gesch. Stück 20 Pfg.
Unentbehrlich für jedes Schlafzimmer
ZA
□
an Frau A. Holz. in SiegburgMülldorf an der Sieg.*
Ferien=Pensionat
für Kinder bess. Eltern in einem der reizendsten Täler an der Sieg. Näheres d. Lehrer a. D. Krug, Triererstraße 65.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
Zu haben in einschläg. Geschäften.*1
Generalv.: Gebr. Lock, Köln a. Rh., a. Opernhaus.
Chinesische
Nachtigallen
* in vollem Gesang 250 garant. Männch. St. nur Bei Vorzeigung dieser Anzeige Stück.40.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48. B
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
Ilte antike Geige b. z. pk.
Komödienstr. 79.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Cöln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Strandbad Langel
Sonntagszüge.
Abfahrt Cöln-Trankgasse 1257, 1551, 225f, 255f, 3257, 355;
4257, 455f.
Ausserdem Abfahrt der regelmässigen Personenzüge immer 34 Minuten nach Voll(Ubierring 8 Minuten später).
Ab Godorf nach Cöln-Trankgasse 635f, 710f, 7351, 810, 8357
910f, 9351.
Ausserdem regelmässig Personenzüge 40 Minuten nach Voll 640 Uhr, 740 und 840 usw.
Täglich abends 810 Uhr ab Godorf ein Sonderzug nach Cöln.
Züge f nur Sonntags. 03
Gasthaus„Am Bock;
Diners à.50 M. Reichhaltige Abendkarte.
Vorzügliche Kaffeeportionen.
Sünners Exportbier. Franziskaner Leistbräu.
Regie-Weine.
Kölner Bierschenke. Bergischer Bierstall. Gesellschaftszimmer, Ball-Saal.
Jeden Sonutag Familienkonzert.
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Sonntag, den 29. Juli 1912, nachmittags von 4 bis 11 Uhr:
Militär-Frei-Konzert
Sonntag, 28. Juli. morgens von 1I—1 Uhr bei günstiger Witterung
Matinee.
Nachmittags 4 Uhr
Grosses
des
im Abend=Konzert
iedervorträge
Militär-Konzert
Männer=Gesang=Vereins Germania Köln=Lindenthal.
Dirigent Musikdirektor Aug. Thelen.
Eintritt frei!„ Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
Eintritt 25 3 Dutzendkarten.50+ Abends 8 Uhr 1 Liedereinlagen des .-.-V.„Arion“. Eintritt nur gegen Programmlösung von 103 a Person, sowie täglich von 4 Uhr ab:
Streichkonzert.
S Weinhaus Jac. Torsys
Severinstrasse 97
S
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
Liebev. Ferienaufhalt findet ein Kind, Mädch., b. kinderl. L. auf d. Lande im Kr. Bergheim. Off. u. 1386 a. d. Gesch. d. Bl.
für Sonntag, den 28. Juli a 70 Pfg.
Mockturtle-Suppe Französiches Kalbsragout Lendenbraten mit Kompott à 1 M. ferner: Russische Eier.
COLOSSEUH.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Seusalionen„„Ausg ewiesen“: Sensationel!
Soziales Schauspiel in 4 Akten von K. Böttcher. 5:
Schauspiel in 4 Akten von K. Böttcher. 5 Sonntag, den 28. cr. nachm. 4 Uhr u. abends 8¼ Uhr:
Ausgewiesen.
Dienstag, den 30. er.:
Benefiz- und Ehrenabend für den Heldendarsteller, Herrn Adolf Stünkel.
Neu eröffnet!
anbrama
# Als er
1
Frohngasse am Zoologischen Garten.
Plastische Darstellung der
am 2. Sept. 1870.
Die berühmteste und interessanteste aller Schlachtendarstellungen.
Morgen Sonntag geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.:
v..
Kölnischer Geschichtsverein
Einladung
In Monatsversammlung
Mittwoch, den 31. Juli, abends 8½ Uhr, im Klubzimmer der Wolkenburg.
Vorträge!
1. Oberl. Dr. Bender: Ein verlumptes Kölner Dichtergenie im 12. Jahrhundert.
2. Baurat Heimann: Die Kaiserglocke im Kölner Dom.
lur Besichtigung der Kirche
St. Gereon und Ihrer Kunstschätte
am Senntag, den 4. August, mittags 12 Uhr.
ba Der Vorstand.
Hohe Str. 9
Schönstes.grössten Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
wie Zucker's„Saluderma“.
habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Saluderma“. beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth=Ap., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke, Weyerstr.98, Joh. Neter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Kritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach. Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Overnhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24. u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Droa.: in Kalt: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.p
Von 6 Uhr ab: Gr. Restauration. Ueberraschende Abendplatten zu 40, 60 Pfa. und höher.
obergäriges Brauhaus:
Allerheilisen-Bräu
Inder
mit seinen Künstlern.
Eigelstein—4. Ecke Maximinenstr.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
J. Badorf
Porzellan- u. Glashandlung Fleischmengergasse 45
am Neumarkt. Fernspr. A 1901.
Glasaguarien
Sommerfrischler
finden gute Aufnahme im
Gasthaus zur Erholung vor Söheust in Hohkeppel
Mitglied des Kölner Eifelvereins Bahnstation Vilkerath oder Obersteeg. Post Chreshoven.
aus einem Stück, beliebige Grössen
stets vorrätig z. d. billigsten Preisen.b
Silberne Hochzeits.
Lufikurort
" Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Gechesss--- Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Kyllburg(Eitel).
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Billigste Pension von 3 Mk.an. Direkt am Wald gelegen.
Der Besitzer:
Peter Schmalz.z
Eiselnan
Verein
Flora.
Zweimal le Das eine Ma von der Geiste all den Stadt hereinb sind ein Bew dem Erdenlei Jerusalems e der Sünde tu Aber wen aus dem Gr konnte er d abwenden, st Gerichts von hat seine All Effekt er in Im andere Menschen geg es aber auch fertigkeit und hemmnen und nötigt, unwit und hartnäch der Barmher keit Gottes z Und das achtet. Isa mahnte zu 2 Stadt Niniv an, im Buß und klagte# predigte Bu# in sein Eige wie eine Jerusalem n gegenüber v So macht Priesters, de spricht, nenn weil es ihm verrichten w Fesseln bink immmer wie ist scharf wi
Ortsgr. Köln.
Sonntag, 28. Juli: Nachmittagswanderung: BergGladbach, Romaney, Herrenstrunden, Berg.=Gladbach, 11 km. Abfahrt mit der Elektrischen ab Brückenrampe.30 Uhr. gb
Täglich:„
2 Konzerte:
—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
50 Pfg.
al-Ausse
Fränkischer Hof.
- Uli
-PI
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Köln!
Hotel Bristol
Café=Restaurant Alteburger Mühle
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Gedeckte Terrasse, staubfr. Garte ff. Kaffee mit eigenem Backwers Vorz. Küche, pr. Biere, r.
Schöne Regelbahn. 6 Tel. B5982. Jos. Peters, Rest.
Blankenberghe
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied.*
Grand Hötel de la Pal
cerien=Aufenth. auf d. Lande f. 1 .2 Gymnas.o. Element.=Schüler mäß Pr. Ausk.Kasparstr. 31,III.
Surtursale Paui
am Strande Lift— Lesesaal
Bäder.
LITT— Lesesual— D Häuserl. Rang. Mässige Preiss.