Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Colonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mion.). M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 168. 25. Jahrgang. Feruspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Beschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 21. Juni 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 12 Seiten
Nummer 25 liegt heute dem(() für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
* Zum Gewerkschaftsstreit.(Drahtber.) Hildesheim, 20.Juni 1912. Die von der Fuldaer Bischofskonferenz eingesetzte soziale Kommission der preußischen Bischöfe hielt gelegentlich der Tagung des Bouifaziusvereins in Hildesheim eine Besprechung über die Gewerkschaftsfrage ab und präzisierte in einem Telegramm an die um die Gewerkschaftsbewegung hochverdienten Führer ihren Standpunkt. Die in kurzer Zeit zu erwartende Bekanntgabe des Inhalts dieses Telegramms dürfte, der Hildesheimischen Zeitung zufolge, geeignet sein, Beruhigung im katholischen Deutschland zu schaffen und das volle Vertrauen auf eine baldige zufriedenstellende Entscheidung zu verstärken.
60 Zum Gewerkschaftsstreit geht uns folgendes zu: Die Leitung der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands erhielt gestern folgende Mitteilung:„Die in Hildesheim gelegentlich der Generalversammlung des Bouisatiusvereins anwesenden Bischöfe haben die Gewerkschaftsangelegenheit in ernste und wohlwollende Beratung genommen.“
Auf Grund dessen werden die katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands die öffentliche Auseinandersetzung über die Streitfrage vorläufig einstellen.
.=Gladbach, 20.Juni1912. Dr. Otto Müller.
* Ein neues Postscheckgesetz. Der Bundesrat beschäftigt sich gegenwärtig mit dem Entwurfe für ein Postscheckgesetz. Das Postscheckgesetz soll eine der ersten Vorlagen sein, die dem Reichstage bei der Wiederaufnahme seiner Arbeiten im Herbste zugehen werden. Der Entwurf sieht vor, daß die einheitliche Gebühr von 10 Pfg. nicht von dem Kontoinhaber, sondern von dem Einlieferer getragen wird. Bei der Auszahlung soll in Zukunft eine Grundgebühr von 5 Pfg. erhoben und ferner eine Steigerungsgebühr von 5 Pfg. für je 500 M. erhoben werden.
— Ein weiterer Fortschritt auf sozialpolitischem Gebiete. Ein neues Unfallfürsorgegesetz, das nicht nur eine Unfallversicherung für Lebensretter vorsieht, sondern auch entsprechende Bestimmungen für Feuerwehrleute und Krankenpfleger enthalten wird, befindet sich, wie die Vossische Zeitung in Nr. 310 mitteilt, beim Reichsamt des Junern in Vorbereitung. Ein Entwurf ist bereits aufgestellt und unterliegt den Beratungen der beteiligten Stellen. Ferner befindet sich ein Entwurf über die Abänderung des Unfallfürsorgegesetzes für Beamte in Vorbereitung, die notwendig geworden ist, da die für Reichsbeamte erlassenen Unfallfürsorgegesetze durch die Reichsversicherungsordnung eine Reihe von Abänderungen und eine nicht unwesentliche Erweiterung ihres Geltungsbereiches erfahren haben. Der Entwurf trägt einer Forderung des Reichstages Rechnung. Zugleich straft er die Behauptung der Sozialdemokratie Lüge, daß die Sozialpolitik in Deutschland zum Stillstand gekommen sei.
Die Republik in China.
* Schreckensherrschaft in Mukden.(Drahtbericht.) Peking, 20.Juni1912. Die gemischte Brigade in Mukden meuterte gestern abend. Regelloses Gewehrfeuer dauerte die Nacht über an. Mehrere Banken und Juweliergeschäfte wurden Feplündert und eingeäschert, Hunderte von Häusern zerstört. Leben und Gesundheit der Fremden werden gewissenhaft respektiert. Frauen und Kinder flüchteten ins englische Konsulat. Heute ist die Stadt ruhig, aber die Läden bleiben geschlossen. Starke chinesische Wachen sind an den Stadttoren aufgestellt.
* Wirrwarr und Auflösung in China. Peking, 20.Juni1912. Juauschikai hat dem Kabinett heute nachmittag mitgeteilt, er wünsche die Aemter des Präsidenten und des Premierministers nicht in einer Person zu vereinigen. Er schlage vor, das Amt des Premier= ministers dem bekannten Südchinesen Tschangtschien, und wenn dieser ablehne, dem ehemaligen Vormund des Kaisers, Hsuschichtschang, anzubieten. Beide seien ernsthafte Männer
Die Kaiserkette des Kölner Mannergesangvereins gestohlen
00) Köln, 21.Juni1912.
Die Nacht der Sonnenwende wurde von einem oder mehreren Dieben zu einem Einbruch in die Eigelsteiner Torburg benutzt. In dieser Torburg befindet sich ein Teil des historischen Museums der Stadt Köln, und zwar die Sammlung aus der jüngeren Zeit, während die Gegenstände der reichsstädtischen Zeit in der Hahnentorburg aufbewahrt sind.
Im Saal V des Eigelsteiner Tores sind Sammlungs=Gegenstände aus dem Vereins= und Innungswesen des 19. Jahrhuuderts untergebracht. U. a. stehen dort ein Schrank des Kölner Männergesangvereins und des Männergesangvereins Liederkranz. Diese Schränke sind in der vergangenen Nacht erbrochen worden. Aus dem Schrank des Kölner Männergesangvereins ist die dort aufbewahrte goldene Kaiserkette gestohlen worden. Außerdem sind goldene und silberne Medaillen(Ehrenpreise) den Dieben in die Hände gefallen. Von den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur.
Der Schauplatz des Diebstahls war schon seit dem frühen Morgen von Hunderten Neugieriger umstanden. Vom Eigelstein aus gesehen hing heute morgen an der rechten Seite der Torburg, wo die Kanonen aufgestellt sind und der Blitzableiter herunterläuft, eine Strickleiter. Sie war etwa ½ Meter von einem Fenster entfernt, das die Einbrecher eingeschlagen haben. Man nimmt an, daß die Diebe die Torburg durch den rechtmäßigen Eingang verlassen haben. Sie sollen dort den Schlüssel von innen steckend vorgefunden haben; außerdem schoben sie die beiden Riegel zurück, die das Tor sicherten. Einer der Diebe ist vermutlich am Blitzableiter emporgeklettert, hat oben die Strickleiter befestigt und der oder die Helfer kamen dann nach.
Die Kriminalpolizei hat die Angelegenheit sofort in die Hand genommen. Kriminalinspektor Wiedermann leitet die Untersuchung. Auch der Regierungspräsident und der Oberbürgermeister erschienen alsbald, nachdem der Einbruch bekannt geworden, am Eigelsteiner Tor.
Die gestohlene Kaiserkette ist bei der Versicherungsgesellschaft Thuringia zu Erfurt für 18000 Mark versichert; diese Gesellschaft hat hierfür Ersatz zu leisten.
Wie wie des näheren erfahren, sind nur die Schränke des Kölner Männergesangvereins und des Liederkranz erbrochen und ausgeraubt worden. Auch die wertvollen Pokale der Gesangvereine sind verschwunden, darunter diejenigen, die erst am Sonn tag zum 70. Stiftungsfeste geschenkt wurden. Im ganzen dürften wohl Prunkgegenstände im Werte von 40= bis 50000 Mark gestohlen worden sein. Die Stadt hat auf die Wiederbeschaffung der Kaiserkette eine Belohnung von 1000 Mark ausgesetzt. Wie es heißt, soll auch die Versicherungsgesellschaft Thuringia die gleiche Belohnung ausgesetzt haben.
*
Das städtische Nachrichtenamt meldet:
In der vergangenen Nacht sind Diebe in ein oberes Stockwerk der Eigelsteintorburg durch Ersteigen des an dem Gebäude ange brachten Blitzableiters und Zertrümmerung der Fenster eingedrungen und haben außer anderen Wertgegenständen die von dem Kölner Männergesangverein dort aufbewahrte Kaiserkette entwendet. Der Diebstahl wurde heute morgen gegen 6 Uhr entdeckt. Die sofort benachrichtigte Kriminalpolizei hat umgehend die erforderlichen Feststellungen getroffen und entsprechende Nachforschungen einge leitet. Seitens des Oberbürgermeisters, der für die Ergreifung der Diebe und Wiedererlangung der gestohlenen Gegenstände eine Belohnung von 1000 M. zur Verfügung gestellt hat, ist über den Diebstahl der Kaiserkette an Allerhöchster Stelle telegraphisch Meldung erstattet worden.
*
Wie sieht die Kaiserkette aus?
Die Kaiserkette besteht aus jeweils drei verschiedenen Gliedern, von denen eines eine kleine Harfe, von einem Eichenkranz umrahmt, zeigt. Das nächste viereckige Zwischenglied trägt in der Mitte den deutschen Adler mit Rubinen besetzt; Goldspiralen bilden den Ueber gang zum folgenden Glied, das, wieder von Eichenkränzen umrahmt, auf der einen Hälfte die Namen der hervorragendsten deutschen Liederdichter Uhland, Arndt, Brentano, Körner und Scheffel,: auf der anderen Seite die Namen der bedeutendsten deutschen Liederkomponisten wie Brahms, Schumann, Schubert, Jensen und Koschat zeigt. In der Mitte der Kette ist ein Schildchen angebracht, auf dem der Sängerspruch steht: Im Liede stark, deutsch bis ins Mark. Darüber sind zwei germanische Schwerter durch einen Lorbeerkranz verbunden. An diesem Schild hängt das Kleinod mit dem Bild des Kaisers. Drei Edelsteine, ein schwarzer, ein weißer Diamant und ein Rubin, die Farben des Deutschen Reiches, bilden den Abschluß. Den Schluß der Kette bildet eine thronende geflügelte Viktoria mit einem Lorbeerkranz. Die Kette ist in verschiedenen Goldtönen gehalten, und neben Gold sind rote Rubinen und am Kleinod rotes Email verwendet.
(Siehe auch Seite 11.)
mit tiefer wissenschaftlicher Bildung und lauterm Charakter, ohne persönlichen Ehrgeiz. Das Kabinett stimmte dem Vorschlag zu.
Mukden, 20.Juni1912. In vielen Städten der Mandschurei haben sich Zweiggesellschaften der Vreeinigung der Bevölkerung des Nordens gebildet, um die Gewalttaten der südlichen Bevölkerung und die von ihr angestrebte Absonderung des Nordens vom Süden zu bekämpfen.— Zizikar, 20.Juni1912. Unter den hiesigen Mandschus wird stark für den Abfall von China agitiert. Rußland soll ersucht werden, das Protektorat über das Gouvernement Zizikar zu übernehmen. Von Peking aus sind Maßnahmen getroffen, um die Bewegung zu unterdrücken.
* Hankau, 20.Juni1912.(Drahtber.) General Liyuanheng telegraphierte an den Verweser des Ministeriums des Auswärtigen, es wäre notwendig, die in der Mandschurei und Mongolei stehenden russischen Truppen zu zwingen, das chinesische Territorium zu raumen und die territoriale Integrität Chinas zu achten.
Neues, 4l. 41.—
aus Köln
§§ Internationaler Verband der Flachs- und WergSpinner-Vereinigungen. Der in den Tagen vom 18. bis 19. Juni in Köln abgehaltene Kongreß dieses Verbandes endete mit einer Rheinfahrt nach Remagen unter sehr lebhafter Beteiligung. Sämtliche Gäste waren des Lobes voll über die Naturschönheiten der Rheingegend, welche sich ihnen während der Fahrt darboten, und über den überaus herzlichen Empfang in dem als gastfrei bekannten Köln. Auch die deutschen Verbände scheiden mit den herzlichsten Dankgefühlen für den von den Kölner Behörden dargebotenen liebenswürdigen Empfang und für die den Gästen erwiesenen Ehrungen. Die Aufmerksamkeit seitens eines hiesigen Gönners der Spinnerverbände durch eine Damenspende in Form einer eleganten Flasche Eau de Cologne erregte beim Abschiede große Freude.
G) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. C. Loewe spricht über: Die Entstehung unseres Weltbildes(mit Lichtbildern).
(2) Gemeinsamer Ausflug der Kölner Windthorstbunde.
Im Anschluß an die Tagung des Sieggaues wird am Sonntag, den 23.Juni ein gemeinsamer Ausflug der Kölner Windthorstbunde nach Blankenberg an der Sieg mit folgendem Programm abgehalten: Abfahrt von Köln Hauptbahnhof 2 Uhr nachmittags, mit Sonntagsfahrkarte bis Blankenberg a. d. Sieg(M. 1,55 Hin= und Rück fahrt). Dort steht im Hotel Blankenberg der Kaffee bereit. Nach dem Kaffee ist Spaziergang in der Umgebung von Blankenberg. Um 7 Uhr erfolgt die Rückkehr zum Hotel. Hier findet etwa ab 7 Uhr eine Abendunterhaltung, bestehend aus Kommers und Tanz statt. Um 11.34 Uhr wird von Blankenberg aus die Rückfahrt nach Köln(Ankunft 12.39 Uhr) angetreten. Alle Mitglieder und alle Freunde der Bundessache sind willkommen.
(A) Rosenfest in der Flora. Anläßlich des morgigen Rosenfestes des Kölner Verkehrs=Vereins wird der Betrieb der städtischen Straßenbahnen zwischen der Flora und Alt= und Neustadt in der Weise ausgedehnt, daß nach Schluß des fahrplanmäßigen Betriebs noch folgende Wagenzüge ab Flora fahren: Linie 14(Uferbahn) bis Dom ab Flora.00,.25,.45 und.05 Uhr; Linie 16(Ring= bahn) bis Übierring ab Flora.30,.45 und.05 Uhr. Auf diesen Wagen wird doppelter Fahrpreis erhoben.
G Zeughausportal. Wir erhalten folgende Zuschrift: Augen blicklich ist man damit beschäftigt, die Skulptur über dem Portal des Zeughauses, ein schönes Werk der Renaissance, das von Greif und Löwe gehaltene und von allegorischen Figuren umgebene stadt kölnische Wappen— auf welches man einen preußischen Adler befestigt hat(!)— darstellend, herabzunehmen. Es gewinnt den Anschein, als ob das stark verwitterte Bildwerk, zu dessen Erhaltung schon längst etwas hätte geschehen müssen, dabei in die Brüche ginge. Monate lang war der Portalaufsatz durch einen großen, mit zwei Fenstern versehenen Holzverschlag verdeckt. Dem Vernehmen nach hat man das Bildwerk in Gips abgegossen und soll dasselbe durch eine Kopie ersetzt werden. Es geht das Gerücht, daß das Original bzw. dessen Trümmer nach Berlin verbracht werde. Falls eine solche Absicht wirklich bestehen sollte, wäre es dringend zu wünschen, daß seitens der maßgebenden Stellen dahin gewirkt würde, daß das die Erinnerung an die große reichsstädtische Vergangenheit Kölns festhaltende Bildwerk, dessen Originalentwurf von Peter Cronenborch vom Jahre 1592(?) das städtische Archiv be sitzt(Vergleiche Köln und seine Bauten. Köln 1888, Seite 13/8 und 148, Abbildung Figur 113.), in Köln verbleibt.
Aus Köln-Merheim.
1) Volksverein für das katholische Deutschland. An
nächsten Sonntag, den 23. Juni, findet abends 8½ Uhr im Saale der Restauration Rausch eine allgemeine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt.(Siehe auch Anzeige.)
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 4 Freitag. 21. Juni 1918.
Das Kölner Strandbad.
00 Köln, 21.Juni1912.
Die Stadt Köln hat ihr Strandbad. Gestern ist es eröffnet worden. Das Bad verdankt sein Entstehen der Hitze des vorigen Sommers, in der es von einem Teile der Presse leidenschaftlich und stürmisch gefordert wurde. Daß dieses Bad für eine Zeitlang zum Angelpunkt der Politik in Köln gemacht worden ist, daran wollen selbst die inzwischen erheblich abgekühlten politischen Heißsporne, die dieses Kunststück fertig gebracht haben, heute nicht mehr gerne erinnert werden. Denn die Abkühlung in der Politik und draußen in der Natur ging Hand in Hand. Heute ist die Temperatur auf beiden Gebieten immer noch so niedrig, daß selbst die eifrigsten Rufer im Strandbadstreite sich ängstlich fragen, ob das Strandbad den nötigen lebhaften Zuspruch finden wird. Wir wünschen es dringend. Die Stadt hat für die Anlage die respektable Summe von 175000 M. aufgewendet. Die Zinsenlast sowie die Betriebsund Unterhaltungskosten werden durch die Einnahmen nicht gedeckt werden, zumal aus sozialen Gesichtspunkten heraus die Preise so niedrig wie möglich angesetzt wurden. Die gesamte steuerzahlende Bürgerschaft hat ein Interesse, daß das Strandbad recht eifrig benutzt wird, damit der städtische Zuschuß kein übermäßiger wird.
Das Strandbad kann der allgemeinen Benutzung mit gutem Gewissen empfohlen werden. Es sind nicht nur die Uebelstände beseitigt, die alle anständigen Leute im vorigen Jahre an dem wilden Bad beklagt haben, es sind auch das Leben der Badenden vollständig sichernde Vorkehrungen getroffen und für die Bequemlichkeiten der Besucher ist Sorge getragen. Diesen Eindruck gewannen auch die Besucher, die gestern auf Einladung der Stadt das Bad unter Führung der Beigeordneten Dr. Krautwig und Rehorst besichtigt haben, nämlich Stadtverordnete, städtische Beamte und Vertreter der Presse. Auch Landrat Minten und Bürgermeister Adam(Rodenkirchen), sowie Dr. med. Schulte(Rodenkirchen), der bei Unglücksfällen gemäß einer Vereinbarung mit der Stadt ärztliche Hülfe leistet, waren anwesend.
Wer mit einem Boot der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft, die auf Grund eines Vertrages mit der Stadt Köln die Beförderung der Badegäste übernommen hat, am Rodenkirchener Strand anlangt, wird von der hübschen Lage des Bades überrascht sein.
Unter Bäumen hei, durch Gebüsch und Wiesen führt der Weg von der 200 Meter unterhalb des Bades erbauten Landebrücke zu den beiden Kassenhäuschen, hinter denen sich der Restaurationsplatz mit einem einladenden Zelt befindet. Gegen den Rheinsteom hin liegen die beiden Auskleidehallen, die eine für Herren, die andere für Damen. Sie bieten heute je 1000 Personen Gelegenheit zum Auskleiden und können nach Bedarf durch Anbauten erweitert werden. Auf massiven Betonpfeilern ruht der obere Teil der Hallen, in dem sich 104 Auskleidezellen befinden. Eine in der Regel verschlossene Oeffnung des Fußbodens ermöglicht, die Einrichtung der Unterhalle bei Hochwasser in die Höhe zu befördern. Diese Einrichtung der Unterhalle besteht im Herren= wie Damenbad aus je 800 eisernen Schränken, die zur Aufnahme der Kleider bestimmt sind, und aus Sitzbänken.
Die Benutzung der Zellen der Oberhalle ist natürlich teurer als die der Kleiderschränke der Unterhallen. Im Wasser finden sich Ober= und Unterhaus friedlich zusammen. Im ganzen können wohl 5= bis 6000 Menschen zusammen baden. Der Damen= wie der Herrenstrand sind je 200 Meter lang und die Wasserfläche ist 25 Meter breit. Die Tiefe beträgt 1,30 Meter. Die Holzabsperrung gegen die Mitte des Stromes hin bietet, abgesehen davon, daß sie ständig von Wärtern, die durch Tuten in ein Horn allzu Uebermütige vor dem Ueberklettern der Balkensicherung warnen, bewacht wird, volle Sicherheit; unter Wasser setzt sich die Holzabsperrung in einem Gitter fort. So ist wohl jede Sicherheit gewährleistet. Für Ueberängstliche sei daran erinnert, daß sich über diesem Bad keine andere als die Himmelsdecke wölbt. Die Trennung zwischen Verren= und Damenbad bildet zu Land ein 2,25 Meter hoher Bretterzaun, im Wasser eine 1,70 Meter hohe Absperrung aus Drahtgeflecht. Massige Buhnen schützen die Badenden vor starker Strömung. Die Badefläche hat als Untergrund weichen, gleichmäßig gelagerten Sand. Die Steigung des Strandes steht im Verhältnis 1:25.
Das ganze Badegelände umfaßt rund 5000 Quadratmeter; es bietet somit reiche Bewegungsfreiheit. Auch ein Turn= und Spielplatz ist hinrer jeder Auskleidehalle vorgesehen. Die zweckentsprechende Herstellung des Strandes erforderte eine Bodenbewegung von 20 000 Kubikmeter, die zum Auffüllen des hinter den Auskleidehallen sich hinziehenden alten Rheinarmes benutzt wurden.
Das Strandbad ist durch Zusammenwirken von Tiefbauamt (Baurat Bauer) und Hochbauamt(Bauinspektor Verbeek) entstanden. Den bauleitenden Herren standen Hr. Ingenieur Kraus und Hr.
Architekt Wagner zur Seite. Hru. Direktor Kühnel oblag die badetechnische Ausgestaltung der Anlagen.
Für die Besucher sei bemerkt, daß das Strandbad von der Endstation Rodenkirchen der Straßenbahn 20 Minuten entfernt ist. Die Boote, die den Badegast in etwas mehr als einer Viertelstunde zum Strandbad bringen, fahren am Leystapel, gegenüber Lyskirchen, ab; sie legen auch in Marienburg an.
Gerichts-Verhandlungen.
(0) Klüngel beim stadtkölnischen Tiefbauamt.
Von der Strafkammer wurden ein Meßgehülfe und ein Bauwart zu je einem Jahr Gefängnis verurteilt unter Anrechnung von sechs bezw. acht Monaten für Untersuchungshaft; ein Bauunternehmer erhielt acht Monate Gefängnis und ein zweiter Bauunternehmer vier Monate Gefängnis. Die Angeklagten haben durch allerlei Klüngeleien die Stadt Köln um mehrere Tausend Mark geschädigt.
Wir werden auf die Verhandlung noch zurückkommen.
und Vereinsleben.
() Die Ortsgruppe Köln des(allgemeinen) Eifelvereins,
die jeden Freitagabend 9 Uhr im Bayrischen Hof(am Museum) tagt und jeden ersten Freitag im Monat dasebst eine Abendunterhaltung veranstaltet, unternimmt Sonntag, den 23. Juni eine Tageswanderung nach Nideggen—Schmidt—Woffelsbach—Heimbach. Abfahrt.48 Uhr mit Sonntagskarte Nideggen. Samstag. den 22. Juni führen die Oberlehrer Schwarz und Dr. Jansen eine Jugendwanderung in den Königsforst. Abfahrt ab Brückenrampe.32 Uhr. Bedeutende Fahrpreisermäßigung(40 Pfg.) hin und zurück.
0) Der Katholische Beamtenverein ladet zur weiteren Dombesteigung ein.(Siehe Anzeige.)
CA) Kölner Flieger. Am Mittwochabend machten die Gebr.
Nehl zwei wohlgelungene Flüge auf dem Truppenübungsplatz in
Es sei nochmals hingewiesen auf den heute ½9 Uhr in St. Michael stattfindenden Konferenzvortrag
(.O St. Richael.
abend ½9 Uhr in St. Michael stattfi des Franziskanerpaters Dionysius(Bonn=Kreuzberg) über das
Thema Die Unsterblichkeit der Seele, den der Redner das vorige Mal, durch Krankheit verhindert, nicht halten konnte. Alle katholischen Männer und Jünglinge der Stadt sind freundlichst eingeladen. 6
Promenadenkonzerte. Das erste Promenadenkonzert, welches am vergangenen Sonntag infolge des schlechten Wetters ausfallen mußte, findet am Sonntag, den 23. d.., mittags von 12—1 Uhr am Kaiserin=Augusta=Denkmal(Kaiser=Wilhelm=Ring) statt. Für das Konzert ist die Kavelle des 2. Westf. Pionierbataillons Nr. 24, unter Leitung des Hru. Musikmeisters G. Meinerzhagen, gewonnen. Die Kölner Woche wird das Konzertprogramm enthalten; sie ist bei dem Boten des Verkehrsvereins gegen einen Betrag von 10 Pfg. erhältlich.
(A) Eine Warnung erläßt das Nachrichtenamt: In letzter Zeit ist es leider wiederholt vorgekommen, daß Fahrbahnen und nicht asphaltierte Bürgersteige von Erwachsenen und Kindern mutwillig aufgerissen oder aufgewühlt worden sind; insbesondere ist dies neuerdings in der Gremberger= und Mannsfelderstraße geschehen. Da durch derartigen groben Unfug nicht nur der Verkehr behindert, sondern auch leicht Unglücksfälle herbeigeführt werden können, so wird ausdrücklich vor solchem Treiben gewarnt und darauf hingewiesen, daß die Betreffenden nicht nur Schadenersatzansprüche der Stadt, sondern auch empfindliche Bestrafungen zu gewärtigen haben. Das Publikum wird gebeten, der Polizeibehörde oder der städtischen Verwaltung die Täter namhaft zu machen, damit sie zur Rechenschaft gezogen werden können. Die Eltern werden ermahnt, ihre Kinder vor dem gemeingefährlichen Tun zu warnen, und darauf aufmerksam gemacht, daß sie eventuell den angerichteten Schaden ersetzen müssen. NA
(IA) Spurlos verschwunden ist seit Mittwoch, den 12. Juni der Knabe Heinrich Havers, Schnurgasse Nr. 42. Er hat blondes Haar und ist bekleidet mit schwarzer Hose mit gelben Streifen, dunkelgrau meliertem Rock, schwarzen Strümpfen, schwarzen Schnürschuhen, weißleinenem Hemd. Am rechten Auge und Mund hat er eine Narbe; er ist kräftig gebaut, 1,25 Meter groß und 11 Jahre alt. Nachrichten über den Vermißten erbittet Heinrich Havers, Schnurgasse 42 oder Polizei=Kommissariat 12, Steinstraße 50.
□) Mit dem Wagen auf ein Schiff gestürzt. Gestern abend spielten am Rheinauhafen mehrere Knaben mit einem leeren Wagen. Zwei Knaben fielen von dem Wagen die Werftmauer hinab auf ein Schiff, der Wagen stürzte nach. Die Knaben wurden nicht unerheblich verletzt, das Schiff wurde schwer beschädigt. 42
49 Blutvergiftungen. Im Bürgerhospital fanden mehrere Personen Aufnahme, die sich Blutvergiftungen an den Füßen und Händen zugezogen hatten; sie hatten kleine Verletzungen nicht weiter beachtet.
4A) Eine„freundliche“. Familie. Ein Gerichtsvollzieher hatte in der Wohnung einer Witwe seinen Federhalter liegen lassen. Als er ihn holen wollte, warfen die Kinder der Witwe den Gerichtsvallzieher zur Türe hinaus, daß er gegen das Treppengeländer flog. Einer der Beteiligten, ein Kaufmann, wurde vom Schöffengericht zu 75 M. Geldstrafe verurteilt. 22
(O Personalnachrichten.
Dem Oberbahnhofsvorsteher Rechnungsrat Knauv und dem Bahnhofsvorsteher Ise, beide an Köln=Gereon, ist das vom König gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit verliehen worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Ostheim, 19.Juni1912. Am Sonntag feiert der Turnder seit Mai d. J. als Mitglied der Deutschen Turnerschaft angehört, sein drittes Stiftungsfest, bestehend in Festzug, Turnen und Tanz
.00 Worringen, 20.Juni1912. Der Männergesangverein (gegründet 1848) veranstaltet am Sonntag, der 23. Juni in den Lokalen von Frau Wwe. Hackenbroich und von Hrn. Peter Leufen sein diesjähriges Stiftungsfest, bestehend in Konzert und Ball.
9 Grubenbrand. Brüggen bei Liblar, 20.Juni1912. Am Samstag, 15. d.., nachmittags, ist an den Wänden des Tagebaues ein Brand ausgebrochen, wie dies bei stürmischer Witterung in den Tagebauen der Braunkohlengruben vielfach vorkommt. Infolge der anhaltenden Unwetter hat der Brand zeitweise einen etwas größeren Umfang angenommen, weshalb er auch erst am Montag und zu einem kleinen Teil am Dienstag, 18. d.., gelöscht wurde. An letzterem Tage konnte der Betrieb in vollem Umfange wieder ausgenommen werden.— Außer einigen versicherten Betriebsutensilien(Holzschwellen, Lampenmasten), sind keine Geräte u. dgl. zerstört. An Rohkohlen ist nur eine zwei= bis dreifingerdicke Schicht fortgebrannt, die nur wenige Waggons füllen würde. Der Schaden besteht daher in der Hauptsache nur in der zwei= bis dreitägigen Betriebsstörung; er übersteigt insgesamt M. 12000 nicht.
CO Stoßdorf, 19.Juni 1912. Hier wurde in der Nacht zum Dienstag an drei Stellen eingebrochen. Der Dieb war, nachdem er die Fensterscheiben eingeschnitten hatte, in die Häuser eingedrungen und hatte Kisten und Schränke durchwühlt. Unter anderm stahl er
in einer hiesigen Restauration ein frecher Einbruchsdiebstahl verübt. Den Dieben fielen ein Musikautomat mit Platten, Zigarren, Zigaretten, Liköre und 300 M. in bar in die Hände.()
Handelstei
:;<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Locai-Anzeigers
X Köln, 20.Juni1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
707 Kälber. a. Doupellender feinster Mast M. 70-80(000-000) b. feinste Mastkälber 56-60(OoU-Loch, c. mittlere Mast- und feinste Saug50-54(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 44-48(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00 00), f. Fresser 00-00(00-00), Bautzen(00-00).
Für Kälber beruhen die Schlachtgewichtpreise auf Umrechnung der Lebendgewichtpreise.
328 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00(00—00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genanrte junge Schafe 00-00(00-00). c. mässig genahrte Hammel und
Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere
Masthammel(86-90), b. geringere Lämmer und Schafe(75-84). lämmer 00-00(00-00). Markt schleppend und nicht geräumt.
2011 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 57 59(72-75), b. von 100 bis 120 Kil. 56-58(71-73), c. von 126 bis 150 Kil. 56-58(71-73), d. Fettschweine über 150 Kil. 55-58(70-73. e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 51 54(65-68), f. Sauen 51-55(64-70), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig geräumt.— 4411g,
[Eungeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 212 Viertel Grossvieh, 220 Kälber, aus Schweden 68 Viertel Grossvieh aus Dänemark 64 Viertel Grossvieh.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaflenheit M..76-.78, 7. M..56—.64 3. M. 1,44-.52. Kühe: 1. Beschaflenheit M. 0,00-0,.00, 2. M..56-.60 3. M..40-.52. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,64, 2.
.44-.58, 3. M. 0,00-0, 00.„B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..26—.40, Hinterviertel M..33—.50
aus Schweden: Vorderviertel M..20-.30, Hinterviertel M..30-.40,
aus Dänemark: Vorderviertel M..20-1,36, Hinterviertel M..40-.50
Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M..24-.36, 3. M..101,20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..00-.00 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch lang. sam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisen langsam.
* Köln, 21.Juni1912. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..32-1,00, vom Bauch.84-.89, Kalbfleisch von der Keule 0,98—1,04, Hammelfleisch von der Keule 0,95-1,03 Schweinefleisch von der Keule.04-1,12,(alles einschl. Knochenbell.), Speck, hiesiger, geräuchert.87-.95. Enten 3,50-4,20, Hähne alte, 2,00-2,80, junge 1,00-1,80, Hühner, alte
.20-.80, Tauben, alte,.40-.55, junge.50—0,60 lebend das Stü Gänse.20 das Pfund, Enten.80-.50, Hähne, alte,.30-.00, junge
.20-2,00, Hühner, alte.50-3,00. Tauben, alte,.55-0,60, junge.60-— .70 gas Stück.
Hechte 1,00-1,20, Barsche 0,70-.80, Schleie 1,00-.20, Brasse(Bleie) .50—0,60, Aale 1,00-.30, Barben 0,70-0,90 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee, 0,30-0,40, Islander.20-0,30, Schellfische, holl. gross,.35-.50, mittel.25—0,40, klein.,20,„Rotzungen 0,65—0,80 Schollen.30-.50, Steinbutten 0,90-1,10, Heilbutten.80—0,90 das Pfund.
Stockfisch, gewässert.25 das Pfund.
Nolkereibutter 1,35-1,40, Landoutter 1,25-—1,35 das Pfund, Landeier frische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-1,30, Holländer .10—.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer.10, Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,O5. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, austral..50-.60. Kirschen, süsse, hies..30-.50, franz .30-.45, saure, hiesige.20—0,30, ausl. O,20-0. 25, Erdbeeren, inl..45.70, ausl..50—0,60, Heidelbeeren 0,40.45, Himbeeren.40—.45 Johannisbeeren 0,25-.30, Stachelbeeren 0,20-.22, Aprikosen, ausl..60. Pfirsiche, ausl..50—0,80, Bananen 0,35—0,40 das Pfund, Zitronen 0,04.07 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue, hies..09-0,11, weisse. alte.06, ital..080,11 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale. 0,10-.1f, grüne, ausl..25.28, Wachs-.30, Erbsen, grüne, hies., mit Schale,.15-.18, ausl..15.18 das Pfund. Kopfsalat, inl..03.04. holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl.,.15-.30, Wirsingkohl, inl..12-.18 das Stück, Stielcher.04, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,04-0,05. Mohrrüben, junge.04-0,OS das Gebund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen,.05-.06. Meerrettich .25-0,35 das Stück, Radieschen, inl. 0,04. Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,09-0,10, Tomaten, ausl.,.50-.60 das Pfund, Rhabarber 0,04 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50, Suppen-.25 das Pfund, Gurken, grosse, holl., I..25, II..10 das Stück.
*mp; Köln, 21. Juni 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, M. 10.00 bis 10.50. Wiesenheu,.80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M. 5,00 bis M..60. Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M..60 die 100 Kll.
+ Köln, 21. Juni1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00Bl Oktober 72.50 B, 72.000
QNleuss, 21. Juni 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
Neuss, 21. Juni 1912. Fruchtmarkt.
Weizen
Roggen Hafer Wintergerste
1. Sorte M. 23.20
2."„ 22.20
1. Sorte M. 20.50
2."" 19,50
1."„ 21,50
7.„" 20 50
00.00
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M..50—4,00„„.
Luzernerhen M. 4,50—5,00„„ Krummstroh M. 16,00dies00 Kilo Breitdruschstroh„ 18.00„„„
Kleie M..00 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg.
INouss, 20.Juni1 912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass., beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.00, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 21. Juni.
Konstanz, om. Bodens. 146 1.01 mn Hüningen, 7om. Rhein 2,88—0,06 n Kehl, 7 vorm. Rhein.63—.09 u Mannheim, 8 om. Nh. 4,89—0 19 m
Heiloronn, Lom.Neckar 0,62-.07 mn Lohr. 8 vorm. Main 1 19-0,01 m
Caub. 9 vorm., Rhein.25—0,15 m Trier, 7 vorm. Mose.12—0,12 m Köln. 7 vorm., Rhein 3,18-0,14 u Ruhrort, 8 om. Rhein 2,45—0,06 in Wesel. 8 vorm., Rhein 2,44--.11 m Tiel, 8 vorm, Rhein 3,94-0,26 mn
(4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Vorkszeitung. Köln, 21.Junii912.
Das Gebiet hohen Luftdruckes schreitet in östlicher Richtung weiter und dehnt sich heute bei 766 Milhmeter höchstem Druck von Frankreich bis Schottland und Deutschland aus. Der ozeanische Tiefdruckausläufer zieht anscheinend nach Osten ab, bedeckt aber noch ein Gebiet, das sich vom Norwegischen Meer über die Ostsee bis Westrussland erstreckt. Neue vom Ozean heranziehende Ausläufer niederen Druckes liegen vor der Biscayasee und westlich von Schottland.
Nachdem gestern wieder verbreitete Regenfälle und stellenweise auch Gewitter niedergegangen sind, ist heute die Temperatur merklich gesunken. Dabei ist der Himmel ziemlich trüb und der vorwiegend schwache Wind meist südwestlich.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
.Juni 9½ ab. Bar. 759.50753.8¼G+15.704 20,5 IW 2 Heiter.
I. Juni 3½ mo. 00% 759.71756,1++17,4 4 17,8IW 31Wolkig.
11 mitt.ired.C. 759,7 755, 38+ 18.4+18,5 IW 31Wolkig.
Höchste Temperatur von gestern+ 21.8., niedrigsto von heute+ 14.3.
[Autmassliche Witterung für don 22. Juni: Mässig warm und
veränderlich. Strichweise etwas Regen ist nicht ausgeschlossen. Wind Süd bis West.
-Aufg..39, Unterg..24.-Aufg. 12.48, Unterg. 12.10.
20..
21.
wird in Polstermöbeln und Gegenständen aller Art sicher getötet.
Jede Bescädigung ist ansolut ausgeschlossen. 5*
Volle Garantie.+ Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerk
Merovingerstr. 5. Fernsnrecher Nr. A 752.
HaarschneideMaschinen
sollten in keinem Haushalt fehlen.
½, 3, 5, 7 und 10 mm schneidend 8
zu K.50,.50,.—,.50,.— und.—
C. A. Lüfers, Solinger Stahlwaren,
Köln, Breite Str. 23.* Teleph. B 9301.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168* Freitag, 21. Juni 1912.
Neuheiten in bunten
Oberhemden
in reicher Auswahl empfehlen
Köln,
Venloerstrasse 26,
neben Stadtgarten. 1
9
8
3
à Nippes! Nippes!
3 Wirtschafts-Uebernahme.
Meiner verehrlichen Nachbarschaft, sowie meinen Freunden und Bekannten zeige ich hierdurch ergebenst an, dass ich morgen, Samstag, im Hause
Nr. 1
die bisher von Herrn Jean Bittner geführte
Restauration u. Schenkwirtschaft
eröffnen werde.
Zum Ausschank gelangt das beliebte
Lager- und Süsbier der Brauerei Gebr. Sünner, Kalk
sovie Echt KölscH, direkt vom Fass!
Ich empfehle ferner Sünners Reinen Korn, Doppelkorn und Wacholder sowie sämtliche Liköre. Ferner mache ich auf mein Vereinszimmer und Billard besonders aufmerksam.
Ich bitte mein Unternehmen durch zahlreichen Besuch unterstützen zu wollen und sichere prompte und aufmerksame Bedienung zu.
Hochachtungsvoll
v I..: Peter Breuch.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie. cb
werden gedeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereins Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Antostr. 86. anzumelden.“
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
Dampf-Wasch-Anstalt
„Sülzburs“ Konsuz
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II: Pfundwäsche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankfertig per Pfund 12 S. Nasswäsche 9 9 Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.
Schirme, Hüte, Mützen
Preiswerte
Gold u. Silberwaren
vorz. Taschenuhren bill. Für alle Waren volle fachmänn. Garantie.
Jac. Eschweiler
Köln, Breitestr.67 Fep. B. 5627.
Stöcke, Handschuhe, Krawatten, Hosenträger. AlleReparaturen. Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Roloff
Weyerstraße 12..0
Für Fussleidende!
Spezial=Anfertigung von Schuhwerk für Plattfußbeschwerden, Gelenkschmerzen, Krampfadern, Venen= und Sehnenentzündung, Leichte und elegante Ausführung. Vollste Garantie
Anfertigung von Gelenkeinlagen nach Maß.
Anfertigung von Gelenkeinlagen nach Maß.
I. B8171. J. Hlaubach, Mariergartengasse 23
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Juni 1912.
Unpolitische Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
(O Berlin, 20.Juni1912.
„Ich bin ein unabhängiger Mann und mach mir nichts daraus, was die anderen Leute denken oder sagen!“ So prählte neulich ein wohlbeleibter Mitbürger, auf dessen Weste eine schwere Goldkette mit allerhand glänzenden Anhängseln funkelte und dessen gespreizte Finger mit verschiedenen Ringen belastet waren. Warum trug der Mann all das kostspielige Zeug zur Schau? Warum erzählte er nur so bei äufig, daß er manchen Aerger mit seinen Mietern habe, wie das in einem großen Berliner Hause unvermeidlich sei, daß er sich gesundheitshalber eine Jagd gepachtet habe, und dergleichen? Der Mann war nicht so unabhängig, wie er sich ausgab; er bewarb sich um die Hochachtung seiner Mitmenschen. Er wollte mir und den anderen Leuten imponieren durch seine Wohlhabenheit.
Die Gefallsucht ist nicht bloß unter dem weiblichen Geschlecht verbreitet. Auch die meisten Männlein haben ein Schaufenster, in dem sie ihre vermeintlichen Reize und Vorzüge dem verehrlichen Publikum vor Augen führen, möglichst in glänzender Beleuchtung. Wer keinen natürlichen Pfauenschweif besitzt, der macht sich einen künstlichen, um der Mitwelt durch ein farbenprächtiges Rad zu imponieren.
Neulich warf jemand die alte Frage wieder auf, wie es wohl in der Welt zugehen würde, wenn jeder die Wahrheit sagen müßte, die volle und reine und ungeschminkte Wahrheit. Ein Versuch dieser Art. auf eine halbe Stunde beschränkt, soll in einer waghalsigen Gesellschaft einmal unternommen worden sein, ,<space> a b e r<space> e s<space> w i r d<space> v e r s i c h e r t,<space> d a ß<space> m a n<space> i h n<space> s c h o n<space> n a c h<space> w e n i g e n<space> M i n u t e n<space> aufgegeben habe, weil sich gezeigt, daß heillose Zwistigkeiten und Aergernisse aus der rückhaltlosen Offenherzigkeit sich ergeben müßten. Ist denn die ganze menschliche Gesellschaft auf Lügen gegründet? Freilich, es wird verzweifelt viel mit Lügen gearbeitet; aber das Verschweigen einer unangenehmen Wayrheit darf man nicht gleich Lüge neunen. Wenn ich meinen Nachbarn für einen Dummkopf halte, so darf ich ihm nicht sagen, daß er ein Ausbund von Klugheit sei; aber ich brauche ihm auch nicht zu sagen, daß er mich an einen Esel erinnert. Und
was das Urteil über mich selbst anlangt, so darf ich mich keiner Vorzüge oder Erfolge rühmen, die ich nicht habe; aber ich brauche auch nicht meine Schwächen und Sünden zu bekennen; denn der Plauderstuhl ist kein Beichtstuhl. Schweigen ist Gold, auch in der Vorbeugung vor Unwahrhaftigkeit.
Die häßliche und schädliche Gefallsucht fängt erst an beim Protzen und Schwindeln. Wie viel Mühe geben sich die eitlen Leute, um die Bewunderung der Mitwelt zu erregen, und wie jämmerlich blamieren sie sich in der Regel dabei! Ach, du Prahlhans von Mann und du Zierpuppe von Weib, haltet doch eure Umgebung nicht für so blind und dumm! Wenn du protzest mit deinem Reichtum, so sagen die Zuhörer:„Das ist aber ein aufgeblasener Mensch, in dem offenbar nichts Rechtes steckt; der hat mehr Glück, als Verstand gehabt!“ Und wenn du in einer auffallenden Toilette oder mit besonders lieblichem Getue vor die Oeffentlichkeit trittst, so mußt du auf scharfe Blicke und noch schärfere Urteile gefaßt sein:„Na ja, die Kunst muß die Mängel der Natur ersetzen, und wer draußen den liebenswürdigen Engel spielt, der ist zu Hause manchmal der schlimmste Drache!“
Es ist gar nicht so leicht, den Leuten zu imponieren, und verpfuscht ist meistens das Geschäft von vornherein, wenn sie die Absicht merken. Dann hat man die Katze der öffentlichen Meinung gegen die Haare gestrichen. Der Widerspruchsgeist erwacht, und wer nach Bewunderung angelt, erntet die schärfste Kritik, ja öfter die schnödeste Verachtung.
Am törichtsten ist der gefallsüchtige Schwindel, wenn er im engeren Kreise der Verwandtschaft und Bekanntschaft versucht wird. Diese Leute kennen dich doch ebenso gut, wie du sie kennst, manchmal noch besser. Da hilft kein Protzen und keine Schminke. Sie haben dir in die Tasche geguckt und haben dich im Schlafrock gesehen. Ein Weiser hat gesagt, es sei niemand ein großer Mann vor seinem Kammerdiener. Das ist richtig, weil der Kammerdiener all die kleinen Gebrechen und Schwächen kennen lernt, die vor der großen Oeffentlichkeit verschleiert bleiben. Nun, die Leute, die dich tagtäglich umgeben, deine Angehörigen und die Nachbarn und der gewöhnliche Umgang, die haben auch so viel Beobachtungsgabe, wie die Kammerdiener; sie schauen hinter die Maske und durch den Zierat. Jeder Täuschungsversuch offenbart ihnen nur eine neue Schwäche.
Ja, wie soll man es denn machen? Wir wollen und müssen doch die Achtung unserer Umgebung und das Wohlgefallen unserer Angehörigen uns sichern! Das ist keine eitle Gefallsucht, sondern das notwendige Ringen um Ehre und Liebe und Glück.
In diesem Kampf helfen aber nur eyrliche Waffen zum Sieg, und das erste Gebot der Ehrlichkeit lautet: Gib dich so, wie du bist! Da höre ich aber sofort den Schreckensruf:„Ich bin doch nicht so gut und lieb, wie ich sein sollte; also wenn ich mich so gebe, wie ich bin, so geht die Achtung und Zuneigung
erst recht flöten.“ Ja, da hilft kein anderes Mittel, als da zweite Gebot: Bessere dich, wenn du noch nicht so bist, wie du sein solltest!“ Gut scheinen ist auf die Dauer noch viel schwerer, als gut werden!
Das allerwichtigste ist das, daß zwischen Mann und Frau Achtung, Vertrauen und Liebe herrschen. Können nun die Eheleute, die in der denkbar innigsten Gemeinschaft leben, sich andauernd mit Schauspielerei und sonstigen Schwindelkünsten gegenseitig täuschen? Nein, das geht nicht, und darin wurzelt ja gerade das Unglück vieler Ehen, daß die Brautleute sich in der Zeit, wo die Liebe blind macht, einander was vorgegaukelt haben, und nach der Hochzeit der Wahn entzwei gerissen ist. Die Aufspielerei des Mannes und die koketten Künste der Frau zerplatzen wie Seifenblasen an der rauhen Wirklichkeit des Familienlebens. In der Ehe besteht nur das Echte; ohne Wahrheit— nur Wehe! Freilich, wenn auch zwei brave Menschenkinder an den Altar treten, so sind sie noch nicht vollkommen. Auch die besten Diamanten müssen noch erst geschliffen werden. Die rechte Ehe ist eine wunderbare Anstalt für Schliff und Veredelung. Gerade weil dort der Schein versagt, muß jeder Teil sich bestreben, der Achtung und Liebe des anderen Teils wirklich wurdig zu werden und zu bleiben. Das ist die rechte, edle und heilsame Gefallsucht, daß jeder sich bestrebt, dem Ideal des anderen Teils möglichst nahe zu kommen. Das geht natürlich nicht so schnell und so glatt, wie man wohl möchte. Aber das schadet auch nicht viel, wenn hier und da eine kleine Schwäche wieder einmal zutage tritt. Die verzeiht man sich leicht auf Gegenseitigkeit, wenn nur der gute Wille, das redliche Bestreben allzeit bestehen bleibt und jeder Teil das volle Vertrauen zu dem andern bewahrt.
Im Verhältnis der Eltern zu den Kindern liegt die Sache ähnlich. Die Eltern wollen nicht bloß geliebt werden von ihren Kindern, sondern auch respektiert werden. Wie gewinnen und erhalten sie das notwendige Ansehen? Durch hohle Worte und schauspielerische Künste nicht. Denn die Kinder haben viel schärfere Augen und Ohren, als man gewöhnlich denkt, und lernen sehr bald die Mängel und Schwächen ihrer Eltern kennen. Wer ein guter Erzieher sein will, muß schon erst ein guter Mensch werden.
Also die Frage: Wie erringe ich Achtung und das Wohlgefallen der Menschen?— läuft schließlich in die einfache Antwort hinaus: Werde ein braver, tüchtiger und freundlicher Mensch, dann brauchst du keine Künste der Gefallsucht! Wenn du ein ruhiges Gewissen hast, so kannst du dich ruhig so geben, wie du bist, und wenn du dem lieben Gott gefällst, so wirst du auch den guten Menschen gefallen. Was die schlechten Menschen von dir denken, kann dir ja gleichgültig sein.
e
Mehr als
300
Päckchen werden täglich von den echten
Dr. Oetker’s Fabrikaten
verkauft.
Das ist der beste Beweis für deren hervorragende Qualität. Es wird zuweilen versucht, minderwertige Nachahmungen in möglichst ähnlichen Packungen anzubieten.
Man weise solche
Nachahmungen zurück und fordere beim Einkauf stets die„echten“
Dr. Oetker’s Backpulver Dr. Oetker’' Puddingpulver Dr. Oetker’'s Vanillin-Zucker
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.
p*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168 a Freitag 21. Juni 191..
S
Offene Stellen
graves u. saud. Mädchen vom
Lande im Alt. v. 16-18 Jahr. gesucht. Domstraße 42, 3. Et.
Als Verwalter
unseres Lagers Braunsfeld
suchen wir eine im Kölner Brikettgeschäft durchaus erfahr. Persönlichkeit. Nur schriftliche Meldungen mit Lebenslauf und Bild an
Rheinische Aktiengesellschaft für Braunkohlenbergbau und Briketfabrikation.
Heizer= und Hülfsmaschinist
gel. Maschinenschlosser, für die städt. Tierkörper=VerwertungsAnstalt gesucht. Derselbe muß verheiratet sein und Dienstwohnung in obiger Anstalt beziehen. Monatslohn 117,00 M. steigend bis 152.00 M Meldungen bei dem Unterzeichneten auf dessen Bureau im Schlacht= und Viehhof, Köln.
Musmacher
Ingenieur des Schlacht= und Viehhofes.
Werkzeug.
Dreher
im Hinterdrehen bewandert, sofort gesucht.
Off. u. C 402 a. d. Gesch. d. Bl.“1 Junger, durchaus tüchtiger
in allen Druckarten bewandert, besonders auch im Zeitungsdruck erfahren u. in d. Flachstereotypie für dauernd gesucht. Zahlung nach Tarif. Fr.=Offerten mit Zeugnissen u. Empfehl. u. K 345 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. erb. 4
Größere Fabrik Kölns mit ausgedehntem Export sucht per
sofort
kaufmännischen
Lehrling
mit Berechtigungsschein für den einjährig=freiw. Dienst.
Fr.=Off. unt. B B 262 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85. 4
Bureauvorsteher
für hiesiges Anwaltsbureau per 1. Juli gesucht. Derselbe muß in der Bearbeitung sämtl. vorkommend. Arbeiten perfekt sein, Stenographie u. Maschinenschr. Beding. Off. m. Gehaltsanspr. erbeten unt. B 1635 an die 2. Geschst d. Bl. Breitestr. 85. 5
Schl
gesucht.
Armaturenfabr.„Deutschland“
Köln=Zollstock.
Herren u. Damen
welche Private besuchen, z. Verk. von Haushaltartikel gesucht.
Angeb. u. M 33 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Hülfsarbeiter gesucht.
Buchdruckerei Vetter,
Nippes, Baudristraße.*
Tüchtige Lackierer
und Unstr. ges. L. Meyer, Nippes, Kuenstr. 2.
Arbeitsjunge
für Schlosserei gesucht.
Paulstraße 16.
Füchtige Schlossergesellen
gesucht.
Paulstraße 16.
Stark., zuverläsl. Arbeiter
gesucht. Seyengasse 5.
Züng. Arbeitsbursche ges.
L. Meyer, Nippes, Kuenstr. 2.
Kathol. Bäckergeselle v. 1.
ges. Wesseling, Nordstraße 54.
Erfahrener Sattlergehülse
gesucht. Nippes, Nelkenstr. 2A.
zunger Hausbursche z. 1. Juli 3 gesucht. Alteburgerstr. 26.
Ein Schneidergehülfe gesucht. C Limburgerstraße 2B. b
guche sofort ein junges kath.
Mädchen, am liebsten vom Lande, für leichte Hausarbeit. Gärtnerei Dreikausen, KölnMerheim, Neußerstraße 854.
Wir suchen für unsere Wäscheabteilung eine fleißige und
tüchtige
Zuschneiderin
Bierbaum-Proenen
Domstr. 59/67, Toreing
gesucht. Josephstraße 46.
Ordentl. Fräulein
sucht Stellung als Haushälterin. Köln=Nippes, Neußerstr. 285, II.
Lür l6jähr. Mädch. Aushülfsst.
f. leichte Hausarb. u. z. Kind. ges. Off. unter B 1637 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
Suchef m. Nichte...sch. ged.hat
Stelle in tubigem Hu#
b Limburgerstraße 17, 3. Et.
(Icatongneche.)
Neußerstr. 186.
an Nähmaschinen aller Systeme f. gut u. bill. aus
I Ang. hammer
Nippes,
Tel. 1 9476
jeder Art repariert schnell, gut, billigst. Ersatzteile, bester Putzschmirgel vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
Einord. gutesihädchen v. 1.
sucht Stellung in besserer Fam. Offerten unter 111 an die Bezirksvertr. Gereonstraße 46.
Werkstätte für Autokühler,
Scheinwerf., Badeöf., Selterswasser= u. Appreturappar., Verzinnung v. Küchengerät. mit rein. Bancaz., Jos. de Haas, Krahnenbäumen 1517, nahe am Eigelstein.
Gärtner
übernimmt Instandhalt. v. Gärt. u. Anlagen. Auch w. Gartenarbeiten gegen freie Wohnung übernommen. Off. u. W 98 a. d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Füchtige Schneiderin
sucht noch einige Kund. i. Anf. v. Kinderkl. Karte gen. K. Mintgens, Krefelderwall 16, IV
Junges prop. Mädchen(20.), sucht Beschäftigung für halbe Tage(vor= oder nachm.), auch Hausarbeit. Ang. u. B 1639 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Besseres Mädchen
m. gut. Empfehl. von Herrschaften . Kunden in Wasch. Samstags morgens od. Donnerstags i. Dutz. Moltkestraße 79, IV.
Sämtl. Schreinerarbeiten
in einf. u. künstlerischer Ausf., auch Pol. u. Beizen gut u. bill. G. Preckel, Udierr. 10. Tel. B778
Ille Tapezier=Arbeiten(auch Deckenstreichen) werden gut und billig augeführt von H. Becker, Sülzburgstr. 226. 5
Ielt. H. übern. Bücherbeischr. ** u. a. kfm. Arb. stundenweise. Ang. erb. u. B 1550 a. d. 2. Ge schäftsst., Breitestraße 85. b
Prop. Waschfrau
übern. noch Wäsche. Bleiche a. H. Nippes, Hartwichstr. 3, II.
Aufpolst. v. Sofas u. Matr. in u. außer d. Hause gut u. billig. b H. Becker, Sülzburgstr. 22
Kontrollkassen n
Heinen, Moltkestr. 67.
suche Kund. im Waschen. Tag 1,50.A Sternengasse 21, II.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung deu billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
I. Etage, 5 Zim., Küche, Bad, Mans., Zentralheiz. 70.— M.
mit Gärten 85.— K. und 100.— M. Bescheid:
23 Buchforststr. 128 u. 96.
Kostenfr. gemennütziger
Nungonachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause ar Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter. Ein gang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uh Fernsprecher A 6508—10.
nur Annehmlichkeit. Zeit- u. Geldersparnis geboten. e
Zur Beachtung:
ven
Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings aucl gewerbsmässige Vermittler.
Hochherrschaftl. Wohnungen
Moltkestraße 125 d Hochparterre, 1. u. 2. Et
große Räume, Küche mit Wandplatten u. Spind, einger. Bad Diele, Mansarde u. Kellerabteil Teils Parkett=, teils Linoleumböden, Zentralheizung, Warm wasser Entstaudung, elektr. Licht elektr.Treppenbeleuchtung, Hausmeister. Hochpart. m. Gärtchen. Etwaige Wünsche könne ch berücksichtigt werden.
per 1. Oktober:
Brüsselerplatz 13
#arterre. 6 Zimmer, Küche m. Wandplatten u. Spind, Badez., Mansarde u. Kellerabt., Kachelöfen usw. Mit Gärtch. 1500 M. 3. Etage. 7 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mansarde und Kellerabteil., Rachelösen, Balkon usw. 1440 M. d° Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.
Herrl. Wohnungen
mit allen modernen Neuheiten, auch Blitzableiter, Kruppstr. 73, am Herkulespark:
2X5 Zim., Küche, Bad, Mädchenz. 2X3„„„„
285„„
234"*
Treppenputzen, und elektrische Beleuchtung frei. d
Brüsselerplatz 5
3. Etage
(Zum 1. September)
5 Zimmer, Küche m. Wandpl. u. Spind, Mans., Kellerabt., Kachelof., Balkon straßenw. etc. Mit schön. freier Aussicht auf d. Brüsselerslatz. 1020 Mark.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605.•5
Molthiek. 35 Gartel.
esunde Lage, 4 Zim., Küche u. Rans., Keller, 60 K. neu renoviert, per 1. Juli. Bescheid daselbst und Lindenstr. 69.
Zu vermieten.
Helle geräumige Werkstatt für hreiner, Schlosser oder sonst einschlägige Handwerker passend, ev. mit Wohnung und Hofraum, preiswert zu vermieten.
Bescheid Große Telegraphen= straße 15,., Andau.
Denloerstr. 239 B
2. Etage, 5 gr. Zim., Küche m. Spind, Mansarde, Keller, Erker, Ver m. sch. Auss. in Gart., zum 1. Okt. z. 90#an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wicke.*
dippes(vornan) kuenst. 5.
Geräumige Wohnung (Unterhaus)— 5 Zimmer, Küche, Badez., Mans.(3. Et.), 2 Keller u. schdner Garten.
(Gas, elektr. Licht, Parkett, Rachelofen).
Weinsbergstroße 118
n. d. Schiller=Gymn., sch. I. Hochpart., 3., K. m. od. ohne Mans., Keller, Speicher, Leucht= u. Kochg. elektr. Licht, Balk.hofw., m. Flurbel. M. 50 bzw. M. 44, in bess. Hause zu vermieten. F. A 3294.
Nippes,
I. 1. Etage, 3 Zimmer, üche, Balkon, abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche mit Spind, sof. zu verm. Niehlerstr 160.
Ladenlokal,
Perlengraben 75 zu vermieten.
Bescheid: Friedenstraße 6.
Tin einfach möbliertes 3. b.
# vermiet. Marzellenstr. 58, 2. Et.
Garten
in gesucht. Off. unt. d. Hauptvertretung
Prautpaar sucht per 15. Aug
O zwei Zimmer und Küche im
im
dt in ruhig
mit Preisangabe 4 an die 2. GeschäftsBreitestr. 85. b
Wohnung
sucht eine Wohnung von 2
B 1630 an die
2 oder 3 Zimmer
Wormserplatz 13, 1. Et.
sucht möbl. Salon= u. Schlafzimmer.
2. Geb
jung
.A
St., Ubierring2.
Kapitalien)
Sss
Erfinder
gegen Gewinnanteil.
Selbstdarleiher
Privatgeld. auf gute h. bereit.
2000 z. 2. St. Taxe Krings, 78000anl. St. steh. K 30 000
Unterricht
it Schogl
25 diplom. Lehrer“
im Unterr. erfahren, empfiehlt sich in Vorund Nachhülfe.
Ang. u. 1087 a. die Gesch. d. Bl.
Fortsstz. siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 4 Freitag. 21. Juni 191..
Seite 5.
s Köln, nur Schildergasse 98
gegenüber Colosseum.
Mülheim a. Rhein, Buchheimerstrasse
Ecke Wallstrasse.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 269.
Einheitspreis H.
jedes Paar ohne Ausnahme in allen modernen Fassons und Formen in schwarz, braun und Lackleder.
B1
Wir garantieren für jedes Paar!
Grösstes Unternehmen in dieser Art in Rheinland und Westfalen.
für Luft-,
RängeMatten
GartenLiegestühle
Sonnen- und Strandbad
GartenSchirme StrandKörbe
Klappstühle
mit u. ohne Sonnendach
m Honr. Pr mit und
Holz 4 ohne
und Eisen— Armlehnen
Carl Hochherz
Eiselstein 37. Fabr. Troisdof
Die Preistrage
e M spielt auch beim Einkauf von
haararbeiten“ getebe
Wenn Sie, bei billigster Preisberechnung, eine tadellose u. exakt hergestellte Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen's Haaratelier“
nahe 0 Kähle 0 neben Gebr. Liebmann Hohestr. 9 Hohle 9 u. Oehme
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten bei Garantieleistung für jede Arbeit. Anfertigung sämtl Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst
Separate Damensalons* Shampooing)“
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren oder Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 9 Höhle 3 zu achten.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Frauringe
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sümtliche Artikel zur Krankenpflege.
A
□ Auverwüulichr elegante
Möbel-Manchester
Sammethaus
Köln, Waidmarkt 18.
Ein ideales
Abführmitte
sind Dr. Bleil’s
Gentiana-Pillen
Rest: Extr. Rhei cps. 210.0 Rad. et Extr. Geutian.an. 200.0 m. f. pil. 6000.
Sicher und schmerzlos wirkend.
Greifenden Organismus nichtan, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzun„Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken.
Depot für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern- und Hoffmanns Apotheke. p*
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zuckers Datent=Medizinal=Seife
war der Erfolg augenfällig. Die
Pichel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 Stck. war meine Haut vollständig rein P..“ a St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35°ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Neuheit!
LeichtestenkorrerP-Rzenden
Kneifer
empfiehlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
sehr. n. Plüsch= u..=Diwans v 25.., Sof. u. Chaisel. 12u. 15.. Post. Trumeausp., Ausziehtische, Sofatisch und Vertiko billic abzg. Blaubach 77,I.
Vorteilhafte
Knaben-Waschkleidung
Prinz-Heinrich-Anzuge umd## K.75.50.- bis 10.—
Wasch-Anzuge blau, weiss, grau gestreift und kariert. K2.-.-.— bis.-—
Spiel- u. Prinzen-Anzüge woder bien#““: K.50.50.- bis 12.as.„e1-Bluse 10.40.50.70.-.25.75.-.50.-.50
Wasch-Sport-Blusen K2.-.50.-.50.-.50 bis.Wasch-Hosen blau, waschecht K.70.90.20 bis.Wasch-Sport-Hosen blau, waschecht K.40.80.20 bis.70
Sommer-Sweaters blau, braun, weiss bleu u. rot„ K.50.80.— bis.—
Reelle gute Qualitäten, keine Partieware, nur Neuheiten
Hefllage
Schildergasse.
Das grosste Spezial-Geschäft.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt, 1 Haushaltungswäsche — Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
Abt 2 Pfundwäsche
halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei — der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
*
Annu-Ache u
aparte Neuheiten in allen Preislagen,
PortefeuilleWaren
Schultaschen
Schreibmappen
Aktenmappen
Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kalsers und Königs, 5
Obenmarspforten 26.
R EE
K 5
mit der Sonne
-Pfd.-Karton 25 c
Garant. rein, den allerbesten
Allein. Fabrikant
Peter Nev. Nachen.
FAU
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local-Anzeiger Ztr. 4 K.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
BLITZ
KERN
SEIFE
Fbz
Anee
mit frischem Wohlgeruch. aucb für die Toilette verwendbar
fd.-Karton 5008
Blendend weisse Wäsche.
Das Beste zum biligsten Preis.
Vertreter:
u. Koln-Hlf
Telephon B 5722.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168 4 Freitag. 21. Juni 191..
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
cochochschscchochecheehechecechochech
Westhoven
Gartenrestaurant I. Ranges.
Eigene Motor-Verbindung
Köln— Malakoffturm— Kielshof
Abfahrt jede halbe und ganze Stunde.
Inh. Th. Kratz.
Hüriher Talmühle.
Beliebter Ausflugeort.
Grosse Gartenwirtschaft und Parkanlagen.
Vorzügl. Kaffee, Weln, Bier.
Feierts: Tanzgelegenheit.
Halte mich für Schulen und u Ergsege#rhectrion Gesellschaften bestens empfohlen.* uleNses UTEHESTTICH. s Ciemens Linder.
Dhüntal-Restaurant
Hummelsheim b. Sch
Schöne, gesunde Lage mit 2 Morgen grossen Parkanlag. und eigenen herrlichen Buchen- und Tannenwäldern. Den Besuchern des Berg. Landes, auch Schulen und Vereinen aufs beste empfohlen. Ruhiger, angenehmer Landaufenthalt für Pensionäre. In 20 Minuten von der Elektrischen Bahn Schlebusch Ort auf schönem Waldweg zu erreichen. a
Besitzer: Fritz Broich.
Luftkurort Schildgen bei Paffrath.
Von Mülheim, Militärringstr.-Dellbrück und.-Gladbach 50, von Schlebusch 30 Minuten.
Hotel, Pension, Restauration zur Erholung
von A. Bödiger.
Herrliche waldreiche Lage. Reinc ozonreiche Höhenluft. Grosser Park. Spiel- u. Tummelplätze. I. klassige Biere und Weine. Diners. Soupers. Ia. Kaffeeportionen. Schöne Zimmer. Mässige Pensionspreise. Sommerfrischlern, Ausflüglern, Vereinen und Schulen bestens empfohlen.*
Luftkurort Nideggen(Eifel)
Hotel und Pension Heinen
vor der Stadt.
Best empfohlenes Haus für Touristen und Pensionäre.
Grosse und kleine Säle für Gesellschaften. Bäder— Telephon 9= Mau verlange Prospekt.
Quadratll. Im herrlichen Erfttale.
Letzter Zug nach Köln Sonn- und Feiertags 11.23 Uhr. Gasthof„Zur Pos““. Erbaut 1738. Tel. 44, Amt Bergheim. Gross. Vergnügungs-Etablissement, ca. 1000 Personen fassend. Prachtv. Garten m. Terrasse, Säle m. Bühne, Klavier, Billard, Neu! Automat. Kinderkarussell mit Musik! Neu! Für Vereine sämtl. Spiele, als Glücksrad etc., helle u. Münch. Biere, Weine erst. Firmen. Gute Käche. Auto-Garage. Wagenremise, Pferdestallung. WIIh. Roleff.
Gasthof u. Pension Schwadort
Altbekanntes Haus—*
in Bornheim(Vorgebirge)
herrliche Umgebung— schöne Spaziergänge.
flugsort und Sommerfrische. Station Gross-Königsdorf,
etwa 1 Stunde herrlicher Waldweg, dir. an prachtvoll. Buchen- u. Tannenwalde, beliebter AusVereinen empfehle grossen
Saal und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöner Garten F. Sommerfrischler Math. Bendheuer Tel. Amt Stommeln Nr. 36
m voller Pension. Restaurant zur Waldlust.
Restauration zum Forsthaus Gremberg
im Gremberger Wäldchen.
Kleinbahnstrecke Porz. Haltestelle Gremberg 15 Min., oder Königsforst bis Vingst 20 Minuten. Neu erbaut. Schönes Sälchen. 1500 Sitzplätze im herrlichen Buchenwald. en
Gasthaus zur Waldesruh
von Heintich Schmitz. Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Verpflegung. Pensionspreis M..50.
Von Station Dahlhausen- Uckerath in 15 Min. zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Tel. Nr. 27, Postamt Oberpleis.
Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfahl 10.%z
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
iVerrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche Hösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nähe. Po-t und Fern=precher im Hause. Altbekanntes Haus durch vorzüclichen Kaffee, gu'e Speisen, Biere und Weine. Grosse Gartenaulagen und Gesellschaftszimmer mit Klavier. Halte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute Pension zu mässigen Preisen. Wwe. A. Felder. g
Un unsere Leser
richten wir die Bitte, bei der Auswahl der Sommerfrischo und der Gasthöfe für die Ferienreise und Wanderungen die zahlreichen diesbezüglichen Angebote in unserm Blatte in erster Linie zu berücksichtigen und sich gegenüber dem betr. Pensions- und Gasthofbesitzer stets auf den Local-Anzeiger zu beziehen. 0
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Gasthof Jchendurt ericher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf, im schönen Erfttal, direkt am Walde gelegen, Kleiner Fahrplan Seite 4 u. 51. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem, vom Eifelverein gezeichnet.
Gross. Garten, gesch. Veranden.
Zwei schone neue Säle m. Klavier.— Sonntags Belustigungen.
Vereinen u. Schulen bestens empfohlen.
Vorzügliche Pension u. Sommeraufenthalt.
Telephon: Postagentur Ichendorf.
Hotel Restaurant Pingsdorfer Hof
Pingsdorf bei Brühl
direkt am Walde, 3 Minuten v. Bahnhof, für Sommerfrischler vorzügl. Aufenthalt. Schöne gr. u. kl. Sale m. Klavier sowie Terrasse, Veranda.Tummelpl., hält sich für Vereine, Gesellsch., Schulen u. Touristen bestens empf. Frau Wwe. Jac. Hellenbroich.
Vorzgl. Kaffee, Echt Kölsch. pr. Export-Bier. Tel. Amt Brühl 199.
Luftkurort Overath
Asgertal
Hotel-Restaurant Jägerhof
nächstes Hotel am Bahnhof, hält sich Touristen. Vereinen, Schulen und Sommerfrischlern bestens empfohlen. la. Biere, reine Weine, gute Küche, Saal, Klavier und Billard. Schöner Garten, herrl. Spaziergänge ins Gebirge.— Tel. 7•
- Besitzer Leo Müller.
Ruhrberg Hote, Hüxtgen
5 ¼ Stunden von der Urfttalsperre
Fremden-Pension: Schöner Garten: Grosser Saal: Kegelbahn:: Klavier: Billard: Wagen auf Bestellung am Bahnhof:: Ueber 8000 m Forellenfischerei: Badegelegenheit im Hause:: Das Haus ist durch Neubau bedeut, vergrössert.
On parle françals. 7
Montjoie(Eifel)
Fischerhütte
Restaurant l. Ranges
’elephon 11.
Eigene Fischerei und Jagd. Stets lebende Forellen.
a. Kaffee, Ia. Biere, Weine 1. Firmen. Bes.: M. Kaasch. g
Jägerhof Pinssdorf bei Brühl.
Kaiserliche Postagentur.
Aeltestes und bestrenonmiertes Haus am Platze. Gegr. 1789. 7 Minuten von der Vorgebirgsbahn. 5 Minut'n vom Walde. Besonders geeignet für Vereine, Gesellschaften und Schulen.
Vorzüglicher Kaffee. 3“
Grosser schatt. Garten, grosser Saal mit Bühne, Veranda.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel Pension Büsch.
Inmitten herrl. Tannen- und Laubwaldungen. Ozonreiche Luft. Vorzügliche Verpflegung, mässige Preise. Speisesaal separat. Frühstücks- und Lesezimmer.
3 Fernsprecher Nr. 23. Besitzer: Josef Büsch.
AngelJulius Krewerth
Eisen, Stahl- u. Messingwaren
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt,
Erholungsheim
Fliesteden Stammeln
(Stiftung Stahl). unter Leit. der Augustinerinnen aus der Kupfergasse. Gesunder u. angenehmer Aufenthaltsort für erholungs- u.
ruhebedürftige Personen. Ausgezeichnete u. billige Verpflegung à Person.50 Mark Anmeldungen sind zu richten an das Pfarramt.
Zündert am Rhein
Beliebter Ausflugsort. n
Von Rodenkir hen aus in ½ Stunde zu Fuss zu erreichen; bis Weiss, von dort mit Motorboot übersetzen. Restaurat. Platz. Empf. meine schöne Gartenwirtschaft. Vorzügl. Kaffee, Wein, Bier, ebenfalls schöner neuer Tanzsaal mit Kegelbahn. Wunderv. Spazierg. a. Rhein. entl. u. üb.dielns. Glchz.empf.m. Motorb..Wochent..Ges.Tel. 84
Sommerfrische
Sayn
in herrl. Seitental des Rheins, Nähe Koblenz, Bahnstat, der Westerwaldbahn, in ruh. Privathause. Gute Verpflegung, luft. Zimmer, grosser Garten dicht am Wald. Mäss. Preise. Chr. Pelzer, Sayn.“
Hotel„Sterr“
Altrenommiertes Haus* am Platze.— Pension. Landsch, hervorrag. Gegend, waldr. Umg. Grosse u kl. Säle für Gesellschaften. OmnibusGarage. Stallung. Zentralheiz.
Erholungskur.
Vorz. Lage. Pens. 4 A. Prosp. Waldhot.Goldlwil ob Thunersee.
Tel. 6
Bersischer Hof, Bes. V. Wester.
Overath.- Allgemein empfohlen.
roft Manderscheid(Eifel)
Hotel Hubert Heid. Tel. Nr. 12
Touristen und Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Gute Küche. Reine Weine. r
Sommerfrische Springiersbach
ehemaliges Herrenkloster mit grossen luftigen Räumen, direkt am Walde gelegen. Sehr beliebte Pension. Eigene Jaga u. Forellenfischerei. Wagen zur Verfügung. Fr. Nicolay, Bes. Telephon: Bullay 123.*r Bahn u. Post: Bengel M. B.
Hotel Kohlhaas, Reiff.
Erstes Haus am Platze, verbunden mit feinem Restaurant. Elektrisches Licht. Zentral-Heizung. Pension 4 bis 5 Mark. Auto-Garage. Telephon 12.*1
Dansweiler,
Station Groß=Königsdorf,
prachtvolle Buchen= u. Tannenwaldungen. Für Sommerfrischler empfehle prachtvolle Zimmer zu billigen Preisen.
Wirtschaft J. Ruland, Bäckerei.
Porz.
Restaurant Rheinecke,
ff. Biere der Union-Brauerei und Franziskaner Leistbräu, vorzüglicher Kaffee.
Mich. Winzen.
Westerwald
Luftkurort Grenzhausen
(Stat. Höhr—Grenzhausen). Hotel Helten.
Herrl. Aufenthalt i. Gebirgs- u waldr.Gegend. Reine, nervenst. Luft. Gr., schatt. Garten, ged. Terrasse. Hohe, luft. Zimm. m schön. Fernsicht. Bäd ri.Hause. Elektr. Licht. Angen. Familienaufenth. Bill. Penspr. b. vollst. .Verpfleg. Refer. zu Diensten 4* G. A. Helten.
Groß-Königsdorf
Gastwirtschaft im alten Brauhaus, Bes. J. Beuth. Gr. prachtv schattiger Garten,Gesellschaftszimmer mit Klavier u. Billard, fl. Weine u. Biere. Spez. Kaffee mit hausback. Bauernplatz kalte u. warme Küche, billigste Preise, prompte reelle Bedienung. Vereinen Ermässigung.
Fischenich
bei Brühl.
Für dauernd, oder vorübergeh Aufenthalt mit gut.Verpfleg. bei mäss. Preisen empf.sich das neuerb., von Schwestern gel. St. Josefshaus. Empfehlensw. Ferienau enthalt für Kinder bei zuverläss. Beaufsichtigung.
Luftkurort Nideggen
Schönster Punkt der Eifel.
Privatpension Engelb. Baur
Schöne luftige Zimmer, gute Pension, mässige Preise.
Handerscheid
Die Perie der Eifel.
Gasthof Thull.
Durch Umbau bedeutend vergrössert. Bekannt gutes Haus, nenen d. Post, empfiehlt schöne Zimmer zu mässigen Preisen. Vorzügliche Küche. p
Obermendin au. Sacher
„Hotel zur schönen Aussicht“
Besitzer Wilh. Alef. Herrl. gesunde Höhenl., grosse Terrassen, Kegelbahn, Billard, Tel. 111. Amt Niedermendig, Sommerfrischl., Touristen best. empf. Pension von 3,50.an.
Aerztliche
Familien=Pension
für Erholungsbedürftige jed Art in romant. geleg. Eifelstädtchen mit mild. Klima. Gelegenheit z. Jagd u. Fischerei. Prosp. frei. Dr. med. Hubert, Neuerburg Westeifel, Bahnstation. Tel. Nr.I.
Kalsersesch,
Gasthaus zum Schwan
Inh. Jak. Henrichs* angen. Aufenthalt f. Tourist. u. Sommerfrischl. b. mäss. Preisen.
im Siebengebirge
Gasthof zur Krone
empf. Peter Rösen, Bes. .Pens. à 4A. Logis u. Frühst2K

Kölner Local-Anzeider Nr. 168" Freitag. 21. Juni 1912.
Seite 7.
*
Tages-Ausflug!
Wermelskirchen
iumitten grosser, durch Spazierwege aufgeschlossener Waldungen mit vielen alten, malerischen Bäumen(50 Ruhebänke) und anmutiger Wiesentäler mit klaren Bächen, Siefen und Teichen, Gebirgslage. Gebirgsluft, Höhenlage von 147—345 m. gehört zu den schönsten Ausflugsorten des Bergischen Landes für Vergnügungsreisende. Eisenbahnfahrt von Köln nach Wermelskirchen 70 Minuten. Schöner Wald-(Fuss-)Weg von Altenberg durch das idyllische Eilgental nach Wermelskirchen (16½ km):
Gasthöfe in der Stadt:
„Deutsches Haus“, Hugo Wilms, Teiegraphenstrasse(Telephon 132), schöner Saal, Gesellschaftszimmer, elektrisches Licht;„Bergischer Hof“. Peter Düren, Remseheiderstrasse (Telephon 24): Hotel„Zur Eich“, Franz Jörgens, Eich(Telephon 16) Bäder, elektrisches Licht, Garten, Veranda, Kegelbahn, Sekt.-Lokal des V. R. K. D.
Ausflugsorte:
Restaurant„Zum Eifgen“ im schönen Eifgentale, 20 Minuten vom Bahuhof Wermelskirchen, 300 Morgen städtische Waldanlagen, reizende Wiesentäl fahrten. Grosser Waldtt Waldspaziergänge. Eigene
Restaurant„Zum Stadtwald“. Johann Köster, unweit des Kleinbahn-Haltepunktes Remscbeider Talsperre. Veranda, Gartenanlagen. Mittagstisch von.25 M. an. Eigene Konitorei. Schöner Fussweg(30 Min.) von dem Kleinbahnhaltepunkt Remscheider Talsperre nach Bahnhof Wermelskirchen durch den herrlichen Wermelskirchener Stadtwald.(Telephon Remscheid 578.) 5
Beliebtester Ausstagsort zwtschen Dösseldort u Köln. Elektr Kleinbabnen, Rheindampferanlegestelle. Motorbootfahrten auf dem Rhein, Königl. Schless, Perie der deutschen Rokokobarten, mit 500 Morgen großem öff-ntl. Park, sehenswerter botanischer Garten.— Niedrige Steuersätze(130%). Resipregymnestem höhere Mädchenschele. Ges. Wasser. Konatisation, eteictr. Licht, Rheinbadeanstalt. Bitliges Bauterrain unmittelbar am Pork. Naturtheater im Schloßpark,
Näheres Verkehrsverein Benrath.
Haafshäuschen
Restaurant und Pension bei Stetiog, Bachermüble
oder Station Althonrath(Köln-Overath) 12 Min. Angenehmer Sommeraufenthalt, Fischerei, Kahnfahrt, Kegelbahn, gedeckte Veranda, gr. Saal u. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Schöne Ausflüge ins Gebirge, in den Wald un ins Aggertal. Prima Kaffeeportionen, anerkannt aute Verpflegung. Sommerfrischlern, Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. . Besitzer: D. Otto.
C
Ruhe u. Erholung
finden Sie im idyllischen Gelbachtale. Vorzügliche Verpflegung, billige Pension, selbstgekelterte Weine.
Gasthaus Linscheid
Weinähr,
Post- u. Bahnstation Obernhof Tel.-Amt Nassau 29.
Schladern a. d. Sieg
Hotel Klever, Inhaber Otto Hoerder
Uls Ausflugsort und Luftkurort bestens empfohlen. Herrliche Lage im Siegtal. ff. Küche und Weine. Schöner Garten. e“
Telephon. Bäder. Eigene Fischerei. Pensionspreis##
Gillenfeld Hotel zur Post.
Eifel Allgemein empfohlenes Haus.
Telephon 3 Gelegenheit zur Jagd. ez
Rodderbes#landseck.
hotel-Rekauraut Zum alten Bulkan.
Pension.4.
— Schönster Aussichtspunkt am Rhein.— Herrlicher Ausblick auf das Siebengebirge und den Rhein von Köln dis Andernach.
Auf prachtvollen Wegen von Rolandseck und Mehlem zu erreichen.
ff. Weine, ff. Erdbeer=Bowle, ff. Königsberger Exportbier. p
Beliebte Rusflugsorte und Sommerfrischen der Kölner
5 Café-Restaurant Rheineck
an der Marienburg
Telephon B9662,
Brühlerstrasse 117.
Inh. Heinr. Dommes.
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A
Vornehmer schattiger Garten
Herrlicher Blick auf den Rheinstrom Eigene Konditorei— Erstklassige Küche Prima Weine und Biere.
" NB. Auf der I. Etage hübsche Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten usw.
Neu eingeführt: Franziskaner Leistbräu.
Angenehmer Aufenthalt für jung und alt. Schöner schattiger Garten, grosse Wiese(3000 qm) für Volksbelustigungen. Prachtvoller Saal mit Bühne. besonders geeignet für Vereine zur Abhaltung von
Sommerfestlichkeiten.
Festprogramm für kommende Sonntage:
Radsportklub Germania, Bannerweihe.
Sportklub Frohsinn Einigkeit, leichtathlet. Meeting. V. enem. Chinakrieger u.
Ostasiaten, Sommerfes Landwehrverein Köln, Sommerfest.
Kath. Arbeiter-Verein,
Köln-Radertbal, Fahnenweihe
Verein ehem. 7. FussArt., Köln, Sommerfest.
M. Ges.-Verein Concordia, Sommerfest.
Wanderklub Union,
Lei htathietisches Meéting. Fr. Verein selbst. Barbiere. Sommerfest.
Grosser Kirmestrubel. .-.-V. Germania. Köln
Bayenthal, Familienbäll.
Peter Weiser, Restaurateur.
Sonntag, den 23. Juni 1912:
" 30." 1912:
„" 7. Juli 1912:
„<space>"<space> 1 4.<space>"<space> 1 9 1 2:<space>
" 21." 1912:
" 28." 1912:
„<space>"<space> 4.<space> A u g.<space> 1 9 1 2:<space>
„„„„„ 1912:
" 18." 1912:
" 25." 1912:
Dienstag,„ 27." 1912:
deh8
im
Taunus
Luftkurort Schmitten
Herrliche Lage inmitten prächtiger Wälder. Gesunde. ozonreiche Luft. Aufenthalt für nervöse und überarbeitete Personen sohr zu empfehlen. Gute Aufnahme in Privat- und Gasthäusern gesichert. Billige Pension. S hmitten eignet sich auch besonders für Nachkuren. Auskunft erteilt jederzeit * Die Kurverwaltung.
Sommertrische Engelskirchen,
Gasthof Karl Fassbender, Hauptstrasse 58,
zwei Minuten von der Bahn.
Einzige gutgepflegte Gartenanlage am Platze.— ff. Biere— reine Weine— vorzügliche Küche. Für den Sommer-Aufenthalt schöne luftige Zimmer mit Bade-Einrichtung. Gesellschaftszimmer mit Klavier. Kegelbahn. Elektr. Licht.
Hrendsee Ostseebac
iMecklenburg
ren nerNe VSpmme reug,
Br. Strand, ausged.Waldg., Warmbadehaus, Kurhaus, Konz., Theat. Keine Mückenplage, elektr. Beleuchtg. Kanalisat., Quellw sserleitg., Bahnstation Arendsee,
Besuchezif'er 1911: 9800. Prosp...Badeverwal ung.
Prospekt in Kölnd. J. Hartmanns Reisebureau, Wallrafplatz 7
Wasser- und Luftkuren
(nach Kneipp-Wörishofen)
= Hennel-Sie9—
Eröffnung der neuen Kuranstalt— 1. Juli.— Leitender Arzt: Dr. med.& phil. Baur. c“
Köppern im Taunus. Pension Teichmanse, frische m.
Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d Wald n. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pons. von Mark an, auch Zimm. m. Küche nach Vereinbar., 50 Bett., gr. Säl Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies
Hotel u. Pension Kölner Hof
hält sich Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen. (nte Fremdenzimmer. Zivile Preise. Telephonruf Kölner Hof g Besitzer: Wilh. Heuss.
Luftkurort und Sommerfrische
bei Aachen am Fusse des hohen Venn in roman tischer Lage inmitten hügeliger Wiesenmatten u. weltausgedehnter, prächtiger, gebirgswassere reicher Waldungen. Herrliche Wanderungen Aussichtsturm. Gileppetalsperre. Gute u bill. Unterk. Kneiposche Wasserheilanstalten unter ärztlicher Leitung.— Reich illustr. Führer durch d. Verkehrsausschuse.*
Für Sommerfrischler.
Gr. luft. Zimmer mit voller Pension su billigen Preisen. für Au-flügler gute und reichliche Kaffeeportionen empfiehlt
Gasthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh.
Station der Rheinuferbahn, in 15 Min. von Köln-Ubierring zu erreichen. Gänzlieh staub- und russfreie Lage. Schöner schattiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.*e
Sörenbers
Kurhaus Marienthal
""—— ob Flühli-Schüpfheim(Luzern)
(Schweiz) 1165 M. ü. M.
Herrlicher, neubelebender Ferienaufenthalt in reinster Alpenluft. Prachtvolle Spaziergänge. Bäder. Billige Pensions preise bei guter Verpflerung.
Prospekte durch Schwestern Vogel. H 2224 Lz 27
Bettenfeld(Eife)
bei Manderscheid.
Gesunder Landaufenthalt in waldreich. Geg. in unmittelb. Nähe zweier schön. Maar“, am Fusse des Mosenbergs gelegen. Vorzügliche Küche. Pensionspreis.50 M. 7 Gasthof Heinrich Stadtfold.
wirtschart Schlodderdich,
2 Min. von der Stat. d. elektr. Bahn Köln—Mülheim-Berg. Gladbach, empfiehlt sich den Ausflüglern, Sommerfrischlern und Schulen.
Ia. Speisen u. Getränke. Tillm. Krein, Besitzer.
am
(Siebengebirge)
Hotel Pension Schaeter.
Herrlich gelegen am Fusse des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre.
Pensionspreis.50 M
In hübscher Villa in TrabenTrarbach(Mosel) finden Feriengäste jederzeit
Pension.
Zimmer 1 Bett.4, 2 Betten die Person 3,50.4.
Frau Steinhauer, Traben=Mosel.
Horrem
Hotel.-Rest. Graff
Prachtvoller Garten. Sälchen mit Klavier. Vorzügliche Küche.
Kaffee mit eignem Backwerk
Natur-Erholungsheim
„Villa Sonnenschein“
Rösrath am Königsforst Licht-, Luft-, Sonnenbad Vegetarische und auf Wunsch Fleischktiche. b Man verlange Prospekte.
ür Sommerfrischler!
Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
Franz Rinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet.
Auf nach
Overath
ins herrliche
Asgertal.
Sonnt.-Retourkarte M. 1,20,
am
Rhein
lotel-Pension. Peter Dinget, Ruhige stanbfreie Lage. Gross. schattiger Hof u. Garten. Pensionspreis von K.50 an.
Westerwald.
Zur Reise u. Erholung ompf. luftige Zimmer. Gute Ver pflegung, normale Preise. g.
Gasthaus
Wwe. JosefManns
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhaus
b. Burg Rheinstein.
Wer eine Rheinreise macht, versäume nicht, d. Schweizerbausz. besuchen, es ist einer d. schönst. u. lohnendsten Punkte a. Rhein.
Telephon Amt Bingen 336.
Sommertrische Römlingboven
Station Oberkassel Pension Trommeschläger& Richarz, staubfreie Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Nähe Wald u. Rhein, b. Empf.
Sbreissin a. Rh.
„Im Zehnthof“.
Modernes Haus.
Zimmer K 2. Pension K 4,
Luftkurort Daun Gasthof Brantzen
Pension 4 M.
Für Sommertrischler.
Pension 8 M. 50 Pig.
sehr schön gelegen, mit Garten und Anlage, gute Bedienung und schöne Zimmer.
Bahnhofrestaurant
autoedorfa Rhein
6282.
Vila Maria Era
Rhein-Allee.
Kleine feine Fremdenpension. Vorz. Verpflegung von.K an. Näh res durch 8
Inh. Eva Babbertz.
Privat-Pension
in geschützter Lage der Eifel, empfiehlt sich für Touristen und Sommerfrischler. Luftige Zimmer, grosse herrliche Waldungen direkt am Orte, schöner grosser Garten am Hause. 4*
Mässige Preise.
Joset Kaspers- Helberg.
Zur Kirmes in
Kendenich
und dem dabei stattfindender grossen Festballe ladet herz lich ein
Theodor Päffgen, Restauration Zum goldenen Stern
Lustkurort Niederbreisig!
Wald=Hotel „Weiler“
zeitgemäßes 1. Haus. Herrliche Lage direkt am Walde, idyll. Sommerfrische.(Prospekte gratis.) Treffpunkt f. Aut., Auslügl. Stellin=Station Garage.
Birresborn. Eifeler Hof.
Allgemein empfohlen. Pensionspreis.50 M. an.*
Frühkirmes Kendenich
23. Juni 1912.
Resauraut päffgen,
Kendenich.
Wir laden alle Bekannten u. Freunde ein zur Frühkirmes mit anschl. Ball. Gr. Saal f. Gesellsch. u. Vereine. Ang. Sommeraufenth. Gute Küche u. Getr. 7 Min. vom Bahnh. 10 Min. vom Walde. e“
Altenkirchen
Westerwald empfehlenswerter Erholungsaufenthalt, gesunde Bergluft. Logis inmitten von Wiesental u. Waldspaziergängen. Volle Pens. 3,504 Geschw. Ende.
Hinaus aufs Land!
Fordern Sie Prospekt des wunderschön gel. Erholung
Lindenbor v. Bhlund Düsseldort Wald direkt b. Hause, LichtLuftbad, Bade- und Gondelteich, vorzügl. veget. Küche, Mässige Preise.
„ Z. Sommerfrische im sch. Westerwald empf. sie
Haiger, Hotel Kassau
Pensionspr. v..4,50 an. 4 Z. näh. Ausk. gern bereit.
Honnef(Rhein)
Rheinischer Hof.
Gut bürgerl. Pension.50 M. Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an.
Anzeigen
gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 168* Freitag, 21. Juni 1912.
(.4) Köln, 21.Juni1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bollig, Comp, Decker, Frank, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Krings, Lahr, Maus, Meyer, Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smeets, Thönnissen, Trimborn, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, Neven DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Bardenheuer.
Der Deckeneinsturz in der Ehrenfelder Badeanstalt.
Der Vorsitzende teilt mit, daß zwei Anfragen, die sich mit der Frage der Wiederherstellung der Decke beschäftigen, eingegangen seien. Die eine der beiden Anfragen, von den Herren Lahr, Mertens und Dr. Mülhens gestellt, geht dahin: Was gedenkt die Verwaltung zu tun, nachdem die Schwimmhalle seitens des Gerichts freigegeben ist, um mit dem Betrieb bald wieder zu beginnen?
Die zweite Anfrage ist von Hrn. Perthel gestellt; sie lautet: Wann wird die Verwaltung die Schwimmhalle wieder dem Verkehr freigeben?
Hr. Mülbens. Auf die Gründe, die zum Einsturz geführt haben könnten, hier einzugehen, liege ihm fern. Die Anfrage sei nur von dem Wunsch der Ehrenfelder diktiert, daß die Schwimmhalle bald wieder der Benutzung übergeben werde. Die Ehrenfelder Badeanstalt erfreute sich zuletzt stetig steigender Frequenz; es ist vorgekommen, daß in der Schwimmhalle nicht nur alle Zellen, sondern auch alle Schränke besetzt waren. Dies sei der beste Beweis, daß die Anstalt für Ehrenfeld ein dringendes Bedürfnis war. Durch den Einsturz ist nun die Frequenz herabgesetzt worden, zum Teil natürlich durch die Schließung der Schwimmhalle, zum Teil auch dadurch, daß nach dem Einsturz auch die übrigen Badeeinrichtungen gegen früher weit weniger, ½ bis ½ weniger Besucher aufwiesen. Wenn die Abnahme der Frequenz nun auch zu verstehen ist, so liegt diese Abnahme sicherlich doch nicht in den baulichen Verhältnissen der Anstalt begründet.
Die Ehrenfelder wünschen, daß die Schwimmhalle bald wieder benutzt werden kann. Wird hier aber erst wieder eröffnet, wenn die Decke neu gemacht ist, so wird es Winter. Es besteht die Gefahr, daß die Einnahmen aus der Badeanstalt bei geschlossener Halle noch ganz erheblich geringer werden. Zu befürchten ist auch, daß die Badefreudigkeit, die jetzt schon gesunken ist, bis zum Winter auf den Nullpunkt fällt. Die Verwaltung möge prüfen, ob es nicht möglich ist, nach Beseitigung der Reste der Betondecke die Halle wieder zu öffnen. Es könnte dann im Sommer gebadet werden und bis zum Winter die Vorarbeiten erledigt werden. In Ehrenfeld ist man ferner überall der Ansicht, daß keine Betondecke mehr anzubringen sei; ein allgemeines Mißtrauen besteht gegen eine solche Decke, ob mit Recht oder Unrecht lasse ich dahingestellt sein.
Mit diesem Mißtrauen wird die Verwaltung rechnen müssen, es werden sich beträchtliche Mindereinnahmen für die Badeanstalt ergeben. Wenn eine einfache Holzdecke, wie sie im Hohenstaufenbad vorhanden ist, angebracht würde, würde man zufrieden sein; eine solche Decke würde aber auch ein gewisses Gefühl der Sicherheit verleihen. Sie würde auch den Vorteil haben, daß man im Sommer die Arbeiten für sie machen und bei Beginn des Winters mit der Montierung der fertigen Holzdecke beginnen könnte.
werr Lahr. Den Ausführungen des Herrn Dr. Mülhens schließe er sich vollinhaltlich an. Es sei der allgemeine Wunsch, daß bald wieder mit dem Baden begonnen werden könnte.
Herr Perthel gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß es der Technik wohl gelinge, eine Betondecke herzustellen, bei der man nicht Gefahr läuft, daß wieder ein solches Unglück eintrete.
Beigeordneter Dr. Krautwig. Der Wunsch der Ehrenfelder, bald wieder die Schwimmhalle geöffnet zu sehen, sei durchaus berechtigt. Was die Frage eines Provisoriums angehe, so sei doch zu erwagen, daß die Schaffung eines solchen auch einige Zeit in Anspruch nehmen werde. Statistiken haben ergeben, daß nach dem Juli die Badehäufigkeit abnimmt, das Provisorium würde also grade zu der Zeit fertig, da die Frequeuz zurückgeht. Im übrigen seien ja die Rheinbäder da, die für die Ehrenfelder doch gut erreichbar seien und einen Ersatz darstellten.
Ausschlaggebend ist aber der Gesichtspunkt: gerade das Provisorium, bei dem die Schäden des Einsturzes sichtbar sind, wird keine größere Badefreudigkeit erzielen. Ich glaube nicht, daß die Gefühle des Schmerzes und einer gewissen Erregung gerade in der provisorisch instandgesetzten Halle bei den Ehrenfeldern zur Ruhe kommen.
So sei es also viel zweckmäßiger, gleich mit der definitiven Herrichtung der Halle vorzugehen. Die Hochbaukommission und die Bäderdeputation würde sofort mit der Sache befaßt werden.
Beigeordneter Rehorst. Holzdecken hätten sich nicht bewährt. Es sei richtiger, alsbald mit der definitiven Herstellung der Halle zu beginnen.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Dr. Mülhens, Oberbürgermeister Wallraf und Dr. Krautwig führt Hr. Nöcker aus, daß bei der Halle nur wieder eine Betondecke in Frage kommen könne. Solche Decken wären mehrfach in Köln vorhanden und es wäre doch recht übel, wenn man der Betontechnik nicht zutrauen wollte, daß sie eine absolut haltbare Decke herstellen tönne. Man müsse gleich mit einem Definitivum vorgehen. In Ehrenfeld müsse man sich eben jetzt etwas gedulden.
Die Anfragen sind damit erledigt.
Ueberlassung des Gürzenichs an das Konservatorium.
Die Versammlung stimmt der Ueberlassung für die Aufführungen cm 12. und 24. Juli und drei Proben am II., 22. und 23. Juli zu.
Ueberlassung einer Turnhalle an den jüdischen Jugendverein Gabriel Rießer.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Lochnerstraße an den Montagabenden gegen die ermäßigte Miete von 30 M. und Tragung der sonstigen Unkosten wurden Einwendungen nicht erhoben.
Verkauf von Grundstücken: a. Alteburgerwall, b. Dorkstraße, c. Hasertstraße, d. Ecke Bitzeler- und Brühlerstraße, e. Ferdinandstraße.
Am Alteburgerwall wurden 300 Quadratmeter zu 70 M. pro Quadratmeter, an der Yorkstraße 1283 Quadratmeter zu 31,50 M. pro Quadratmeter, an der Hasertstraße 265 Quadratmeter zu 52., Ecke Hitzeler= und Brühlerstraße 16 Quadratmeter zu 10., an der Ferdinandstraße 570 Quadratmeter zu 10 M. pro Quadratmeter verkauft. Die Versammlung gab ihre Zustimmung.
Ergänzung der Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
Die früher festgesetzten Bedingungen wurden dahin ergänzt, daß der neu zu wählende Beigeordnete nach Ablauf seiner Wahlperiode
eine Wiederwahl anzunehmen habe, wenn sie unter gleichen Bedingungen angeboten wird.
Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
Es wurden 38 Stimmzettel abgegeben. 37 Stimmen lauteten auf den bisherigen Stadtassessor rn. Berndorff. Ein Stimmzettel war unbeschrieben.
Bewilligung eines laufenden Beitrages an die studentischen Arbeiter-Unterrichtskurse.
Die Versammlung bewilligte 100 M. jährlich.
Ueberlassung des Gemäldes Der Pflüger an den Maler A. Waldschmidt zur Ausstellung in Weimar.
Einwendungen gegen die Ueberlassung des Bildes an den Maler Arnold Waldschmidt unter den üblichen Bedingungen bezüglich Versicherung usw. wurden nicht erhoben.
Ankauf von ohpsikalischen und astronomischen Apparaten
und Instrumenten des alten Jesuitengrmnasiums.
Die Vorlage wurde einstweilen abgesetzt.
Beschaffung eines Dampfkessels für das Gewächshaus des Deutzer Hospitals.
Für Dampfkessel und neue Rohrleitungen wurden 930,39 Mark bewilligt.
Einrichtung von Umkleideräumen in der neuen Schweineschlachthalle.
Die Räume sollen im Obergeschoß der neuen Halle eingerichtet werden. Die Kosten mit 3550 Mark werden aus Ersparnissen der Neubaukasse gedeckt.
Vertrag über Kreuzung der Villenburgerstraße durch Geleise der Maschinenbauanstalt Humboldt.
Der Vertrag wurde genehmigt.
Vermietung einer Bürgersteigfläche Breitestraße 99 zur Errichtung eines Vorbaues.
Es handelt sich um 4 Quadratmeter, für welche an Miete 4 Prozent der gezahlten Entschädigung erhoben werden.
Straßenbauverträge betreffend a. die Gerolsteinerstraße, b. die Siebold- und Stammheimerstraße.
Beide Straßenbauverträge wurden nach kurzer Erläuterung durch Hru. Beigeordneten Dr. Wirsel von der Versammlung genehmigt.
Fluchtlinienpläne
betreffend: a. das Gelände zwischen Schönhauser-, Bernhard-, Cäsar- und Bonnerstraße, b. das Gelände zwischen Luxemburger- und Berrenratherstraße, südlich der Asbergund Himmerichstraße, c. die Kanalstraße zwischen Aachenerund Barthelstraße, sowie das Gelände zwischen der ersteren und dem
Der erstbezeichnete Fluchtlinienplan bezweckt eine bessere Geländeaufteilung als bisher vorgesehen und die Anlage dreier neuer Straßen von 10 bis 12 Meter Breite. Die Sträße, an welcher das St. Antonius=Krankenhaus liegt, soll mit Rücksicht auf dieses eine kleine Aenderung der Fluchtlinie erfahren.
Der zweite Yem umfaßt den westlichen Teil des Geländes des früheren Neuenhofes. In dem Plan ist Rücksicht genommen, daß die Militärverwaltung an der Berrenratherstraße ein größeres Bauwerk errichten will. Mit der neuen Fluchtlinie ist auch die Möglichkeit geboten, den bisher im Fahrdamm liegende Teil der alten römischen Wasserleitung in den Bürgersteig hineinzuziehen. Ferner ist Fürsorge getroffen worden, den außerhalb der Gemeinde gelegenen Teil dieser römischen Leitung dauernd zu erhalten.
Der dritte Plan, welcher das Gelände zwischen Kanalstraße und Friedhof umfaßt, war früher für den sogenannten Brikettbahnhof bestimmt. Der Plan ermöglicht jetzt die Dürchführung der Piusstraße bis zur Aachenerstraße und der Weinsbergstraße bis zur Kanalstraße.
Sämtliche Pläne wurden genehmigt.
Vorlage über den Ausbau der Barthelstraße, der Oro jektstraße zwischen Fröbelplatz und Weinsbergstraße, sowie der Straßen um den Fröbelplatz; Einfriedigung des Klostergrundstückes auf den neuen Grenzen und gartenmäßige Herrichtung des dem Kloster übereigneten Grundstückes.
Die Versammlung bewilligte für die Ausführung der Arbeiten 80 490 Mark.
Regulierung und Bepflanzung des Fröbelplatzes.
Hr. Rühlens machte darauf aufmerksam, daß an den den Fröbelplatz begrenzenden Straßen drei Häuser weit in die Straße vorspringen, die die Stadt schon seit Jahren besitze. Man möge sie jetzt endlich niederlegen. Hr. Decker führte bei dieser Gelegenheit Klage über die Plakate des Sonderbundes und rügte vor allem, daß bei Aufstellung derselben die Anlagen nicht genügend geschont worden seien. Man möge in Zukunft bei solchen Anlässen einen städtischen Aufseher mit gehen lassen.
Für die Regulierung und Bepflanzung des Fröbelplatzes wurden 1000 M. bewilligt.
Vorentwurf für eine unterirdische Bedürfnisanstalt an der Richartzstraße.
Hr. Beigeordneter Rehorst wies darauf hin, daß die Frage der Schaffung solcher Anstalten die Versammlung schon wiederholt beschäftigt habe. Man habe zur ersten Ausführung einer unterirdischen Anstalt eine Stelle im Zentrum der Stadt an der Richartz straße in der Nähe des Personaleinganges zum Museum gewählt, um möglichst auch die auf der Südseite der Minoritenkirche liegende Anstalt, die so oft Gegenstand des Mißfallens gewesen sei, zu beseitigen. Die Anstalt soll für Männer und Frauen eingerichtet und namentlich in ausreichender Weise beaufsichtigt werden.: Hr. Neven DuMont gab der Erwartung Ausdruck, daß man hier etwas Mustergültiges schaffe und mit Rücksicht auf den Tagund Nachtbetrieb für gute Ueberwachung sorge: Er freue sich, daß endlich seine und des verstorbenen Stadtverordneten Jörissen oft vorgebrachten Wünsche nun verwirklicht würden.
Hr. Rehorst bemerkte, daß die Anstalt in jeder Beziehung den Auforderungen entsprechen soll. Es sei geplant, am Deutschen Ring und anderen Stellen ähnliche Anstalten zu errichten. Die Kosten sollen sich auf 30000 M belaufen.
Der Vorentwurf wurde genehmigt.
Auf eine Anfrage des Hrn. Meyer erwiderte Hr. Rehorst, daß die Bedürfnisanstalt am Friesenplatz mehr nach dem Ring zu in die Spitze der Anlage verlegt und mit dem Transformatorhäuschen vereinigt werden soll.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über Anlage eines Fußgängertunnels unter der rechterheinischen Umgehungsbahn.
Beigeordneter Rehorst erläutert kurz die wesentlichen Bestimmungen des Vertrags; der Tunnel werde eine Länge von 50 Meter,
eine Breite von 4 Meter und eine Höhe von 3 Meter haben.
Seine Herstellung erfordert einen Aufwand von 72000 M.
Auf Antrag des Hrn. Falk wird der Vertrag in die geheime Sitzung verwiesen. Der Punkt Vertrag mit der Firma L. Tietz über die Untertunnelung und Ueberbrückung von St. Agatha wurde vertagt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Nichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden auf Lebenszeit: W. Richardt und H. Neffaen als Stadtsekretäre, W. Goos und A. Heike als Sekretäre, Fr. Dammann als Bureauoberassistent und Aug. Weitkus als Vollziehungsbeamter; auf dreimonatige Kündigung: A. Warland, G. Borgs und W. Schwalge als Bureauoberassistenten.
Den Hinterbliebenen mehrerer verstorbener Beamten usw. wurde ein jährliches Witwen= und Waisengeld bewilligt.
Zu Armenbezirksvorstehern wurden gewählt: für den 17. Bezirk Kunstgärtner Heinr. Rosen, Kämmergasse 5, für den 54d. Bezirk Gärtnereibesitzer Joseph Linnartz, Subbelrather= straße 390.
Zu Bezirksvorsteyern bzw. Stellvertretern wurden gewählt: Bezirk 6d: Kaufmann A. Veiffer, Spiesergasse 18(Vorsteher), Kaufmann H. Jagenberg, Gereonshof 25(Stellvertreter); Bezirk 8d: Generalagent H. Piel, Wolfsstraße 13(Vorsteher), Justizrat W. Vleugels, St. Apernstr. 17(Stellv.); Bezirk 10: Kaufm. A. Stibbe, Neumarkt 50(Vorsteher); Bezirk 10b: Kaufmann A. Weermann, Arndtstraße 10(Vorsteher), Architekt und Baugewerkmeister W. Auer, Arndtstraße 14(Stellvertreter); Bezirk 10c: Kaufmann W. Cappellen, Bobstraße 19(Stellvertreter); Bezirk 10d: Kaufm. ABimler, Ehrenstr. 22(Vorsteher), Konsul O. Möller, Albertusstr. 45(Stellvertr.); Bezirk 11: Kaufm. O. Brunhuber, Humboldtstr. 25(Vorsteher), Kaufm. F. Mertznich, Frankstr. 17 (Stellvertreter); Bezirk 28a: Kaufmann H. Herrmann jun., Luxemburgerstraße 282a; Bezirk 7: Kaufmann E. Blasius, Aegidiusstraße 51(Vorsteher), Buchdruckereibesitzer G. Sauerbeck, Berrenratherstraße 185(Stellvertreter); Bezirk 7a: Stellmacher M. Moltgen, Sülzburgstraße 94(Vorsteher), Bauunternehmer Chr. Möller, Berrenratherstraße 359(Stellvertreter); Bezirk 21: Fabrikant G. Rubruck, Leyendeckerstraße 11(Vorsteher), Fabrikant A. Johenneken, Marienstraße 161(Stellvertreter); Bezirk 33: Apothekenbesitzer E. Damm, Ottostraße 9(Vorsteher), Architekt H. Mohr, Eichendorffstraße 25(Stellvertreter); Bezirk 33a: Kaufmann A. Sonder mann, Kleiststraße 4(Vorsteher), Tiefbauunternehmer R. Hardt, Brandtsplatz 5(Stellvertreter); Bezirk 335: Fabrikant Joh. L. Hildebrandt, Platenstraße 2 (Vorsteher), Architekt St. Pöttgen, Lessingstraße 6(Stellvertreter).
Zum Schiedsmann bzw. Stellvertreter wurden gewählt: Bezirk 7: Architekt J. Körfer, Kerpenerstraße 59, Regierungs=Baumeister L. Schweitzer, Kerpenerstraße 61(Stellvertreter); Bezirk 21: Lehrer Jos. Schubert, Feltenstraße 39, Fabrikant E. Fröhlich, Rochusstraße 34(Stellvertreter); Bezirk 33: Apothekenbesitzer E. Hortmann, Venloerstraße 424, Ziegeleibesitzer Peter Jos. Schauff, Simarplatz 2(Stellvertreter).
Ein Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. Anlage eines Fußgangertunnels unter der rechtsrheinischen Umgehungsbahn wurde genehmigt. Die von der Stadt zu tragenden Kosten belaufen sich auf 74 200 M.
Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Riehl, Deutz, Efferen und Benzelrath und des Hauses Neußerstraße 266. Für die Grundstücke Lyskirchen 140, Cranachstraße, Mühlengasse—3 und Große Neugasse 24—30 wurden die Entschadigungen festgesetzt.
Endgültig angestellt wurden Dr. Neuhaus als Direktor des Statistischen Amtes und Dr. Rademater auf ein weiteres Jahr zum Vorsitzenden des geschäftsführenden Vorstandes der Versicherungsfasse gegen Arbeits= und Stellenlosigkeit.
Für das Museum für ostasiatische Kunst wurde eine besondere Kommission aus den Stadtverordneten Kleinsorge, Maier, Nöcker, Roß, Hagen, vom Rath, Schmalbein und Schnitzler sowic Verleger Franz X. Bachem, Ad. Lindgens, Fabrikant A. Schütte, Fabrikant E. v. Oppenheim, A. v. Guilleaume und Tomtapitular Schnütgen gewählt.
Zur Vorbereitung der Durchführung der Reichsversicherungsordnung wurden die Stadtverordneten Trimborn, Schulte, Rings Falk und Nockher gewählt.
Aus der Arbeiterwelt.
(□) Der Arbeiterverein Köln-West unternimmt Sonntag den 23. Juni, nachmittags.30 Uhr ab Deutz per Extrazug seinen diesjährigen Sommerausflug nach Hoffnungsthal. G
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Juni 1912.)
& Geburten. Margareta, T. v. Arnold Bey. Straßenb.=Schaffner, Mainzerstr. 86.= Herm. Philipp, S. v. Philipp Lingohr, Schriftsetzergeh. Im Sionstal 2.- Katharina,..v. Anton Wolff, Fabrikarb., Friedrich= straße 21.- Wilh., S. v. Johann Krings, Geschäftsdiener, Zülpicherwall 30.- Joseph. S. v. Ludwig Stock, Oberingenieur, Butenbergstr. 40. " Valentin, S. v. Valentin Kuntzmann, Musiklehrer, Moltkestr. 139. Emma, T. v. Waldemar Neilson, Ingenteur, Domstr. 8.-Johann, S. v. Johann Malmen, Kutscher, Bobar, 39.- Hans u. Martha, Zwill. v. August Eickelmann, Schlosserges., Gr. Brinkg. 30.
Heiratsankündigungen. Wilh. Lorenz, Schlosserges., u. Margareta Schößler, beidt Rolandstr. 71.. Jakob Krämer, Ackerer, Oedekoven, n. Katharina Schüren, Severinstr 107.= Wilh Hetzel, Kfm; Burgunderstr. 3. u. Chrizine Steinhausen, Triererstr. 43.= Heinr. Kratzmann, Kfm., u. Sibylla Bröhl, beid. Lintg. 21
Sterbefälle. Gottfr. Rettekoven, Eisendr., 32., Rodenkirchen. Friedr. Morian, Friseur, 62., Josephstr. 14.- Wilh. Kürten, 11., Weiß. Pab Berger, Kgl. Rentmstr. a.., Rechnungsrat, 78., Friesenstraße 11.— Peter Deitermann, 1 m Thieboldsgasse 20.- Wilhelmine Ihle geb. Fliegenschmidt. 47., Auf dem Hunnenrücken 5.. Karl Giffey, Fabrikmstr., 76., Werkstattstr. 13.„ Sophie Geuß, 10 J. Gereonskloster 11. Kath Steinberger geb. Bertram, 52., Aachenerstraße 259.- Heinr. Stommen, Eisenb.=Vorarb., 48., Ursulaplatz 11.
* Gertr. Salomon, 8., Händelstr. 6.= Wilh. Eckel, 11., Elsterg. 19.
- Matth. Schweinen, Tagel., 40., Eulengarten 4.- Hubert Rorich. Schreiner, Wwr., 52., Agrippästr. 60.: Gertr. Syre geb. Kaesmacher, 31., Im Stavenhof 21.
4 Heiraten. Everb Annas, Oberpostschaffner, u. Kath. Fleck, Kunibertskloster 24.
Schiffgen
In der Höhle 8, 10, 12
(Wegen Geschäftsübertragung) Beleuchtungskörper für Elektrisch, Gas, Petrol und Spiritus enorm billig. Preise teilweise bis unter Einkauf ermässigt. 84
Nur noch kurze Zeit.

Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 168* Freitag, 21. Juni 191..
(Saun 18)
Zu verkaufen
2 hochelegante
7% Iins=Et.=Häuser
erststell. bel., Richard=Wagner= und Volksgartenstraße, Zentralh. und jeder Komfort, bei kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Offert. unt. B 1625 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.b
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Einfamilienhaus in Linden# thal, 11 Räume enth. zu vk.
Ang. u. E 215 an die Annst. d. Bl., Übierring 2.
An einem herrlichen
Luftkurort in der Nähe von Dünnwald b. Mülheim a. Rhein Waldterrain nebst Wiese zirka 13 Morg., Provinzialstr.= Front 250 Mtr. b. günst. Beding.
zu verkasfen.
Agent. u. Vermittl. verb., eben falls kein Tausch. 4“
Off. u. 1173 a. d. G. d. Bl.
niegen Zurückziehung von
meiner seit 30 Jahren von mir geführten Bäckerei, in einem aufblühenden Vororte Kölns, an tüchtigen Fachmann billig zu verkaufen. Kanalofen u. Kraftbetr. Backstube auf der Erde. Anz. 10—12 000 M Fr.=Off. unt. 1164 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bäckergeselle
kann das Geschäft in einem Monat v. Bäckermeister übernehmen. 1000 A bar Bedingung. 1 Monat einarb. Ang. u. C413 a. d. Geschst. d. Bl.
Hol.=Gesch., gut geh., Piusstr. 29,
2 Anf. Ehrenfeld, umsth. zu verk. Sehr geeig z. Vergr. als Delikat.= od. bess. Kond.=Gesch. Zu erfr. das. od. b. Eigent. Siemensstr. 35.
Rallz Kl. Kolonialwaren=
geschäft ist k. 1. Juli äußerst günstig zu übertragen.
Offerten unter 1177 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Kute Schuhmacherei billig zu
O verkaufen
Franz Weyer, Leyendeckerstr. 81.
Hosen
in großer Auswahl, teils aus ff. Stoffresten angef., z. jed. Anz. passend, zu 4,50, 5, 5,75,.25, 7,50—12 K. Nach Maß, neueste Stoffe und Schnitt, jetzt außer Saison, 14, 16, 18, 20 M. empf. Alb. Wagner, Schneidermstr.,
37 Gertrudenstr. 31, Breitest:e
Für Brautleut
hervorragende Einrichtungen Moderne Küche
Büfett, Anrichte, Tisch,
2 Stühle, Ia. Pitchpine
nur 125.4
Hochsein. Schlafzimmer
hell Eiche od. Nußb., imit.,
2 Betten, 2 Nachttische mit Marm., 1 Waschtisch m. Marmor u. Spiegel, 1 gr. Spiegelschrank, 1 Handtuchständer,
2 Stühle, kompl. nur 265./.
Eleg. Schlafzimmer
echtEich Zusammenst. wieoben
Stür. 425 u. höher.
Vorn. Speisezimmer
dunk. Eiche, Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch,
6 Stühle. kompl. nur 545#.
Verkauf gegen bar zu äußerst billig. Preisen. Große Auswahl.
Karl ph.
Blaubach 8. Tel. A 6952. Haltestelle Waidmarkt.*
Nur noch diesen Monat.
Abbruchs des Hauses
Schlafzimmer
eichen und mahagoni
Schlafzimmer
lackiert, hell und dunkel, zu äußersten, billigen Preisen.
Schweres englisches Bett
mit Ober= und EZ WarUntermatratzen##4 IIIK. 4teilige Seegrasmatratze 18 M 4teilige Wollmatratze 28+ Deckbetten, Kissen, Decken, Unterbetten billigst. 55 Nur so lange Vorrat reicht.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
s Gelegenheits-S
" hauf#
Ner? 7 7
eine goldene
MUhr!
# zu und unter dem m<space> E i n k a u f s w e r t<space>—<space> kaufen will, der gebe sofort zum
8 Uhrenhaus
" Klein
m Marzellenstr. 61.—
Schreibtischsessel Kontorstühle, Klavierstühle Wienerstühle, Wirtschaftsstühle Küchen= u. Haushaltungsstühle Salonstühle, Lederstühle Klosettstühle, Ladenstühle Triumphstühle, Ruhesessel Wienermöbel, Militärschemel
Schlafzimmer
von 135, 300, 400 bis 700.
Pitchp. Rüchen
von 118. 135, 150 bis 235 4 Hub. Bündgens, Blaubach37.
Schlafzimmer
Speisezimmer
Wohnzimmer
Kücheneinrichtung.
über 150 Zimmer a. Lager zu konkurrenzlos billig. Preisen.
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung. 4° Langj. Gar.
Erstklassiges
ibt prima süddeutsche öbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A138 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2*
Gute
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Pianinos
einige gebrauchte, sorgfält. wiederhergestellte, billig zu verkaufen. 4*
Ibach
Neumarkt 1A und Schildergasse 111.
Täglich 150 Liter
auf Jahres=Lieferung ab 1. Juli abzugeben.
Angebote mit Angabe des Preises unter C 414 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers erbeten.“
Seite 9.
Täglich
hat abzugeben Karl Wermes, Lind, Post Wahn(Rhld.) „Hubertushof“. Telephon Porz 91.*
10 Fl.(ohne Glas).20.K 10 Fl. Obstwein 3,50.4. Obstsekt inkl. Steuer 1,75.4.
Lager Brüning
Balthasarstraße 89.
Gelegenheitskauf
in
Herren- u. Knabenbekleid.
jeder Art, zu spottbilligen Preisen, einzeln und partieweise.
230 Severinstraße 230
geine getragene BehrachkAnzüge, Joppen=Anzüge in großer Auswahl, billigst bei
H. Hartmann,
Schneiderm., Kyffhäuserstr.9, Hp
Echtes Oberländer Prot
erhalte tägl. frisch per Eilgut. Kartoffeln, alle Sorten Ia. Ware“
Lischer, Martinstraße 7.
Zu verk.: Chaisel. 15.4, It. w.
Kleiderschr. 10, eis. Reg.=Ofen mit Nichelaufs. 20, Küchenglasschr. 20, weiß. Herd 30, Nachtkomm. mit Marmorplatte 10
Klemensstraße 4, 1. Etage. 5
Dogeart gut erhauen, als
Vogeart Bäckerwagen
gebraucht, billig zu verkaufen.
Porz, hauptstraße 97.
Leichter Plateanwagen,
für alle Zwecke geeignet, billig zu verkaufen. Cl. Rath, Nippes, Beuelsweg 17.
Führrad 2 Damenräder
fast neu, billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 23. b
u. Bretter zu verkaufen. * Glockengasse—, 1. Et.
Reisefärho billig, an St
Magdalenen 18.
Ia. Schuhcreme billigst zu verkaufen.
b Mann, Niehlerstr. 175, 3. Et.
Neue
v. 160##an, Vaillant od. Junkers. Krefelderstraße 24.
ebr. Herd u. Vogelbauer billig
.ok. Luxemburgerw. 14,1.., r.
ucht, 15 St..50, Kücken,—12 Bochen alt, abzugeben.
Nippes, Lohsestraße 47.
gute fests. Gluchen a.50.4, 1 2 Gl. mit je 10 St. kr. Rbf. Küken, 1 Gl. m. 10 St. Ind. Lauf=Entchen, 30 St. Pekinger und Lauf=Entchen, alles äußerst kräftige Tiere u. 2 junge Zwergspitze.
Ehrenfeld, Philippstraße 56
Jquarienfische u. Pflanzen bill. z.
# verk. Nüdel, Hahnenstraße 31.
Klappwagen, Reisekörbe, Japantaschen, Kinderwag.
kaufen Sie am billigsten bei
E. hermsen& Co.
Marzellenstraße 56.*0
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko-Margarine„Extrafein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
Grosse
Ersparnis!
Zigarren
für Wirte u. Händler
100 Stück 6°
5=Zigarren.50.80 M.
65.„.00.50
85.„.00.50 M
10 L.„.00.00 M
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein.
Uebersee=Tabak.
Hlub-Ligaret. B. Miller.50
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zig.=Fabrik=Läger.
Unwiderruflich
26. u. 27. Juni Ziehung
Frankturter N8.
50000 Mk. 10 000 Mk. 5000 Mk.
empfehlen in Kalk:
Anton Müller, Hauptstrasse 273,
A. Rödenbeck, Hauptstrasse 89. 4
Stammler, Lispler Stimmkranke finden nur dauernde Heilung
S b. Speziallehrer
.Kirschbaum, Köln=Veledast. 1. Ausgez. d. S. M. Kaiser Wilhelmll.
Ein ält. besseres Ehepaat
sucht eine Filiale zu leiten. Fr.=Off. u. B 1629 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B 8200.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Rechtsbüro Wagner straße 32.
42jährige Praxis.
Spazierstöcke
stets Neuheiten
Große Auswahl. Billige Preise.
h. Weber, Friesenstr. 81
Pfeifendrechslerei.*
StockMöbelwagen Nippes--8# m Könen, Merheimerstr. 117.
Herzliche Bitte!
Infolge Todes der Mutter zwei brave, gesunde Mädchen von 9 und 14 Jahren, von früher wohlhabenden Eltern, in klösterlicher Anstalt oder katholischer Familie unentgeltlich aufzunehmen, event. auch getrennt. d“ Angebote unt. A 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1912.
S Das Bähnle.
[37] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
„Den Alten heirat ich aber nicht, nur den Jungen! Und wenn der Vater jetzt grad nicht genueg Bargeld hat, ich kann doch auch ohne die Batzen'm Gabi seine Frau werden!"
„Wär' nicht übel! Glaubst, ich laß mich spötteln, wenn's bekannt wird, daß die Schleichtochter ohne Geldl hätte heuern müssen?! In Ewigkeit nicht! Es pressiert auch in keiner Weis’! Erst muß in der Bähnlesach ein definitives End hergehen, aftn kannst meinetwegen Verspruch mit dem Gabi feiern. Ehnder aber nicht!“
„Ein definitives End, sagt der Vater? Ist das gleich, wie 's End wird? Mit oder ohne Bähnle?"
„Ja! Ich hoff, wir kriegen'? Bähnle doch noch, es handelt sich so grad nur um's Geld, und wenn alle Strick reißen, müssen halt ich und der Paulmichel zu zweit einspringen!“
„Hat der Vater mit dem Gabivater in dieser Sach schon was ab'gmacht?“
„Gleich nach Ostern will ich mit dem Paulmichel reden!"
„Guet Nacht! Ich dank für alles, auch für den— definitiv oder wie man' nennt— Bescheid! Ich werd halt in Geduld warten! Guet Nacht Vater!"
Als Afra gegangen war, lobte Schleich in Gedanken seine Tochter als ein besonders gescheites und fügsames Kind. Er freute sich, daß Afra sich so schnell und bereitwillig seinen Anordnungen unterworfen hat. Dann aber hing er seinen neuen Plänen nach, die in engem Zusammenhang mit dem Bau der Lokalbahn bis Oberau stehen. Auf Stunden hinein im Locherergraben ist Schleich auf den Weidegründen servitutberechtigt zum Viehauftrieb; nun hat sich durch Muhrgang ergeben, daß beide Grabenhänge Steine bergen, die nach fachmännischem Ausspruch guter Mergel sind, welcher zu Portlandzement gebrannt, dem Besitzer eine neue und sehr ergiebige Einnahmequelle werden kann. Also beabsichtigt Schleich den
Bau einer Zementfabrik an der Mündung des Locherergrabens,
Ausnutzung des Steinbruches, Anlage einer Luftseilbahn usw. Hand in Hand mit Verwirklichung dieser Pläne muß aber die Erbauung des Bähnle gehen, denn ohne die Möglichkeit eines raschen Bahntransportes seines Zementes ist an die Ausnutzung nicht zu denken. Einstweilen ist dieser Plan noch tiefes Geheimnis, es weiß lediglich der Bergingenieur, daß der Steinbruch im Locherer Graben brennfähiger Mergel ist.
Bis auf einen zur Feuerwache zurückbleibenden Knecht eilte alles vom Schleichanwesen am Ostermorgen nach Niederau zur Pfarrkirche. Der Vater wunderte sich, daß Afra vor den Ehehalten bereits den Hof verlassen, doch zweifelte er keinen Augenblick, daß die Tochter nach Niederau zum Gottesdienst gepilgert
Zur Kirche war Afra denn auch in aller Früh gewandert, nur nicht nach Niederau, son dern über den Jochberg und das Eck nach St. Pankraz, und andächtig wohnte das in der Gebirgstracht bildhübsche Mädchen der kirchlichen Handlung bei. Nach Beendigung des Gottesdienstes gab es bei der Spalier bildenden Burschenschaft von Pankraz lange Hälse und große Verwunderung, daß die zierliche Schleichtochter Kirchgängerin in Pankraz sei. Besonders kecke Burschen boten ihr Geleit an, wurden aber kurz abgewiesen mit der Bemerkung, daß die Schleichtochter den Heimweg allein zu finden wisse.
So schnellfüßig eilte Afra von der Kirche weg und dem Paulmichelanwesen zu, daß Gabi das Mädel nicht mehr auf der Straße einholen konnte. Flink stapfte er aber hinterdrein, ärgerlich darüber, daß er das Mädel nicht schon in der Kirche wahrgenommen hat.
Im Paulmichelhof mußte Afra nun warten auf die Rückkehr der Inwohner, als dessen erster Gabi erschien mit einem Freudenschimmer auf dem Gesicht und einem Juschrei des Glückes auf der Zunge.
„Du bei uns! O, diese Freud!“ rief Gabi freudigbewegt.
„Mueß wohl ich in's Tal kommen, weil einem gewissen Gabriel der Aufstieg zum Stuiben z' sauer’wesen ist! Wie geht's denn mit'm fuhrwerken? Hast viel 2' tuen mit m Madelfahren?“
Das klang spöttisch, doch der Schalk lachte dem lustigen Mädel aus den süßen, klaren Augen.
„Das muß ich dir alles lang und breit erzählen, Afra! Sei nicht harb, ich hab in der letzten Zeit nicht gen Alm kommen können! Sei wieder guet und komm rein in die Stuben!"
„Wird der Vater bald kommen? Ich hab wichtig mit ihm zu reden!“
Der Bitte entsprechend trat Afra ins Haus, und wie befürchtet, bettelte der Herkules innerhalb der schützenden Wände um das Zuckerbrot der Liebe in Gestalt eines Kusses.„Aber 'schwind, der Vater und d' Leut müssen jeden Augenblick kommen!
„Eigentlich verdienst kein Bußel, du böser schlechter Loder!“ meinte Afra, doch spitzte sie das Mündchen dabei.
„Schimpf zue, hast ja recht!“ rief glückselig Gabi, und dann küßte er fleißig.
„Aufhören, du verdruckst mich ja! Ich bin doch kein Sägblock!“ wehrte Afra ab.
„Freilich nicht, ehnder ein schlankes Bäumerl!“ Und dann wollte Gabi wieder naschen.
Doch das Geräusch von schweren Tritten scheuchte das Pärchen auseinander.
„Je, mein Herzkäferl ist da! Grüß dich Gott, Afra! Das ist aber nett von dir!“ rief der Vater Paulmichel, und sogleich wollte er Wein und einen Imbiß auftragen lassen.
„Nixen, Vater! Ich bin pressiert, muß'schwind mit dir alleinig reden! Gabi, druck dich außi!“ sprach resolut das Mädel.
Belustigt kommandierte der Alte:„Ganzes Bataillon, marsch! Verschwind, Gabi, zuerst kommt alleweil der Vater!"
„Nicht übel und ganz was neues! Afra, ich fürcht, du wirst hantig werden im heiligen Ehestand!“
Lachend erwiderte das Mädel:„Kann schon sein! Gehen mur““ wie ich will, verstanden! Und jetzt— abtreten!“
Vater Paulmichel schüttelte sich vor Lachen.„Möcht fast glauben, Dirndl, du wärst schon einmal Feldweblin'wesen! Setz dich Afra, und red! Was willst von mir?“
Flink berichtete das Mädel über die Besprechung mit dem

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 g Feitag. 21. Juni 191..
Der rheinische Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke hielt am Donnerstag in der Bürgergesellschaft seine zwolfte Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Landesrats Dr. Schellmann ab, der den Jahres=, Kassen= und Vermögensbericht für das abgelaufene Vereinsjahr erstattete. Die Hauptaufgabe des Verbandes bestand darin, einen engeren Zusammenschluß der im Rheinlande bestehenden Bezirksvereine gegen den Mißbrauch geistiger Getränke herbeizuführen; sämtliche 17 Bezirksvereine haben sich angeschlossen. Neue Bezirksvereine wurden in Koblenz, Hamborn und Dülken gegründet. Insgesamt zählt der Verband 249 korporative Mitglieder. Wegen Gründung weiterer Bezirksvereine sind Verhandlungen in Duisburg, Lennep, Wermelskirchen, Mayen, Andernach, Siegburg, Völklingen, Ründeroth und Viersen angeknüpft. Von den 150 bestehenden Trinkerfürsorgestellen entfallen 20 auf die Rheinprovinz. Am 9. und 10. Oktober 1911 fand ein Ausbildungskursus für Trinkerfürsorger und Trinkerfürsorgerinnen in Düsseldorf statt; die Teilnehmerzahl belief sich auf 84, darunter 16 Frauen. Von besonderer Wichtigkeit waren die Verhandlungen mit dem deutschen Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke in Berlin zwecks Abschluß eines Vertrages mit dem Rheinischen Verband, der jetzt getätigt worden ist und zur Aufnahme des Vorsitzenden Dr. Schellmann in den Vorstand des deutschen Vereins führte. Im Berichtsjahre sind zwei neue Trinkerheilstätten für männliche Trinker eröffnet worden, auf evangelischer Seite der Blaukreuzhöf Waldesfrieden in Heidhausen und auf katholischer Seite das katholische Pflegehaus des Kamillianerklosters in Neuß. Mit besonderer Genugtuung wurde betont, daß die Bestrebungen gegen den Alkoholmißbrauch immer weiteren Anklang bis in die höchsten Kreise hinein finden. Interessant ist die Feststellung der Tatsache, daß die Zahl der Ausschänke mit geistigen Getränken im Jahre 1910
Anzüge
Trikots
Mäntel
Hosen
Hauben
Tücher
Schuhe
USW.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138-140, Ecke Gr. Budengasse Hohe Strasse 162, Stollwerckhaus. 50
Vater, und präzise lauteten Afras Forderungen:„Zum Bähnlebau gibt der Paulmichel von Stund an nicht einen lucketen Pfennig her! Die Zeichnung zur Grundablösung ziehst heut' noch zruck!“
„Oho! Das wird nicht gehen, ich kann doch nicht wortbrüchig werden!“
„Du mußt, Vater! Mir z' lieb, und wenn du'n Gabi gern hast!“
„Freilich! Mein Glück wär's ja, euch zwei als Kinder z' haben!“
„Also, mach kurzen Prozeß, Vaterl!'ruckziehen die Zeichnung, keinen Pfennig für's Bähnle, ansonsten können wir, der Gabi und ich, nicht heuern. Und meinem Vater därfst kein Wörtel sagen, daß ich dich aufg'hetzt hab!“
„Eine verflixte'schicht! Wenn der Schleich mit mir die Bähnlesach machen will und wenn ich nicht mittue, so ist die neue Feindschaft fertig, und der Schleich wird von der Heirat erst recht nixen wissen wollen.“
„Darauf müssen wir's ankommen lassen! Es geht nicht anders. Die Katz kämpft für ihre Jungen, ich muß mich in Gottesnamen raufen um den Gabi, und's Bähnle muß ich kaput machen, bevor's noch baut ist!“
„Hast was von einem Teuferl im Leib! Ist aber ein nettes, sauberes Teuferl!“
„Gib mir die Hand drauf und dein Manneswort, daß du so tuest, wie ich will!“
„Bleibt mir ja nixen anders übrig! Dir kann ich nixen abschlagen!“
„Ich dank dir schön, Vater Paulmichel! Also bleib fest, keinen Pfennig mehr für's Bähnle,'ruckziehen, was du ehnder versprochen hast. Mir'lieb! So und nun adjes, Vater Paulmichel! Ich hab's eilig!“
Im Flur wollte Gabi in Form eines Abschiedskusses Pflasterzoll erheben, doch Afra wich aus und lief lachend aus dem Haus, jegliche Begleitung ablehnend.
Im Anstieg zur Eckhöhe und dann auf dem Marsch zu Tal, die langen Straßenwindungen auslaufend, konnte Afra darüber nachdenken, wie sie den Kirchgang nach Pankraz vor dem ge33 Was der Samstag bringt: Ss5
Theater: Deutsches Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Prinz und Bettlerin, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8. Flora: 4 und 8. vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4. Opernhaus-Restaurant: 8, Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule Köln: Lektor Le Bourgeois: Conteurs et humoristes, 5 Uhr.
Verschiedenes. Flora: Rosenfest, veranstaltet vom Kölner Verkehrs-Verein, 8, Zoologischer Garten: Grosses Konzert des Männergesangvereins„Germania“, 8 Uhr.
in Preußen von 194342 auf 193874 zurückgegangen, dagegen die der Schankstätten ohne geistige Getränke von 8387 auf 8662 gestiegen ist. Der Kassenbestand schloß mit 3641 M. Einnahmen und 2742 M. Ausgaben ab. In den Vorstand wurden der Oberpräsident der Rheinprovinz, Staatsminister Frhr. v. Rheinbaben, Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer und der Vorsitzende der rheinischen Aerztekammer, Sanitätsrat Dr. Rumpe, einstimmig hinzugewählt.
Sekretär Arnolds erstattete sodann Bericht über die Veranstaltung eines wissenschaftlichen Antialkohol=Kurses in Saarbrücken vom 28. bis 29. Oktober. Frau Dr. Jul. Trimborn hielt einen Vortrag über die Tätigkeit der Kölner Frauengruppe des Deutschen Vereins gegen den Mißbrauch geistiger Getränke, die jüngst ein alkoholfreies Restaurant in der Kreuzgasse eröffnete. Die Fraungruppe legte den Hauptwert ihrer Arbeit auf die Aufklärung der Bevölkerung über die Schädlichkeit des Alkohols und auf Vorschläge zu einem geordneten freudigen Leben ohne Alkoholmißbrauch. Die Gruppe arbeitet mit der Lehrerschaft zusammen und wirkt auch an der Kölner Trinkerfürsorgestelle mit. Der Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Im weiteren Verlauf der Verhandlungen wurde der Beitritt des Verbandes zum Internationalen Verband gegen Alkoholmißbrauch beschlossen, sowie praktische Fragen aus der Fürsorgetätigkeit besprochen; namentlich wurde die engere Fühlungnahme der Fürsorgestellen, sowie die Abhaltung von Fürsorgebesprechungen angeregt.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Kurt Mook aus Vohwinkel, Heinrich Sterken aus Süchteln und Peter Theis aus Brühl.
(A) Eine Jugendwanderung in den Königsforst und an die Forsbacher Mühle veranstaltet die Ortspruppe Köln des Eifelvereins, die im Bayrischen Hof tagt, Samstag, den 22. d. M. Die Abfahrt erfolgt.32 Uhr ab Dom, Brückenrampe. Junge Leute von 14 bis 20 Jahren sind willkommen.
0A Eine mutige Tat. Zu dem Artikel unter dieser Spitzmarke in Nr. 167 vom 20. Juni 1912 ist noch mitzuteilen, daß die Rettung des Knaben durch den Eisenbahngehülfen Aloys Stähler mit eigener Lebensgefahr geschah. Der Knabe war bereits mehrmals untergegangen und etwa 120 Meter abwärts getrieben, bis Hr. Stähler ihn unter Aufwendung aller Kräfte unmittelbar vor dem oberhalb der Hohenzollernbrücke ankernden Dampfhammer ergriff und an Land bringen konnte. Für den Retter bestand darin die Lebensgefahr, daß er durch die starke Strömung leicht mit dem Jungen gegen den Dampfhammer hätte getrieben werden können. — Gestern nachmittag fiel an der Bayenstraße ein etwa 10jähriger Knabe von der Werfttreppe in den Rheinauhafen. Ein 18 Jahre alter Arbeiter sprang sofort in den Hafen und rettete den Knaben vom Tode des Ertrinkens.
Aus Köln-Niehl.
() Windthorstbund Köln=Niehl. Am Samstag, den 22. Juni, findet abends Punkt 9 Uhr eine Generallversammlung statt. Hr. Parteisekretär Schaeven(Köln) wird u. a. über den Vertretertag in Dortmund referieren. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird freundlichst gebeten.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
CA) Der Ratb. Jünglingsverein hält am kommenden Sonntag, den 23. Juni, sein 7. Stiftungsfest ab. Morgens 10.30 Uhr ist feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder und Ehrenmitglieder, danach Festzug durch die Straßen der Gestrengen Vater rechtfertigen solle. Das Eingeständnis eines Besuches bei Paulmichels würde den Vater die Ursache der Weigerung zur Geldbeisteuerung leicht erraten lassen und einen großen Verdruß heraufbeschwören. Ohne einen Besuch bei Paulmichels hat aber der Kirchgang von St. Pankraz keinen Sinn. Ein schwerer Verdruß wird sich überhaupt nicht vermeiden lassen und drum ist es besser, streng bei der Wahrheit zu bleiben, unbeirrt um die Folgen.
Afra war so flink die Bergstraße herab zu Tal gelaufen, daß das Mädel fast gleichzeitig mit den Ehehalten aus Niederau im Gehöft ankam. Der Oberknecht Höhl händigte Afra sogleich die Posttasche ein, welche er von der Niederauer Postagentur mit genommen hatte.
Bislang hat Afra nie ein Interesse für den Inhalt der Postsachen empfunden, für die Schleichtochter sind Briefe niemals gekommen, wie ja auch Afra in ihrem jungen Leben noch keine Epistel geschrieben und abgeschickt hat. Aber just heute und in Abwesenheit des Vaters empfindet das Mädchen ein unerklärliches Verlangen, die Poststücke einer Besichtigung zu unterziehen. Das Schlüsselchen zur Posttasche war auf Vaters Schreibtisch leicht gefunden, die Tasche rasch geöffnet und der Inhalt auf die Tischplatte gelegt.
Nichts von Bedeutung, Geschäftsbriefe, Zirkulare, sonstige Drucksachen ohne das geringste Interesse für Afra. Zum Schluß lediglich eine Postkarte mit dem flüchtig geschriebenen Text:
„Zur Anlage der Drahtseilbahn Bleichert und Co. in Leipzig empfehlenswert, Kosten etwa 30 Mille bei kulanten Bedingungen und Teilzahlung nach Vereinbarung. Wegen Erbauung der Zementfabrik stehe mit Münchner Baufirma in Unterhandlung, Firma wünscht sich selbst zu beteiligen und fordert Katasterausweis. Wenn nur Servitutsberechtigung, also nicht Privateigentum des ganzen Locherergrabens, ist Abbau undenkbar, Bewilligung der Eigentümer(wohl das Forstärar?) höchst zweifelhaft. Geben Sie klare Auskunft. Hochachtend! J. G. Ing.“
„Ja, was ist denn jetzt das? Da hat der Vater ja ganz sonderbare Pläne? Eine Zementfabrik im Locherergraben, der doch dem Aerar gehört? Ein Heidengeld in etwas hineinstecken, das unser
meinde. Abends.30 Uhr findet eine Festversammlung im Saale
des Hrn. Huth statt.
Mitteilungen.
(0 Amerikanischer Vergnügungspark. Sommers=Anfang (21. Juni) veranlaßt die Direktion, am Samstag einen ElitcAbend zu veranstalten. Ein Brillant=Feuerwerk in großem Stile wird veranstaltet. Pyrotechniker W. Schmidt aus Weiden hat dafür ein Programm aufgestellt. Außer der Beleuchtung des Parkes durch Tausende elektrischer Glühlampen, farbige Lampions und bengalisches Feuer wird an diesem Abend noch eine besondere Schau nummer gezeigt werden. Die Santey Brothers, die lebenden FeuerPropeller genannt, werden über dem See einen Lufttrapezakt ausführen und zum Schluß mit dem farbig beleuchteten Apparat feurige Kreise beschreiben. Das Schmidtsche Parkorchester wird an diesem Abend durch den Verein ehemaliger Militärmusiker erheblich verstärkt werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Kölner Eifelverein. Der u. a. durch die Einrichtung der Lehrlingsherbergen für Lehrlinge des Kölner Kaufmanns= und Gewerbestandes bestens bekannte Kölner Eifelverein E. V. hat in einer am Dienstagabend stattgehabten Sitzung auch die Einrichtung von Wanderungen zunächst für männliche Jugendliche beschlossen. Die Wanderungen gehen zunächst in die nähere Umgebung Kölns; eingekehrt wird auf den Wanderungen nicht, sondern ein jeder verpflegt sich selbst aus dem Rucksack. Die erste Wanderung geht am Sonntag, den 23. d.., von Dellbrück aus über Buschhorn, Hebborn, Berg.=Gladbach nach Dellbrück.
Strohhut-Neuheiten 1912
Neueste Geflechte in allen Preislagen vorrätig.
Breite Straße 2 Drususgasse 1B.
Eigentum nicht ist! Eine Zementfabrik! Also ich därf wegen einer so gefährlichen und dummen'schicht den Gabi nicht heuern! Na, Vaterl, bei allem schuldigen Respekt, in diese Suppen spuck ich, und so viel ich tuen kann: die'schicht hintertreib ich mit himmlischer Hilf so bald als möglich!“ flüsterte Afra, dann packte sie, einer plötzlichen Eingebung folgend, die ganze Post wieder in die Tasche, und legte sie verschlossen auf den Arbeitstisch. Das Schlüsselchen kam wieder an die alte Stelle.
Kaum war Afra unten in die Wohnstube getreten, kam auch schon der Vater vom Kirchgang aus Niederau heim, und seine erste Frage lautete, weshalb die Tochter nicht dem Gottesdienst beigewohnt habe.
Ehrlich erwiderte das Mädchen:„Ich war zu Amt und Predigt in Sankt Pankraz und hernach bei Paulmichel, mit dem ich zu reden'habt hab!“
„Doch nicht in der Bähnlesach?“
„Ja, Vater! Ich hab'n Vater Paulmichel gebeten, er soll keinen lucketen Pfennig hergeben für die Lokalbahn...“
„Wie? Was? Du, mein einziges Kind, hast das getan? Den alten Paulmichel aufgehetzt! Ich verspür, weiß Gott, große Lust, dich davonzujagen, du ungeratenes Dirndl!“
Gesenkten Blickes, tiefatmend, stand Afra vor dem erzürnten Vater.
(Fortsetzung folgt.)
Handwerk und Gewerbe.
** Verband der Rabattsparvereine Deutschlands E. V.
Prinz Eitel Friedrich von Preußen, Statthalter von Pommern, hat das Protektorat über den diesjährigen Verbandstag des Verbandes der Rabattsparvereine Deutschlands, E.., Sitz Bremen, übernommen. Der zehnte Verbandstag dieser Organisation, zu der 420 Vereine mit etwa 70000 Detailkaufleuten und Handwerkern als Mitglieder gehören, findet am 15. und 16. Juli in Stettin statt. Da es sich um die größte detailkaufmännische Organisation des Reiches handelt, wird mit einem Besuch von über 600 Delegierten zu rechnen sein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 a Freitag, 21. Juni 1912.
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen Trauerhüte!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Oster
nach kurzem, schwerem Krankenlager, infolge Darmverschlingung, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, den 19. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 22. Juni, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße 176 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 40
W
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen ½5 Uhr meine liebe, herzensgute Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Frau Josef Müller
verw. Aug. Jung, geb. Anna Broich
nach kurzem Leiden, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=kath. Kirche, infolge Schlaganfalles, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Kalk, Mülheim a. Rh., Köln=Nippes Köln=Lindenthal, Wiesbaden, Aachen,
den 19. Juni 1912.
Die seierlichen Exequien finden am Montag, den 24. Juni 1912, vormittags 8½ Uhr, in der St. Marienkirche zu Köln=Kalk statt.
Die Beerdigung findet Samstag, den 22. Juni 1912 nachm. 2 Uhr, vom Trauerhause Vereinsstr. 13 aus statt.,
Sollte jemand aus Versehen keine Einlad ung erhalten so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten. 4r
„ Das Sechswochenamt
für meine gute Gattin und Mutter 5
Frau Michael Schick
Maria Theresia, geb. Steinröder findet am Montag, den 24. Juni, 8½ Uhr morgens, in der Rektoratskirche St. Maternus statt, wozu freundl eingeladen wird. Michael Jos. Schick u. Tochter.
letät
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34— Fernspreche 2535 A u..“
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Johannes Wisdorf
findet statt Samstag, den 22. d.., morgens 8½ Uhr, in St. Gereon.
bas beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Auswahl
B. Braun
Peterstrasse 45 B
gegenüber dem Bürgerhospital.
Sparkasse Rodenkirchen(abein
Mündelsicher—
Ao für Einlagen in jeder Höhe * 10 bei einjähriger Kündigung.
3¾% bei halbjähriger Kündigung. Für sonstige Einlagen 3 ½%
Postscheckkonto Köln 5947. Reichsbank-Girokonto. Konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Köln.— Tägl. Verzinsung! Kostenfreie Versi herung geg. unbefugte Abhebung.“
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Ziehung unwiderruflich nächste Woche Mittwoch, Donnerstag!
Große
Zu Gunsten des Vereins für Luftschitfahrt.
Bar Gald 90% für alle
Dar Geid 4492 Gewinne=
100000 50000
16660
Frankfurter Lose 3 Mk.
Porto und Liste extra 30 Pfg.
Amtenbrink
Obenmarspforten 25, Hohestrasse 3,
Breitestrasse 139. 20
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa 22. Junt] Am Samstag, 22. Juni
Am Samstag, 22. Juni 1912, nachmittags 5 Uhr, sollen Berrenratherstraße Nr. 357 zu Cöln=Sülz versteigert werden: 9“
15 Schweine.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreaskloster31, Hauptpost anze halbe viertel achtel Lose
40.— 20.— 10..— M.
Freyeisens Apfelwein
Versand in Flaschen u. Fässern v. 20 Ltr. an. Glasweiser Ausschank in original Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant.
Apfelwein-Champagner.
E T esoder Jak. Metzmacher
Rheingasse 4. 5“
Bowlen= u. Kochrezepte gratis.
1912, vormittags 10 Uhr, sollen zu Stommeln, gasse 12, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Spiegel. daran anschließend 10½2 Uhr in Poulheim Nr. 173:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Nähmaschine, 1 Klavier, 1 kompl. Bett.
daran anschließend in Longerich um 12 Uhr, Gretenstr 5:
1 Eisschrank,
daran anschließend Gretenstr. 25:
Verschiedene Hausmobilien.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
-Drosehken-Auruf
Kad
72
66
A 765
u. A 7150, 715l.
g- u. Nachtbetrie
1000 Mark Belohnun
Die Versicherungsgesellschaft THURINGIA in Erfurt Subdirektion Köln, Salierring 26
sichert demjenigen eine Belohnung von 1000 Mark zu, welcher die in der Nacht vom 20. zum 21. Juni dem Kölner Männer-Gesang-Verein aus der EigelsteinTorburg mittels Einbruchs gestohlenen Gegenstände, insbesondere die
Kaiserkette
(Wanderpreis S. M. des Deutschen Kaisers) wieder herbeischafft, bzw. die zu deren Wiedererlangung notwendigen Angaben macht. Auch bei teilweiser Wiederherbeischaffung der gestohlenen Gegenstände gelangt eine verhältnismässige Belohnung zur Auszahlung.
Sachdienliche Mitteilungen werden an das Kgl. Polizei-Präsidium, oder an die Subdirektion der Thuringia, Salierring 26(Tel. A. 753& A 4293) erbeten.
Grundstücksverpachtung!
Am Samstag, den 13. Juli 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen beim Wirte u. Ortsvorseher heren Wiegand zu Stotzheim
die dem Herrn Grafen Walderdorff zugehörigen, in den Gemeinden Stotzheim, Efferen, Gleuel und Hürth belegenen Ackergrundstücke auf längere Jahre öffentlich verpachtet werden.
Lohmar, Bezirk Cöln, den 20. Juni 1912.
Gräflich Walderdorffsche Verwaltung:
ga“ C. Knipp, Rentmeister.
#SD, Kalk 8p;
Geld sparen Sie W
beim Einkauf Ihrer Schuhwaren
im gänzlichen Ausverkauf
Kalk-Mülheimerstr.18
vis--vis der Apotheke.
Laden-Einrichtung zu verkaufen.
7.
8.
Geffentlicher Kartoffelverkauf
in der Ladestraße im Güterbahnhof Cöln=Nippes.
Am Samstag, den 22. Juni, vorm. 8½ Uhr, wird
ein Wagen Speisekartoffeln
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft.
Königl. Güteradfertigungsstelle Cöln=Nippes.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 22. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 2 Sofas, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Fahrrad, 1 Ladeutheke, 1 Tisch in Eiche. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 22. Juni 1912, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Verstei gerungslokal
Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Sofa und 1 Spiegel mit Konsol.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zwangs-Versteigerung
Am 22. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
Ein Sofa in buntem Bezug, ein Schreibtisch. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln. r
Am Samstag, d. 22. Juni 1912. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale, Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel aller Art.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zurück.
Dr. Frankenstein
Frauenarzt.
Cöln. Einladung
zur
Vollversammlung
am Mittwoch, den 26. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr.
im Saale der Handwerkskammer Cöln, Machabäerstraße 34.
Tagesordnung:
1. Einführung der neugewählten Mitglieder.
2. Zuwahl von 6 Sachverständigen nach§ 5 des Kammerstatuts und Feststellung der Amtsperiode für dieselben.
3. Prüfung und Abnahme der Jahresrechnung 1911.
4. Wahl des Vorsitzenden.
5. Wahl von zwei Vorstandsmitgliedern.
6. Wahlen der ständigen Ausschüsse: a. Ausschuß für das Lehrlingswesen, b. Berufungsausschuß, c. Rechnungsausschuß.
Bericht über eine regierungsseitig angeordnete Besichtigung d. Provinzial=Meisterkurse in Cöln. Verschiedenes.
Cöln, den 20. Juni 1912.
Der Vorsitzende: Figge. 5“
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt und Volksbibliothek (Stiftung Vorster) an der Kalkerstraße zwischen Kalk und Deutz sind zu vergeben:
1. Eisenbetonarbeiten,
2. Werksteinlieserung in Granit bzw. Kalkstein,
3. Werksteinlieferung in Basalt
4. Werksteinlieferung zu den Fronten.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden im Baubüro auf der Baustelle erteilt. Die VerdingungsanschlagsFormulare können— soweit der Vorrat reicht— auf dem Hochbauamt, Zimmer 29.-bezogen werden und zwar zu 2 und 3 zum Preise von je#cK., zu 1 und 4 zum Preise von je 1,50A. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 23. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 13. Juni 1912. Hochbauamt:
Bp J..: Kleefisch.
gut.Instr., g. b. z. v.
FianO Ko##
Zum Diebstahl der Kaiserkette.
(Fortsetzung des Berichtes von Seite.)
Die Kriminalpolizei meldet noch: Der Einbruch ist von der Ostseite des Museums geschehen und zwar durch ein Fenster auf der zweiten Etage.
Die Täter haben sich an dem Blitzableiter in die Höhe gezogen. Dort haben sie eine Strickleiter angebunden für den Fall, daß sie gestört werden sollten; sie wollten sich dann daran herunter lassen.
Sie haben von der Außenseite ein Fenster der zweiten Etage mit Schmierseife beschmiert und die Fenster eingedrückt, die Riegel zurückgeschoben und sind dann in das Zimmer eingestiegen, wo drei Spiegelschränke stehen.
Aus dem ersten Schrank haben sie einen goldenen Kranz und verschiedene wertvolle Kleinigkeiten gestohlen. Aus dem zweiten Schrank haben sie die Kette des Männergesangvereins genommen und ebenfalls wertvollere kleinere Gegenstände.
Bemerkenswert ist, daß die Diebe nur die goldenen wertvollen Gegenstände gestohlen haben, die Silbersachen, z. B. mehrere schwere silberne Pokale, haben sie unberührt gelassen.
Handwerk und Gewerbe.
() Die Handwerkskammer Köln hält am Mittwoch, den 26. Juni, nachmittags 3 Uhr beginnend im Saale der Handwerkskammer Vollversammlung ab.
Verkehrsnachrichten.
§ Köln, 20.Juni1912. Am 1. Juli 1912 werden nachstehend genannte normalspurige Bahnstrecken als Nebenbahnen dem Betriebe übergeben werden: Die Bahnstrecke Dümpelfeld—Lissendorf mit folgenden neuen Stätionen: Bahnhöfe 3. Klasse: Ahrdorf und Hillesheim(Eifel); Bahnhöfe 4. Klasse: Fuchshofen, Antweiler(Ahr), Müsch, Ahütte, Niederehe und Walsdorf. Haltepunkt Kerpen(Eifel). Die in vorgenannter Strecke in Hillesheim(Eifel) anschließende Verbindungsstrecke Hillesheim(Eifel)—Gerolstein mit folgenden neuen Stationen: Bahnhof 3. Klasse: Hillesheim(Eifel), Haltepunkt Dohm(Kreis Daun) und die Bahnstrecke Jünkerath—Weywertz mit folgenden neuen Stationen: Bahnhöfe 4. Klasse: Stadtkyll, Kronenburg, Hallschlag, Losheim (Kreis Malmedy), Losheimergraben, Honsfeld, Büllingen und Bütgenbach.
Aus dem Vergischen Land.
() Bensberg, 20.Juni1912. Heute nachmittag wurde ein Sohn des verstorbenen Eisenbahnministers v. Budde in der Familiengruft beigesetzt.n
Hdl. Karthäuserw.4
Aus Kölns Nachbarschaft.
.) Mülheim(Rhein), 21.Juni1912. Der bisher beim hiesigen Amtsgericht beschäftigte Gerichtsassessor Odenkirchen ist vom 1. Juli d. J. ab zum Amtsrichter beim Amtsgericht Barmen ernannt worden. 22
) Mülheim(Rhein), 20.Juni1912. In der großen Zentrumsversammlung am Abend des Peter= und Paultages in der Stadthalle wird außer Herrn Oberlandesgerichtsrat Marr auch Herr Landesgerichtsrat Dr. Becker sprechen. 8
Dellbrück, 20.Juni1912. In der Monatsversammlung des Bürger= und Verschönerungsvereins konnte der Vorsitzende, Herr Generaldirektor Ansorge, eingangs die Neuaufnahme von 11 Mitgliedern bekanntgeben. Es wurde mitgeteilt, daß die Polizeibeamten auf eine Eingabe des Vereins hin mit Stoppuhren versehen wurden, um genau die Fahrtgeschwindigkeit der Autos zu kontrollieren. Der Verein wird eine Werbeschrift für Dellbrück=Thielenbruch herausgeben; ferner eine geordnete Müllabfuhr in die Wege leiten.
() Siegburg, 20.Juni1912. Der Rhein=Sieg=Gauverband der Windthorstbunde hält hier am Sonntag, den 23. d. M. seinen Verbandstag ab. Die Verhandlungen beginnen nachmittags 3 Uhr im Hotel Felder, gegenüber dem Hauptbahnhofe.— Am Königlichen Lehrerseminar wurde am Mittwoch die zweite Lehrerprüfung beendet. Von 36 Bewerbern bestanden 33. Den Vorsitz führte Hr Regierung###h aus Köln.5

Seite 12.
ISiner Lecal-Anzeiger Nr. 168* Freitag, 21. Juni 1912.
K
verein GE..)
Vereinslokal Kränkel, Martinstr. 24. Vereinsabend:
Jeden Freitag Sonntag, d. 23.Juni:
1. Iugendwanderung
Abfahrt: Köln=Deutz
„.42 Uhr mit SK. 3. Kl. * nach Dellbrück. Wanderung: Dellbrück, Sträß chen, Höffe, Paffrath Dellbrück Rückf..40 Uhr. Verpflegung aus dem Rucksack.
Trinkbecher, handliche Mustkinstrumente, Liederbücher, photograph. Appärate mitbringen Derbe Ausrüstung! Jugendliche Wanderer von 14 Jahren an aufwärts, ebenso Erwachsene als Gäste herzlich willkommen.
Sonderwanderung nach dem Sauerland
Sonntag, 23. Juni Abfahrt: Köln HB. .56 nach HagenDelstern.
Wanderung ab Hagen— Delstern über DahlRummenohl(Frühstückspause)— Dahlerbrück— Schalksmühles—. Lüden= scheid..00 Uhr Essen im Hotel zur Post. Abfahrt ab Lüdenscheid.40 Uhr, ab Hagen 10.26 Uhr.
Sonntag, 23. Juni:
Nachm.-Manderung
Adfahrt: Köln H..37 mit SK. nach GroßKönigsdorf.
Wanderung nach Glessen durch den Hochwald— Groß=Königsdorf.
Freitagabend: Bayr. Sonntag, 23. Juni:
Wanderung Nideggen-Schmidt, Woffelsbach- Heimbach. Abf. .48 SK. Nideggen. Führer: Kunstmaler Dederichs. Samstag, 29. Juni(Peter u. Paul) u. Sonntag. 30. Juni: Bequeme Zweitagswanderung: (—5 Std. tägl.) 1. Tag: Abf.
.49(einf. Karte o. f. 1 TagesWand. Sonntagskarte Herchen.) Wanderung: Herchen—Dattenfeld— Schloß Windeck- Schlad.Beuelskopf.—Marienthal. Nachzügler.27 Uhr n. Datienseld, Treffpunkt.(In Troisdorf 1 St. Aufenthalt.) 2. Tag: Marien= thal— Kroppacher Schweiz— Hachenburg. Ankunft in Köln 10.54. Nachzügler Samstag nachmittag.09 Uhr(ev..40 Uhr oder.01) nach Breitscheid(Stat. .Mar enthal) ev. Sonntagmorg.
.49 ebendahin und über Idelberg nach Stein. Anmeldungen (notwendig) an Th. Bützler, Kunibertskloster 5. a"
Männer=Wallfahrt
nach Kevelaer
am Sonntag, den 25. Juni 1912.
Abfahrt per Sonderzug Köln Hauptbahnhof.30 vormittags. Ankunft in Kevelaer.37, daselbst h. Messe mit Predigt.
Rückfahrt abends.20, in Köln an 10.31.
Fahrkarten mit Pilgerstab 4 M. sind zu haben bei den Herren: E. Krebel, Ursulastr. 39; A. Dohle, Friesenwall 13, Lülsdorf, Altermarkt 32; Heinen, Elsaßstr. 23; Chr. Krämer, Ulrichgasse 234; J. Schön, Antoniterstr. 9; Kastenholz in Niehl; W. Böcken,[Deutz, Heribertusstraße 5, und W. Müller. Mülheim, Deutzerstraße 174. 3
Westerwaldklub Köln.
Sitzung Mittwoch 8½
Uhr im Hotel Bristol, Komödienstraße.
Gäste willkommen.
Sonntag, den 23. Juni
Abjahrt.49 mit.=K. Schladern, Fahrt bis Wissen.
Wanderung: Wissen, Schönstein. Alte Burg, Ehrlich. Helmeroth, Hausen, Wissen. 28km. Rucksachverpflegung.
Samstag, den 29. Juni Anmarschwanderung zur Hauptversammlung in Sayn. Fahrt morgens.08 nach Neuwied, von da nach Oberbieder. Wanderung: Oberdieber, Rengsdorf, Sayn. 14 km. Anmeldung wegen Bestellung der Zimmer bis 26. Juni nach dem Klublokal erbeten. p“
Zur 1. Klasse der neuen 227. Lotterie
* 14 1/8 Lose
a 40, 20, 10, 5
Königl.Preuß. Lotterie=Einnehm.
Köln, Preitestraße 23.6
Versicherungskasse gegen Arbeitsund Stellenlosigkeit zu Cöln.
Einladung
zur außerordentlichen Hauptversammlung
am Mittwoch, den 3. Juli d.., abends 8 Uhr, im großen Saale unserer Geschäftsstelle, Badstr. 3, 1. Stock, Eingang I.
Nach Ziffer XII der Ausführungsanweisung zur Satzung haben sich die Vertreter der unmittelbar Versicherten durch ihre Quittungskarte, die Vertreter der Rückversicherten durch eine Vollmacht des Vereinsvorstands auszuweisen.
Cöln, den 21. Juni 1912.
Der Vorsitzende des Gesamtvorstandes.
Tages=Ordnung:
I. Nachtrag zur Satzung.
2. Wahl der Rechnungsprüfer. h B
Köln-Merheim
Am nächsten Sonntag, den 23. Juni, findet abends 8½ Uhr, im Saale der Restauration Rausch, Neußerstraße 654, eine allgemeine
große Versammlung
statt. Als Redner haben ihr Erscheinen zugesagt:
Der. Reichstagsabgeordneter Oberlehrer Ruckhoff 2. hr. P. Gervasius, Köln.
Jeder katholische Mann und jede katholische Frau hat freien Zutritt.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
ga Der Geschäftsführer.
Bezieht Deine Freundin d. 1A?
Colonia-Räder · Phönix-Räder
Pneumatik
Laternen
Glocken
Sättel
Taschen
Pumpen
Ketten
Pedale
Grösstes Lager in Zubehörteilen am Platze.
En gros En détai!
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8“
Deutsches Theater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Freitag, abends 8 Uhr: Zum letzten Male!
pall.
Morgen, Samstag, den 22. d. Mts.
I. EliteGrosses Kunst.
Feuerwerh
ausgef. von Kunst-Pyrotechniker W. Schmidt, Weiden bei Köln unter Mitwirkung der
Santey Bros
„der lebende Feuerpropeller über dem See“.
Grosse
Pracht-Illumination
der gesamten Anlagen.
Fest-Konzert
des durch den Verein ehemaliger Militärmusiker verstärkten
Park-Orchesters.
Eintritt 10 Pfg., ab 7 Uhr 25 Pfg. Kinder 10 Pfg. 53p
So’n Windhund.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. 5
□
in der Flora, veranstaltet vom
Samstag, den 22. Juni, abends 8 Uhr
Sommernachthall.
Abendkasse 2., Vorverkauf M..50
(bis 22. Juni abends 7 Uhr an der Florakasse und im Verkehrs-Verein). Vereinsmitglieder, Flora-Aktionäre u. Abonnenten Vorzugspreise.7
Wiener Café
Telegramm!
Auf Nummer 148 192 flel in Berliner Ala-Lotterie wieder ein Haupttreffer in unsere Glücks-Kollekte.
Der glückliche Gewinner melde sich an unserer Kasse.
Nächste Woche
bei der Königl. Preuss. Lotterie-Direktion in Berlin.
Berliner Lyc.-Lotterie
8426 Gewinne
Lose a IM, 11 Lose 10./
Franke& Cie.
„Glückskollekte“
Hohestrasse 38 A(Tietz gegenüber). o5
Letzte Frankf. Lose 3 1. Ala-Listen sind da!
Unser diesjähriger
Sommerausflug nach Knechtsteden
findet Sonntag, den 23. Juni statt.
Programm:
l. Kaffee in der beim Kloster gelegenen Wirtschaft.
2. Um 4½ Uhr kurze Andacht in der Kirche.
3. Um 5½ Uhr Wohltätigkeitskonzert zum Besten einer Orgel für die Knechtstedener Kirche. Nachher Besichtigung des Klosters für die Konzertbesucher.
Das Konzert wird ausgeführt durch den kirchlichen Gesangverein „Stiftschor“ in Bonn(85 Knaben und 45 Herren). Leitung: Herr Königl. Musikdirektor Felix Krakamp. Karten zu diesem Konzert a M. 2,00,.00 und.50 sind an dem Eingang des Missionshauses zu haben.
Abfahrt vom Hauptbahnhof Köln um.28 Uhr und von Neuß um.02 Uhr nach Dormagen(mit Sonntagskarten).
Für Wagen nach und von Knechtsteden ist reichlich gesorgt. Die einzelne Fahrt kostet K.60.
Nichtmitglieder, auch Damen, sind willkommen Der Zentralvorstand.
*7 F. C. Heimann, Königl. Baurat.
der Hauskapelle
unter Leiturg des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
„Hotel Berliner Hof:
Vornehmer Aufenthalt 8
Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
„ direkt vom Fass. 6
nicht
und gehen ganz
geräuschlos
mit nur einer Schnur. Einzig in seiner Art.
Auch ausstellbar. Fabrik: Köln, Burgunder Str. 16."a
Elektrolyfische Haarentfernung
Einzig radikales Mittel unter Garantie
vor B hamdlung Gesichts-Dampfbäder nach Behandung nneumatische Gesichtsmassage, sowie Pastenbehandlung u. Manikur.— Rat in kosmetischen Angelegenheiten.
Nur für Damen. 55
Elise Mathey, Wolfsstrasse 8, I.
Veriag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 4! A 5779 Telephon A 2185
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Oiners und Soußers
in und ausser dem Hause.
Ein gutes Buch ist der beste Relsebegleiter.
Bul
Flora.
2 Konzerte#
S—7 und—10½ Uhr.
Eintritt:
50 Pfg.
Onn
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
¼
40.k. 20.#.
Lose
10..K
Königl. Lotterie=Einnehm
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse1A
Katholischer Beamten-Verein
Den verehrlichen Mitgliedern, die noch im Besitze von Karten für die Dombesteigung sind, geben wir hiermit Kenntnis, daß vormittags 10½ Uhr kein Aufstieg stattfindet. Alle nicht benutzten Karten haben Gültigkeit für den 23. und 30. Juni, nachmittags 4 Uhr. p
Der Vorstand.