nber 1912
die Hauptach
um 3 oder# war dabei, dos lich zu eiuer ach gefragt, anb anchmal
es noch schnel
sich mit dieser en Mahlzeiter. m genug, wen. Fraftiges, gu mußte jedon der Schule# nde seine Mahl. r kärglichen#.
3 Notbehelf.
und Semmel. r stillt und.. afte wieder. Familien mit
Kölner
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN.20(3 Mon.), M.— (2 Mon.), m.50(1 Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Anzeigenpreis n
für Köln 18 Pf, 3. und letzte####
*
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
24
2
2
*
2
*
*
28
*
*
*
*
*
Seite 22 Pf. für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
für Köln 50 Pf, 2. Seite 00 Pf, für auswärts 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl. Offertengebühr 25 Pf.
Bild 10 Pfmonatlich mehr. X Feiger Fremdenblatt. Geschäftsstellen: MarzellenKöln, Sonntag, 3. November 19/2. 26. Jahrgang.
Heute 20 Seiten.
rufen die englse varten müssen,
m ihr Mittagsbmehr oder wennrf unbedingt be# wie es ihm halten oder zu us geschwächt dann in der##
befähigten fleißi nen Grund ke un kräftiges#
Mit Stolz nennen wir Köln die Metropole der Rheinprovinz. Unsere Vaterstadt ist nicht nur unbestritten der geistige, sondern ebenso zweifellos
der wirtschaftliche Mittelpunkt der Rheinlande.
von unangene#Um dies zu dem Ausgehen 8 abends vor#
gsmittel besen itus und 8 Gr### lmiakgeist zur
wringe man auche ihn dam## mit einem rii
ier Bleifeder### stens doch ab# wird. Der# in 10 bis 15 genügend mit Zeit dadurch er Baum elen normal pflanz hen Bäume###
oier pulsiert das wirtschaftliche Leben der zweitgrößten Stadt Preußens, hier haben Handel und Verkehr, Industrie und Technik einen Zentralpunkt von gewaltiger Bedeutung geschaffen. Der Großhandel, dessen ruhmreiche Vergangenheit in der Ge schichte der alten Hansastadt einen breiten Raum einnimmt, sichert auch heute wieder Köln in handelspolitischer Hinsicht eine überragende Stellung in deutschen Landen; der Detailhandel anderseits, dessen Träger gerade in Köln überaus tüchtige und angesehene Kaufleute sind, hat sich in ganz Westdeutschland einen vorzüglichen Ruf erworben.
Wir dürfen uns der Tatsache nicht verschließen, daß an den gewaltigen Zahlen, die den Fremdenverkehr Kölns beziffern, die Kölner Handelswelt ein großes Verdienst hat, wenn auch selbstverständlich die Sehenswürdigkeiten unserer Vaierstadt, allen voran unser Dom, die staatlichen und kommunalen Bauten und Einrichtungen am meisten bei der Hebung des Fremdenverkehrs mitwirken.
Das Verständme für die handelspolitische Bedeutung Kölns legt den Gedanken nahe, diesen besonders wertvollen Vorzug Kölns in der breitesten Oeffentlichkeit noch mehr in die Erscheinung treten zu lassen und die in Westdeutschland konkurrenzlose Stellung Kölns im Geschäftsleben sich praktisch noch stärker auswirken zu lassen. Wir möchten deshalb allen, die berufen sind, der Hebung des Fremdenverkehrs, besonders der Gewinnung auswärtiger Käufer ihre Aufmerksamkeit zu schenken, der städtischen Verwaltung und dem Kölner Verkehrsverein, hauptsächlich aber unserer rührigen.schäftswelt vorschlagen,
der untere Tu. ndigen Böden bet dann weni## rächtigt die Atr10 bis 15 Bäumen ente n. Denn es## eln, die naturge risch machen. ine hält den k de an die Wu m Händen u r Wurzeln ch wird der## kleinsten
Nachdem si I einen krang Bäume ver## upt nicht gerBaum. 1 Winden seh en können,# ermögen. g zurückgesch hat, um sol erpflanzung sen, daß die# die Auspfl in Wurzeln. ie möglicht dem Wunsche,1 Rechnung ist Bäume viel zedlung. Am# iten Jahre nar auch noch tlechend schnell
e mehr FreudPflanzung no iffungskosten
eitung des# vollen Erfoßz Daher muß f auffallendf.
roßen Baums andfreie ortenechtheit trolle der Lag r würde der s. 105
große Verkaufswochen,
die zu bestimmten Jahreszeiten wiederholt werden können, einzurichten. Gerade die lebhafte Geschäftszeit vor Weihnachten mit deren anstrengenden Vorbereitungen der Kaufmann jetzt beschäftigt ist, eignet sich zur Verwirklichung unseres Vorschlages in erster Linie. Eine Reihe von trittigon(Geündan.
die Einrichtung einer
Eine Reihe von triftigen Gründen empfehlen
Ersparnis
Weihnachts=Verkaufswoche
Wir heben nur kurz folgende Gesichtspunkte hervor:
Der Geschäftsverkehr vor Weihnachten drängt sie in der Hauptsache trotz fortgesetzter Mahnungen, die vo den Tagesblättern an das kaufende Publikum gerichte werden, leider auf die letzten Sonntage und die letzt Woche vor Weihnachten zusammen. Ueberanstrengung de Geschäftsinhaber und ihrer Angestellten, Massenandran in den Geschäften und die Erschwerung einer die Einzel wünsche voll berücksichti senden Bedienung sind die Foll#e# dierer Tatsache. Eine Weihnachts=Verkaufswoche, die etwe unmittelbar vor oder unmittelbar im Anschluß an der kupfernen Sonutag veranstaltet wird, dürfte dazu beitragen den Geschäftsverkehr zu regeln, Stauungen zu vermeider
Konkurrenz der Sparkassen.
„Die öffentlichen Sparkassen üben vielfach eine bankenmäßic aus, sind aber keine Banken. Das begrenzt ihre Arbeitskreis in bestimmter Weise. Sie können als öffentlick gemeinnützige Anstalten nicht handeln, wie Privatinstitut sondern mussen sich von Rücksichten leiten lassen, die allerdings das muß zugestanden werden, das Geschäft vielfach erschweren. „#####eerb der Kassen, der zu ihrer Entwickelung al selbstverständlich vorausgesetzt werden muß, ist man nun a vielen Stellen dazu übergegangen, den Zinsfuß zu er
2o n, um großere Mengen von Spargeldern heran zu locker Besonders haben das kleinere Kassen in der Nähe von Groß städten getan. Als eine von ihnen damit den Anfang gemach hatte, mußten die anderen notgedrungen folgen, wenn sie Ge schäfte machen wollten. Vorsichtig verwaltete und von höherer Gesichtspunkten aus geleitete Kassen lehnten grundsätzlich jed ab, selost auf die Gefahr hin, daß ihnen zuge
So bildeten sich
Zäachpenrtasenlage eingeßend eröriert worden. Die meisser
und die Menge der Käufer in den Geschäften auf eine größere Zeit zu verteilen.
2. Die Geschäfte erleben, auch wenn sie noch so reiche Bestände aufgestapelt hatten, gegen das Ende der Geschäftszeit vor Weihnachten nicht selten eine unerwartet starke Lichtung ihrer Warenbestände; das Nachschieben ist für den Kaufmann mit großen Schwierigkeiten verknüpft, weil sein Lieferant ebenfalls mit Aufträgen von allen Seiten überhäuft ist. Stellt sich aber in der ersten Hälfte Dezember größere Nachfrage nach einzelnen Waren ein, wird es verhältnismäßig leicht sein, alle Wünsche zu erfüllen.
3. Durch eine umfassende und klug ausgedachte Reklame, die auf ganz Westdeutschland ausgedehnt wird, werden große Scharen von Fremden herangezogen, die wissen, daß sie für diese Woche in Köln eine Auswahl in den Geschäften finden, die sonst qualitativ wie quantitativ nirgend mehr anzutreffen ist.
4. Die Weihnachtsverkaufswoche kann und soll möglichst in die ersten Tage des Dezember gelegt werden; dadurch wird es möglich, den Monatsanfang, der bei der Kaufkraft des Publikums immerhin in die Wagschale fällt, stärker auszunutzen.
5. Der frühe Termin der Verkaufswoche ermöglicht den Geschäftsinhabern, auf die Ausschmückung und den packenden Aufbau ihrer Schaufenster mehr Zeit zu verwenden, als kurz vor Weihnachten zur Verfügung stehen würde.
6. Die einmal gewonnenen Kunden aus dem Rheinland werden auch in den folgenden Jahren der Kölner Geschäftswelt treu bleiben.
Die Geschäftsleute Kölns allein werden auch bei den größten persönlichen Anstrengungen der Weihnachtsverkaufswoche für sich allein nicht die Gewähr des Erfolges übernehmen können. Die breiteste Oeffentlichkeit, vor allem die Behörden und der Verkehrsverein, die Presse usw. müssen behülflich sein, den
äußeren Rahmen der
Weihnachtsverkaufswoche
recht wirkungsvoll zu gestalten. Neben der Schaufensterdekoration ist Wert zu legen auf allgemeinen Flaggenschmuck. In den späten Nachmittags= und Abendstunden werden Beleuchtungseffekte, die heute mit elekrischem Licht in allen Farben und Formen leicht erreicht werden, auf den Plätzen, im Innern der Stadt und in den Hauptgeschäftsstraßen auf den außerordentlichen Anlaß, der die Fremden nach Köln führt, hinweisen. Auf den Charakter der Woche müssen auch die auf dem Hauptbahnhof ankommenden Fremden aufmerksam gemacht werden: zwei große Weihnachtsbäume, die, vielleicht mit bunten Leuchtbirnen ausgestattet, auf dem Bahnhofsvorplatz aufgestellt werden würden wohl am wirksamsten den Fremden die Bedeutung der Woche künden.
Aber damit nicht genug! Nicht nur das Auge soll gefesselt werden! Auf großen Plätzen sollen abwechselnd, wie es ähnlich bereits an unsern Blumentagen der Fall war, Promenadekonzerte veranstaltet werden. Auch für jeden Abend müssen in den großen Lokalen, Gürzenich, Stadtgarten, Bürgergesellschaft usw. Konzerte zu mäßigen Eintrittspreisen stattfinden. In den städtischen und den privaten Theatern
würden zweckmäßig Nachmittagsvorstellungen angesetzt, bei denen auf die Fremden weitgehende Rücksicht genommen wird; auszuwählen sind Stücke, die vornehmlich dem breiten Pub kum zusagen. Ferner wäre es sehr zu empfehlen, daß der Eintrittspreis zu unseren Museen, zur Flora und zum Zoologischen Garten ermäßigt würde. Ob die katte Jahreszeit das Abbrennen von Feuerwerk, besonders am Rhein, noch angebracht semn laß., bleibe der Entscheidung der zuständigen Stellen überUm das Gelingen der Verkaufswoche können auch die Verkehrsanstalten sich verdient machen dadurch, daß sie
Verkehrserleichterungen für die Fremden
gewähren. An den beiden Sonntagen, zwischen denen die Vernewoche liegt, werden Sonderzüge großen Zuspruch finden; vielleicht könnte auch für einen bestimmten Umkreis von Köln von seiten der Eisenbahndirektion Preisermäßigung gewährt werden. Auch die Straßenbahnverwaltung sollte nach dieser Richtung hin etwas tun, indem sie zu billigem Preise Fahrkarten=Heftchen ausgäbe für eine Rundfahrt durch die Stadt: dieie Hertchen müßten durch die Schaffner abgegeben werden. Fur die Rheinuferbahn gelten ähnliche Gesichtspunkte.
#eranstaltung ist der Ersolg sichet, wenn vorher in ganz
durch eine großzügige Reklame
Stimmung für die Kölner Weihnachtsverkaufswoche gemacht wird. Als zugkräftig werden sich künstlerisch ausgeführte Plakate erweisen; aber auch die hiesige und auswartige Presse muß zu größeren Anzeigen und hinweisenden Notizen ausreichend in Anspruch genommen werden. Die„K oiner Woche“ des Verkehrsvereins wird in ihrem gesamten Text dem Gedanken der Weihnachtsverkaufswoche angepaßt und ihrem Zweck dienstbar gemacht werden müssen. Vor allem muß sie eine Uebersicht über alle besonderen Veranstaltungen, Mitteilung über die gewährten Vergünstigungen usw. enthalten. Für eine ausgiebige Verbreitung des Heftes unter den Fremden zu billigem Preis oder noch besser unentgeltlich ist zu sorgen.
An der
Aufbringung der Kosten
darf der Plan nicht scheitern. Die Stadt wird unter Hinweis auf das Interesse, das die Allgemeinheit an dieser Veranstaltung zweifelsohne hat, der Leistung eines Beitrags sich nicht entziehen. Auch die Geschäftsleute werden an der Kostendeckung im Hinblick auf die zu erwartende Steigerung des Geschäftsverkehrs sich gerne beteiligen; das gleiche gilt vom Kölner Verkehrsverein.
Der Plan kann in diesem Jahre noch verwirklicht werden; die Vorbereitungen freilich müssen sofort und nachdrücklich in die Hand genommen werden Ein frischer Entschluß wird über kleine Bedenken hinweghelfen. Die Kölner Geschäftswelt in ihrer Gesamtheit, aber auch die Allgemeinheit wird von einer richtigen Wertung und Verwertung der überragenden Stellung unserer Vaterstadt auf dem Gebiete des Handels, in diesem Falle besonders de. Detailhandels, reiche Vorteile haben.
Redner waren sich darin einig, daß die Erhöhung des Zinsfußes von.5 au, Prozent gerade in der gegenwärtigen Zeit eine volkswirtschaftlich nicht zu rechtfertigende Maßnahme sei. Sie bedeute eine Verteuerung des Geldmarktes, unter der zuerst der Hausbesitz leiden müsse, weil das Hypothekengeschäft das Rückgrat unserer Sparkassen bildet. Die Erhöhung sei auch nicht aus Gründen, die mit der Natur des Geldmarktes zusammenhängen, vollzogen worden, sondern, wie schon erwähnt infolge des Vorgehens der Konkurrenz. Dieser wurde noch außerdem vorgeworfen, daß sie sich oft einer unwürdigen Reklame bediene. Wir wollen hier eine Kritik vermeiden, weil auch die Sparkassen ein Recht darauf haben, mit Hülfe der Reklame Kunden heranzuziehen, und weil sie weiter die Pflicht haben, eventuell durch bessere Sparbedingungen, die sie natürlich bekannt machen müssen, den Spargedanken fortzubilden. Diese Art der Konkurrenz soll nicht unterbunden werden. Es ist notwendig, daß auch im Sparkassenwesen mit alten Zöpfen aufgeräumt wird, daß Gewohnheiten beseitigt werden, an denen noch heute so viele Institute kranken. Vielfach wird es für überflüssig erachtet, die Kassen überhaupt nach modernen kaufmännischen Grundsätzen zu verwalten.
Etwas anderes ist es mit der Zinserhöhung, obwohl auch hier nicht verkannt werden darf, daß das Festkleben an alten Zinssätzen keineswegs als eine geheiligte Einrichtung zu betrachten ist. Es begegnet Bedenken, daß die infolge niedriger Zinssüße entstandenen enormen Gewinne zu Zurcken verwendet werden, mit denen vielleicht die wenigsten Sparer einverstanden sein können. Und es wäre ungeschäftlich, wenn in geldteuren Zeiten die Sparkassen auf ihren niedrigen Zinsfüßen stehen bleiben wollten. Die erste Folge wäre die, daß die Sparer den Kassen den Rücken kehren und ihr Geld vielleicht unsicheren Unternehmungen zuwenden. In schlechten Zeiten würde man die Kassen zu finden wissen, in guten Zeiten aber meiden. Damit würde ein bedauerliches Moment der Unsicherheit in das Kassenwesen getragen, das finanzielle Einbußen zur Folge haben
... us kein außerlichen Grunden, nur um ein Lockwir, da wi. me das 1u des Zinssußes borgenommen wird, da wird man das als eine nicht solide Maßnahme veriar eiere, Viel“ Seshewpiertetz abe der Gelomarkt eine Erhöhung, so sollte diese Selbstverständlichkeit Geltung haben.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 3. November 1912.
Krieg auf dem Balkan.
Die Schlacht zwischen Lüle Burgas und Wisa.
* Konstantinopel,.Nov.1912.(Drahiber.) Nach Mitteilungen, die gestern vom Kriegsministerium ausgingen, soll das Umgehungsmanöver der türkischen Armee erfolgreich gewesen sein. Die bei Wisa und Lüle Burgas stehenden Korps hätten sich vereinigen können.
In dieser Meldung wird die türkische Ostarmee in ein sonderbares Licht gerückt. Wenn die Türken die Bulgaren umgangen haben wollen, dann müßten letztere zwischen zwei türkischen Schlachtlinien stehen. Daß in der Tat die bulgarische Ostarmee auf ihren beiden Seiten türkische Truppen hat oder hatte, dürfte allerdings stimmen, aber diese beiden Heeresabteilungen waren Sprengteile eines vorher einheitlichen Körpers, den die Bulgaren durchbrochen hatten, Sprengteile, denen man von türkischer Seite aggressiven Wert geben zu wollen scheint. Die Zersprengung der türkischen Armee wird in der obigen Meldung indirekt auch zugegeben mit der Behauptung, daß die beiden Korps, die doch früher eine einheitliche Kampflinie ausmachten, sich wieder hätten vereinigen können.
* Die Schlacht zwischen Lüle Burgas und Midia.
(Drahtber.) Koustautinopel,.Nov.1912. 6 Uhr abends. Amtlich wird folgendes Telegramm veröffentlicht, das der Oberkommandierende, Nasim Pascha, am 31. Oktober an den Großwesir richtete: Laut Nachrichten aus Bunar Hissar hatte der Feind in der gestrigen Schlacht beträchtliche Verluste. Wir haben eine große Menge Munition, Geschütze und andere Waffen und Ausrüstungsstücke genommen. Die Schlacht dauert fort.
Das Vorrücken der Griechen.
a Athen,.Nov.1912.(Drahtber.) Die Blätter veröffentlichen über den Kampf bei Nalbanköj folgend Einzelheiten: Die Turken waren 4000 Mann stark. Sie hatten ungeheure Verluste. 200 Reiter und 1000 andere Soldaten wurden getötet. Sieben Geschütze fielen in die Hände der Griechen. Die Türken flohen bestürzt in der Richtung nach Monastir, ohne weiter Widerstand zu leisten. Der Feind wurde von der gridhischen Artillerie buchstäblich weggefegt. Der Kampf dauerte sechs Stunden. Trotz des Bajonettkampfes und der starken Stellung der Feinde waren die Verluste der Griechen nicht sehr bedeutend. Tausende von Gewehren fielen in die Hände der Griechen. Die Türker erschossen gestern einen Zug von Verwundeten auf der Straße von Koschani nach Kailar. Der König besuchte die Verwundeten, die nach Koschani gebracht worden sind, und begluckwünschte sie zu ihrem heldenmütigen Verhalten.
* Die griechische Flotte vor den Dardanellen.
(Drahtber.) Athen..Nov.1912. Der Aomiral Conntonicotis, der Kommandant der ägäischen Division, telegraphierte, daß die griechische Flotte beständig vor den Dardanellen kreuze und vergebens auf das Auslaufen der feindlichen Flotte warte.
* Belästigung der neutralen Schiffahrt.(Drahtb.) Triest, .Nov.1912. Die Triester Zeitung meldet aus Athen: Die griechische Regierung verhinderte die Abfahrt eines unter österreichisch=ungarischer Flagge fahrenden Dampfers, weiler Mineralöl für Konstantinopel an Bord hatte, trotzdem Mineralöl nicht als Kriegskonterbande bezeichnet worden war. Die griechische Regierung gab auf Eingreifen des österreichisch=ungarischen Gesandten den Dampfer frei, verfügte aber, daß Mineralöl von nun au als Kriegskonterbande behandelt werde.
* Türkische Grausamkeiten.(Drahtber.) Sofia, .Nov.1912. Das Blatt Mir berichtet aus angeblich zuverlässiger Quelle, daß die Türken, bevor sie Demir Hissar verließen, 200 Bulgaren in der Kaserne einschlossen und diese in Brand steckten, so daß sämtliche Bulgaren umkamen. Im Strumatale hätten die Türken bulgarische Einwohner gruppenweise angebunden und niedergemetzelt.
* Angebliche türkische Grausamkeiten.(Drahtb.) Sofia..Nov.19 2. Agence Bulgare. Auf dem Rückzuge von Baba=Eski nach Lüle Burgas verübten die türkischen Truppen vor drei Tagen in dem fünf Kilometer nordwestlich von Lüle Burgas gelegenen Dorse Aivali Greueltaten, deren Opfer gegen 200 Personen, darunter Frauen, Greise und Kinder zartesten Alters, waren.
X Ueber die Demoralisierung des türkischen Heeres und die Lage der Fremden in Konstantinopel liegen nach dem Berliner Lokal=Anzeiger in London Depeschen vor, die der Zensur entgangen und über Constantza geschmuggelt worden sind. Danach lassen die Zustände in der Türkei das Schlimmste befürchten, falls die Niederlage der Türken sich vollenden würde. Schon jetzt schwärmen Kurden und anderes zweifelhaftes Gesindel massenhaft über Stambul herein, Tausende von Flüchtlingen treiben sich mittellos und hungernd in Stambul herum. Zu gleicher Zeit ergießt sich ein Strom von Landbewohnern über die Stadt, die aus den Dörfern am Bosporus fliehen, weil sie Mord und Raub von den eigenen Soldaten fürchten. Die Stadtbewohner haben ihre Fenster geschlossen und ihre Türen verbarrikadiert. Die Kunde von der furchtbaren Niederlage hat die Mohammedaner auf das höchste gegen die Europäer gereizt, viele Christen wagen es nicht mehr, ihre Häuser zu verlassen und anderen riet die Behörde, sich aus Konstantinopel zu entfernen. Es heißt, daß 15000 Mann von den bei Kirkkilisse geschlagenen Truppen sich mordend und brennend der Hauptstadt nähern. Ob das Gerücht wahr ist, läßt sich freilich nicht feststellen, es hat aber einen panischen Schrecken in der Stadt hervorgerufen. Verschiedene Londoner Depeschen enthalten auch Andeutungen von einer großen Metzelei in Saloniki, dem viele Hunderte von Juden zum Opfer gefallen sein sollen.
Der Korrespondent der Daily News berichtet, daß Stambul häufig von plündernden Zivilisten, die außerhalb der Stadt lagern, heimgesucht werde. Von Tschorlu sind 2000 Soldaten eingetroffen, die sich weigern, zu der Front zu marschieren, weil man ihnen nichts zu essen gab. Der Transportdienst der Armee
hat gänzlich versagt. Offiziere betteln die Lokomotivführer um Brot an, weil sie schon zwei Tage keinen Bissen zu sich genommen haben. Es ist vorgekommen, das hungernde Soldaten ihren Vorgesetzten das Bajonett auf die Brust gesetzt haben, um sie zu zwingen, ihnen zu essen zu geben. Die Lage der Europäer ist außerordentlich gefahrvoll. Die einzige Rettung scheint das rechtzeitige Erscheinen einer genügenden Anzahl von Kriegsschiffen der Mächte zu sein.
* Der Schutz der Fremden im Orient.(Drahtber.) London,.Nov.1912. Das Reutersche Bureau meldet aus Malta: Die englischen Kreuzer Barham, Weymouth und Medea, die sich auf der Fahrt vom Orient nach Malta befanden, erhielten nachts Befehl, nach dem Orient zurückzukehren. Barham ging nach der Sudabay, Weymouth und Medea gehen an andere im Falle von Vorkommnissen geeignet gelegenen Punkte.— Haag, .Nov.1912. Der geschützte Kreuzer Gelderland hat Befehl erhalten, vorläufig von Majorka nach Smyrna zu fahren und daselbst den Befehl zur Fahrt nach Konstantinopel abzuwarten.— Amsterdam,.Nov.1912. Das Handelsblad erfährt, daß das Panzerschiff Kortenaer am Montag nach Smyrna auslaufen wird.
* Abdul Hamid.(Drahtber.) Konstantinopel,.Nov. 1912. Abdul Hamid ist heute früh 7 Uhr an Bord des Stationsschiffes Loreley eingetroffen und mit seinem Harem im Palaste Beylerbey an der asiatischen Küste des Bosporus untergebracht worden. Am Mittwochmittag holte ihn ein von Oberleutnant Becker kommandiertes Boot in Saloniki vom Kai ab. Nach dem Besteigen des Bootes sprach der Sultan seinen Dank aus, den er an Bord der Loreley dem Kommandanten, Kapitänleutnant von Arnim, und dem ersten Offizier, Oberleutnant Rose, wiederholte. Er sagte auf französisch:„Ich danke Seiner Majestät dem Kaiser sehr für die Freundschaft, die er mir auch in diesen dunklen Tagen beweist.“— Die Loreley verließ um 3 Uhr nachmittags Saloniki. In Begleitung Hamids befanden sich seine zwei Hauptfrauen, zehn Nebenfrauen und Dienerinnen, welche zusammen die Offiziersmessen und die beiden Offizierskammern des Achterdecks bewohnten. Dazu kamen noch der siebenjährige Sohn des Sultans, Mehemed Ali Effendi, vier türkische Offiziere des militärischen Gefolges, drei Eunuchen, zwei Diener und zwei Köche. Der ehemalige Sultan nahm auch bei den Mahlzeiten die Loreley in Anspruch. Er war heiter und ausschließlich Familienvater, aß und schlief sehr gut. Einmal nahm er den Rat des Stabsarztes Dr. Koßwig in Anspruch, der auch eine seiner Frauen behandelte. Das Wetter war regnerisch. Mit regem Interesse verfolgte Abdul Hamid die Bewegungen dreier griechischer Torpedoboote, die der Loreley begegneten. Er äußerte sich wiederholt sehr befriedigt über die Fahrt, ebenso die Mitglieder des neuen Ministeriums Damad Arif Hikmet Pascha, der Schwiegersohn des Sultans und Damad Scherif Pascha, die nach Saloniki gekommen waren, um Abdul Hamid abzuholen. Aus den Gesprächen des Exsultans ist erwähnenswert, daß er sagte:„Ich habe jetzt erst den Tod des Marschalls von Bieberstein erfahren. Ich bitte Sie, seiner Gattin meine aufrichtige Teilnahme zu dem Verluste meines Freundes zu übermitteln.“
* Gemeinsame Interessen Oesterreich=Ungarns und Albaniens.(Drahtber.) Wien, 2 Nov. 1912 In einer dem Neuen Wiener Tagblatt von besonderer Seite zugehenden Aeußerung wird auf die Interessengemeinschaft Oesterreich=Un arns und Italieus hinsichtlich der in der Balkankrise zu befolgenden Politik hingewiesen. Jnsbesondere wird gesagt, daß sich der Standpunkt der italienischen öffentlichen Meinung von der Unantastbarkeit Albaniens absolut mit dem Standpunkte Oesterreich=Ungarns decke. Dies gehe auch unwiderleglich aus dem Umstande hervor, daß, wie seit der Ministerschaft Tittonis in der Oeffentlichkeit=kannt sei, schon seit langem zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien ein Abkommen über Albanien bestehe, das auch in der neuen Situation die Richtlinie für die weitere Entwick lung Albaniens angebe. Es biete daher auch Gewähr für eine weitere Uebereinstimmung zwischen den beiden Verbündeten in Ansehung Albaniens.
* Das österreichische Orientprogramm.(Drahtber.) Pest,.Nov.1912. Der Pester Lloyd schreibt: Mit einer Unbedenklichkeit, die die Wirkung der äußersten Ueberraschung ist, hat die öffentliche Meinung von ganz Europa den Statusquo auf die Verlustliste des Balkankrieges gestellt. Allenthalben erhebt sich die Frage, welche Politik Oesterreich=Ungarn zu machen haben werde, wenn sich die Lage bis zur völligen Umkehrung des Zustandes, an den wir durch länger als ein Menschenalter gewöhnt waren, verändern sollte. Wir glauben, daß in dem von der Generation unserer Väter entworfenen Orientprogramm, das für die Leitung unserer auswärtigen Angelegenheiten durch Jahrzehnte maßgebend gewesen ist, die Hauptgrundsätze sich vorfinden, welche von den Entscheidungen der Monarchie auch heutigen Tages nicht losgelöst werden dürfen. Der wichtigste dieser Grundsätze spricht aus, daß die Monarchie auf keine territorialen Eroberungen auszugehen, sondern ihre Interessen auf dem Wege mäglichst guter Beziehungen zu den Balkanstaaten zu wahren habe. Ohne Beeinflussung durch irgendwelchen Druck haben wir uns auf das Programm der territorialen Enthaltsamkeit gestellt und uns freiwillig an dieses Programm gebunden. Es ist absolut unmöglich, daran zu zweif ln, daß die Selbstbeschränkung, die wir uns aus freiem Entschlusse auferlegten, von uns als bindend anerkannt wird, solange unsere Interessen wirklich gewahrt werden können, um derentwillen wir sie auf uns genommen haben. Aber ebenso sicher und unzweifelhaft ist es, daß selbst der Friedlichste der Friedlichen in dieser ganzen Monarchie von einem Ueberbordwerfen unserer Interessen nichts wissen will und zu ihrem Schutze jeder nur denkbaren Neugestaltung auf dem Balkau gegenüber auf der Forderung beharren wird, daß die Garantien für ein bleibend gutes Verhältnis zu den Balkanstaaten in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht geboten sein müssen. Zweierlei verlangt unser altbewährtes Orientprogramm: es verlangt von uns die Bescheidenheit, daß wir nicht auf Eroberungen ausgehen, sondern uns mit der Entwickelung dessen begnügen, was wir haben und verlangt von uns Festigkeit, daß wir unsere Zukunft nicht dem Zufall preisgeben, sondern ihr schon gegenwärtig eine Schutzmaner und Bürgschaften errichten.
ae Kinderzeitung er
Frohe Jugend
Siehe Seite 15 und 16.
Landund Seewehr.
unserer Marine
der Kieler Bucht
K Ein schwerer Unfall bei
(Drahtber.) Kiel, 2 Nov.1912. In der Kieler Bucht eignete sich heute vormittag bei einer Sprengübung des gras Kreuzers Yorck ein Unglücksfalt. Die Uebungen wur von einem Boote des Kreuzers aus veraustaltet, als plöhl: eine Sprengpatrone vorzeitig explodierte. Hierbei munz. Kapitänleutnant Jakobsen und der Torpedobootsmatrose WilteFuchs aus Lück geiotet. Schwer verletzt wurde der Leut.zur See Werner Wilscheck durch Bruch beider Beine. Lic verletzt wurde der Torpedobootsmatrose Wilhelm Püls an Attona=Bahrenfeld.
: Von Hah und Fern
□ Uerdingen,.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Au# Strecke Uerdingen—Haus Meer stießen heute nachmittageiner Kurve zwei sich entgegenkommende Straßenbahnwagen Rheinischen Bahngesellschaft zusammen. Acht Personz sind schwer verletzt.
** Die bösen Weingeister. Ein aufregender Vorfall um sich in dem mit neuem Wein gefüllten Keller des Landwirtes# Klingel in Großbockenheim in der Pfalz. Die Mutter Klin##
hatte sich nach dem Keller begeben, um Wein zu holen. u—
nach längerer Zeit nicht zurückkehrte, sah ihre Tochter ma# fand die Vermißte betäubt durch die im Keller vorhandenen säuredünste des neuen Weines bewußtlos vor. Aber auch die Tom
der weiter zu Hülfe kommende Bahnwart Kullmer wurden von#### gleichen Schicksal ereilt, so daß alle drei Personen bewußtlo:## Keller liegen blieben. Erst als noch andere Personen hinzuelt## gelang es, die Betäubten aus ihrer gefährlichen Lage zu befin und wieder zum Bewußtsein zurückzubringen.
:: Kommunalpolitisches
•POccL OOLPTLLCPEOOsgg
CA Hoffnungsthal,.Nov.1912. In der am 29. Oktober: gehaltenen Gemeinderatssitzung wurde die vom Bür#meister vorgelegte Gemeinderechnung eingehend geprüft und Rechtmäßigkeit der erteilten Anweisungen festgestellt. Durch gent fertigte Einsprüche gegen die Gemeinderatswählerliste tritt Abgrenzung der Abteilungen eine Aenderung ein: die beiden i Wähler der zweiten Klasse kommen in die dritte Klasse. Die istellung eines Steges über die Sülz bei Rösrath wurde abgele## ein öffentliches Bedürfnis liege nicht vor. Aus Anlaß#### jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers und der Hundeu feier der Befreiungskriege ist die Errichtung eines Gedenkba und einer Schutzhütte in Aussicht genommen. Die Mietseutsch gungen für 1911/12 sind auf 348., die Armenunterstützung November auf 404 M. festgesetzt. Zur Erbreiterung des am Wöllner=Stift soll das angrenzende Grundstück von A. worben werden; der zur Erbreiterung der Bahnhofstra Hoffnungsthal erforderliche Streifen soll aus dem betrefen Fonds überwiesen werden.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>
600000000000 00 000000000r 000 00000000 5
(A) Ein Liederabend von Else Ofaff findet am Freitag!
15. d.., abends 8 Uhr, im Hotel Disch statt. Mitwirkende der Pianist Otto Rebbert.(Siehe Anzeige.)

Wohlfeile Sonder-Angebote!
Im neuen Hause erster Stock: Eingang
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 3. November 1912.
nur Breite Strasse
erpreise sind rschwinglich nach einem
beliebte
andere Probertrifft und
ind Aroma
Her
nschl. Gesch
:
Klein
nfeld.
Abbildung 5
Siamosen-Blusenschürze
hell und dunkel gestreift, mit Volant und Tasche
135
Abbildung 6
7e
blauweiss getupft mit gewebter Borte
110
hell und dunkel gestreift, mit 925 Satin-Garnierung 4
aus guter Siamosen
dorschürzn aus guten, waschechten 950
ueischufte Siamosen....... 4
5
aus türkisch gemustertem Stoff, sehr preiswert
3 0
rin ohne Träger, weiss Zephir, mit LH IIE Stickerei-Volant. 00;
Verschüten mit Fichlsaum.... 1•
aus guten Siamosen, mit Volant und Uj)
aus blauweiss- getupften: Satin mit 275 Kimonoärmeln u. hübscher Garnitur O
Abbildung 4
Abbildung 5
Abbildung 6
. alten Hause, parterre: Eingang Breite Strasse
Damen-Trikot-Handschuhe
Solider Trikot-Handechih mit eintarbigem Seidenfutter 72
Schwere Qualitat mit gestreiftem Seidenfutter.... 1 Paar 95 3
la reinwollene Trikot-Handschube.1 Paar 145(60
a reinwollene Trikot-Handerhuha mit seidenem Fotter 95 Strickhandschuhe„Marke Eisvoge!“
in der Wäsche nicht einlaufend, in weiss und eleganten Farben sortiert 125
1 Paar
Damen-Glacé-Handschuhe
Kräftige Lammieder-Handerhiha mit 2 Druckknöpfen 110 165
1 Paar
Besonders empfehlenswerte Marke„C“, 1 Paar!“ Starke Lammieder-Handschuhe 240 295
mit eingestepptem Daumen, daher gut sitzenn...... 1 Paar E 4
„Nappa“ durchgefärbt, bester Strapazier-Handschun. 1 Paar 300
„Mocha Veneziana“ gestepp., mi.# Perlmutter-Druckknöpfen
Carl

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 3. Nevember 1912.
S Zur Eingemeindung von Merheim.
Die Stadt Köln und die Gemeinde Merheim haben Verhandlungen abgeschlossen, die zur Eingemeindung von Merheim führen werden. Der Zeitpunkt, zu dem diese Eingemeindung in Kraft treten soll, wird noch festgesetzt werden.(Vgl. Nr. 301.)
Der Flächeninhalt Kölns steigt auf 18793 Hektar. — Die Einwohnerzahl Kölns wird auf beinahe 560 000 anwachsen.
Die Bürgermeisterei Merheim zählt rund 24200 Einwohner, ist 7055 Hektar groß, wird durch Bürgermeister Bensberg seit 1. Okt. 1876 verwaltet, zerfällt in sieben Katastergemeinden und umfaßt die Ortschaften Merheim, Höhenberg, Ostheim, Brück, Rath, Dellbrück, Holweide, Höhenfeld, Dünnwald, Höhenhaus, Kunstfeld, Stammheim und Flittard. Die Gemarkung Merheim ist 607 Hektar, die Gemarkung Rath 1206 Hektar, Brück 876 Hektar, Thurn=Strunden 881 Hektar, Wichheim=Schweinheim (Ortschaft Holweide) 802 Hektar, Dünnwald 1793 Hektar und Stammheim=Flittard 890 Hektar groß.
Die Ortschaft Merheim besitzt 21,8249 Hektar Grundvermögen im Werte von 40000., Ostheim ein Kapitalvermögen von 1140., Rath 15,6574 Hektar Grundvermögen im Werte von 60·000 M. und ein Kapitalvermögen von 32023 M. Die Ortschaft Brück besitzt ein Grundvermögen von 53,5846 Hekrar im Werte von 150000., ein Restaurationsgebäude im Werte von 36000 M. und ein hypothekarisch angelegtes Kapitalvermögen in Höhe von 41 560 M. Die Ortschaften Thurn—Wichheim—Schweinheim(Orte Dellbrück und Holweide) haben 27,8438 Hektar Grundvermögen im Werte von 540000 M. und ein teils hypothekarisch ausgeliehenes Kapitalvermögen von 74721 M. Die Ortschaft Dünnwald verfügt über ein 223,3968 Hektar großes Grundvermögen im Werte von 670000 M. und ein Kapitalvermögen von 38340 M. Die frühere Ortschaft Strunden(jetzt Dellbrück) besitzt ein Kapitalvermögen von 6450., das hypothekarisch angelegt ist. Stammheim hat 0,2295 Hektar Grundvermögen im Werte von 800 M. und ein Kapitalvermögen von 2353 M. und Flittard ein 0,4749 Hektar großes Grundvermögen im Werte von 1600 M. und endlich ein 291 M. betragendes Kapitalvermögen. Das Gesamtgemeindegliedervermögen der einzelnen Ortschaften(einschl. Kapitalien) beträgt 1735478 M.
Merheim zahlt heute 200 Proz. der Einkommensteuer, einschließlich der fingierten Sätze. Die Gesamtgemeinde Merheim besitzt ein Grundvermögen im Werte von 1069 700 M, ein Kapitalvermögen von 121804 M. und ein Mobiliarvermögen von 101 140., zusammen also 1292644 M. Das Armenvermögen beträgt einschließlich Grundvermögen zusammen 209 268 M.
Die Schulden der Gemeinde Merheim betragen aus Schulbauten 478 252,56., aus Wegebauten 156 326,53 M. und aus sonstigem 105 687,85., zusammen also 740 266,94 M.
Die Bedeutung dieses neuen Zuwachses Kölns liegt darin, daß die weiten, von Bahnen aller Art durchschnittenen Flächen Industriegelände idealster Art darstellen.
(A) Verständnis für das Bedürfnis der Zeit.
Eine Kölner Dame schreibt uns folgendes:
„Bei der Einsendung meines Glückwunschschreibens zum silbernen Jubelfeste des Local=Anzeigers bedauerte ich sehr, nicht reich zu sein und es genierte mich wirklich, nur drei Mark für den Wahlfonds der Zentrumspartei beizulegen. Wie Ihnen vielleicht erinnerlich, sprach ich den Wunsch aus, auch das goldene Fest zu erleben und rechnete mir im Stillen aus, daß eine monatliche Gabe von drei Mark in 25 Jahren 900 Mark ausmacht. Ei! dachte ich, daß wäre doch gar nett, wenn ich gesund bliebe und so folgt anbei die Fortsetzung; werde ich noch älter, dann gebe ich auch gern noch weiter, je mehr desto lieber—.“
Möge dieses guse Beispiel Nachahmung finden!
(A) Ein lustiger Abend, veranstaltet von dem bekannten Rezitator Dr. ClausSteven, findet am kommenden Dienstag, abends 8¼ Uhr, im großen Saale der Lese statt.
44) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Zum 50jährigen Priester= und 25jährigen Bischofs=Jubiläum des Kardinals Dr. von Kopp am 21. Oktober; Neueste Aufnahme König Nikolaus von Montenegro; Türkischer Kriegsminister Nazim=Pascha, Oberkommandierender der türkischen Streitkräfte, sowie einige Bilder vom Balkankriege.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Allerseelen in München; zum Besuch des Kaiserpaares in Weimar; Besuch des Prinzen Heinrich von Preußen in Tsingtau(China), sowie einige Bilder vom Krieg auf dem Balkan. 60
44) Kinder und Streichhölzer. Gestern nachmittag spielte in der Alexianerstraße ein zweijähriges Kind mit Streichhölzern. Diese entzündeten sich, wobei die Kleider des Kindes Feuer fingen. Das Kind trug sch.vere Brandwunden davon und mußte ins Bürgerhospital überführt werden. G
(4) Die Verwendung von Gerichtskostenmarken. Immer mehr bricht sich die Erkenntnis Bahn, daß die Verwendung von Gerichtskostenmarken für die Rechtsuchenden nicht nur eine große Bequemlichkeit bedeutet, sondern auch eine erhebliche Beschleunigung in der Erledigung ihrer Anträge herbeiführt. Es zeigt sich dies in der fortgesetzt steigenden Nachfrage nach Kostenmarken bei den Gerichtskassen in den Justizgebäuden am Reichenspergerplatz und am Appellhofplatz sowie bei den im ersten Geväude eingerichteten Verkaufsstehn, nämlich: bei Abteilung 5(Mahnsachen) Zimmer 147, 1. Stockwerk; bei Abteilung 66(Zwangsvollstreckungssachen) Zimmer 139, 1. Stockwerk; bei Abteilung 64 65(Arreste und einstweilige Verfügungen) Zimmer 204, 2. Stockwerk; bei Abteilung 28 (Vormundschaftssachen) Zimmer 375, 3. Stockwerk. Mit Kostenmarken können namentlich die Kosten entrichtet werden, die aus Anlaß von Anträgen auf Erlaß von Zahlungs=und Vollstreckungsbefehlen, auf Festsetzung der vom Gegner zu erstattenden Kosten, auf Pfändung und Ueberweisung von Forderungen, auf Erlaß von Arrestbefehlen und einstweiligen Verfügungen, ferner in Vormundschaftssachen auf Ausstellung des Zeugnisses zur Wiederverheiratung, auf Volljährigkeitserklärungen, auf Erteilung von Abschriften von Vermögensverzeichnissen zu entrichten sind.
(A) Beerdigung. Am Donnerstagvormittag hatte sich im Kloster der Cellitinnen an der Schwalbengasse ein stattliches Trauergefolge eingefunden. Es galt der in der Nacht zum Montag verstorbenen Schwester Antonia, die als Krankenpflegerin vielen bekannt und allgemein geschätzt war, das letzte Geleite zu geben. Schwester Antonia, mit ihrem weltlichen Namen Katharina Meurers, war am 24. Februar 1843 zu Pempelfort im Regierungsbezirk Düsseldorf geboren; am 29. Juli 1862 trat sie als Postulantin in den Orden der Cellitinnen ein, legteam 2. Mai 1865 den Profeß ab, und betätigte sich in den folgenden Jahren in verschiedenen Städten erfolgreich als Krankeupflegerin. Im August 1870 kam Schwester Antonia ins hiesige Garnisonlazarett zur Pflege verwundeter Krieger. Seit 1872 war sie im Kloster St. Maria in der Kupfergasse. Welcher Wertschätzung sich die Verstorbene erfreute, zeigte sich am 29. Juli d.., am Tage ihres goldenen Ordensjubiläums. Sowohl seitens der Regierungs= und Militärbehörden, als auch seitens der Stadtverwaltung und zahlreicher Private wurden ihr an diesem Tage Glückwünsche dargebracht. Von der Kaiserin erhielt die Jubilarin in Anerkennung ihrer Verdienste um die Krankenpflege das Buch der Nachfolge Christi von Thomas von Kempen mit eigenhändiger Widmung. Die Wertschätzung der Dahingeschiedenen bewies auch der große Trauerzug, in dem man die sämtlichen Mitglieder des Mutterhauses, ferner Vertreter der hiesigen Ordensniederlassungen, sowie der auswärtigen Filialen des Cellitinnen=Ordens bemerkte. Auch eine große Anzahl Kölner Bürger gab der verehrten Krankenpflegerin das letzte Geleite.
(1A) Der Wasserstand des Rheines ist während der vergangenen Woche infolge des regnerischen Wetters ganz erheblich gestiegen. Der Schiffahrtsverkehr kann sich wieder voll entfalten, da selbst die größten Kähne mit der vollen Belastung nach den oberrheinischen Häfen befördert werden können. Die Pegelhöhe in Köln betrug am Samstag 4,22 Meter gegen 2,05 Meter vor acht Tagen.
1 Wegen Arbeitslosigkeit brachte sich gestern nachmittag gegen 5 Uhr auf der Bonnerstraße ein etwa 18jähriger Kellner einen Schuß in die Herzgegend bei.
(A) Straßenraub. Gestern vormittag entrissen zwei Kerle einem Maurermeister in der Agrippastraße einen Geldbeutel; dieser fiel auf die Erde, wobei ein Teil des Silbergeldes herausrollte. Etwa 100 M. nahmen die Diebe an sich und verschwanden in den benachbarten Straßen; trotz sofortiger Verfolgung waren sie nicht mehr zu erreichen.
Personalnachrichten.
Am 26. Oktober 1912 konnte der Königliche Eisenbahnbetriebssekretär Eduard Paß, gebürtig aus Kleve, auf eine 50jährige Tätigkeit im Dienste der Eisenbahn zurückblicken. In einem Festakte, geleitet vom Vorstande der Verkehrskontrolle II. Hrn. Rechnungsrat Köhler, und veranstaltet im Vortragssaale der Königlichen Cisenbahndirektion am Alten Ufer, wurde der Jubilar gebührend geehrt, seine Treue, sein Fleiß und seine Gewissenhaftigkeit, sowie seine noch beneidenswerte geistige Frische besonders hervorgehoben. Seitens des Staates wurde dem Jubilar in Anerkennung seiner treuen Dienste bei der Eisenbahn das Verdienstkreuz in Gold verliehen; seine Kollegen, die in großer Zahl zu dem Festakte erschienen waren, ehrten den Jubilar durch Ueberreichung eines wertvollen Angebindes, sowie eines prachtvollen Diplom=Albums. Der Jubilar dankte mit großer Lebhaftigkeit in einer längeren, formvollendeten Rede, die ein beredtes Zeugnis für seine geistige Frische ablegte.
Aus Köln-Zollstock.
(A) Bauunfall. In einem Neubau stürzte gestern nachmittag ein 35jähriger Bauarbeiter, in der Höhe der zweiten Etage von Gerüst in die Tiefe. Der Mann wurde schwer verletzt in das St. Antoniushospital in Bayenthal gebracht. O
Aus Köln-Sülz.
(A) Das hiesige Volksbad, das sich in der Schule an der Zülpicherstraße befindet, wird voraussichtlich vom 6. d. M. ab dem Verkehr übergeben werden. Das Bad ist im Winterhalbjahr geöffnet werktags, außer an Samstagen, von 8 bis 1 Uhr und von .30 bis 8 Uhr; Samstags von 8 bis 1 Uhr und von 3 bis 9 Uhr; Sonntags von.30 bis 1 Uhr.
Aus Köln-Müngersdorf.
(A) Hütet die Kinder. Zu dieser Notiz in unserer Freitagsnummer teilt uns der Vater des betr. Kindes mit, daß es ihm gelungen sei, die beabsichtigte Untat rechtzeitig zu verhindern; er habe die Verhaftung des Unholdes herbeigeführt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Unfall. In der Geisselstraße stürzte gestern nachmittag ein 60jähriger Mann die Treppe hinunter; er erlitt einen doppelten Armbruch. Man schaffte den Mann in das St. Franziskushospital. C
Aus Köln-Deutz.
(A) Bürgerverein Köln-Deutz. Am Dienstag, 5. November, abends 9 Uhr, findet im Vereinslokal, Bierbrauerei Abels, eine Monatsversammlung statt.(Vergl. Anzeige.)
CA) Rasensport. Ueber die Resultate des letzten Sonntages ist zu melden: R. F. C. 99— Preußen Duisburg:0, Bor. M. Gladbach— Alemania Aachen:2, A 1 Klasse Jugend Düren— Preußen Köln:1, Germania Düren— Bor. 99 Köln:3, Düren F. C.— Germ. Bonn:0, Sport Rhenania Ehrenfeld— Mülh. Sport=Verein:0. Bei den leichtathletischen Veranstaltungen der Stadt Köln am letzten Sonntage siegten nachstehende: 100 Meter=Lauf Junkers(K. F. C. 99), 1500 Meter=Lauf Fußhöller
(K. F. C. 99), Hochsprung 1,70 Meter Greif(F. C. Bor. 99), Kugelstoßen 10,34 Meter Odenthal(F. C. Bor. 99). Am kommenden Sonntage ist alles Interesse auf den Länderwettkampf Westdeutschland—Ostholland gerichtet. Das Spiel findet in M. Gladbach statt und hat Westdeutschland in diesem Jahre eine gut ausgesuchte„Elf“ zusammengestellt.
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
6
C0G 102000m r nO o
(A) Der Kirchenchor St. Pantaleon in der Schaurgasse
hält am Sonntag, den 10. Nov., abends 8 Uhr, im Saale der Wolkenburg sein fünftes Stiftungsfest. Wir verweisen auf die Anzeige.
(#A) Der Kath. Beamten=Verein Köln ladet seine Mitglieder zur Beerdigung eines verstorbenen Mitgliedes, sowie zu einer h. Messe für dieses ein.(Vergl. Anzeige.)
(A) Der Katholische Volksverein Köln(gegr. 1867) begeht am Sonntag, den 10. d.., die Feier seines 45jährigen Bestehens. Vormittags.30 Uhr ist feierliches Hochamt in der Pfarrkirche
St. Maria im Kapitol, abends 8 Uhr Familienfeier gesellschaft.(Siehe Anzeige.)
(A) der Volksverein für das katholische
Ofarre St. Oeter in Köln eröffnete am letzten Diens
Deutsch,
and,
St. Petersbrauerei durch einen wohlgelungenen Familienaben#. Winterprogramm. Hr. Joseph Müller(Verein Alt=Köln) im ersten Teile des Programms über Joost van den Vondel schilderte den Werdegang dieses berühmten Dichters, nach d. Vondelsträße benannt ist und bewies, daß van den Vondel seines Aufenthaltes in Holland ein Kölnischer Dichter Mehrere Gedichtproben, von Frl. Müller vorgetragen, gaben Zeuan; vom Können des wenig bekannten Mannes. Dr. Steinwe Hrn. Braun am Klavier gut begleitet, sang mit gurer Parig stimme die Lieder Mein Köln und Aus der Jugendzeit, bildete den Uebergang zum zweiten Teile des Programms Us. Jugendzick. Gr. Müller schilderte das Aussehen der Stad. Zeit unserer Väter an Hand einer Anzahl von Photographien erklärte die Sitten und Gebräuche der damaligen Zeit uletzt über auf die Kinderspiele selbst, die zum großen o vielem anderen dem Modernen weichen mußten. Einige#. Spiele, die vom Redner vorgeführt wurden, wie überhaupt der gan Vortrag, fanden reichen Beifall. Deklamationen von Frl= den Herren Kremer jr. und Müller, sowie Lieverspenden Steinweg bildeten den Schluß des in allen Teilen gut verla## Familienfestes. Der Geschäftsführer, Hr. Küppers, dankte Mitwirkenden und forderte die Anwesenden zum Beitritt—. Verein Alt=Köln auf, dem jeder echte Kölner angehören müsse#. seinem Schlußwort sprach Hr. Oberküster Engels in unverfälsche Kölschen Platt den Dank der Anwesenden aus.— Der Elterna veranstaltet vom Pfarr= und Volksverein, findet am Sonma; 10. November, halb 5 Uhr im Coloniasaale statt.
(0 In der Vereinigung katholischer mittlerer Begnta sprach am letzten Dienstagabend Gymnasialoberlehrer Dr. Bendvon hier über das antike Griechentum. Nach einer## schreibung der geographischen Verhältnisse der Balkanhalt schilderte er in großen Zügen die Geschichte und Verfassung. Hauptstämme; er hob insbesondere das Verdienst der Gric## hervor, Europa vor der orientalischen Kultur gerettet zu hahr i Zersetzung des so gläubigen und nationalstolzen Volkes### durch eine Philosophie bewirkt, die derjenigen Nitzsches ähnlichund die in dem Satze gipfelte: Das Ich ist alles. An begabten Alcibiades traten die schlimmen Wirkungen jener## anschauung am traurigsten hervor. So fiel denn Griechenlande: reife Frucht in die starke Hand der Mazedonierkönige Verfiel### das Weltreich Alexander des Großen bald, so hat es doch chische Kultur und Sprache in der ganzen Welt verbreitet durch der Menschheit unschätzbare Dienste erwiesen. Auch die reichen Römer haben sich vor dem Hellenismus beugen mRedner, der vor kurzem Griechenland bereist hat, zog zum## noch interessante Vergleiche zwischen den Griechen von ein heute. An Nationalstolz lassen sich die heutigen Griechen von manden übertreffen. Am reinsten hat der hellenische Clarakter auf den Inseln erhalten. Reicher Beifall lohnte den Redner#### die schwierige Aufgabe, einen so gewaltigen Stoff in einem trage zu bewältigen, glänzend gelöst hatte. In liebenswürh Weise hatte die hiesige Lehrmittelanstalt(Inh Hugo Inder. dem Verein große Landkarten zur Verfügung gestellt; auch
Dr. Bender vor dem Vortrage an alle Anwesenden eine Uebers#r karte der Balkanhalbinsel aus der Langenscheidtschen Verlagtnhandlung(Berlin). 5
D
C) Das Kölner Doppetquartett Rhenania(Dirigen..:
Wagner) veranstaltete am letzten Sonntag zum Besten der Kr und Pensionäre im Krankenhause zu Köln=Bayenthal ein konzert. Die künstlerischen Darbietungen des Quartetts boin Kranken und Pensionären des Haspitals einen hohen Genuß; sonders fanden die Chöre Frühlingsfreude von Opladen, En manns Testament, Jägers falsch Lieb von Dregert einen deran Anklang, daß das Quartett sich zu mehreren Zugaben vera#l# sah. Am kommenden Sonntag, den 3. Nov. cr., wird das Dou quartett im Alexianerkloster zu Köln=Lindenthal verschiedene em zum Vortrag bringen.
:: Handwerk und Gewerbe
(A) er Oetaillisten-Verein richtete im Hinblick auf der führungsbestimmungen der Reichsversicherungsordnung, Zukunft innerhalb des Bezirks eines Versicherungsamts ein gemeine Ortskrankenkasse vorhanden sein muß, nachstehende an die Stadtverwaltung:„Um einer weiteren Zersplitterung Krankenkassenwesens im Versicherungsbezirk Köln wirksam gegnen, hatten vor kurzem die Vertreter der Kölner Kranken## beschlossen, bei der Stadtverwaltung dahin vorstellig zu min daß man von der Neugründung einer allgemeinen Ortskrankent absehen möge und vielmehr von dem Recht Gebrauch machen wonach in Uebereinstimmung mit den am 1. Januar 1914 inkr tretenden Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung ei Gemeindebezirk bestehende Ortskrankenkasse zur allgemeinen krankenkasse ausgestaltet werden kann. Einmütig wurde— auf die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieber.beschäftigten Personen verwiesen, die als größte und auch gültig verwaltete Ortskrankenkasse alle diejenigen Vorzüge### vereine, um als künftige Hauptträgerin der Krankenversiche angesprochen werden zu können. Wie der große Kreis der# sicherten, ist auch die an dieser Kasse beteiligte Arbeitgeber## derselben Ansicht. Bei einem Mitgliederbestande von rund Personen, einer Beteiligung von etwa 7000 Arbeitgebern und## Einnahmeetat von weit über eine Million Mark bietet sie ihrer vorzüglichen Verwaltung, an deren Ausbau Versicherte“ Arbeitgeber in gleich hohem Maße mitarbeiten, die beste Ge#um als Grundstock für die Ausgestaltung zu einer Ortskrankenkasse benutzt werden zu können. In der Erte#### daß es im Interesse aller Beteiligten gelegen ist, wenn die fung einer möglichst großen und damit leistungsfähigen Kast Auge gefaßt wird, bittet der Detaillisten=Verein, dessen At## als Arbeitgeber an der bezeichneten Ortskrankenkasse lebhaften teil haben, die Stadtverwaltung, dem obengenannten BeschuKölner Ortskrankenkassen Rechnung zu tragen.
: Gerichts=Verhandlungen
(A) Tödlicher Unfall.
Die Firma Heinrich Auer bittet uns mitzuteilen, daß der in einem Sägewerk, der die Bestrafung der beiden Inhabet Fahrlässigkeit zur Folge hatte, nicht in ihrem Werke passter#
(4) Die Spielwut.
In seinem Zigarrengeschäft hatte ein Händler fortgesetzt“ mäßig Wetten für in= und ausländische Pferderennen Das Schöffengericht bestrafte ihn mit 100 Mark Geldstrafe.

vorteilhafte Angebote in allen Abteilungen zu sehr billigen Preisen
Kcschesr 2
Enorm billig
Moderne Damen=Stiefel A C0
in soliden Ausführungen, in allen Größen 792 0
Moderne Damen=Stiefel K CA
mit und ohne Lackkappen, in allen Größen 92V
Solide Damen=Stiefel K X∆
in eleganten Formen.. in allen Größen 92 0
Elegante Damen=Stiefel.5∆
neueste amerikanische Formen, in allen Größen*
Moderne Herren=Stiefel K a0
mit Lackkappen u. Derdyschnitt, in allen Gräten S# 2 6
Moderne Herren=Stiefel 7. 50
solide Ausführungen.. in allen Größen 8 V
Elegante Herren=Stiefel A KX
in verschiedenen Lederarten, in allen Größene*
Elegante Herren-Stiefel 10.50
elegante Ausführungen, neue Formen..se*
Herren=Lackschuhe 10 5A
für Straße, Bäll und Gesellschaft....“
Solide Kinder=Stiefel.75
aus erprobtem Material, Größe 17 bis 20 49Té
Solide Kinder=Stiefel B 0A
breite Formen.... Größe 22 bis 26—9 7 b
Solide Kinder=Stiefel.75 Elegante Mädchen=Stiefel 7 5∆
mit und ohne Lackkappen, Größe 36 bis 40 4 9c*
Solide Knaben=Stiefel K X
breite amerikanische Formen, Größe 36 bis 40 S 9 2 V
Ca. 10000 Paar
Damen= und Herren
Kamelhaarschuhe
außerordentlich warmer und haltbarer Hausschuh
.85.40.90.25
Herren=Schirme
Kräftige Qualität Mit Futteral Gloria mit Futteral Halbseide mit Futteral Seide mit Futteral
.00.75.00 "".25.75 "".50.25 "".25.00 .75.50.00
E
WäscheStickereien
4½-Meter=Rupons, sehr billig
Besonders preiswerte
Tüll= und Spachtel=Stoffe Tüll= und Spachtel=Einsätze Jabots, Blusenkragen
Robespierre=Kragen Moderne Seidenbänder Besas=Neuheiten Unterrock=volants
KET
beliebte Svezialmarke Karton=6 Stück.95
Lilienmilchseise Karton-12 Stück.95 Zeus=Seife 6 Stück.35 Zelluloid-Toilette=Artikel
** 4 4 außerordentlich preiswürdig 4*** Eau de Coloane 3 sl. in kisichen.95
Parfüms....... sakon.48
Frisierkämme, enorm billig.50
Haushalt=Artikel
Ein Posten Fensterleder.48 0. 95
Reise=Kecessaires, 12teing.50
Reise=Recessaires, braun Rindleder 10.80
Rktenmappen, Rindleder.90
Photographie=Klbum mit Goldschnu.90
Postkarten=Album für 500 Karten..95
Zeitungsmappe, Linkrusta 2 98
Markttasche, Rindspaltieder, mit und ohne Deckel..95 Markttasche, Wachstuch, mit flachen u. runden Griffen.95 Brieftasche, Leder, mit Einteilung für Marken...83 Damen=Handtaschen, Safsian, Ueberschlagform.73
CEESTTE
Hohe Straße 38 Ecke Augustinerplatz
Büfetts, Rußbaum und Eiche. 133.00
Schreibtische mit und ohne Rufsatz... 69.00 Bücherschränke mit Frontverglasung. 39.00
Vertikos, Rußbaum=poliert....... 52.00
Sofa=Ambauten, Eiche und Nußbaum 88.00 Sofatische, Rußbaum=poliert...... 18.75
Ausziehtische für 10 Personen..... 26.50
Wohnzimmerstühle, Nußbaum imitiert..50
Klubsessel, moderne Formen...... 135.00
Flurgarderoben, Eiche.. 16.75
Trumeaus mit hoher Stufe...... 28.00
Kleiderschränke, 2türig........ 26.00
Hohe Str. 38 Ecke Augustinerplatz
Dienstbotenbetten mit Spiralmatratze...00 Eisenbetten mit Messingverzierung... 17.50 Reformbett. m. Patentmatr. u. Messingverz. 26.00 Plumeaus mit ½ Daunen=Füllung. 16.50 Oberbetten mit ½ Daunen=Füllung... 22.00
Ropfkissen mit guter Füllung.......00
Reform=Unterbetten, porov 15.00
Halbdaunen, sehr füllkräftig... Pfund.25 Graue Daunen, prima Qualität Pfund.50
Elegante Kinderbetten
3 besonders preiswerte Posten.......
Serie 1, Größe 70X140 cm Serie 2 Größe 70X140 cm
mit Messingausstattung 18.50 mit reich. Messingausst. 19.30
Serie 3 Prinzenbett, Größe 70X140 cm 23.50
Jut
Str. 38 Ecke Augustinerplatz
Satin-Steppdecken, gute Verarbeitung..90 Eleg. Steppdecken mit Halbwoll=Füllung.50 Daunen=Steppdecken aus feinen Stoffen 33.00
e
Hohe Str. 38 Ecke Augustinerplatz Halbstores, Erbstüll bosan..“.90
Gardinen, 3 sehr preiswerte Serien .75.50.75
Kochelleinen=Garnituren
:.%Lambreauin.50.75.75
Tischdecken, imit. Pers., Zweisenin...95 Diwandecken, imit. Pers., Zweisellig..90 Reisedecken, enorm billia...... 19.00
K. Köln Brückenstr. 17
POT AEFr“ slialen: Eigelstein, Weyerstraße
Weverstraße Ehrenstraße und Mülheim am Rhein.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag. 3. November 1912.
Der Reichstag und die Postbeamten.
Von Oberlehrer Kuckhoff, M. d. R.
Ein Unsumme von Verbitterung ist durch die Besoldungsordnung von 1909 und die spätere Stellungnahme des Reichspostamtes gegenüber den Versuchen, die schlimmsten Härten zu beseitigen, in die Reihen der Postbeamten hineingetragen worden Endlos waren und sind die Vorwürfe, die sich die Parteien untereinander wegen dieser Frage gemacht haben und die von den Beamten gegen den Reichstag gerichtet worden sind. Außerordentlich verbitternd hat dann die sich anknüpfende Verhetzung seitens der Sozialdemokratie gewirkt. Durch diese Regelung der Gehälter ist den Postbeamten, den unteren wie auch den mittleren, Unrecht geschehen. Das ist in den Verhandlungen des Reichstages wie früher, so auch in diesem Jahre von allen Parteien deutlich ausgesprochen worden.
Schon der letzte Reichstag hatte u. a. von den verbündeten Regierungen gefordert, die unbeabsichtigten Härten, die durch die Regelung der Bezüge der Postunterbeamten in der Besoldungsordnung geschaffen sind, durch geeignete Maßnahmen auszugleichen. Weiterhin war verlangt worden, daß zum Zwecke der Wiederbewertung der Stellung der Oberpostassistenten und Obertelegraphenassisteuten als Beförderungsstellung diesen Beamten sowie den Vorstehern der Postämter III, welche vor dem 1. Januar 1900 in den Dienst der Reichspost= und Telegraphenverwaltung eingetreten sind, eine persönliche Zulage von 200 M. gewährt werde. Auf die beiden Wünsche lautet die Entschließung des Bundesrates kurz und bündig: Der Bundesrat hat dem Beschlusse keine Folge gegeben.
In diesem Jahre hat sich der neugewählte Deutsche Reichstag wiederum energisch für die Forderungen der Postbeamten eingesetzt. Es sind eine Reihe von Resolutionen angenommen worden. Von den berechtigten Wünschen der Beamten, die diesen Resolutionen zugrunde liegen, kommen zunächst als wichtigste diejenigen in Betracht, die die Neuregelung der Gehälter betreffen. Bekanntlich hat dazu das Zentrum den weitestgehenden Antrag gestellt, indem es verlangte, daß die in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung vom Reichstag beschlossenen Gehaltssätze für Postschaffner und Postassisteuten durchgeführt würden. Dieser Antrag ist in eine Resolution der Budgetkommission ausgenommen worden und hat als solche Zustimmung gefunden. Doch ist diese Resolution im Plenum unerledigt geblieben bis auf den Passus, der verlangt, daß die Zivilanwärter für die Unterbeamtenklasse nach durchschnittlich zehnjähriger Beschäftigung in der Regel etatsmäßig angestellt werden. Zu einem ähnlichen Beschluß des Reichstages aus dem Jahre 1911 heißt es in den Entschließungen des Bundesrates:„Die Anstellung nach einer im voraus bestimmt begrenzten Vordienstzeit würde zur Schaffung neuer Stellen ohne Rücksicht auf das dienstliche Bedürfnis und die Finanzlage nötigen. Ein solches Verfahren, das übrigens schwerlich auf die Unterbeamten beschränkt bleiben könnte, ist bei keiner Verwaltung üblich und auch nicht angängig.“ Das ist zweifellos mehr klar und bündig als wohlwollend. Staatssekretär Krätke ist in diesem Jahre etwas entgegenkommender gewesen, wenigstens in der Form, indem er erklärte:„Daß die Anwärter tunlichst nach zehn Jahren in die Schaffnerklasse kommen, ist nicht möglich. Es kann nur angestrebt werden, die etatsmäßige Anstellung zu beschleunigen, gleichviel in welcher Klasse. Das hoffen wir durch Verlegung von Stellen zu erreichen, indem wir die Zahl der vorhandenen Anwärter berücksichtigen.“ Gegenüber einer Revision der Besoldungsordnung verhielt er sich ablehnend, weil kein Ende abzusehen sei, sobald die Frage aufgerollt werde.
Ein Spaziergang durch den Kanal.
(.A) Köln, 29.Okt.1912.
Vor Jahren zogen über die Kirmesplätze Schausteller, die Ratten von ungewöhnlicher Größe zeigten. Auf Gemälden, wie sie alle solche Schaubuden zu zieren pflegen, hatten die Rattenfänger ganz grausige Abenteuer dargestellt: die großen Kanäle, die Paris unterirdisch durchziehen, waren der Schauplatz, Kanalarbeiter und riesenhafte Ratten die Akteure; hier sank blutüberströmt ein Arbeiter nieder, den eine Ratte in die Brust gebissen hatte, dort blitzten Revolverschüsse und da rollten sich Ratten wild im Todeskampf. Mit einem Realismus, der alles Vergangene in den Schatten stellte und gegen den alle zukünftigen Meister des Pinsels nicht ankommen werden, waren diese Kämpfe mit den Ratten dargestellt, und über das ganze Bild war jenes unheimliche Halbdunkel gebreitet, das in schwachbeleuchteten gewölbten Räumen herrscht. „Kommen Sie herein,“ riefen die Rattenfänger,„hier können Sie sehen die Riesenratten von Paris, den Schrecken der Pariser Kanäle; die Ratten springen, beißen, würgen wie die Jaguare! Das müssen Sie sehen, das müssen Sie wissen usw.“ Machen es die Fahrten jener Schausteller durch das ganze Deutschland, sind es die Schilderungen vielgelesener moderner Schriftsteller oder durch bunte Phanfasie bewegte Ideen— weite Kreise haben von den Kanälen der Großstadt eine Vorstellung, die sich fast mit den Bildern jener Schausteller deckt; jedenfalls begegnet man dieser Vorstellung häufig und Zeitungsmeldungen bestätigen nicht selten üble Vermutungen, auf diesem Gebiete.——
Wir steigen heute einmal hinab ins dunkelste Köln, in seine Kanäle und forschen nach, was in ihnen von jener Jahrmarktsromantik vorhanden ist. Am Deutschen Ring, dort wo der Kreuzungspunkt der Ringlinien und der Nippeser Bahnen ist, und wo von der Umgebung des Springbrunnens herüber lustiges Kinderlachen klingt, schauen wir noch einmal zum blauen Himmel hinauf und schreiten auf einer schmalen Treppe, über die vor unserem Eintritt schwere Platten gewälzt waren, ins Inferno hinunter; das Licht des Tages verschwindet, ein dunkles Brausen und Gurgeln dringt den steilen Treppensteg herauf, eine wassersatte Atmosphäre umfängt uns; fast möchte man jenen realistischen Rattenmalern recht geben, aber kaum da der Gedanke sich aufdrängt, ist er auch schon entflohen: Was flackert dort unten herauf, zieht in zwei prachtvoll geschwungenen Linien davon und spiegelt sich in dunklem Gewässer so reizvoll? Es ist die Kerzenbeleuchtung, die die Stadtverwaltung für eine Besichtigung der Kanalanlagen einer Gruppe von jungen Beamten zur Verfügung gestellt hat. Dieser Gruppe schließen wir uns an und spazieren durch den prächtig erleuchteten Kanal. Ein Spaziergang sonder Art ist dieser Weg. Ueber uns wölbt sich in breitem Bogen die Decke des Kanals; auf einem Pfade, dessen Breite man oft in der Altstadt vergebens sucht, schreiten wir trockenen Fußes dahin, links von uns schießt in pfeilschneller Fahrt das dunkle Gewässer rauschend und gurgelnd in
Bezüglich der Postassistentenklasse hat der Reichstag dieselbe Stellung eingenommen, wie 1911. Wie gesagt, verlangt das Zentrum die Regelung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung der Besoldungsordnung. Daß diese Regelung derjenigen vorzuziehen sei, die eine Zulage von 300 M. für die ältesten Oberpost= und Telegraphenassistenten vorsieht, hat auch der Abg. Hubrich(Oberbarnim), der Generalsekretär des Verbandes der mittleren Reichspost- und Telegraphenbeamten, auerkannt. Vorläufig aber ist dieser Wunsch des Zentrums unerledigt geblieben. Wird nun der Assisteutenklasse dieselbe schroffe Autwort seitens des Bundesrats zuteil werden, wie im vorigen Jahre? Wird es überhaupt gelingen, wenigstens einen Teil der Beamtenwünsche durchzusetzen?
Die Antwort des Staatssekretärs war auch nicht schroff ablehnend auf die Assisteutenforderung, aber eine Zusage irgendwelcher Art kann man auch nicht daraus entnehmen. Jedenfalls hat er sich seine Stellungnahme vorbehalten. Es wäre zu wünschen, daß sie nicht mit Hinweis auf die Unantastbarkeit der Besoldungsordnung abgewiesen würde. Ich bin persönlich der Ansicht, daß überhaupt viel Mißbrauch getrieben wird mit der Zurückziehung hinter die Bestimmungen dieses Gesetzes. Es ist jedenfalls durchaus unangebracht, auf das Gesetz hinzuweisen, wenn es sich darum handelt, Fehler und offenbare Härten, die sich darin eingeschlichen haben, zu beseitigen. In diesem Sinne ist die Besoldungsoronung sicher nicht unantastbar. Man sollte nicht immer mit dem Einwurf kommen, daß, wenn einmal Bresche in diese Bestimmungen gelegt werde, dann ein Ende nicht abzusehen sei bezüglich der Forderungen der Beamten, die sich dann benachteiligt glauben. Man muß unterscheiden zwischen Gehaltsaufbesserungen und der Beseitigung eines, wenn auch gesetzlich festgelegten, Unrechtes.
Ein anderer Einwurf, der gemacht wird, ist der, daß wir im Etat die Mittel nicht aufbringen könnten, die eine Neuregelung ersorderte. Der Einwurf ist bedenklicher. Die Erhöhung des Endgehaltes der Ober=Postassistenten erfordert einen Mehraufwand von etwa 800=—900000 M. Eine allgemeine Neuregelung aller Beamtengehälter im Sinne des Zentrumsantrages und der Resolution der Budgetkommission würde etwa 24½ Millionen erfordern. Der Betrag ist auch für unseren Riesenetat nicht gering. Aber demgegenüber bedenke man, daß es sich um eine unbedingte Notwendigkeit handelt, weil ein Unrecht beseitigt werden soll. Man bedenke bezüglich unseres Etats weiterhin, daß wir in vorigen Jahre 250 Millionen Ueberschüsse gehabt haben. Bei dem auf die Reichs=Post= und Telegraphenverwaltung entfallenden Anteil war ein Mehr von über 18000000 M. zu verzeichnen. Diese Ueberschüsse werden mitverwandt zur Deckung der neuen Wehrvorlagen. Nach ganz vorsichtigen Schätzungen des Abg. Erzberger haben wir aus dem natürlichen Anwachsen der Ueberschüsse derselben Verwaltung für 1913 12,5 und für 1914 demnach schon 25 Millionen zu erwarten. Diese voraussichtlichen Meyr=Ueberschüsse sind mit in den Etat eingestellt worden, sie sind also nicht mehr direkt frei für eine Neuregelung der Gehälter, deren Kosten bereits 1914 aus dem Anwachsen der Ueberschüsse gedrckt werden könnten. Trotzdem kann man nicht sagen, daß der Etat„blutleer" oder„ausg pumpt“ sei. Der Abg. Erzberger hat diese Vorwürfe wirkungsvoll zurückgewiesen. Es zeigt sich das ja auch in den bisherigen Ergebnissen des Jahres 1912, die einen erheblichen Ueberschuß versprechen Auf alle Fälle aber haben wir in dem Besitzueuerantrag Bassermann=Erzberger einen beweglichen Faktor, der zunächst ja mit der Deckung der Wehrvorlagen nichts zu tnn hat, sondern eine Ermäßigung der Zuckersteuer, eventuell— das scheinen manche heute vorzuziehen— die Beseitigung der Zündseinem Bette. Also das ist der Kanal?„Ja,“ meint ein stämmiger Arbeiter, der uns mit seiner Grubenlampe vorauseilt,„das ist einer der großen Ringsammler, die Köln und seine Vororte durchziehen. Sie können etwa von der Bismarckstraße ab bis an den Rhein in diesem Kanal genau so bequem gehen, wie wir jetzt es tun. Allerdings,“ fährt er fort,„nicht immer, denn wenn starker Regen niedergeht, füllt sich der Kanal, tritt über das enge Bett und die Wasser steigen so hoch, daß wir bis zur Brusthöhe bedeckt wären, wollten wir sie durchschreiten.“
*
Wir wandern auf diesem unterirdischen Wege bis in die Gegend des Kaiser=Friedrich=Denkmals; dort ist ein sogenannter Regenüberfall, hinter ihm liegt eine mächtige runde eiserne Klappe, die sich selbst schließt, wenn vom Rheine Hochwasser hereinkommt und sich gegen diese Klappe staut. Alle großen Sammler führen die Abwässer hinaus in die Kläranlage in Niehl. Treten aber starke Regenfälle ein, dann füllen sich die Sammler rasch, die Abwässer quellen über das engere Bett und in mehrfacher Verdünnung rauschen sie über den Regenüberfall hinweg dem Rheine zu. Auf der langen Strecke des linksseitigen Rheinufers befinden sich mehrere solche Auslässe, die bei starkem Regen in Tätigkeit treten. Beim Bau der Kanäle in Köln war wegen Verschiedenheit der Höhenlage eine Trennung der Hoch= und Tiefgebiete nötig. Zum Tiefgebiete gehören die Streifen längs des Rheins von Marienburg bis abwärts zur Kunibertskirche, die Raderthaler Mulde und das Martinsfeld. Diese Gebiete entwässern in den Tiefsammler, der längs der Rheinuferstraße hinzieht, an der Hohenzollernbrücke seinen Tiefpunkt hat und dort in der Pumpstation endigt. Hier werden die Abwässer in den 3,60 Meter höher gelegenen Hochsammler übergepumpt und in diesem zur Kläranlage geleitet. Außer den beiden eben erwähnten Sammlern sind noch drei ringförmig um die Stadt gelegte Sammler vorhanden; in dem am Deutschen Ring hinabziehenden Sammler sind wir eben gewandert. Dann, wenn dieser Kanal in Nacht und Dunkel liegt, mag ein solcher Spaziergang wenig angenehm sein, bei schöner Kerzenbeleuchtung aber hat er seine Reize. Da die Wölbung in glatten Ziegeln ausgeführt ist, die stark mit Wasser beschlagen sind, wird der Anschein erweckt, als seien Glanzziegeln vorhanden, und so meint man, man durchschreite einen Bahnhofspersonentunnel. Die Täuschung ist vollstandig, denn es fehlen jene Gerüche, die wir mit einem Kanal immer verbinden; ja, in manchen jener Personentunnels herrscht nicht eine solche Luft, wie wir hier sie finden. Dabei soll natürlich nicht gesagt sein, daß die Luft hier ein Rosenduft ist; erträglich ist sie, denn bei Besichtigungen durch Fremde wurden früher am Regenauslaß am Deutschen Ring seitens der Stadt Schnittchen und Bier verabreicht und diesem Untergrundfrühstück soll immer wacker zugesprochen worden sein.
In der Nähe des Rheins verlassen wir den Kanal, der uns so angenehm enttäuscht hat und wandern zur Kläranlage in Niehl. Auf dem Wege dorthin plandert einer unserer Begleiter
holzsteuer, des Scheckstempels, Herabsetzung des Kaffeezollas# anderes ermöglichen soll. Ich habe neulich in der Kölnie Volkszeitung gelesen, daß der eine oder andere sogar s an eine Luftschiffflotte denken soll.
Wie dem aber auch sein mag, das erste, woran wir müssen, ist die Ausräumung der wichtigsten Klagen der Ras beamten. Aus den Darlegungen über die Zukunft unseresE geht hervor, daß an der Finanzfrage die Neuregelung scheitern darf, besonders deshalb nicht, weil gerade die Reicheng und Telegrophenverwaltung an den Ueberschüssen reichlich beiist. Vor allem aber ist zu betonen, daß die erneute Aufstellgg des Etats nach dem Abgange Wermuths sicher nicht die be sichtigte oder unbeabsichtigte Folge haben sollte, daß die Forzrungen der Postbeamten nicht erfüllt werden können aus Mannan Mitteln. Das ganze deutsche Volk würde es mit dem Rein# tage wohl verstehen, wenn man neben oder vor der Herab tzurvon Zöllen und Abgaben zunächst den Postbeamten Gerechu
widerfahren ließe. Wenn der Reichstag hart bleibt— ui
daran ist nach allem, was geschehen ist, nicht zu zweifeln werden die verbündeten Regierungen auch ein Einsehen habund endlich nachgeben. Die in Betracht kommenden dürfen vom Reichstag erwarten, daß er mit allem Nachdruckau die Erfüllung ihrer Wünsche drängt und daß der Zentrunantrag, daß eine Neuregelung der Gehälter der Postschaffne und Postassistenten im Sinne der Beschlüsse der zweiten Lesundes Besoldungsgesetzes erfolgt, endlich Gesetz wird.
Der Reichskanzler hat am 10. Mai dieses Jahres dem Reige, tage eine Denkschrift über die Beamtenorganisation der Ne post= und Telegraphenverwaltung vorgelegt, deren Besprechm auf die nächste Tagung verschoben worden ist. Bei dieser legenheit werden alle die Fragen der Anstellungsverhältn Beförderungsmöglichkeit, der Stellenvermehrung eingehend; Behandlung kommen. Von der Regelung dieser Fragen häu ja auch die Einkommensverhältnisse der Beamten in hervorrgg. dem Maße ab. Ob es zweckdienlich und förderlich ist, dam nun auch die Reuregelung der Gehälter zu verquicken, soll br nicht entschieden werden. Jedenfalls aber wird sich bei der G legenheit die ganze Lage der Postbeamten ernent klarlegen lasser Es wäre wünschenswert, wenn endlich einmal volle Beruhigun einträte, indem man einen mittleren Weg findet, auf dem Zukunst Verwaltung und Beamte zusammengehen können.
GOTTFRIED RIPHAHN
ARCHITEKT
" Bureau für Architektur und Bauausführungen: :<space> E n t w u r f<space> u n d<space> s c h l ü s s e l f e r t i g e<space> A u s f ü h r u n g<space> v o n:<space> :<space> W o h n-<space> u.<space> G e s c h ä f t s h ä u s e r n,<space> V i l l e n,<space> F a b r i k e n:<space>
KÖLN
usw.
RICHARD-WAGNER-STR. 10 FERNSPRECNER Nr. A7119.
Fröbelhaus M. Weiden, Köll
Spielefabrikation und Verlag, trüher Richmodstr. 35, Jetzt nur
Martinstr 37 beben dem Gürzeni h, in unübertroffen#### Martmotr.—, nen Ausstellungsräumen Parterr- u. I. Lia
für Anzüge, Hosen, Paletots Jackenk.., Ulster, Anab.nz. Aachener-Tuchlabrik-Lager
Auf Wun 3leg.Massan
ganz interessant über das Kanalnetz der Stadt Köln und da hin wir allerlei. Nicht weniger als 420 Kilometer, also 420 00001 Kanäle sind vorhanden; das lichte Querprofil dieser Röhren,) Köln unterirdisch durchziehen, schwankt von 3 Meter bis herab zu Zentimeter und nicht weniger als 28 Millionen Mark sind 1886 für die Kanalanlage verbaut worden! Riesige Ausgu stehen noch bevor für den Bau des Ringsammlers durch äußeren Vororte. Neben den großen Sammlern durchziehen#s# entwässernde Gebiet natürlich viele Seitenkanäle und so em ein engmaschiges Gewebe von Röhren, das über das Stadtg gebreitet ist wie das Adernetz über den menschlichen Körper.
Wir kommen zur Kläranlage in der Amsterdamerstraße: Kanalwässer strömen aus allen großen Sammlern hier Siebhalle. Erst passieren sie den Sandfang, wo die groben: stoffe(Sand, Steine, Kaffeesatz) abgefengen werden. Der# verzweigt sich dann in vier breite Abflußrinnen, in welchen zwei hintereinander aufgestellte Schrägsiebe befinden(ein Grol und ein Feinsieb). Am Grobsieb werden die schwimmer größeren Schwimmstoffe wie Lumpen, Papier, Gedärme, ei Fäkalien usw., an den Feinsieben die feineren Schwimmstofte zu drei. Millimeter Durchmesser abgefangen und durch Stahlbutk welche, maschinell betrieben, ununterbrochen auf den Sieben unten nach oben hingleiten, abgestrichen und auf ein Transporte befördert. Mittels des letzteren werden sie seitlich wegtransportt und sie fallen am Ende des Bandes in eiserne Kippwagen.= Wagen werden gehoben und dann auf Schienen zum Düngerha## hingeleitet und entladen. Nachdem die Abwässer die Siebe past haben, gehen sie durch den Abflußkanal und den Umlaufkang den Hauptabflußkanal, der weit in den Rhein hineinführt. eine große Reihe gewissenhafter Rheinwasseruntersuchungen in gestellt worden, daß sich das Kanalwasser der Stadt Köln! Kilometer unterhalb der Einmündungsstelle im Rheinwasser chem kaum noch nachweisen läßt. Durch das weit in den Rhein hin führende Ausflußrohr wird eine schnelle Verteilung über den Strom bewirkt.
Hier an diesem Ausflußrohr endigt die Kanalisation unwollen wir unsern Spaziergang durch eine Anlage beendch## für die gesundheitlichen Verhältnisse in Köln von unermet## Bedeutung ist. Wir wandern zur Stadt zurück. Von einer# neubaustrecke her klingen fremde Laute an unser Ohr, sie von italienischen Arbeitern. Just vor 1900 Jahren bauten tonIngenieure die Wasserleitung von Marmagen in der Eisel Hermülheim nach Köln herein, jenes Bauwerk, das selbst seinen kümmerlichen Resten eine stolze Sprache redet. befahlen als Bauherren und Bauleiter die Römer, und als## und Mörtelträger arbeiteten die Germanen; heute siw1 Rollen vertauscht, wie uns jene Gruppe südländischer Kandt, arbeiter zeigt. Sie, die Waisen römischen Ruhmes, beugen über Mörtelhaufen und Schiebkarre, Söhne des neuen Gertur, beherrschen mit Plan und Wasserwage die Baustelle. Sie traust.:“

Kaffeezolles un
Kölnischen
ere sogar sug
ran wir demgen der Poz. ft unseres E. uregelung mo
die Reichevo, reichlich beteilin eute Aufstelluig
nicht die beatdie
ien aus Mangel mit dem Reins der Herabs tzu
en Gerechlisten bleibt— und zu zweifeln— Einsehen haben enden Beamten mi Nachdruck auf der Zeutruns er Postschaffner zweiten Lesung
gres dem Reichsion der Reichzten Besprechun: Bei dieser 6verhältnisse, dn
eingehend zu Fragen häute: in hervorragen
lich ist, dan
nicken, soll dr sich bei der Gklarlegen lasser ille Vern t, auf dem können
IHN
hrungen ung von fabriken
35, Jetht nur übertroffen sb terre u. I. Etag
n. Paletots nab.- nz. brik-Lager
Auf Wun 3leg.Massan.
In und da hürr v 420000 Mar eser Röhren,
bis herab zus Mark sind jesige
nlers durch rchziehen das und so entis das Stadtgan en Körper. amerstraße; ern hier in sie groben Su en. Der#u in welchen n(ein Grob schwimmenedärme, En hwimmstoffe rch Stahlburn den Sieben Transportt= wegtransporte kippwagen.# m Düngerhauf ie Siebe pase Umlaufkanal= einführt. Duchungen ist tadt Köln nwasser chem n Rhein über den
Sammethaus Louis Schmidt
Könip!, Hofleterant Kölr Maidmarit 19
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&m Sonntag. 3. November 1912
Seite 7.
Waidmarkt 18
bringt das Neueste der
grossen Sammek-Hode Geie.
Reichste Farbenwahl Billigste Preise
I
Unsere Schaufenster-Ausstellung zeigt
ong.(Dohnungseinrichtungen
die niemand versaumen sollte, ohne Kaufzuang zu besichtigen.
Ausser meinen bewährten, hocheleganten feinen Köper und Köper-Chiffon
Velvets und Sammeten a Meter 6 00,.50,.00,.50..00,.50,.00 u..50 K weise brsonders auf die prächtigen feinsten Qualitäten à Meter 12.00,.50..50 .50 und.00.8 hin, in den Breiten von 70, 80 und 110 cm.
haübere Seidene Mäntel-Seals Aetschans
I. Einrichtung III. Einrichtung
Speisezimmer Speisezimmer
dunkel Eiche Nessi.c v:
Velours du Nord-Veter 24.00 bis.50.8
Wunderbare Persianer-Krimmer für Mäntelgmeter 25, 20, 18, Entzückende weisse Krimmer- u. Eisbär- Plüsche
für Jacketts, Kostüme, Sport- und Kinder-Kleidung Eleg. Blusen-Sammete
gestreift, geblümt, persisch
Herren-Westen-Sammete
Weste 1b, 8, 5,.4
Hut-Sammete
Meter 6, 5, 3,50, 3,
.50 2
Herren-Jackert-Sammete
Meter 10. 8, 6, 5, 3#
Lindener
zu bekannt billigen Preisen.
Sammethaus Schmidt
Bitte genau auf Firma Schmidt achten.
Wenn wir Sie sprechenkönnten
würden wir Sie sicher überzeugen, dass Sie direkt aus unserer Fabrik
. Herren-Anzug-Stoffe
ette### Vorteile haben. Stets ## Neunelten nur bester tragfähigster Qualitäten in grosster Auswahl
Lehmann&amp; Assmy, Tuchfabrik premberg L. Postfach Nr. 44
wir senden dieselben Kaufzwang.
Dr. Rau, Spezilart füh
Haut-, HarnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstr. 6,
zwisch. Hohepforten. Marienpl.
Sprechst. 10=1,5-.Sonnt.9Unsaubere Sachen finden
im LAkeinen Unterschlupf.
Schlafzimmer
Rüsternholz, mit 180 cm breitem Schrank
Wohnzimmer
Mitteleiche, mit Umbau-Sofa und Stühlen
Küche pp.
mit Büfer., Anrichte, Tisch, Stühlen, Kiefer
1900
.
dunkel Eiche, mit reichem Büfett
Schlafzimmer
dunkel Mahagoni Schrank 2 m breit
Herrenzimmer
Eiche, mit sehr breiter Bibliothek
Küche pp.
mit Büfer., Anrichte, Tisch, Stühlen, Kiefer
2600
III. Einrichtung
Speisezimmer
Mittel-Eiche, reich geschn., mit passender Standuhr mit Werk
Schlafzimmer
Kirschb., Schrank 2 m breit
Herrenzimmer
schwer, geschnitzt, MittelEiche
Küche pp.
mit Büfett, Anrichte, Tisch, Stühlen
3100
IV. Einrichtung
Speisezimmer
dunkel Eiche, mit hochapartem, sehr reichem Büfett
Schlaf zimmer
schwedisch Birke
Herrenzimmer
Eiche, Bibliothek 215 cm breit;
Küche pp.
nach Wahl
3500
, viese Ernrichtungen, welche wiederholt unter grösster Anerkennung von uns geliefert wurden, und über deren Güte zahlreiche Referenzschreiben auftiegen, sind weise unserer Leistungsfähigkeit. Ausserdem haben wir ca. 200 Zimmereinrich tungen in allen Holzarten und Preislagen übersichtlich aufgestellt am Lager, die es jedem Brautpaar ermöglichen, das Passende zu finden, da wir, was Austahl und Preise betrifft, aie grössten Dorteile bieten. 5r0
Jahrelange Garantie! Franko-Lieferung! la. Referenzen zur Einsicht offen!
Werkstätten, kompl. Innenausbau. Möbel, Dekorationen, Teppiche.
Jakobi&amp; Cie.
Telephon A 4846. Neumarkt 20—22, prou. 18—24.
gesetz
geschützt
Manchester und Ribbed-Velvets wescher. 209 Sorten
Unzerreissbare Sammete für Kinder Meter.80.00.25
Gus Auies Sammet-Reste, Hertisker
„Mendenia
6 8 10 Stundenbrenner“
das beste und billigste
Nachtlicht ohne Oel
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften oder für Wiederverkäufer b. allein. Fabrikanten
Rheinische Wachs-Industrie
Otto Jos. Menden
Stearin-, Paratin- und Lunus-Herzen-Werke
Moltkestrasse 29.
Das Beste für die Hautpflege ist
Telephon A 4846.
haben in den Apotheken und Drogerien.
Nachahmungen weise man aurück.
Ischält Abt. Lanolin-Fabrik Hlartinikenfelde
AESN
Kebr. Badewanne u. GasO leuchter billig zu verk. Eintrachtstraße 133—135.
Zurückgekehrt
Tierarzt
Dannenberg
Mauritiussteinweg 102.
Fernsprecher A 2304. hb
Wein=Verkauf.
Nachstehende Posten sollen rasch geräumt werden und verkaufe daher enorm billig ca. 2000 Fl. Remicher(Mosel) naturrein.65 p. Fl. ca. 500 Fl. Worrstädter
.90 p. Fl. ca. 500 Fl. Medoc 0 75 p. Fl. u. a noch gr. Vorräte: Ellenzer, Saarburger, Trittenheimer, Enghöller, Guntersblumer, Oppenheimer, Niersteiner, St. Julien, St. Emilion usw. welche ebenfalls billigst ausgestoßen werden.
Proben stehen in der Kellerei zur Ver ügung.
Wilh Kleinpaß, Weinkellerei ohB Eingang Kaufhausgasse.
Am Bein
große, nasse Flechte durch Anwendung von Obermener's Medizinal Herba=Seife
vollständig beseitigt, schreibt Frau M. Georai in Görlitz. Diese und tausende andere Anerkennungen von Aerzten und Laien bestätigen immer mehr die hervorragende Wirkung der Medizinal Herba=Seife. Verlangen Sie deshalb nur Obermeyers Medizinal Herba=Seife „.p. 30% stärkeres
Prap. Pn..—, zu haben in
I. Apoth. Dreall. Apoth., Drog., Parfüm. g“
werd. garniert, Federn
gereinigt.ekränselt 13.

Seite 8.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 303= Sonntag, 3. November 1912.
Offene Stellen
-5 Mk. 1ägl. Verdienst!
Gesucht sofort
an allen Orten arbeitsame Personen zur Uebernahme einer Trikotagen- und Strumpfstrickerei. Iloher dauernder Verd enst, angenehme leichte Beschäftigun:. Kostenloser Unterricht. Ohne jede Vorkenntnisse leicht zu lernen. Arbeit wird von us an alle Orte rentschlands franko geliefert. Prospeste mit glänzenden Zeugnissen gratis und franko.
Trikotagen- u. Strumpfwarenfabrik Neher&amp; Fohlen. S arbrück n A 40.*3
Wer Chauffeur werden will
wird zum tüchtigen, sichern Fahrer und Reparateur ausgebildet unter Ingenieurleitung bei maß Honorar. Abendkurse ohne Berufssörung. Erste Kölner Chauffeur=Schule, Ehrenfeld, Venloer Straße 217. 15
Mlerere Verkästerse=
für Damen-Konfektion
per 1. Januar oder 1. Februar gesucht. Nur wirklich tüchtige Kräfte wollen Offerten mit Zeugnisabschriften, Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen einreichen. p“
Franz Ebert, Leipzig.
Sofort gesucht 30 bis 40 tüchtige Erd- und Oberbauarbeiter.
Meldung auf der Baustelle Eisenbahn=Brückenrampe
hinter der Hohenzollernbrücke Deutzer Seite. Neubau Bahnhof Deutz und Deutzerfeld.
Stege&amp; Siebers,
Elsenbahn=Baugeschäft. ob
Arbeiter zum Rübenabladen
gegen guten Lohn gesucht.
Zuckerfabrik Dormagen.
Fahrschüler
bildet aus und stellt solche nach Beendigung der Lehrzeit als Chauffeure bei Bedarf ein
Herkulesstraße 38.
Für chemisches Laboratorium
wird intelligenter
Lehrjunge
per sofort gesucht.
Off. u. A230 a. d. Gesch. d. Bl.
Für meine Med.=Orogerie suche ich, per sofort einen
*<space> L e h r l i n g<space>
b. günstig. Beding Pension im Hause. Off. mit Abschrift des Schulzeugnisses an H. Kleinebrecht, Dieringhausen(Rhld.)*
95—
gesucht, der sich in allen vorkommenden Bureauarbetten der Kolonialwarenbranche auszubilden wünscht.
Off. u. J B 1244 a. d. An.=St. d. Blattes, Rotgerberbach.
Jüngerer Anwaltsgehülfe
der selbständ. arbeiten u. Maschinenschreiben kann, sof. ges.
Elisenstraße 13.
Dreher
für dauernde Beschäftig. gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 460.
Bächerlehrling ges. handia u.
Ausb. zu es. Fr. Joepgen, KölnDeutz, Ta nusstr. 34.
unger Bäckergeselle ges.
Im Sionsthal 35.
Küchenmädchen
das etwas Hausarbeit mir über nimmt, und
Kindermädchen
in kleinen herrschaftlichen Haushalt zum 14. November gegen hohen Lohn gesucht Off. unt. 1938 an die Geschäftsst. d. Bl.3
Junges Mädchen
für Küche u. Hausarb. sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 7.
Gomeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mau itinswall 60, 1. Stock, werktäglich geöffnet„— 0 Uhr Daselbst finden Junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweised. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A genehme Warteräume.
Modes.
Laufmädchen von ordentlich. Familie nicht über 15 Jahre f. Kommissionen u. leichte Arbeit sucht. Vorstellen nur mit ater od. Mutter. Lohn 25./4. monatlich. Selma Barschak, Passage
Jesseres, braves, zuverlässiges Mädchen.
kath., welches etw nähen k. und alle Hausarb verst., bei Familienanschl. zu einz.„Dame ges. Off. u. G 420 a. die Annahmestelle Waisenhausgasse 53.
Einfaches zuverlässiges
kath. mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Mastrichterstraße 26, II.*
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit per sofort gesucht für kleinen Haushalt
(2 Personen). Berlich 8. b
Mail Mädchen für alle RSi Hausarbeit gesucht, nicht unter 16 Jahren.
Mülheimerstraße 13=15.
(Stellengesiebe)
Vertrauensstellung
gleich welche, sucht kath. Wirtssohn, Braumeister,
Atleth, energievoll, mit guter Schulbildung, welcher schon Geschäfte jahrelang mit Erfolg geführt hat und in der Lage ist, sehr hohe Bürgschaft zu leisten bei bescheidenen Ansprüchen in Köln oder Vorort.
Gefl. Off. erb. u. C 744 an die Geschäftsst. d Bl. 7
Gärtner
Kath. Fräulein
37 Jahre alt, mit per ekten französischen Sprachkenntnissen, geschickt in der Anfertigung v. Kinderkleidern, im Haushalt erfahren sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, infolge Auflösung des Haushaltes ihrer jetzigen Herrschaft sofort
vassende Stelle.
Off. u. P R 5897 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
unges Fräulein a. gut Fam., S kath., kinderl., in a. häusl. Arb. wie im Kochen u. Weißn. erjahren, sucht Stelle in klein. herrschaftl. Haush. m. Fam.=A. Off. u. 1943 a. d Gesch. d. Bl.
Alel eres Mädchen sucht Stelle 40 für die Küche in klein. ruh. Haushalt mit etw. Hausarbeit oder auch allein.
Off. u. 1925 a. d. Gesch. d. Bl
Zu vermieten
C
welcher selbständ. arbeiten kann. sucht sofort oder auch später Stellung.
Off u. B 2617 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. k
Stellung. Bescheid Kalk, Engelsstraße Nr. 15, 2. Etage.
sucht sof. Stellung. F. Meurer, Hauptpostlagernd, Köln. 5
Zeltere Haushälterin
in Küche u. Haushalt durchaus erf., s. kl. einf. Haush. selbst zu führen. Off. u. G 1045 an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4
###ath. Mädchen vom Lande *7(16 Jahre) sucht Stelle in klei em Haushalt für sofort.
Off. an Frau Schilder, Liblar, Bez Köln.
Mädcheu für Küche u.
arbeit Adr: F.., Glesch 168, Kreis Bergheim.
(Arbeitsgesuch
Schrankfert. Wäsche
in se ner Ausführ. zu billigen Prei en. Pfundwäsche, gebleicht. halbtrocken, p. P und 10 Pfg., rocken, dabei gl. Teile schranksertig. p. Ofd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spannen Paar 1M Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.
Wäsche aufs Land
Sorgf. u. sauberste Ausführung Keine Maschinen=Arbeit Rasenbleiche und Lufttrocknen
Fr. J. Heller,
Köln=Weißhaus 12.
Pfundwäsche
25Psd. wß. gew., gebl. u getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf..00, unte u. woll. 153, schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn Ra enbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192.
jeder Art werden prompt und billig ausgeführt.
Anfr. unt. 1912 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Reparaturen
an Nähmaschinen aller Systemef. gut u. bill. aus
Aug Hammer
Nippes,
Neußerstraße 186. Tel. B9476.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 JK, sow. Neuanfertigungen. Garan ie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst 89.p
Anstreicher=Arbeiten“
äuß. bill. Tapez. Rolle 25) 48 Hahnenstraße 48 Uel. B1818.
Hüte
werden nur schick garniert von 40 3 an. Friedr chstr. 21, III.
J. Schneid. empf. s. in u. a. d. H, dies elbe ist auch in Putz bewandert 2,50 M. p. Tag. Ehrenf., Subbelratherstr. 151,Linden, I. Et
Nähmaschinen-Reparatur. Emil Veiler,
Kleidermacherin sucht noch einige Kunden. Geht auch auswärts. Tag K 2,50. 5 U. Seidmacher 12, II., b. Lauinger
Verf. Schneiderin fert. Jackett1 kleid. u. Kost. auß. d. Hause.
Ang. u. B 2336 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuchel haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
Roonstraße 36
am Königsplatz
este vornehmste Lage de westl. Neustadt,
sehr preiswert zu vermieten
geeignet. Bescheid:
Fernruf A 5594.
auf dem Lande, mit Brennereibe. rieb, Stallungen u. anderen Gebäulichkei#en, günstig gelegen, in aufblühender Gegend, Nähe Station der Staas= und Vorortbahn, unter günst. Bedingungen zu vermieten oder zu verkaufen. Nachweislich solvente Reflekt.
Off. unter 0 96 an die Ann=Stelle August Baum, Severinstraße 203. r
gegenüber der Schule e geräumige kl. u. gi Wo nungen
Villa
Zim. u. Küche, I. Et., Anb.
18# Vogelsangerstr. 283. b
nebst Wohn. zu om. Ulrichg. 18.
Familie zu vermieten.
Bescheid I. Etage bei
Frau Apotheker Wicke.
77äherin i. Ausbess. d Kleider u. Wäsche erfahren, sucht für halbe Tage Beschäftigung.
Off. u. 1946 a. d. Gesch d. Bl.
Zurcha D von
us tüchtige Schneiderin von auswärts sucht bessere Kunden außer d. Hausep. T..4 Ehrenfeld, Rothehausstr. 54, II“
Gummischuhe
werden dauernd revariert. b H. Beckers, Schwalbengasse 7 crl. s. Kunden im Flicken in u außer d. Hause. Kar egenügt. M.., Heinrichstraße 18, 11.
heimerstraße 71.
Holzmarkt 67
43. Küche,., D. ev. Mans.
verm. Gereonsmühleng. 6. b
Zritte Etage zu vermieten Friesenwall 31. b
Möbl. Mans. a. anst. Mädch. zu verm. Rosenstraße 22
3. Etg. z. verm. Venlo rstr. 219,1.b
Mietgesuche
Geistlicher
möblierte Zimmer
Off. unt. A 228 mit Angabe
3 schöne Zimmer
für 30 0 zu vermieten.
Brandenburgerstr. 3a,
Helle Werkstätte
75 gin, auch als Lage per sofort zu vermieten, Preis 25 K.
Anständ. Fräulein
find Mit
Wohnung.
b
Stolkg 39-41, II an der Hauptpost.
Rähl. Zim. an bes. Herr. zu vm. Zülpicherstraße 29, II.
iinet
P 14 an die Agatha 41.
stellte) suchen
1 bis 2 Zimmer
raß nwärts, von alleinstehend serrn, Nähe Dom gesucht.
Angeb. mit Preisang. u. 1930
Heir sucht zum 1. Januar
edienung.
Abgeschl. Etage
—5 Räume, Küche u. Mansarde
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Ruthaus Geöflnet 9— 2½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Beginn neuer An änger=6— für Damen u. Herren am Die5. Nov abds. 7¾ u. 9 Uhr. in
Brauerei Weiden. Cöcfia straße 32. 1. Etage. einschl. Lehrmittel#.—
National=Stenographen.
Verein Concordia gegr. 1893.
Kapital(6000 Mart)
jeber sofort gesucht. Agenten inden keine Berücksichtigung. Off. u. 13 2626 a. d. 2. Gehäftsst., Breitestr. 85. b
ber auf
Unterricht
ratis-Zuschneideunterricht
Um das System Parisienne in Köln u. Umgegend einzuführ., w. i Mon. November ein Gratis=Unterricht erteilt. Anmeldungen erwünicht Frau G. Suppeck Köln=Nippes, Cranachstr. 35, p. nahe Merheimer Platz.
Zülpicheistr..,
Gegründet 1900.
Zu den streng geschl. Abendkursen nehme weitere unn dungen entgegen Honorarss Keine Nebenkosten. GeschlossenSonntagskursus für fänger von 3½ Uhr an norar 10## Teilzahlung a stattet Gründliche Ausbilduz, in allen modernen Tänzen. Enzel=Unterricht ungeniert jeder# auch in einzelnen Tänzen##
Am 26 Oktober Begim
neuer Klavierkurse
Lehrzeit 6 Monate bei 4 Stunden wöchentlich Honorar Erwachsene###4 Kinder 5 0 monatl. U ben in 8 Brunostraße 2,
Klois Schmitz) Lehrer für Kunstaesagg
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. I5 Stimmprüfung kost nlos I
Näh= u. ZuschneidUnterr
Theoret. u. prakt. Ausbildurg: Anfert. sämtl. Damen=Garen bis z. Selbständi k. Auch Au.
kurse. Heumarkt 51..E#
Suche.einige Schül., Ans'n
Vorgeschr, gl.w. Alt.z. grdl. au
Dioline, Klavie
ev..künstler. Voll Honor.n5 Hr. Gatzmann, Salierring 5sh
Franzose erte.lt Auternt
in und außer dem Hause.! Stunde 75 Pfg.
Nippes, Kempenerstr. 20, van
Gilentium u. gründl. Nacht
erteilt tä lich—3 Std erfahrener L hrer u. Geistlt Off. u. 1831 au d. Gesch.:
Neu= u. chemisch Wasch: Bügelunterricht:
schn. u. gründl. auß d..ert.s Off. u RSa. d. Ag. Severinstr
rimaner ert. Nachhüli Off. u. B 2602 an Breie
Zu verkaufen
Kl. Landhals
mit gr. Obst= u. Gemilegar Gas= und Wasserleitung.
Lohmar. zum 1. April!#### verkaufen oder zu vermierOfferten unter G W 2. Hauptvertreiung A. Jani Siegburg, Markt.
Butgehendes
krankheitshalber zu ver Off. u. B 2632 an die 2 schäftsst. d. Bl., Breitestr.9
Spezial=Gesa,.,
(nich! Lebensmittel), passeng einz Dame, ist unter günst Bedingungen zu verk. drer wird angelernt.
Off. u. B 2621 an.2
d. Bl., Breitestraße 85.
Weineinkäufen von
Geschäftsmann gebeter, Existenz in Frage gesten. Derselbe führt nur einweg
Ware bei angemessenen,“ und verspricht reelle Off. u. B 2628 an die
schäftsst., Breitestraße 85.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 303* Sonntag, 3. November 1912.
anger=Zu zerren am DienZeiden, Cäcllg.
ttel K.-, Vergarate Concordia
1893.
Seite 9.
TNCUTZ
U
-Institut
besst. 34.
ndet 1900.
na geschl. Abend, e weitere Anmel sen Honorar sten. Geschloserursus für
Ar
Uhr an. Ho
Teilzahlung an dliche Ausbildun# rnen Tänzen. Enungeniert jederze
nen Tänzen
Der Ruf meines Hauses verbürgt die Preiswürdigkeit und Güte meiner Waren.
Die Farben- und Musterauswahl ist unerreicht.
tober Begim
lavierkurse
6 Monate bei wöchentlich
rwachsene 8 4 ionatl. U ben ir nostraße 21, II.
weiche Qualitäten, in allen modernen
Farben.. Br. 48-50 cm, M..20 bis.80 d. Mir.
lt
Kunstarlang
indenthal
pelmannstr.] ung kost nlos
Satin Paillette
welche Qualitäten,
Farben
Satin Duchesse u. Messaline
elegante Qualitäten, in großen Parbensortimenten
Crêpe dechine.charmeuse
teine Qualitäten, in 0 sellschaltslarben
Seidenbordüren
elegante Qualitäten, in großen Parben-„ 4 sortimenten................. Br. 50-100 cm, M..60 bis.50 d. Mtr.
teine Qualitäten, in den neuer#len Ge---1 0
sellschaftsfarben............. Br. 100-110 cm, M..80 bis 10.50 d. Mtr.
auf Seidenmousseline und Voile, mit—
eleganten Perl- und Mille fleurs-Mustern Br. 110-130 cm, M..20 bis.50 d. Mtr.
Zuschneide terricht.
Blusenseide
gestreift, kariert und klein gemustert.
in großer Auswahl........... Br. 45-50 cm, M..90 bis.80 d. Mtr.
Lindener Ripp-Velvet
sollde Qualitäten, in schwarz und in—
modernen Farben............. Br. 54-56 cm, M..30 bis.20 d. Mtr.
Lindener Köper-Velvet
solide Qualitäten, in schwarz und vielen modernen Farben............. Br. 50-70 cm. M..35 bis.80 d. Mtr.
Velours-Chiffon
weiche Blusen- und Kleider-Qualitäten,
in allen modernen Farben........ Br. 46-105 cm, M.
Velours du Nord
elegante Qualitäten, für Mäntel in schwarz Br. 76-80 cm, M.
.50 bis 12.50 d. Mtr. .80 bis.— d. Mtr.
Sealplüsch
elegante Qualitäten, für Mäntel in-- 00
schwarz und dunkelbraun........ Breite 120 cm, M. 10.50 bis 25.— d. Mtr.
ikt. Ausbildung= Damen=Gardereh di k. Auch Aters
narkt 51, 1. E.
Seidene Unterröck
Atlas- u. Liberty-Röcke..... von M..50 an
Taffet-Röcke einfarbig u. changeant von M..15 an
C, nur gute solide Qualitäten
Schül.
Paillette-Röcke einfarbig und changeant von M. 15.30 an Seidentrikot-Röcke mit Volan.... von M. 14.50 an
Reinseidene Trikot-Kocht von M. 18.75 an Seidene Damast-Röcke schwarz von M. 22.50 an
v. Alt. z. grdl.au
Klavier
Voll Honor.## Salierring5sh.
te.lt Alutern
dem Hause. 11 g.
zenerstr. 90, par
Neuartige Spitzen: Rosaline, Brüssel, Bruges, Venise. Filet ancien, Filet guipure, Malteser-Spitzen, Handgearbeitete Palästina-Spitzen. lrish-, Klöppel- und Cluny-Spitzen.
1. gründl. Nc ich—351 hrer u. Geistlitc zu d. Gesch#.##
□KT
COLN JRh
5
misch Wasch.: interricht:
auß d..ert Ag. Severin
—#n Si i S PT
Bequeme Straßenbahn-Verbindungen mit allen Stadtteilen und den Vororten.
(Privatschule)
Höln, mittelstr. 52-50, am
— Fernsprecher: B 4087.
Unterricht für Damen und Herren
in samtlichen handelswissenschaftlichen und haulelstechnischen Fächern als: Buchführung, kaufm. Rechnen. Kontakarrent
lehre, Wechsel- und Scheckkunde, Handelsbetriebslehre, Kontorpraxis, Handelskorrespondenz. Guchildun zu au„Maschinenschreiben(Tastsrstem), Schönschnellschreiben usw. zweck'
u Buchhalterinnen, Korrespondentinnen, Kontoristinnen, Stenotypistinnen, Privatsekretärinnen usw., sowie zum Kontoristen, Stenotypisten, perlekten, bilanzsicheren Buchhalter usw.
Schnellfördernde Privatzirkel
Shone“ Scen uBnes Räct,rei„Tagcsunterricht. Abendunterricht. Leiter: Wilhelm Klocke, Inhaber des Handolsichrer.
53
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1912.
zehendes
188„
lder zu versch# 2632 an die II., Breitestr. 9
=Geschäl
nittel), passend“ ist unter günst zu verk. Brent.
621 an..0 straße 85.
S wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
111 Roman von Tu Volbehr.
Hanne sah nicht mehr eine kleine heilige Insel inmitten der lauten Welt, wenn sie sich ihr zukünftiges Heim vorstellte.
Bei jedem Vorschlag überlegte sie, ob Ediths Dasein dadurch auch nicht gestört würde. Ob für Kurt auch die Zimmereinteilung praktisch sein würde, ob sie sich auch eignen würde für den regen Verkehr aller Gutsnachbarn, die dem Hause so nahe war ihr damals nie der geringste Zweifel gekommen, Behagen auch Kurts Behagen sein würde, daß ihr Beschmack sich mit Kurts Geschmack decken wurde, so hatte sie nun nur den einen Gedanken, alles seinem Leben anzupassen, und, unsicher in den ihr fremden Verhältnissen, wurde sie voll Unruhe
Wenige Tage nach diesen ersten tastenden Schritten in die neuen Verhältnisse fuhr Hanne im großen Landauer zur Bahn.
Eingehüllt in ihre schwarzen Trauergewänder, saß sie, eng an Kurt geschmiegt, mit einem gespannten Ausdruck im Gesicht J. Hei schlug res#ene, sie fühlte die Pulse im Hals schlagen, und ihr wurde übel. Es war ihre erste Wagenfahrt nach dem Unglück, und es kostete sie eine unmenschliche Ueberwindung, außerlich ruhig zu bleiben. Kurt war so in Gedanken, daß er nicht ahnte, was seine Frau litt. Er wollte sie bis zur Station bringen, ungern ließ er sie zur Auflösung ihres kleinen Heims allein nach München fahren. Er konnte aber unmöglich mit. Und Peter war ja dort und würde der Schwester treuIn0 zu. Seite stehen.
geri ihr kleines Paradies noch einmal gesehen— es half aver nichts. Sie waren endgültig daraus vertrieben. Kurt war sich der ganzen Folgenschwere bewußt, es gab für ihn eine Arbeit, im Schweiße seines Angesichts würde er sie nur lösen können. Aber er reckte sich empor— er hatte keine Furcht vor den Tornen und Disteln auf seinem Lebensacker. Er hatte Kraft und Mut
Hanne saß am nächsten Morgen in München am Schreibtisch, den Kopf auf die Hand gestützt, und Tränen um Tränen tropften herab auf die Tischplatte.
Sie hatte in diesem Augenblick keine Kraft, keinen Mut.
Las Trennungsweh hatte sie mit seiner
ganzen grausamen
Gewalt gepackt, als sie allein in ihrem schönen Heim saß
Peter hatte sie am Abend vorher an der Bahn abgeholt, hatte sie in die Wohnung begleitet, wo die alte Magd in altgewohnter Weise den Abendtisch gedeckt und bestellt hatte.
Und im Laufe des Abends war Peter mit seiner großen Neuheit herausgerückt. Er hatte sich für eine Forschungsreise verpflichtet und würde schon im Oktober sich einschiffen, um zwei Jahre der Heimat fern, nur den Forschungen und Studien zu leben. Da sie nach dem Norden zöge, hatte die Heimat für ihn keinen Reiz mehr.
Und Hanne war mit lebhaftem Interesse des Bruders Auseinandersetzungen gefolgt. Sie hatte sich erzählen lassen, um welcher Forschung willen die Expedition auszog, welche Arbeit seiner harrte, und wie die Gesellschaft zusammengesetzt war. Bis spät in die Nacht hatten sie beieinander gesessen und hatten geplaudert.
Als Hanne dann spät zu Bett ging, war sie so erschöpft und benommen von der Reise, von der Eröffnung Peters, daß sie sofort in einen bleiernen Schlaf fiel.
Am nächsten Morgen hatte sie vor allem ihrer alten, treuen Dienerin eröffnet, daß sie sich in München eine Stelle suchen müsse, denn nach dem Norden konnte sie das alte Mädchen nicht verpflanzen. Sie hätte nie in den Betrieb des großen Hauses gepaßt, sie hätte auch nie sich unter dem so ganz anders georteten Personal wohl gefühlt. Als dies geschehen, da war Hanne völlig zum Bewußtsein gekommen, daß sie im Begriff war, ihre Heimat für immer zu verlassen. Nicht eine unbekannte Zukunft lag vor ihr, ein scharf umrissenes, festgefügtes Leben harrte ihrer, das sie nicht nach ihrem Sinne prägen und bilden konnte, in das sie sich hineinzufügen hatte, sollte Har monie und Glück in ihrem Hause herrschen. Das alles wurde ihr nun deutlich. Ihre arme Seele litt, ohne einen Trost im
Glück der geliebten Menschen zu finden, ihren tiefen Schmerz um alles, was sie verlor, was sie aufgeben mußte.
Und dann erlebte Hanne, was es hieß, Stück um Stück hinaustragen zu sehen aus den Räumen, die einem die Welt gewesen. Sie erlebte, wie diese Räume plötzlich kalt und fremd wurden, daß man scheu und befangen das Gefühl nicht los bekommt, widerrechtlich in fremdem Eigentum zu weilen. Sie hegie schließlich nur den einen Wunsch, endgültig hinter sich die
üre zu schließen und über die Schwelle der Vergangenheit
schreiten.
so sehr es Hanne nach Partenkirchen zog, sie versagte sich den Wunsch. Sie fühlte sich auch nicht stark genug zu einem zweiten Abschied. Es drängte sie, heimzukommen, mit festem Mut die neuen Pflichten zu übernehmen, vor denen sie sich weniger scheute, als vor den Rechten.
Peter hatte versprochen, sie auf seiner Reise nach Hamburg noch zu besuchen, so war dieser Abschied doch noch hinausgeschoben in eine Zeit, in der sie in der neuen Heimat schon ein ewurzelt war, und nicht, wie zurzeit, heimatlos und entwurzelt sich fühlen konnte.
Als sie dann wieder in der Bahn saß, um ihrem neuen Leben entgegenzufahren, fragte sie sich, ob wirklich erst ein Jahr vergangen, seitdem Kurt Hennings zum ersten Male vor sie hingetreten war. Ein Jahr? Welch ein Jahr!
Endlich war sie Hausfrau. Sie war es, denn Kurt hatte cs zewünscht. Wie er damals bestimmt, war es geworden, Edith hotte die ganze Gutswirtschaft unter sich, er selbst lebte ganz der Fabrik, und Hanne war und blieb Schloßherrin „Wir sind doch alle drei leidlich vernünftige Menschen. Mit gutem Willen werden wir doch gedeihlich nebeneinander arbeiten lonnen.
Er hatte dies gesagt, als sie zum ersten Male in ihrem neu eingerichteten Speisezimmer zu dreien gesessen hatten und anne Edith alle Rechte als Schloßherrin ha“, abtreten wellen. Es tat ihr so weh, zu sehen, wie Edith lict nur in Gedanken an die definitiv eintretenden Veränderungen.

Seite 10.
WA
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 303* Jonntag. 3. November 1914.
ES
Immer größer wird die Zahl der Hausfrauen, die bei den teuren Fleischpreisen regelmäßig Knorr=Suppenwürfe verwenden, aber noch mehr Hausfrauen gibt es, die diese für jeden Haushalt nützlichen und praktischen Knorr=Suppen noch nicht kennen. Warum? Weil viele glauben, der Fabrikant könne unmöglich für 10 Pfg. 3 Teller gute Suppe liefern. Warum kann Knorr für wenige Pfennige so viel bieten? Weil in dem großen Fabrikbetrieb alle Vorteise des Einkaufes, der Herstellungsweise und des Vertriebes sich vereinigen. Jeder, der für 10 Pfg. einen Knorr=Suppen. würfel kauft, zieht aus all diesen Vorteilen Nutzen. Probieren Sie einen Knorr=Suppenwürfel, er ist besser als andere
lasse man nur im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinigen oder auffärben.
Handschuh-Reiniguna und Färberei R. Filisetti, Paseage 84.
Kronleuchter Zuglampen, Ampeln
für Gas und Elektrizität.
Vorjährige Modelle zu jedem
annehmbaren Preis.
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63. 4
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899.n
Unsaubere Sachen finden Im L A keinen Unter chilp.
Echte Sirausstedern
in allen modernen Farben
Könfe, Amazonen, Pleurensen tert.z. Garnieren
Könfe von 75 Pfg. bis 75 M. Amazonen von.50(ca. 45 cm lang) bis 150 M. (ca. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen. Reiher in schwarz u weiss. Fantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert 6. m. b. H.
Fernsprecher B 2755.
Pelzwaren- und Schmuckfedernhandlung Köln, Schildergasse 69—73.
PS. Getr. Straussfedern und Boas werden gereinigt, aufgearbeitet und gefärbt und unter Garantie wie neu hergestollt.•7
PS. Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher. 10% Rabatt.
Husten-Banbons
Bicher und schnel wirkand! /#
Vorzügliches Linderungsmittel bei“ Husten, Heiserkeit, Verschlei.###“
mung der Luftwege, Hals und Bronchialkatarrh
sowie bei
Asthma und Lungenleiden. Düten zu 15 u 30
8r
ur aulz undrbist du diek
worden: IAnlvon„Hnsten-Bonla.
bin ich wieder ganz e#
geworden und habe wei#Hlusten verloren. Schulze Dann will ich zu Zinem:;
Aachenerstrass 16. laufen.
Paket mir zu kaufen, denn# meine Braut, hat stark den Hasdamit ihr geholfen wird. selben sind nur echt von dieser Firma: in jedem besseren Geschäfte zu haben.
Prämiiert mit den höchsten Auszeichnungen. Grösste Auswahl in Oster- u. Weihnachtsartikeln.
Deter Zimmermann
Köln am Rhein,
16 Aachenerstrasse 10.
Und Kurts Wille siegte über Ediths Kämpfe und über Hannes epferfreudige, hingebende Liebe
Der Haushalt war in keiner Weise einfach. Viel mußte Hanne anfangs Ediths Hülfe und Rat in Anspruch nehmen, um der ihr so völlig fremden Verhältnisse Herr zu werden. Sie hatte ja schnell erkannt, daß sie sich in die gegebenen Verhältnisse finden müsse, wenn das Räderwerk des Haushalts nicht versagen sollte. Nur für ihren eigenen Tisch, füx ihr inumes Leben wollte sie ihrem eigenen Geschmacke folgen, wollte sie ihre heimischen Gewohnheiten sortsetzen. Aber auch hier gab (s Kämpfe, die sie nie für möglich gehalten hätte. Sie ahnte dabei nicht, daß nur die Autorität der Schwägerin die Dienstboten zur Ausführung ihrer Anordnungen zwang. Hannes immer freundliche, gütige Art hielt das Personal für Schwäche. panne dagegen entschuldigte manches Versehen, manche Unterlassungssünde mit dem Ungewohnten der Anordnungen und war unermüdlich im Erklären.
Schließlich sank ihr der Mut und die Hoffnung und sie fragte Edith, ob es denn gar so schwer sei, sie zu verstehen, und gar so unmöglich, Neues hinzuzulernen.
Da riet ihr Edith, doch zu ihrer persönlichen Bedingung ihr altes Mädchen aus München kommen zu lassen.
„Rehl— hier? Unmöglich, Edith.“
„Aber warum unmöglich?“
„Sie würde vor Heimweh umkommen, sie paßte auch nicht unter das übrige Dienstpersonal.“
„Ist das nicht nur ein Vorurteil?“
„O nein, Edith.“
So wurde davon nicht mehr gesprochen.
War Hanne der Verkehr mit dem Hauspersonal schwer, weil sie der ganzen Denkungsart der Leute so fern stand, so zeigte sich das auch bei Hannes Bemühungen um die Fabrikarbeiter und Dorfbewohner im verstärkten Maße. Argwöhnisch begegnete man ihrer liebenswürdigen, herzlichen Art und setzte ihren Anordnungen bezüglich der Sauberkeit und Pflege der Kinder und der Kranken einen passiven Widerstand entgegen. selbst was sie alten oder schwachen Leuten zur Stärkung brachte,
Mädchen= und Damenhüte(Von der Reise zurück
schick garniert mit Flügel und Fantasies, nur prima Qualf“III L
täten,.00, 7,00,.00,.00 10.50 K Tganas Kärancon
Veleurhüte, Ia. Qual.##untich vorenden
15,00, 17.00, 20.00 K und höher21 Dentist
Siegmund Salomon, Mauritinskeinweg#2. Heumarkt 40,
nahmen sie erst, wenn Dr. Birkner zusprach. In Hannes Augen lag oft ein ernster, trauriger Ausdruck, sie begriff die Leute nicht und sie versuchte, in sich den Fehler zu finden, daß ihr das Herz der Bevölkerung verschlossen blieb. Sie sprach sich mit Dr. Birkner darüber aus, sie fragte ihn, wie sie es anstellen müsse, Vertrauen zu finden.
Dr. Birkner hatte mit den Schultern gezuckt:
„Gnädige Frau, Vertrauen, Liebe— darauf müssen Sie verzichten. Sie werden hier nie die Kluft überbrücken zwischen der besitzenden und besitzlosen Klasse. Verschaffen Sie sich Respekt, das ist die erste Bedingung. Auf alles andere verzichten Sic.“
Hanne wollte Birkners Weltweisheit aber nicht gelten lassen, und immer wieder versuchte sie mit Liebe und Güte, die Leute zu gewinnen. Der Mut und der Glaube der Jugend standen ihr zur Seite.
Sie holte sich immer wieder Kraft bei Kurt, der stets frisch, mit leuchtenden Augen zu Tisch kam und lebhaft von seinem schweren Tagewerk erzählte. Denn schwer war die Umgestaltung des Betriebes wahrlich.
Staunend sah sie, wie er sich veränderte. Auch körperlich! Lachend hatte Kurt seiner Frau gezeigt, daß ein Herbstanzug vom vergangenen Johr über der Brust viel zu eng geworden war.
Er trug sich stolzer, freier, seine Sprechweise war lebhafter, auch befehlender, kürzer, mit einem Wort norddeutscher, wie Hanne neckend konstatiert hatte.
Seine Bewegungen waren rascher geworden, seine Gedanken gehörten einem großen Ziel, die Fabrik zur höchsten Leistungskraft zu bringen und aus seinem Anwesen allmählich eine Musterfabrik zu gestalten. Aus dem stillen Denker und Erfinder war ein kraftvoller Tatenmensch geworden. Das sah Hanne mit Stolz und Glück und sie wußte, daß nur die Arbeit auf der Heimaterde die kraftvolle Entwickelung seiner Persönlichkeit hatte so fördern können.
den Nachmittagsstunden widmete Hanne sich der gründExtra Angebot
Ca. 500 HerrenAnzüge
Marengo, mit und ohne gestreilte M Cheviot, Kammgarn ustl.
für jede, auch stärkste Figur vorrätig, so lange SerieI Serie II Serie III
20 M. 30 M. 40 M.
Wert bedeutend höber
Königstrasse 5, nand
im Engroslager.
* Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7—A
empfiehlt
hüte, Mätzen, Schirme und staus
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill jeste##
lichen Neuordnung der Hausbibliothek, die sehr reichhaltt und sehr viele Bücher enthielt.
Sie hatte sich eine behagliche Arbeitsecke in der Bi# geschaffen. Tort schrieb sie, dort las sie, sie fühlte und glücklich in dem so lange Jahre vernachläßigten Zur Teestunde kam sast täglich Dr. Birkner, den in der Bibliothek empfing. Ihre heißen Bemühungn helfen, und zu nützen, zogen Birkner auch immer tieter1 soziale Aufgabe hinein, und oft wuchs aus ihrer Unter### über die Einzelschicksale im Dorf ein geistiger Austang die große, soziale Frage.
Hanne ließ sich Schriften und Werke kommen, um sich retisch zu vrientieren, und mit Birkner besprach sie gern,## beschäftigte, was ihr unverständlich blieb, oder wogest mit der ganzen Leidenschaftlichkeit ihrer Menschheitsliebe machte.
Kurt war sehr einverstanden mit den neuen Studicn Frau. Denn, war er erst in seiner Fabrik einigermoßt Klarheit durchgedrungen, sollie an die Verbesserung der nungsverhältnisse, der Lebensbedingungen der Arbeiter ge### werden. Da konnten Hanne und Birkner dann praktisc jetzigen Studien verwerten.
Hanne hatte keinen Mangel an Verkehr. Die Gutsna## kamen jetzt zum mindesten so gern wie früher. Die## fanden nicht nur die alte Bereitwilligkeit Ediths, in wirle lichen Dingen zu raten und zu taten, sie fanden dau ganzen Reiz einer gemütlichen Teestunde in den eleganteg men der jungen Frau mit anregenden Gesprächen u neuesten Erscheinungen auf dem Gebiete der Literatur. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil
Vorsichtig. Frau: Aber lieber Otto, welche Idee,
zum ersten Male allein koche, einen Freund von dir einz — Gatte:„Nur der Vorsicht wegen, liebe Else... er Arzt!“ 4 5

Kölner Local-Auzeiger Nr. 303* Jonntag. 3. November 1912
"#t aus und bist du dier
rorden! Müller
Wrch den Geben, „Hnsten-Bonic, wieder gande und habe weislorrn. Schulze 0 Zu Ziinem.: 16. lausen, un kaufen, denn Li. stark den Huss d. Müller: n dieser Firma
ebenso bunte Wäsche muß mit besonderer Sorgfalt und Vorsicht ien fortfällt und eine gründliche Reinigung deshalb bisher nur sch wird sofort behoben bei Gebrauch von
erren
mieroel in besonderem Masse bewährt. Das Waschen geschicht
viel, steht auf dem Paket) in lauwarmem Wasser auf; Zusatz vol Sofort nach dem Auflösen bringt man die Wäsche in die Lauge, lasst sie—½ Stunde darin liegen und schwenkt sie während
e Wäsche ist dann fertig. Hieraul flüchtiges Auswaschen In lau
ig, so lang Serie III
40 M.
höber
nmacher7—
hl1
#, uie veren auch für Wollwäsche unentbehrlich macht, sondern hm eine grosse hygienische Bedeutung gibt. Wollwäsche verlangt ksamkeit, da sie Verunreinigungen wie Fett, Schweiß und ähnliche # bnden, hartnäckig festhält und dadurch leicht zum Ueberträger gen genannter Art löst und zerstört Persil vollständig. Wissenn handwartner(30—40 Grad) Persillauge schon nach wenigen sterien im Keime getötet werden. Lauwarme Persillauge stehl esinlektionsmitteln nicht nach, ohne jedoch deren Giftigkeit und Wer sich daher vor Ansteckung durch die Wäsche schiltren will
are. Billfeste##
in der Bi## e fühlte sich hläßigten### ner, den Bemühunge imer tiefer Wrer Unterb#
ten, um sich
h sie gern, m oder wogegt chheitsliebe
n Studien
einigermaßen sserung der# Arbeiter ges ann praktisch
Die Gutsnas ser. Die ths, in wirtk fanden#### n eleganten
prächen
Literatur.
# Präparate— von Aerzten selbst gebraucht und verordnet— konzentr. Reinkulturen. Diätetisch. Mittel ##. Rano z. Reinig. d. Safte, ## Ausrottung der schäd Plichen Magen- und Darm bakterien, vorzügl. wirks. b. # Magen-u Darmstörungen.—
II. Tablelten G. S4.-5409.
#I. Termenlvs-Saldeh-2855.
#(ausreich. 3 Mon.) In Apotk. Zeugn. über vorzügl. Erfolge
liefert das Erste u. bestrenommierte Elektrische und Gaskronen-Verleih-Jostitul
Fablepherde c; lsmpeh. Gasblen, Kohlendfen, Kohlenherde. Gaskocher. Badeeinrichtungen usw.
gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll an— gerechnet wird.%
SStzer&amp; Co., Elng. Hohenzollernring 37
u. Ecke Limburger Straße. Telephon A 9121.
wirkt sicher bei Husten und Heisel
Zu haben in allen einschlägigen Geschätten
Fabrikant: Fritz Pasguayreiner RonbonsSadrbti
.heral-Vertreter: Oewald Lauters. Köln Burgunderstrasse 12. Tel. B 1215
Seite 11.
Ferd. Langen's Haar-Ateller
Höhestr. höhle 9, Höhestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig.
Huarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 M an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 M an. Moderne
Locken=Chignon
garant. haltbare Krause von.00 M an. Jed. Stück sowie jede Urbeit unt. Garantie Modern eingerichtete Halons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Damein ep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma .Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie aushekammten Haaren. 0“
„Sie“
kaufen
wirklich
felne
„Qualltäts.“
Cigarren
am
„vortellhaftesten“
beim
Cigarren„König“
Unter
Fettenhennen
4
Ein Versuch
überzeugt!
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
trinkfertig sowie and. Mol kereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milch. kühe) frei Haus
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49- prämtiert. Tel. A 3485 Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, :. Flatten, alle in Köln.
Sehrt stliche. riaten
Giokret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestr. 1 50. Tel.-Nr. 4454

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag. 3. November 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 3. Nov. 191=.
Unterhaltendes
c Der Mutter Grav!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Widder ens wor et Allersieledag, ävvr nit gro un schro wie hä dat esu off sin kann, sondern voll vun hellem Sonnesching, als wann ene Maidag gewäs wör. De Sonn laachde su fründlich am Himmel, als woll se sage:„Hück eß för de arm Sielcher em Fägföör keine bedrövte Dag; em Gägendeil! Hück wed esu
vill för se gebätt, su vill an se gedaach un Goots för se gedon, dat se ne räächte Freudedag han; denn mänch arm Sielche kütt hück en der Himmel, no dem et esu lang ald verlangk hatt. Dröm freuen och ich mich met inne un schinge su hell, we ich et am zwette November üvverhaup kann.“ Un och mich lockten dä Sonnesching erus, un ovschüns mer allemole ald met der Prozessiun om Kirchhoff gewäs wore, su gingk ich doch noch ens deher, om mich dran zo erbaue, we schön de kreßliche Lieb de Gräver geschmöck hatt. Et wor keine Kirchhoff, we ze Malote, met Marmor un Denkmäler, die ville Dausende gekoß han— enä, klein un einfach wor hä, ävver hä hatt jei an sich, dat einen anheimele dät, dat in och em Herbs zo'em Gade maht, en dem de Blome op et Fröhjohr waade, un en dem de Enschrefte op de Krüzer un Krüzcher verzälle däte vum lebändige Glaube der Minsche, die drunge loge un die se gesatz han.
Su gingk ich denn vun Grav zo Grav, un wenn och vill Minsche do wore, su hoot ich doch kei hatt Woot; nor Bedde un Kriesche, halv laut, als wollten se de Dude nit stüre, klung an mi Ohr, ävver selvs durch Trone dät de Hoffnung op e Widdersin em Himmel durchlööchte. Su wor ich allmählich bes an et Engk vum Kirchhoff gekumme, do, wo de ältste Gräver wore, un woll mich grad widder ömdriehe, do sohch ich an em Grav, dat met de schönste Blome geschmöck wor, ne Mann knee'ne, dem decke Trone de Backen eravleefe. Ich kannt dä Mann. Hä wer'lex fuffzig Johr alt, un einer der bravste us der ganze Faar. Ich woß, dat im zinter Johre nümmes gestorve wor, un kunnt mer nit erkläre, woröm hä an esu nem ahle Grav am kriesche wor. Ich trot nöher un los op dem einfache Krüz:„Hier ruht meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure, gute Mutter Maria Langen, geb. Abels. Geboren am 1. Juni 1890, gestorben am 30. Oktober 18###. Auf Wiedersehen!"
Do driehde sich dä Mann, dä minge Schrett gehoot hat, eröm, un wie hä mich sohch, stund hä op, gov mer de Hand, weß op dat Grav un säht dann nor, wobei widder neu Trone en fing Auge trote:„Ming Mutter.“ Do dröckten ich ihm noch eno de Hand un dät stell met im e Vatterunser bedde; dann ävver kunnt ich mich doch nit enthalde zo froge:
Wie kütt et dann. Här Langen, dat Ehr jitz, no esu vill Johre, noch esu ne Schmätz öm Uehr Mutter hatt? Geweß, de Mutter zo verleere, eß der grötste Schmätz op Aede. Aevver sc eß doch secher em Himmel, un dä Gedanke muß Uech doch
trüste."
„Dat deit hä och, un söns ben ich och getruuß un gefaß. Aevver am Allersieledag, do pack mich dä ahle Schmätz Johr öm Johr, un dann muß ich an der Mutter Grav gon un mich vun Hätzen uskriesche.“
* 4 5 9C 6 870
459fd. R 6 870 Md.öcck.
Jonsun-Qualittfen. us-Qualitäfen.
Reine SAusssfaftuung Inr. Criginal-Mefall: Juu-Stialität. Rartans von 20etück
Orienfal Saboke
Gachetter Lobrik
Venidze Dresden
Toflieferanfe N d.
Nönigs vecchten
„Dat muß doch'ne besondere Grund hann,“ meinden ich do. „Wann et Uech nit zo hatt ankütt, dann verzällt et mer; dat deit Uehrem Hätze och got.“
„Jo, dat well ich, un bei Gelägenheit künnt Ehr et de Lück ens widder verzälle, domet besondersch et jung Volk ens hööt, wat ehr Aeldere för hade Zigge durchgemaht han.“
Mer setzten uns op en Bank, die ganz en der Nöhde stund, un hä fingk an:
„Ich woe ne junge Poosch vun'lex en zwölf, drückzehn Johr, als uns Zaldate siegreich us Frankreich zoröck kome un ganz Dütschland en Freud un Glöck schwomm. Wie off ha'mer Jungens do nit Kreg gespillt, wie wollt nümmes Franzus, all ävver Dütsche sin. Doch kaum wor dä Kreg met de Franzuse am Eng, do broch, wie Se wesse, ne Kreg vun neuem loß, dä vill schlemmer wie dä enzte wor, weil hä gagen de Kirch un unsen Herrgott gingk— et wor der Kulturkampf. Zwor verstunnte mer en uns jung Johre nit alles un wosse nit, wie all
dat Schlemme kom; dar ävver wosse un verstunnte mer got, dat nun uns Kirch un uns Geistliche Saache verlangen
der Staat vun uns Kirch un uns Geistliche S dät, die se nit erfölle kunnte, wann se nit gägen unsen Herrgott frävele wollte. En Staatskirch wollten se han, un dogäge dät och et gode kathollische Volk sich stemme met aller Maach. Do komen de„Maigesetze", un no sohche mer Bischöff, Pastürsch un Kaplöns en et Gefängnis wandere ov met huh Geldstrofe belaht wäde. Aevver alles trogen se gän un voll Offermot— se wollten et nit besser han wie unsen Heiland.
„Un och he en uns klein Dörp trook der Kulturkampf en, un unse goode ahle Pastur wor et Offer. Hatt hä doch gedon, wat domols e groß Verbreche wor, un wat doch et helligste eß, wat mer op der Aede han— hä hatt de hellige Meß gelese un e Kind gedäuf. Dat wor esu schlemm, dat hä doför e halv Johr en et Gefängnis moot; besondersch dat Däufe wor im arg üvvel genomme woode, un wann ich nit esu jung gewäs wor, wööten se mich och noch gepack han. An dem Dag wor nämlich grad unse Köster, dä noch e paar Jöhrcher älder wor, we unse Pastur, arg verkält, un dröm moot ich dem Pastur beim Däufe helfe. Domet nümmes jet gewahr wood, un et ganz höösch avgingk, wor dat Kind ald morgens fröh om 6 Uhr en der Zakristei gedäuf woode— ävver der Verröder schlief nie, un och en unsem Dörp wor, we üvverall, ene Judas— un unse arme, gode Pastur, an dem mer all hinge, we de Kinder an ehrem Vatter, wood verhaff, vör Gereech gestallt un, we gesaht, zo'em halve Johr Gefängnis verordeilt. Dat wor en Oprägung em Dörp! Do han haat, rauh Männer, die söns geweß nit die beste un frömmste wore, laut opgekresche; wor doch de Häd ohne Hee., de Kinder ohne Vatter, de Faar ohne Sieleföhrer un de Stervende oine Truuß— un dat letzte wor am Schlemmste— un dat hät och uns getroffe.“
Bei dä Woot maht der Langen en Pus, woosch sich met der Hand üvver de Auge un fohr dann fott:
„Et wor em Mond Oktober un unse Pastur sooß ald em veete Mond em Gefängnis. Et gingk op Allersiele an, un grad en der Zick däte mer mih we söns der Pastur vermesse. Aevver ming Aeldere däte, wat se kunnte, besondersch ming Mutter. Se wor en reselute, fließige un düchtige Frau. Sibbe Kinder hatt se mingem Vatter geschenk, un trotzdem foht se ohne fremde Hölp de ga ze Hushaldung. Ich wor der Aeliste, un do kaimer sich denke, wat se zo dunn hatt. Aevver nie wor se meßmödig, nit dät se klage. Em Gägendeil! Se laachde un sung der ganzen Dag bei der Arbeit, holf met ehrem gode Mot mingem Vatter üvver mänche bedrövte Stund fort un hatt för alle Kinder der gliche fründliche Bleck un et selve Hätz voll Mutterlieb. Zinter dem ävver der Pastur fott wor, vergingk keine Dag, wo se nit met uns der Rusekranz bedde un uns ermahne dät, treu zor Kirch zo halde un leever zo sterve, als jemols vum Glaube anzofalle.
„Wat ming Mutter domols uns gesaht, dat han ich behalde bes op der hückige Dag, un wa'mer bei der Prädig en der Kirch och ald ens au jet andersch gedaach hätt— der Mutter Woot han ich bes hück nit vergesse. Se wor ihr Levve lang gesund un kräftig gewäs, nie hatt se neu Doktor gebruch, un ehr rut Backe däte strotze vun Gesundheit. Do— ich weiß et noch we hück— weck mich eines Dags der Vatter medden en der Naach.
Kniggewieß stund hä an mingem Bett un säht:„Flöck, stand op; de Mutter eß krank woode, do muß tireck zom Dokter.
„We ich us dem Bett gekumme, mich angedon un en der dunkle Naach der Dokter, dä wick vun uns av wonne dät, gefunge hau, weiß ich hück noch nit. Ich hatt nor dä eine Gedanke:=Ming Mutter eß krank, ming Mutter, die mer et Leevste op Aede wor.—
„Als e paar Stund dernoh der Dokter am Bett vun minger Mutier stu d, do sohch ich tireck an singem Geseech, dat et schlemm, arg schlemm wor.
Lungenentzündung im höchsten Grade,e hoot ich in zo minm Vatler sage.=Ist in der Umgegend gar kein Geistlicher zu
gem
haben!
„Su höösch hä et och gesaht, su hat ming Mutter et doch ver
stande un säht:„
„„Jo, ich söhle selvs, dat ich sterve muß. Holt mer ne Priester, holt mer ne Geistliche. Ich well nit ohne Sakramente sterve.
„Do feel minge Valter vör ehrem Bett op de Kucen, kräg ehr Hand, die heiß we glöh dig Foör wor, un säht:=Marieche, do stirvs noch nit; do blievs bei uns. Marieche stirv nit.e
„•Gangk, söok ene Geistliche,= säht ming Mutter widder; sich well nit esu sterve.e
„Un während der Dokter dät, wat hä kunnt, öm ming Mutter zo rette, ovschüns hä sohch, dat sing Kuns zo Engk wor, gingk, nä leef minge Vatter erus, un ha gingk vun einem Dörp zom andere, vun einer Faar zor andere,— ä ver nirands wor ne Gißliche zo han, üvverall hatt der Kulturkampf sie Offer gepack.
„Am andere Meddag, als der Dut minger Mutter ald op der Steen stund, kom minge Vatter widder, bleich, de Hoore weld em Geeech met zedoernde Knee,— ävver ohne G istliche. Mer Kinder stunnte all öm et Bett der Mutter eröm, die nor eine Gedanke hatt un nit ophoot zo rofe un zo jömere:„Ich well bche, ich muß unsen Herrgott empfange, ich well nit esu stervel.
Als se unse Vatter sohch, reechten s sich, su got se kunnt, em
gefunge
?<space> K ü t t<space> e i n e?<space>
Bett op, reß ehr Auge wick op un eref: Häß'te ne Geißsig,
„Un als hä nor trurig de Kopp schott,— Trone versieche ing Stemu—, do feel ming Mutter met en'em Wiehlau de Kösse zoröck un reef unger heiße Trone:„Ich kann nu sterve, ich kann nit esu sterve.„Un do feel och mi Vatter un all mer Kinder op de Kneeun unger Kriesche und Schluchze reefe mer allemoole;
Keever
Herrgott, leev Mutter Goddes, scheck doch ne Priester.= Aem# et kom keine, et kunnt keine kumme,— mi Mutter moot## terne. No zwei Däg wor se dut,— ävver wat se en der kanZick geledde, dat mag ehr e got Deil vum Fägföör avgenonnhan. Als se ensohch, dat keine Priester kumme kunnt, do erg## e sich gefaß en Gottes Welle. Se dät nix andersch mih berzwe=Reu un Leid=, un dann moot ich ehr us ehrem Gebetthas immer widder de geißliche Kummelijun vörbedde. Als ehr Augan zo breche fingke, do nohm se't Sterpekrüz und fingk selbdsg Stervegebet an:=Fahre hin, o christliche Seele,— dat wizo vill för uns!
=Mutter, Mutter stirv nit,= schreite mer allemole— avver unt Lieb kunnt ehr Siel nit zoröckhalde— noch eimol sohch se unz met ehr got, treu Auge an, säht noch eimol us Hätzensgruß. Mein Jesus, Barmherzigkeit!“— un wor dut, dut, gesion ohne Priester, ohne Sakramente.—
„Un noch wor et Schlemmste nit üvverstande. Am dressiat Oktober wor ming Mutter gestorve un am Allersieledag solli i begrave wäde. Begrave wähde? Jo vun wem dann? Er### jo keine Priester zo han, un ming Mutter sollt doch we ne## begrave wäde. En dä Dag eß minge Vatter eröm gelaufea wann hä der Verstand verloren hätt.
Ich lohße ming Frau nit esu en de Aed steche; ich geren et nit zo; se iß doch ne Kreß un keine Heidle Su sprocht der ganzen Dag, dat säht hä jedem, dä kom, in zo trüste. AerrTruß wor do nit müggelich. Hä, dä starke Mann, da in alles nohm, we Gott et schecken dät, wor rackeweg verzwiest Hä rauften sich de Hoor, schlog sich met de Füüß widder## Steen, leef trappop, trappav, vun einem Zemmer en et and un reef dozwesche:„Ne Priester, nor ene Priester.= Aevver# beim Sterve, so wor och jitz nom Dut keine zo han— Mutter, uns Ein un Alles, für die mer selvs gän gestorve m# wood och begrave ohne Priester.
„Der Allersielemorge wor gekumme; nit schön un voll Som sching wie hück; enä, gro un düster wor der Himmel, ne## Rahn feel erav, ganz fing un kalt un schudderig, dä bes## Huck ging. Deeftrurig wor de ganze Nator, ävver noch#### truriger sohch et us en unsem Hätze. Oem aach Uhr more# wo et Begrävnis, un wer et heel, wor— der Köster. va met de Messedeenere, met dem Krüz, dem Weihwasser, sugar### Weihrauchfaaß dät nit fähle, ävver de Haupsaach wor nit u
— der Pastur. Un no satz der Zog sich en Bewägung; gläuv, dat em ganze Dörp kaum einer zo Hus geblevvem
all, all gingken se met, un doch kunnten se allemole zosamm dä eine ersetze, dä allein e kreßlich Begrävnis halde kunnt.
zedderiger Stemm sung der ahle Köster et„Miserere“hä moot et allein singe, un heiße Trone leefen dobei oc## üvver de Backe.
„Ich well un kann Uech dä Schmätz nit scheldere, de# mingem Hätze wöhlen dät, als der Sarg met minger Mutr# et naaße, köhle Grav versenk wood— wor et mer doch wenn met ehr de ganze Welt versunke wör. Un als der#### deef unge stund, un der Köster et Graav met Weihwasse sprengk hat do feel alles op de Kneen, un selde sin drei Vatterunser met mih Andaach un mih Trone gebäät we die, die der Köster jitz för ming arm, fröh verstorve Aa## vörbedden dät. Als hä ävver säht:„perr gib ihr dieen Ruhel= un ringsöm de Antwoot klung:-Und das ewige## leuchteir,e do sprung op eimol minge Vatter op; sing däte wie em Wahnsinn lööchte un met ener Stemm, dien wick, wick hüre kunt, reef hä:
„„Fluch, dreimal Fluch un wieder Fluch über all' die, unsere heilige Kirche verfolgen!:
„Dann fohr hä met de Häng durch de Looch, un we ne# baum, dä vum Bletz getroffe eß, feel hä zosamme.
„Zinter der Zick wor minge Vatter ne gebroche Mam folgte bahl minger Mutter en et Grav,— dä Schmätz mu# groß gewäs. Ville Johre sin seitdem vergange, ävver der###
groß gewäs. Ville Johre sin seitdem vergange, sieledag eß un bliev för mich der trurigste Dag em ganze###
Lang noch sooße mer, ohnee Woot zo sage, op der## ävver Trone stunnten och mir en de Auge. Un dann mer noch eimol zosammen nidder an dem Grav der Muttch so fröh hatt die Aed verlohße müsse; ävver deef em grund dankten ich unsem Herrgott för unse herrliche kat#### Glaube, dä durch de Hoffnung op der Himmel och et Era Mutter verklärt.
No. 27695.
Ennct Fue
a
9.
u
Schö reichst besteel belie Außer Preise
A1 91.
Tel
9942
Wegen
zu erm
Große 0 Eiche. M 2- u 31 Speise6ü
Wirhl.
auch f. eir Diwans Bücherschi
Praull
Garantie
Eige
heß,
Dor
Ecke
großer?
kor
Sch
m Eick
mit:
an
1.
Dann mo
Offerte
Ca. 2000 " 300 100 50 1
werden ei in Partie geben. Hosen:
Ca
Ulst
Rotge
Bäcker
Schießer,
pfeifen, G Absa
bschneide
ntenf.
Piano

#te ne Geißlie
Trone verstecher em Wiehlau kann nit er
mööle: PLeersriester.= Aevor Rutter moot est se en der kone
föör avgenomm
kunnt, do eraor dersch mih beddhrem Gebettbos e. Als ehr Auge nd fingk selos le,##— dat
ole— avver un nol sohch se uns s Hätzensgrucd: t. dut, gestom
Am dresigte rsieledag solli dann? Er or doch we ne Krs röm gelaufe, al
teche; ich geren Su sproch zo trüste. Aenr Mann, dä sn eweg verzwiest Füüß widder ner en et ande ster.= Aevver 5 zo han— u in gestorve win
un voll Som Himmel, ne### g, dä bes## ävver noch u. ich Uhr morge Köster. Ha#zwasser, sugar ch wor nit de#h Bewägung; uis geblevve u. nole zosamme halde kunnt. serere“— M en dobei ochn
scheldere,## tinger Muter## et mer doch# Un als der## t Weihwasse selde sin wal ne gebäät wan verstorve Munh gib ihr die en# das ewige### r op; sing un Steium, die
iber all' die
,<space> u n<space> w e n<space> ime.
proche Mann. Schmätz ävver der#### g em ganzes#### ge, op der#### Un dann o der Muttc deef em###
3.
39
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 3. November 191..
vm Klettenberg.
Baustellen
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 1 Sangeselschaft Kleitenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
SSSSSSe
Posten-3mlange Kupons
Tüll- u. Spachtelstofte
bes. geeignet f. Spitzenblusen in schnarz, weiss u. creme
enorm billig.
Spitzen-Parlie-Haus 8 Jean Küster, Christophstr. 41
an Kaiser-Wilhelm-Denkmal.
Wegen bevorst. Umzuges
Röbel
zu ermäßigten Preisen.
Große Posten Schlafzimmer in Eiche. Mahag., Nußbaum, mit 2= u 3tür. Spiegelschränken, Speise= und W hnzimmer, Kücheneinrichtungen.
Wirkl. Gelegenheitskanf
auch f. einzelne Möbel, Schreibt., Diwans Trumeaus, Flurgarder.,
Bücherschränke. Günstig für
Praulleute und Leam'e.
Garantie für solide Verarbeitung.
Eigene Schreinerei. Haß Blaubach 8. d
40, Haliestelle Waidmarkt.
Vor St. Martin, Ecke Wahlgasse
großer Posten frisch geschlacht.
Gänse,
Enten
eingetroffen, welche
sehr bllig
verkauft werden. vb
Telephon-11
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial-Haus für Strumpfwaren Geschw. Werner
Maria Ablaß=Platz 13,
Eke Eintracht raße bp
Eig. Maschin.=Strickerei.
C
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 K.
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115.4 an
Komplette
Schlafzimmer
m Eichen, Nußb. u. Mahag mit 2= u. Itür. Schränken sowie alle*0
anderen Möbel
sehr billig.
Wollen Sie
Geld verdienen?
Sie von dieser
Offerte Gebrauch. 2000 Herrenhosen „ 399 hochmod. Anzüge
100 Tapes 50 Ulster
werden einzeln abgegeben und
parnen unter Preis abae.
Hosen von 2 K— 15 M Capes von 8 M Ulster von 15 N an
Rotgerberbach 58.
Bäckerei=Maschinen
Schießer, Brothölzer, Nikolauspfeifen.
pfeifen, Gäbelcher, Spek.=Messer Abschneider, Drath, Formen u. Printens. Friesenw. 1I, Toreina b
Diane Blüthnel, wie neu, bill.
Hiund Alieburgerstr. 85.
Ulster
v. 12.50 bis 60 s. KnabenUlsterv..50-35KKausladeuts chen u. engl.
Stoffen. Gute Verarb., bill.
Prei-e.
1 P. J. Schultheis,
Quirinstr. 1A Ecke Martinsf. (1et mp
Linarenver
Günstige Gelegenheit für Wirte und Händler.
An Montag, den 4. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr,
gelangt ein größerer Posten
Zigarren
öffentlich meistbiet, zum Verkauf.
Loren Wilhelm Weber
Speditionsgeschäft. r
10030 Meter
chie Linkrusta
schwerste, beste, deutsche Qual. in den allerneuesten Dessins
per Meter
Ulster, Anzüge, neue und getr. Maßsachen in allen Größen 12, 14, 18, 20, 24 bis 45-, Hosen, Lodenjoppen, Kragen=, Regen=, Gummi=Mäntel, all. weit unt. Preis zu verkaufen. Gesellschafts=Anzüge leihweise. 5
Meder, 23 Gertrudenstr. 23.
Zu verkaufen
Bauzaun 3P gister gog.
gehobelt, 5 Schiebeiore.
Zerlegbare Baubaden.
Bauzaun 225 Meter hoch,
gehobelt.
Balken, Sparren, Breiter,
Brandholz.
g Kyffhäuserstraße 31.
a Industrie(geldfleischige)
ab zugeben
Rittergut Zißendorf
bei Hennef(Sie)).
Seite 13.
A. Nähm. f. a. Eis. 2. K. Peterst28, IV
verk. Königin=Luisenpl.
Kaufgesuche
Suche per sofort oder später ein gu gehendes
Geschäft
d. Lebensmittelbranche zu übernehmen, am liebsten Butter=, Eier= und Käsehandlung.
Offerten unter C 745 an die Geschäftsst, d. Bl.
Klavier
gut erhalten, wenig gebraucht, zu kaufen gesucht gegen Barzahlung. Händler verbeten.
Off. u. A 51 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Merliefort Leibwäsche od. KleiWernefell der ev. Leinen od. Stoff dazu, auch Vorhänge od. Teppiche gegen Zigaretten?(von Hausfrau gesucht).
Off u. d1 53 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
zum vollen Materialwert G. Horn, A..Dominikanern 11,I.
Kaufe alte Hobelbank.
Sülz, Rheinbacherstr.34,.Et. b
Geer Kafsa Pianinoset:
Off..2631 a. d..G. Breitest. 85.5
Tiermarkt
Pferd.
Ein schw. sch. 6jähr. brauner Wallach, das etwas pflastermüde, billig zu verkaufen ev. auf ein schw zu vertauschen. Wilh. Daubenbüchel, Stat UnterEschbach, Bahnl. Deutz=Bensberg.
2 Hähne
Wyandots, weiß, diesjährige Frühbrut, Prachtexemplare, z. v. Nippes, Turmstraße 6.
Kochf Kanarienhähne u. Weidch
5 bill. C. Klein, Agrippast. 17..Et.
Hanarienh. g Ausw., nureig. Z.
Uh.präm. St., z. v. Friesenw. 118,
Verloren- Gefunden
Schwarfe Sammettasche
Mittwoch von Aachener=, Brüss= bis Spichernstr. verl. Inhalt: Kl. Po tem mit kl. Geldb trag 2 Photogr. und Brieftasche mit Visitenkarten Geg. Bel. abzu Spichernstr. 52. Nochp.
Stück Uhrkette Nacht Donnerst.-Freitag Dom=Krefelderstraße, Agnesbrauerei, Nippes, Taram verl. Andenken..g. Bel. abzug. Krefelderstr. 21. Schäfer.
Vergold. Schirmhrücke verl.
auf dem Wege Neußerstraße— Kirche—Baudripl. Geg. Belohn abzug. Riehl, Dionierstr. 5.
Schwarze Handtasche verloren
9 beim Aussteigen der eleker Bahn, Endstation Rodenkirchen. Gegen gute Belohnung abzug. daselbst, uptstraße 54.
Tapisserie. Paramente angefangen u. fertig in großer Auswahl, alle Stickmaterialien u. Stoffe billigst. Aufzeichnen. Anleitung gratis. p
Antonie Hoffmann,
Eintrachtstraße 160,
Nähe Maria=Ablaßplatz.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.M
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. d“
ger Br
Kaffee•WIO( Surrogat
Kaffee bereitet mit
Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von Köstlichem Geschmack aas die Gesundheit fördert
die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
ohneOperation, ohne Bcrufsstör. Sprechst.: Sonnt. Mont. Dienst. 9—
— Specialbehandlung— Dir. H. Habenicht, Köln, Burgmauer 24 Atteste Gebellt, Brosch. geg. Rückport:
Kartoffel=Lager Steffes
Allbekannt beste Bezugsquelle.
Alle Sorten waggon=, fuhren=, zentnerweise.
früher Glockengasse jetzt Palmstrasse 14.
Fernspr. A 7089. ob
Mlägenleibenden
teile ich gern und unentgeltlich mit, wie ich von quälenden Magen= u. Verdauungsbeschwerden befreit worden din. Ph. Urnold. Lehrerin i. Goslar.
Wer 7? 77777
Prunkstücke!
in mod. Beleuchtungskörpern vorteilh.kauf., verl.kostl. Off. dir. a. d. Fabr. Musterl in Köln. Gladbacherstr. 17, Souterrain. b
Nusskoks
gut heizend u. spars. brennend. gar. rein. Zechenkoks 12m zu 909 p. Ztr., franko Haus in Fuhren von 30 Zir. aufw empf.
Julius Meyer, Kunibertskloster3. Fernspr. 4944.
Landaufenthalt
In freundl. Landort b. Koblenz findet älterer Herr od. Dame in kinderl. B amtenfam. freundl. Zim. m. Pens. f. 75 M. monatlich.
Off u. 1937 a. d. Gesch. d. Bl
Besenstiele erstek Besen.
stiele billig zu verk. Daselbst ein Junge v. 14-16 J. f. leichte Arb. sofort gesucht Bürstenfabrikant Kircharz, Brenig am Vorgeb.
enorm
billig.
Buckskin-Reste
für Knabenanzüge Meter 1,90—3,75 Sumsnin eisenfeste Ware
Crikotstoff ansag, für gestichte Argtgge.45
Kieler Cheviots wieder neu eingetrosen
Loden, 150cm breit, für Capes und Mäntel.90 Kammgarn, Hosen=Reste, riesig preiswert Musterkupons für Knabenhosen Stück 85.)
Restelager Albert Röttgen, Köln
Salomonsgasse, Ecke Hohestraße 124, 1 Treppe hoch. 4
v. Paletote. Wint
9
welche durch Motten, Risse usw. beschäditt sind, werden äusserst billig wie neu hergestellt und unsichtbar eingewebt. Karfe kenügt.
Stoppaße Artistique Auf dem Berlich, Ecke Helenenstrasse.
f. 18 ausgek. Haar, kl.Post. werd auch gekauft. Waidmarkt
Guten Privat-Mittagtisch.
Lütticherstraße 40, 2. Et. b
Hanarienhähne 6. 8 10 bis
* 20 M. Prachtv. Sänger.
Triererstraße 33, I.
Rath. Fräulein
36., v. tadell. Vergh., i. Haush. erf, m. heit. u. liebev Gemüte, sch Wäscheausst., jed ohne Verm., sucht d. Beksch. eines kath., wenn auch ält. Beamt., ev. bess.Handw., auch Witw. ohn. Kind zw. Heirat.
Offerten unter 1936 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Heirat
wünscht gebild. kath. Dame aus guter Familie in den 30er., hübsche j. Erscheinung. gedieg. Tharakter, tadell. Verg., mehrere Tausend bar, später etwas Vermögen(an kl. Ort wohnend u. daher keine Gelegenheit zu pass. Herrenbek. mit bess., gebild, kath. Herrn in den 30er od. 4uer .. Ingenieur, Bahn=, Postsekr., Architekt oder ähnl Strengste Diskretion! Nichtkonvenierendes sofort zurück.
Angeb. u. B 2633 a. die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. gb
Ritmor kath., 50er 3, Haus
Wilwer, eigent. mit Geschäft in Hauptstr. Kölns, alleinsteh., sucht kath. Dame gleichen Alters
zwecks Heirat. erpünfot
Off. u. B 2634 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
G
ross u. klein
liest den LA gern!
Heirat.
Jung., sol., strebs. Metzger, 24 J. alt, kath, mit Virmögen, s. brav, ka h. Mädchen aus achtd. Familie, welches Lust u Liebe zum Geschäft hat, zwecks Heirat kennen zu lernen. Etwas Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung.
Offerten unter B 2629 an die .Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann vom Lande. 36 Jahre, kath., Schneidergeselle wünscht die Bekannisch. eines anständigen kath. Mädchens v Lande von 28—30 Jahr. zwecks
heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. Fr.=Offert. unter 1944 an die Geschäftsst. d. Bl. 7

Seite 14.
: Was der Montag bringt::
200000600000000000000 000000 00000 00000000000000m 0m r c
Theater. Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter, 7½, Deutsches Theater: Frühlings Erwachen, 8, Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Die schöne Ungarin, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer.
Vorträue. Städt. Handelshochschule:(Oeffentliche Vorlesungen) Oberlehrer Prof. Dr. Bermbach: Telegraphie und Telephonie, 7, Dr. Hagelstang:: Ein Gang durch die Gemälde-Galerie des Wallraf-Richartz-Mus ums, 7, Dr. Kessler: Chemische Technologie anorganischer Rohstoffe, 6, Beigeordneter Laué: Die wichtigsten Verwaltungszweige der Städte und deren kulturelle Bedeutung, 8, Lektor Martner: El siglo de oro de la literatura espanola, 7, Dr. th ol. Meinhold: Sitten und Gebräuche der Babylonier und Assyrier, 7, Oberlehrer Professor Schicritz: Die textilen Rohstoffe, ihr Hand 1 und inre Bewertung in Gewrben, 8½, Geh. Regierungsrat Professor Dr. Schulte: Die Kaisergestaten des Mittelalters, 7 Uhr.
Verschiedenes. Deutsche Kolonialgesellschaft: Vortrag„Auf dem Zambesi und in Nordophter, dem Goldlande de. Königs Salomon“, im grossen Saaie dr Le egesellschaft, 7¼ Uhr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 3. November 191..
:
Theater und Konzerte
*** ***
0 Wohitätigkeitskonzert. Der Kölner Männergesangverein hatte sich bereit gefunden, zum Besten der Michaelskirche ein „onzert zu geben. Der große Saal der Bürgergefellschaft war gefüllt uno auf dem Podium erschien Prof. Schwartz mit einem stattlichen Chor, der als Einleitung zunächst Palestrinas O bone Jesu und dann Vineta von Fr. Abt sang. Mit dem Palestrinaschen Chor überraschte der Verein im Jahre 1889 die Italiener, die solche Arrangements für Männerchor von ihrem großen Landsmann nicht kannten. Die vollen, orgelartigen Akkorde des Werkes wirken auch jetzt noch mächtig, und es wäre wünschenswert, wenn die Vereine die wunderschönen Darbietungen von Klassikern, auch die Madrigale von Dr. Haberl, mehr in ihr Repertoire aufnähmen. Prof. Schwartz machte dem Publikum ersichtliches Vergnügen, als er ihm die beiden gewählten Chöre vom letzten Frankfurter KaiserWettsingen vortragen ließ: das Rietzsche Morgenlied und das wunderschöne Abschied von Kirchl. Es war ein Genuß, diese beiden zu hören. Nach dem Morgenlied legte sich der Beifall nicht eher, bis die dritte Strophe wiederholt wurde. Mit dem Knacknüßchen an Mund= und Schlagfertigkeit, Hüte dich von Girschner, hat der Verein auf seinen süddeutschen Reisen schon viel Freude erlebt und bereitet. Johanna Rinkers Ritters Abschied entlockte gestern abend mit seiner im zartesten pp. gehaltenen letzten Strophe manchem eine Träne. Mit den Solisten hatten die Konzertveranstalter entschieden Glück. Frau Adele Baltes=Apell, die Tochter eines verdienten Mitgliedes des Männergesang=Vereins und des Domchors, erwies sich aufs neue als erstklassige Liedersängerin. Sie singt nicht bloß rein und schön, sondern versteht es auch, jedem Lied den entsprechenden Ausdruck und die rechte Farbe zu geben. Ihre für den Abend recht gut gewählten Sachen von Schubert, Weingartner, Strauß, Ries und Reger fanden außerordentlichen Beifall. Das aktive Mitglied des Vereins Joseph Grah hat die Sängerin trefflich begleitet. Otto Rebbert, Lehrer am Konservatorium, hat als Pianist ohne Zweifel eine glänzende Zukunft. Bei dem Abendgesang von Seiß, dem unvergeßlichen, sang der schöne Ibach wirklich unter des Künstlers Händen, bei den Sternschnuppen von Mozkowski brillierte er mit feiner Technik, die Konzert=Etude von de Schlözer mußte er wiederholen und die Raphsodie Nr. 4 von Liszt gab ihm Gelegenheit zu zeigen, daß er ein würdiger Nachfolger dieses Klaviertitanen ist. Rebbert wurde sehr gefeiert. Es war dem Publikum aus der Seele gesprochen, als vor dem Schluß ein Vertreter des Kirchenvorstandes von St. Michael an Stelle des erkrankten Pfarrers Müller allen Mitwirkenden herzlichen Dank aussprach.
A) Im Café Runge fand am Donnerstagabend zur Eröffnung der Winter=Saison das erste Sinfonie=Konzert der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors #rn. Max Granzow und zugleich Ehren=Abschiedskonzert für den jugendlichen Violin=Virtuosen Erwin Ruprecht statt. Auf dem Programm des Abends standen außer der 8. Beethovenschen Sinfonie, der 1. Orchester=Suite aus Peer Gynt von Ed. Grieg und der Fantasie aus die Hugenotten von Meyerbeer nur Wagnersche Kompositionen. Alle Darbietungen zeugten wieder von der hohen
Jch. Prinz
3 Breitestr, 3
Besonders preiswert:
üte 075
mit Strauss-Phantasie zu
Plüsch-Hüte
reich garniert
ZU
Velourhüte
beste Qualität, äusserst billig.
Leistungsfähigkeit der 53er Kapelle, und der Beifall, der nach jeder i.....
Nummer gespendet wurde, wollte kein Ende nehmen. Freudige Zustimmung erweckte wieder der jugendliche Geigen=Virtuose Erwin!*.“
Ruprecht. In dem Violin=Konzert(-moll) von M. Bruch bot der elfjährige Knabe ein Meisterstück. Drei prächtige Lorbeerkränze wu#en#m jungen Künstler gewidmet. Vom 2. November ab wird der Flügelhorn=Virtuose Felix Silber aus Wien konzertieren. Die Vorträge Silbers gehen auf weit über einer Million Grammophonplatten durch die ganze Welt.(0
gOCCCUPTSS9G
□
Aus Kölns Nachbarschalt:: Zur Stadtverordnetenwahl in Siegburg.
Die Quertreiber,
die seit einer Reihe von Jahren sich redlich bemüht haben, in Siegburg die Saat des Mißtrauens, der Abneigung, ja des Hasses gegen die Zentrumspartei zu säen, hoffen, daß bei der jetzigen Stadtverordnetenwahl ihnen die Ernte reift. Begleitet von den frommen Wünschen der Zentrumsgegner der roten und rosaroten Farbe, mit denen die Zentrumspartei im ganzen Vaterlande sich herumschlagen muß, ziehen die Siegburger Quertreiber in den Kampf gegen das Zentrum.
Ihre geistige Führerschaft unterhält geheimnisvolle Beziehungen. Es muß endlich einmal der Bürgerschaft von Siegburg gesagt werden, wie sie von gewissen Leuten hinter das Licht geführt wird. Man gibt vor, der Kampf gelte einzelnen Personen. Das trifft nicht zu, der Kampf gilt der Zentrumspartei, der Kampf gilt demselben Zentrum, das gegen lokalbehördliche und gegen staatliche Bevormundung des Volkes die Freiheit und die Rechte des Volkes verteidigt. Der Kampf gilt demselben Zentrum, das gegenwärtig gegen Regierung und gegen religiösen und politischen Liberalismus, ja gegen eine Welt von Kirchenfeinden für die Rechte der katholischen Ordensleute, besonders der Jesuiten, eintritt; der Kampf gilt demselben Zentrum, nach dessen Grundsätzen morgen schon auf dem Michaelsberge die Benediktiner einziehen würden. Warum dürfen sie nicht kommen?
Die Interessen des katholischen Volkes verlangen gebieterisch eine starke und geschlossene Zentrumspartei, weil nur auf das Zentrum Verlaß ist, soweit der Schutz katholischer Grundsätze und Rechte in Betracht kommt. Was soll man zu den auf ihren Katholizismus pochenden Gegnern sagen, wenn sie systematisch darauf hinarbeiten, die Stärke, die Einigkeit, die Geschlossenheit und die Stoßkraft eben dieser Zentrumspartei zu brechen?
Wer will in Siegburg zusehen, wie verhetzte Leute in unserer Stadt das zugrunde richten, was in anderen Städten mit harter Mühe, in schwerer Arbeit und unter ungeheuren Opfern zu erreichen gesucht wird? Wer will zum Verräter an der Zentrumspartei werden? Wer will denen folgen, die immer mit einem Auge hinaufschielen zu höheren Stellen, die die Volkspartei, als die sich das Zentrum von jeher und besonders im Kulturkampf bewährt hat, bekämpfen und den Beifall der Regierenden suchen!
Ein denkender Mann und ein kluger Mann merkt, wohin die Reise geht.
Wir richten heute für alle, die es sehen wollen, eine
Warnungstafel
auf. Bei der morgigen Stadtverordnetenwahl wird es sich zeigen, daß die Bürgerschaft von Siegburg nichts von denen wissen will, die die Zentrumsvergangenheit unserer Stadt ansöschen möchten aus ihrer Geschichte! Die Losung kann nur heißen:
Für die einzig wahre Volkspartei!
Für die Partei Windthorsts!
Für die glorreiche Jentrumspartei!
Niemals aber für die Partei der Quertreiber, der vereinigten Zentrumshasser, hinter denen die bekannten Drahtzieher stehen Bürger von Siegburg, wählt die Kandidaten, die sich auf das Zentrumsprogramm verpflichtet haben, wählt nur die
Kandidaten der Zentrumspartei!
Ober=Verwaltungsschreiber P. Pertz, Platzmeister Jakob Inhausen und Geschoßarbeiter Johann Nüchel.
Gewählt wird am Montag, den 4. und Dienstag, den 5. November, morgens von 10 bis 12 Uhr und nachmittags von 4 bis 7 Uhr im Siegburger Hof.
*
(4 Siegburg, 2 Nov.1912. Die Zentrumspartei ladet alle Zentrumswähler der Stadt Siegburg zu einem letzten Appell auf Sonntagnachmittag 5 Uhr ins Hotel Stern. Als Redner erscheint u. a Parteisekretär Wernerus(Mülheim a. Rh.). Alle Zentrumswähler werden um pünktliches Erscheinen gebeten.
CA) Rodenkirchen,.Nov.1912. Der Windthorstbund hält morgen, Montag abend 9 Uhr, im Restaurant Hummelsheim, Kirchstraße 6, eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht " a. ein Vortrag über das Thema: Im Kampfe um die Schule. Als Redner ist Hr. Hrch. Heyden(Köln=Lindenthal) gewonnen. Bei dem allseitigen Interesse, welches heute der Schulfrage entgegengebracht wird, darf wohl ein zahlreicher Besuch der Parteifreunde zu dieser Versammlung erwartet werden.
CO Horrem,.Nov.1912. Heute, Sonntag, den 3. November, nachmittags 5 Uhr, findet im Lokale von Geraths eine Versammlung zum Zwecke der Gründung eines katholischen Arbeitervereins statt. Alle katholischen Arbeiter von Horrem und Umgegend sind eingeladen.
Stimmen aus dem Leserkr
„
:[Die Redaktion übernimmt fur den Inhalt der an dieser druck kommenden zuschriften aus dem Leserkreis keine Bergnet“ zun !. in bereit, erwaige Richtigstellungen der Gegenseite
„ Sachverhalts auch zu veroffentlichen. 9
95
mit der Situation nur einigermaßen Vertrauten in## wundern, wie zu einer derartigen Anlage geschritten in# ohne daß man für genügende An= und Abfuhrstraf getragen hatte. Da liest man auf der Skizze Projettis Ringstraße, Projeklierte Verlängerung der Widdersdar.““ Fort mit den Projekten muß es da gebieterisch heißen
soforriae Ausführung nicht allein dieser Straßen, sonderr:
lage verdiene den Namen Bahnhof nicht, so ist hierfirtz
Erklärung zu finden; denn was ist es anderes als
und vielleicht für die Dauer ein solcher, der große Beacht dient, zumal nicht nur Briketts, sondern alle anderen Gu. ihm verladen werden sollen. Den ganzen Verkehr über die straße zu legen, die bereits heute gerade auf dem für
wird. Die Verbindung der Jägerstraße mit dem Stadtwasde— nur einige hundert Meter— ist jetzt gleichfalls dringende v. wendigkeit, wenn nicht an der Einfahrt der Jägerstraße lebensgefährliche Zustände eintreten sollen. Wenn jet# Abhülfe geschaffen wird, so brauchen die Verbraucherd sich nicht zu wundern, wenn sie erhebliches Mindergewicht e# einzig und allein wegen des holprigen Pflasters der JägerstrafEiner für vi
[6840] Dirnenunwesen. In einem Hause in der Pl### gasse, das schon wiederholt zu bitteren Klagen der Nachh## Anlaß gab, wurden vor einigen Tagen wiederum zwei Dirn## der Polzei festgenommen. Leider gelang es einer dr jugendlichen Person, unter dem Schutze eines Zuhälters. kommen. Am Tage vorher wurde aus einem solchen He Manne eine Lackflasche auf den Kopf geworfen, wodurch er#verletzt wurde. Hier muß die Polizei ganz energisch eingre## Schutze der anständigen Bürger.
Wähel komdl. Wohnungskhrtshg
Hober Sowie Einzeimnöbe
im besonderen SEHIAFZMMMG
mit äusserst gediegen gearbeit ten Matratzen
Peter u. Theodor Kra
12 Mühlenbach 12
Olternäih
verwandelbare Schlafmöbe
Bett-Sotas
schläff
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel Aufterig
Renovieren und Aufpoistern von Möbeln aller Art.
Dankbarkeit veranlaßt mich kostenlos allen Lungen= und 9“ leidenden mitzuteilen, wie ich mich durch ein einfaches, billige, erfolgreiches Naturprodukt, Dorän=Kraft=Malz, von meinen wierigen Leiden befreit habe. H. Peukert, Kaufmann, Berlin?“ Großbeerenstraße 30.

Verkreis
swporung 5 Klarung gg
uosssossenum
traße.
eigers muß e: n in höcht.
itten werden.—
Widdersdorfern= 9 heißen; när.5 raßen, sonder ser Wege mi ahnhof zu der meint, d k hierfür wor als ein B
roße Beachtung anderen Güter
ehr über die em für die A5
in einen Zuin) t nicht zu versehe legenheit an ua ierksamkeit gescher m Stadtwaldan
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 305* Sonntaa, 3. November 191..
Stabtaldgur. „ls dringende A. iger= zur Nacher# Wenn jetz r aucher der
aucher der
dergewicht der Jäger Einer für
erhalt
in der Plast der Nachbarfös
i zwei Dirnen einer dritten, i# Zuhälters, m olchen Hause wodurch er sto
isch eingreifen zu
A
tratzen
F Krall
2
nletarmähe
Cisteiaug möbel I- und schläßf selongues
m 1 nur eien Anferligun lufpolstern von er Art.
7532
zt mich gen; sen= und ches, billiggs. von Feirgeg
Berlin sPt
Mülheim am Rhein
Städt'sene Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 81—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
Seite 15.
*
0
0 Zinsen
für Spareinla#en mit jährlicher Kündigung 3¼% bei halbjährlicher Kündigung 3½% für sonstige Emlagen
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d Einlagen geg. unbefugte Abhebung. Postscheckkonto 3482 Köln. 0“
bei
täglicher
Verzinlung
Ziehung 7. u 8. November
Lotterie He
5128 Gewinne im Gesamw. von M.
.16o 1 Manl, 11 Lose aus verschied Tal
1 HIaTA sonden 10 M. Porto u. amtliche P
iw noliste 30 PI. extra
In allen durch Plokat kenntlich Verkaufsstellen sowie#
BERLIN W. 3,
Friedrichst 193a
H. C. Kröger,
Schnurrbart! Streng reem
Harasin unterstützt Haar- und Bart#16 wuchs mit wunderbarem erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
#-Aerztlich begutachtete Wirkung.
Prämiiert: weidene Medaille Marseitte.
A####### Großer Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke 12 Mk., St. 11 3 Ml., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend v. Sachverständigen,staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen.
mituntersehr billigen Methoden
großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niedersage; Hch. Katterbach, beverln#ra e 72.
in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke 11 zu 3Mk. per Nachnahme
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
J. HENSE
Köln, Obenmarspforten 22
Fernsprecher B 1496.
Hauptniederlage und für Köln Allein-Verkauf der Corsells
Marke:
Prima Donna
von 5 M. aufwärts bis zu 40 M. vorrätig.
Nemo Corsett
für starke Damen, stützt den Leib besser als die teuerste Leibbinde.
Von vielen ärztlichen Autoritäten gerühmt und empfohlen als ein . Wunder in seiner Wirkung..
Nemo Corsett
ist ein la.starkes, solides Corsett für sstarke Damen mit vier breit. Haltern zu 12.50., 15., 17., 22 M.
S. EEMEGN und honer vorrätig.
Corsetts nach Mass.
— Auf Wunsch illustrierter Katalog gratis.—
Zigarren
teils 30—40% unter Fabrikpreis
f. Wirte u. Wiederverkäufer
100 Stück
5-Zigarren, lange Einlage,
6 2-„„„„„
7 5.„„„„
50 Stück
8-Zigarren, rein Uebersee,
10„.„„„
12%-„ Rest-Partie 2-Klub-Zigarette, Mille
.70" .00 M .50
.25 J .00+ .00 .50 M
Durch Kassa-Ankauf grosser Fabrik- und Lagerbestände unterhalte ständig ein bedeutendes Lager und bietet sich bierdurch für Konsumenten, welche für wirklich reell gearbeitete Qualitäts-Zigarren Interesse haben,
eine seltene Einkaufsgelegenheit.
Zigarren-Grosshandlung
3 Glockengasse 6, 1. El.,
vis--vis der Synagope. Tel. A 6268.
Einrahmungsgeschäfte und Kolporteute!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Gold= u. Politurleisten, nur erstkl. Fabrikate, Bestellungen für Rahmen werden prompt uno zu den billigsten Preisen ausgeführt. 15 Tel. A 4782.
Em. Rosenbaum, Rahmenfabr., Agrippastr. 41.
Kunstfreund
sucht Gemälde, Kupferstiche. An tig itäten, Kunstge enstände 2c. zu kaufen.
Off u. 1933 a. d. Gesch. d. Vl
Ceinen, Wäsche, Bettwar.,
= an solv. Leute auf Teilzahl.
Fr=Off. u. 2624 an die 2 Geschäftsst. Breitestraße 85. b
I. Elektr. Licht-Schwitbäder. I.
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. B ogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Geoffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende. Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Eriditungskranin., Jusinenza, Rheumat sm., Gicht, Asthma, Jochias, Zuckerkranky. Feitsucht(auch Herzversettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechts###rantneiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfeltungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren (schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder, Sitzvader, Güsse(warme u. kalte). Fichtennadel=Dampfdaver usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonn ags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.*0 nuch eleikr. Erschutt.=Mass. mit.best. Appar. d. Gegenw.
Seite 4.
Frohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden
Lampionspiel.
Dies Suchespiel wird in gebüchreichen Anlagen oder auf einer Wiese mit Weidenund anderem Buschwerk gespielt, und zwar zur Zeit der Abenddämmerung. Jetzt sind ja die Tage schon kürzer, die Jahreszeit ist daher fürs Lampionspiel besonders geeignet. Sind erst die Blätter von den Büschen abgefallen, so ist es wiederum zu spät, denn dann würde man das Licht überall hindurchschimmern sehen. Uebrigens sind auch Gebände, Hecken und Zäüne dem Spielplatz von Nutzen. Es soll nämlich recht viel Leckung sein. Ein Lampion ist nötig; vorläufig ohne Licht. Die Spielerschar teilt sich in Jäger und Gejagte. Einer der Gejagten hat das Lampion. Die Jäger versammeln sich an einem„Mal“, das an einer Ecke des Spielplatzes oder auch in dessen Mitte gelegen ist. Die Gejagten verschwinden zwischen den Büschen; sie suchen sich alle zusammen ein größeres, gutes Versteck. Haben sie es, so steckt der Lampenträger das Lampion an; das Lampion soll aber nicht ##sein, denn es ist erlaubt, es während des Suchons der Jäger hier und dort zu verstecken; nur verlöscht darf es nicht werden. Prennt das Lichichen im Lampion, so entfernt sich einer der Versteckten von seinen Genossen ruft von irgendwoher„Hallo!“ Die
Zager durfen miar an der Richtung des Rufes erkennen, wo sich die Gejagten verDer Rufer kehrt nun vorsichng zu ven Seinen zurück, und alle bleiben ree#,#rtos in ihreni Winkel, während die Jagss, Luchen. Tiese bemühen sich natürlich,
daß Sampien urs sowo schimmern zu sehen. Erblicken sie es, so können die Versteckten
S it stichen, sich wiederum verbergen,
mimer bei ihrem Lampion #grcan## oldaten bei der Fahne. Wer von iynen von einem Jäger„angeschlagen“ wird, ist dessen Gefangener und muß zum Mal. Es wird so lange gesucht
#steckt und wi. der gesucht und gejagt, bis
Lamoion selber erhascht ist. Beim
soscte die Rollen. 300
Rätselecke
Jugend„„Kudersestung des
Kölner Local-Anzeigers
Vexier-Bild.
Köln.
Sonntag, den 3. November 1912.
Nr. 34.
Wo ist der Trapper?
Dreisilbiges Rätsel.
Die erste dient als Schutz und Wehr,
In Gegenden, wo viel Verkehr,
Die beiden letzten sind ein Mann,
Der herrschen und befehlen kann;
Das ganze ist ein Vögelein,
Das auch im Winter singt ganz fein, Nun rat einmal, wer mag das sein?
Streichholz-Aufgabe.
Wie kann man aus zwölf Streichhölzchen zwei machen?
*
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Rätsel. 1. Die, der Sieg. 2. Kaffeemühle.
Versteck=Rätsel.
Gans, Schaf, Huhn, Ochse, Schwein.
0 Am Allerseelentag.
Von O. Clemens.
Dlie rauh und unfreundlich es heute war! Er steckte die vor Kälte rot und steif gewordenen Händchen in die kleinen Taschen des dünnen Höschens und trippelte auf und ab, um sich etwas zu wärmen. Dann rannte er wieder zum Ausgange des Spielplatzes. Kam denn noch immer keiner seiner Spielgefährten: Mariechen und Peter Knops, und Heini Müller, oder Fränzchen und Fritzchen? Er schaute nach allen Rich tungen und allen bekannten Häusern hin; aber nirgends tauchte ein kleiner Freund oder eine Freundin auf.— Mit nachdenklichen, ernsten Gesichtern, in Feiertagskleidern, schritten die Leute vorüber. Und siehe, plötz lich traten auch Mariechen und Peter aus einem naheliegenden Hause. Sie hatten eben falls ihre besten Kleider an, und jeder von ihnen trug einen prachtvollen Kranz mit weißen Rosen am Arm. Freundlich nickten sie ihm, dem kleinen fünfjährigen Bernhard zu und gingen dann in Begleiung ihrer Tante ebenfalls vorüber.
Richtig! Heute war Allerseelen. Die beiden hatten ihm ja schon während der ganzen Woche davon erzählt, daß bald Allerseelen sei, und daß sie dann ihre verstorbenen Eltern, Vater und Mutter, auf dem Fried hofe besuchen gingen. Weiter: daß Tante Mina, bei der sie jetzt wohnten, an den Gräbern so sehr weine, daß sie selbst mitweinen müßten. Aber es sähe doch ganz prachtvoll aus, wenn sie einen Kranz auf das Grab legten. Und wenn sie dann andächtig für Vater und Mutter beteten, kämen diese bald zum lieben Gott in den schönen Himmel.
Der arme, kleine Bernhard seufzte und blickte den beiden sehnsüchtig nach. Die hatten es gut, trotzdem auch sie gleich ihm keine Eltern mehr besaßen. Die Tante sorgte für sie, und wie gut sie bei der lebten, merkte er schon allein an den leckeren Butterbroten, die sie jeden und jeden Morgen mit auf den Spielplatz brachten, und von denen
er immer ein Stück mitbekam. Er hatte neulich Frau Schmitz, bei der er wohnte, weil er keine Mutter mehr hatte, gefragt, warum sie ihm nicht auch solch gute Sachen gäbe, wie Peter und Mariechen zu essen bekämen. Aber die war darüber ganz wütend geworden und hatte geantwortet: „Dummer Junge, sei froh, daß du bei mir für die paar Groschen noch so herrlich lebst.“ Was sie mit den„paar Groschen“ und dem „herrlich leben“ meinte, begriff er nicht recht. Doch er besaß auch nicht den Mut, weiter danach zu forschen.— Als nun seine Spielgefährten von dem Allerseelenbesuch auf dem Friedhofe erzählten, hatte auch er ein heißes Verlangen bekommen, einmal zum Grabe der Mutter zu gehen. Innig bat er Frau Schmitz, ihm doch die Stelle zu zeigen, wo sein Mütterchen schliefe. Doch diese erklärte, sie habe keine Lust, Sonntags mit ihm nach Melaten zu gehen. Wenn sie die ganze Woche genäht habe, wolle sie sich auch mal amüsieren. Er solle nur auf dem Spielplatz bleiben, wo er gut aufgehoben sei. Uebrigens wisse sie das Grab seiner Mutter gar nicht.
Peter und Mariechen verschwanden hinter einer Straßenbiegung. Da kam dem kleinen Bernhard ein Gedanke. Er durchsuchte all seine Taschen und fand„schließlich auch unter Steinchen, Bildchen, Garnröllchen und Streichholzdöschen einen Bindfaden, und den brauchte er. Er spürte nicht mehr Wind und Kälte und Hunger, noch vermißte er die anderen Kinder. Rasch gab er sich daran, welke Blätter unter den Bäumen und Sträuchern des Spielplatzes aufzulesen und auf dem Faden anzureihen. Immer wieder bückte er sich und haschte nach einem gelben oder roten Blättchen, das ihm schön genug für sein Werk dünkte. Er machte auch einen Allerseelenkranz für die tote Mutter.— Der Faden war voll. Er setzte sich auf die kalte Erde nieder und versuchte mit der##n blaugefrorenen Fingerchen
die beiden Enden ineinanderzuschlingen. Sein Plan stand fest: Er würde sich gleich den Weg nach Melaten und dort das Grab seiner

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 3. November 1912.
Neues
aus Köln
C Rechtzeitige Steuerzahlung.
Für das dritte Vierteljahr 1912 sind die Steuern spätestens bis 15. November d. J. zu entrichten. Die für die Vororte eingerichteten Lokalhebetermine sind auf der zweiten Seite des Steuerzettels angegeben.
Die Steuerzahler werden in ihrem eigenen Interesse gebeten, die Gefälle moglichst frühzeitig, vor dem 15. d.., zu begleichen bzw. von den Lokalhebeterminen Gebrauch zu machen. Auch empfiehlt es sich, die Steuern in nach oben abgerundeten Beträgen einzuzahlen. Die Zensiten können die städtische Sparkasse oder die Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Köln mit der Ueberweisung der Steuern und sonstigen städtischen Gefälle beauftragen. Hierzu ist nur die Eröffnung eines Girokontos bei diesen Kassen erforderlich. Die Einlagen werden bis zum Fälligkeitstermin angemessen verzinst, so daß auch in dieser Beziehung für den Zahler keine Einbuße entsteht. Zahlung kann ferner erfolgen durch Postzahlkarte oder bei Postscheckkonto durch Postscheck. Bei Zahlung durch Postzahlkarte sind an Post= und Verwaltungsgebühren in bar mit einzusenden bei Beträgen bis 500 M. 15 Pfg. und für jede weiteren 500 M. je 5 Pfg. mehr; durch Aufkleben von Freimarken können diese Gebühren nicht beglichen werden. Bei Zahlung durch Postanweisung sind 5 Pfg. Bestellgeld mit einzuzahlen. Die Gebühren im Postzahlkartenverkehr sind wesentlich billiger als bei Zahlung durch Postanweisung.
Bei Zahlungen durch die Post ist stets die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuchs anzugeben(siehe 3. Seite des Steuerzettels öben rechts); bei Zahlungen mittels Postscheck außerdem die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle. Bei Verwendung von Bankschecks ist es zulässig, der zuständigen Zahlstelle den Steuerzettel und den mit der Querschrift„Zur Verrechnung" versehenen Scheck nebst Rückporto zuzustellen, worauf der quittierte Steuerzettel zurückgesandt wird. Auch bei Zahlungen mittels Zahlkarte, Postscheck oder Postanweisuug an das städtische Einzienungsamt ist zur Vermeidung von Weiterungen stets die Nummer der Hebeliste und des Hebebuches und bei Zahlung von Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste zu vermerken. In diesen Fällen sind ebenfalls, wie oben angegeben, Gebühren oder Bestellgeld in bar mit einzusenden. Es wird wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß im Interesse einer geordneten Verwaltung sofort nach dem 15 d. M. mit dem Mahnverfahren begonnen werden muß. Der in der Presse geäußerte Wunsch, die Zahle stellen möchten bei den Steucrzahlern, die ihre Bezüge monatlich erhalten, mit dem Zwangsverfahren bis zur nächsten Gehaltszahlung warten, kann nicht erfüllt werden. Die Steuerpflichtigen können, so schreibt das Städtische Nachrichtenamt, nach alledem nur nochmals gebeten werden, die Steuern rechtzeitig zu begleichen oder, wenn sie dazu aus wirklicher Not nicht in der Lage sind, rechtzeitig Stundung zu beantragen.
CA) Wohltätigkeitsfest. Wir verweisen nochmals auf das am Donnerstag, 7. November, abends 7 Uhr, stattfindende Wohltätigkeitsfeu zum Besten der Kinderhorte Kölns. Das Fest wird bekanntlich im Vergnügungspalast Groß=Köln gehalten, der in allen seinen Teilen an diesem Tage für das Fest reserviert ist. Im Hinblick auf den guten Zweck darf man wohl erwarten, daß die Bürgerschaft das Fest recht zahlreich besucht.
(A) Der Honigmarkt, welchen der Verein Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde e. V. alljährlich in der Bürgergesellschaft abgehalten hat, wird in diesem Jahre im Kolpinghaus, Breitestraße 110, vom 10. bis 13. November stattfinden. Mit dieser Veranstaltung bezweckt der Verein, dem Publikum Gelegenheit zu geben, den Bedarf an Honig direkt bei dem Imker zu decken, wodurch unter allen Umständen eine sichere Gewähr für absolute Naturreinheit geboten ist. Sämtlicher Honig. der aus dem Markt zum Verkauf gestellt wird, ist vorher von einer sachverständigen Kommission geprüft. Das Publikum wird hiermit durch diese Gelegenheit von pekuniären Schaden und gesundheitliche Nachteile bewahrt, denn die vielen Honigfälschungs=Prozesse haben zur Genüge dargetan, daß bei dem Einkauf von Honig die größte Vorsicht am Platze ist. Der Verein bezweckt mit dieser Veranstaltung ferner, das Publikum durch Belehrung seitens der einzelnen Aussteller, sowie durch öffentlichen Vortrag über Aussehen, Beschaffenheit und Verwendung des Bienenhonigs aufzuklären. Nach medizinischwissenschaftlichen Feststellungen ist der Honig nicht nur ein Genußmittel, sondern auch ein wichtiges, wertvolles Nahrungsmittel. Der Bienenhonig hat zudem eine große Heilkrast. Der Nektar, aus welchem die Biene den Honig bereitet, ist eine Ausschwitzung der Pflanzenzelle und daher von dem medizinisch wirkenden Grundstoffe der Pflanzen durchdrungen. Der Honig wird bei vielen Erkrankungen mit sicherem Erfolg angewandt.
: Von Rah und Fern s:
i Dr. Adam Bock+.(Eig. Drahtber.) Aachen,.Nov.1912. In der vergangenen Nacht ist der Ehrenbürger der Stadt Aachen, Dr. jur. Adam Bock, päpstlicher Geheimkämmerer, im Alter von 82 Jahren an Altersschwäche gestorben. Mit Dr. Bock ist einer der angesehensten Mitbürger heimgegangen. Er war lange Zeit Reichsund Landtagsabgeordneter, und zwar als Mitglied der Zentrumsfraktionen. In der Kulturkampfszeit hat Dr. Bock der katholischen Kirche große Dienste geleistet. Als Förderer der Kunst und des Kunstgewerbes sowie auf dem Gebiete der gemeinnützigen und Wohltätigkeitsbestrebungen war er hervorragend tätig. Wegen seiner Verdienste um die Stadt Aachen wurde er anläßlich seines 80. Geburtstages am 21. November 1910 zum Ehrenbürger ernannt. Dr. Bock hat den größten Teil seines Vermögens testamentarisch der Stadt Aachen vermacht zur Verwendung für verschämte Arme. Der übrige Teil ist zu sonstigen Zwecken(Stipendien usw.) bestimmt. Zu dem der Stadt zugefallenen Vermächtnis gehört auch das wertvolle Haus Ecke Theaterplatz und Kapuzinergraben. Das Städtische Museum erhält reiche Sammlungen, u. a. altsächsisches Porzellan, Gemälde, antike Möbel und sonstige Kunstsachen.
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
(IA) Des versuchten Gattenmordes
war vor den Geschworenen beschuldigt ein 1888 geborener Bauhülfsarbeiter. Er hatte nach einem Wortwechsel auf seine im Bett liegende Frau mehrere Revolverschüsse abgefeuert. Keine der Kugeln traf, die Geschosse drangen in ein Kissen, mit dem die Frau sich im Gesicht geschützt hatte. Der Staatsanwalt ließ die Anklage auf Mord fallen, da die Ueberlegung zur Tat fehle. Er bitte Todschlagsversuch mit mildernden Umständen ins Auge zu fassen. Die Geschworenen nahmen aber nur Bedrohung an bei mildernden Umständen. Das Urteil war fünf Monate Gefungnis und 20 M. Gelbstrafe, unrer Anrechnung von dreim für Untersuchungshaft. Auch die Geldstrafe gilt für erlodi,
W. Ossendorft
Gegr. 1838
Waidmarkt
Königlicher Hoflieferant.
Bettwaren
in grösster Auswahl und zu billigsten Preisen.
Kissen und Plumeaus jeder Art Federn, Halbdaunen, Daunen Flocken, Pflanzendaunen, Rosshaare
Die Betten werden auf Wunsch in Gegenwart des Käufers gefüllt.
Schlafdecken
Wolldecken, Jacquarddecken Wollene Kamelhaardecken Steppdecken, Daunendecken ’woll. Biber-Bettdecken und Tücher
Holz-,Messing-.Eisen-Betten
in über 100 Formen.
Komplette
Schlafzimmereinrichtungen.
Nur solide Fabrikate in geschmackvollen Formen. Eigene Polster-, Polier- u. Schreinerwerkstätten.
Bekannt streng reelle Bedienung.*0
u
Seite 2.
Frohe Jugend.
Frohe Jugend
Seite 3.
Mutter suchen, der er diesen wunderschönen Kranz bringen wollte. Und ohne daß er es selbst merkte, fiel Träne um Träne an seinem bleichen, schmalen Gesichtchen herab auf den Kranz der welken Blätter. Armer, kleiner Bernhard! Endlich war das Werk gelungen, der Kranz lag fertig. Er sprang auf, verließ den Spielplatz und rannte durch die Straßen. Zum Friedhof!— Jetzt war er auf demselben angelangt. Wie herrlich es hier war! Welch ein schöner Garten ringsum! Und all die schönen, blumengeschmückten Gräber! Doch wie sollte er hier das Grab der Mutter finden? Er eilte durch die Grabreihen und dachte:„Es muß ein Plätzchen sein, auf dem keine Blume, kein Licht ist. Es hat ja noch niemand die Mutter besucht, keiner weiß, wo sie begraben ist. Aber warte nur, Mutter. Hier kommt dein Bernhard und bringt dir endlich einen schönen, schönen Kranz.
Richtig! Dort lag ein verlassener, schmuckloser Hügel, nur mit Unkraut überwachsen, an dem alle achtlos vorübergingen.„Das ist der Mutter Grab,“ sagte Bernhard leise und eilte darauf zu. Einen Augenblick blieb er gedankenvoll davor stehen. Dann legte er den Blätterkranz auf das wuchernde Unkraut, kniete nieder, faltete die zitternden Händchen und betete:„Jesuskindchen klein, halt mein Herzchen rein usw.“ Es war das einzige Gebetchen, das er konnte. Er hatte es auf dem Spielplatz von einem kleinen Mädchen gelernt. Und von Mariechen Knops wußte er ja, daß man an der Mutter Grab beten muß.
Da klopfte ihm jemand sanft auf die Schulter. Er wandte sich um und erblickte eine schwarzgekleidete Dame mit einem freundlichen, aber traurigen Gesichte.
„Wer bist du, Kind? Und warum hast du den Kranz auf dieses Grab gelegt?“ fragte sie.
„Hier ist das Grab meiner Mutter,“ antwortete Bernhard.„Frau Schmitz wollte es mir nicht zeigen. Jetzt habe ich's allein gefunden uno den schönen Kranz mitgebracht und auch für die Mutter gebetet, damit sie bald in den Himmel kommt.“
Bei diesen Worten brachen der Dame die Tränen aus. Armes, armes Kind; so hast du keine Mutter mehr? sagte sie, und zog den überraschten Kleinen an ihre Brust.
Dann schob sie die wilden Ranken von dem schmucklosen Grabkreuze fort, las die wenien Worte, die auf demselben standen und
rach schluchzend zusammen.
Endlich erhob sie sich und erblickte wieder den Knaben, der sie stumm fragend betrachtete. Liebreich ergriff sie die kalten Hände des Bübchens.„Führe mich zu den Leuten, bei denen du jetzt wohnest,“ sagte sie, und folgte Bernhard, der freilich selbst oft nach dem Wege fragen mußte, zu dessen Pflegerin, Frau Schmitz.
Bei der letzteren angekommen erkundigte sie sich nach dem kleinen Bernhurd. Schließlich gab sie ihr eine Summe Geld und erklärte, ihn als ihr Kind mitnehmen zu wollen.
*
Einige Tage später hielt ein eleganter Wagen vor dem Haupteingange des Friedhofes. Eine Dame und ein kleiner Junge, die Blumen und Kränze trugen, stiegen aus. Es waren die fremde Frau und ihr neues Söhnchen Bernhard. Man kannte diesen kaum wieder in dem hübschen, warmen Anzug und mit dem vor Glück strahlenden Gesichtchen.
Suchend schritten sie durch die Hügelreihen und blickten nach dem Grabe aus, an dem sie sich vor kurzer Zeit kennen gelernt hatten. Traurig genug stach es von den übrigen Gräbern ab, so daß sie es bald fanden. Hurtig gaben sich beide daran, es von dem wuchernden Gras und Unkraut zu reinigen und ihm durch die mitgebrachten Blüten ein freundlicheres Aussehen zu geben. Als sie damit fertig waren, blickte die traurige Fremde einige Minuten gedankenvoll auf den Hügel nieder. Dann zog sie den blonden Lockenkopf des Knaben an sich und sagte:„Nicht deine Mutter schläft hier, sondern mein einziger, heißgeliebter Sohn, der mich vor vielen Jahren verlassen hat und hier in Köln nach einem bösen Leben elend gestorben ist. Die halbe Welt habe ich durchreist, um ihn zu suchen und ihn erst jetzt hier wiedergefunden— im Grabe. Dort in dem kleinen Kreuze steht sein Name, den seine einstigen Freunde darin haben einschreiben lassen.— Wo deine Mutter ist, weiß man nicht. Vielleicht findest du später auch einmal ihr letztes Ruheplätzchen.“
Ueberrascht hatte Bernhard ihr zugehört. Nun aber stellte er sich auf seine Zehen, riß die weinend vor ihm Stehende zu sich
hinab, umschlang ihren Nacken und rief jauchzend:
„Du bist doch meine Mutter, und ich habe dich so lieb, so lieb und will nie mehr von dir fort.“
Sie befreite sich sanft von seiner Liebkosung und sagte traurig lächelnd:
„Ja, Gott hat es wohlgemacht. Dir hat er eine neue Mutter, mir einen zweiten Sohn gegeben. Wir wollen dankend niederknieen und zu ihm beten für die Lebenden und die Toten.“
O Eichhörnchen.
Von Helene Koch.
Wennwir jetzt im Spätherbst einen Spaziergang durch den stillgewordenen Laubwald machen und nach rechts und links ausschauen, wo das dürre Laub eine dichte Decke unter den breitästigen Bäumen bildet, dann hören wir nicht selten ein Rascheln im Laube, über die trockenen Blätter weg holpert und springt ein rotbraunes schlankes Tierchen, und husch, husch klettert es vor unsern Augen einen Stamm hinauf, bis oben hin, gewandt wie ein Kätzchen und schneller, als es der tüchtigste Kletterkünstler könnte.
„Oho, ein Eichhörnchen!" ruft ihr. Es hat unsere Schritte gehört und flüchtet den Baum hinauf in sein Nest, das es hoch oben zwischen den Zweigen aus dünnen Reisern erbaut hat; zuweilen macht es sich's auch bequemer und zieht einfach in ein gerade leerstehendes Vogelnest am Baum. Im Spätherbst ist seine schönste Zeit, da fühlt es sich am wohlsten. Ueberall an den Aesten und darunter im Laube findet es seine Lieblingsnahrung: Bucheckern, Tannenund Fichtensamen, Nüsse; von allen trägt es sich vorsorglich einen Vorrat für den Winter zusammen. Die warme Herbstsonne scheint ihm auf den Pelz, und erst wenn es kalt und naß draußen wird, kriecht es in sein Nest, denn Kälte und Nässe sind ihm durchaus verhaßt. Bei uns in Deutschland hat es ein rotbraunes Winterkleid an; seine Vettern im kalten Norden, in Rußland und Sibirien sind im Winter in ein graues Pelzröckchen gekleidet, und andere Verwandte, die im Gebirge wohnen, haben sich gar ganz schwarz angezogen. Wenn's ihrer viele sind
in einem Walde, so verzehren sie ganza kleckliche Mengen von allerlei Baumsam und Nüssen, und wenn im Frühling Schmahans Küchenmeister im Walde ist, gemenn sie sich auch nicht, junge Vöglein oder Eir aus Vogelnestern als Mahlzeit für sich erschleichen, oder sich an den jungen Baun trieben zu sättigen. Dann macht der Förit ein grimmiges Gesicht und trachtet ihn mit Flinte und Fallen nach dem Leben.
Wer einen so schönen warmen Velz auhn, wie das Eichhörnchen, hat überhaupt viel Feinde, und ganz allein ihrer Geschwindt keit und Kletterkunst verdanken sie es, wei sie den Nachstellungen entrinnen. Am liebitn nehmen die Kürschner den Pelz der Eit hörnchen, die hoch im Norden wohnen, den deren Winterkleid ist am dichtesten un weichsten. Dann und wann sieht man wol ein gefangenes Eichhörnchen, das in einen Käfig im Hause gehalten wird, aber eigen lich hat man nicht viel Freude daran: gewöhnt sich schwer und wird nur sehr selle zahm, beißt leicht und lebt nicht lange der Gefangenschaft, fern von seinem schön Walde, in dem es sich wohl fühlte. würden ja auch nicht vernnügt sein, wen man uns in einen Käfig sperrte, nicht wahr
Der gütige Herbst.
Esch ging mit meinem Liebling heut Weit über Flur und Au.
Der Herbst macht überall sich breit In Gelb und Schwarz und Grau.
Und diesen schlichten Werktagsrock Hat er sich kühn geraubt,
Mit seinem mächt'gen Zauberstock Die Bäume all' entlaubt.
Doch ist der Herbst nicht ganz so schlim, Wie es den Schein erweckt:
Mit seinem Kleid vor Winters Grimm Die Erde er versteckt.
So schützet er die Würzelein Mit redlichem Bemüh'n,
Daß euch im Lenzessonnenschein Die Blumen wieder blüh'n.
*<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
***

g von drei M
t für erledig
Seite 3.
sie ganz arBaumsama ling Schmaist, genieren in oder Ein t für sich ingen Baum st der Förstr rachtet ihnen m Leben. Pelz auba, erhaupt viel Geschwindie sie es, wemn
Am liebite lz der Eiobohnen, dem chtesten und ht man wol as in einen aber eigene daran; ir sehr selle icht langen inem schönn
fühlte. Ar sein, werz nicht wahr
rbst.
ling heut
breit
Brau.
agsrock
stock
nz so schlimm, s Grimm
11
ein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 3. November 191..
Seite 17.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6½ Uhr unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
1. Kil
Lucia geb. Breuer
nach längerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im 69. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
Im Hamen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Paul Tillmann.
Josef Laufenberg.
Rob. Gross.
Wwe. Jos. Schmitt,
„ Wwe. Franz Tillmann.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Koblenz, Berlin, Gleuel, Buchhelz bei Bedburg, den 2. Nov. 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 4. November, nach nittags 3½ Uhr vom Sterbehaus: Stammstrasse 27, Ehrenfeld, aus.
Die fierlihn Exequien werden rehalten am Dienstag, den 5. November, morsens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josoph in Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Verschen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese- als solche zu befrachten. 1r3“
Statt jeder befonderen Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Donnerstagabend 7½ Uhr meinen lieden Gatten und guten Vater,
Schwager und Onkel
herrn Hermann Küpper
nach langem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h Sterbesakramente, im Alter von 77 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln, den 2. November 1912.
Die trauernden Hinterbliebenen. Die Beerdigung findet statt am Montag, den 4. November, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause Zollstraße 19 aus. Die feierlichen Excquien werden am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin gehalten. cb
Te, A
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 6 Uhr meinen lieben Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwager und Onkel Herrn
Wilhelm Heseler
im Alter von 61 Jahren nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den wiederholten Empfang der heiligen Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Weilerswist, Hörter, Chicago,
am Feste Allerheiligen 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 4. Nov. nachmittags 3 Uhr, vom Sterdehause Humboldtstraße 37 aus.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morg us 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St.
Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.°5
Kath. Beamten=Verein, Köln.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, Herrn Wilhelin Heseler, Zollamtsdiener, findet am Montag, den 4. d.., nachm. 3 Uhr vom Sterbehause, Humboldtstr. 37 aus statt. Die h. Messe wird gehalten am Sonntag, den 10. K d.., vorm. 11 Uhr, in St. Andreas.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand. 5
Habe mich als
praktische Aerztin
in Köln niedergelassen.
Dr. med. Mariha Helendal.
Köln a. Rh., Friesenplatz 17, 1. Elage Fernspr. 8 268. Ecke Limburger u. Brabanterstr. Sprechstunden:-9½.-5 Uhr. 1 Sonntags-9 Uhr.
Fluchtlinienpiäne.
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Bayenthal Nr. 73,
beKöln.
Einladung
zu per am Mittwoch, den 6. November 1912, abends
9 Uhr, im Weißzen Saale der Bürgergesellschaft.(Eingang Appellhosplatz) stattfindenden
stlichen Gen
Der wichtigen und reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen gebeten, recht zahlreich und pünktlich zu erscheinen. Der Vorstand
op J..: Peter Mertens, Obermeister.
mischer verei
treffend das Oberländer Ufer zwischen Tacitusstraße und Südbrücke,
Bezirk Nippes Nr. 147 a, betreffend die Dionierstr.,
Bezirk Nippes Nr. 86 i. betreffend die Straße„Am botanischen Garten“,
Bezirk Lindenthal Nr. 96 a, betreffend die Fürst Pückler= und die Kitschdurgerstraße liegen vom 4. November 1912 im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 2. Dezember 1912, bei mir angebracht werden.(§ 7 d. Fluchtl.= Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 29. Okt. 1912.
Der Oberbürgermeister.
5 J..: Rehoest.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Hubert Vogel
findet Dienstag, den 5. November, morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu freundlichst einladen db
Geschwister Vogel.
Kathol. Bürger=Verein Kön=Rippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes, des Herrn
Paul Odendahl
findet statt Montag, den 4. November, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause, Sechzigstraße 127, aus.
Zahlreiche Beteiligung erbittet. Der Vorstand. 5°
Dus Jahrgesnch uis
für die verstorbenen Eheleute
Balthafar Titter u. Walburga geb. Rheinbrohl
findet Dienstag, den 5. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu ##reundlichst eingeladen wird. 82
Die Seelenmesse
für die verstorbenen Mitglieder des Vereins zur Unterstützung dürftiger Kirchen findet Dienstag, den 5. d.., morgens ½8 Uhr, in der Kapelle Antonsgasse statt, wozu ergebenst einladet:
Der Vorstand.
Herz-Jesu-Benderschaft
in St Mar a i. d. Kupferg.
Die Exequien f. d. Mitglied
d hochw. Hrn. Dechant Hch Jos.
Schweinem find. statt Dienslag. d 5. Nov, ½9 Uhr, wozu freundlichst eingeladen wird. b
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben 1e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluss.
Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn 1
Gusiau ostermann, Köln-Riehl.
Verkauf eines Hauses nebst Baustellen.
Das Haus Ecke Cäsar= und Bonnerstraße Nr. 289 zu Cöln=Bayenthal,
in welchem seit langen Jahren Wirtschaft betrieben wird,
nebst anliegenden Baustellen, in Gesamtgröße von 5,91 Ar, ist erbteilungshalber zu verkaufen.
Ba
Näheres bei
No'ar Justizrat Kausen, Cöln, Kardinalstraße 6.
Versteigerung.
LehrerinnenVerein.
" wie h. Msse für das
verstorbene Mitglied Frl.
Gertrud Blau
findet Sonntag, den 10. November, 10½ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln.* Sülz statt, wozu hiermit eingeladen wird. pE
GRSSE
Schenke deiner Tochter
in Kutes Buen zum
Geburtstag!
W 1
gen
Achtung!
Hausfrauen, versuchen Sie unser absolut feuerfestes Kochgeschirr aus Ton. Sachgemäße Erläuterung der Behandlung unseres Tongeschirres im Gebrauch.
Gesundheitlich sehr zu empfehlen(beim Butteroder Fett=Zerlassen keine Splitter mehr).
Die beliebten Kasserollen 80, 50, 65 Pfg. 5 hochfeuerfeste Milchtöpfe zu 50 Pfg. Geflügelbräter in allen Größen, kein Zerspringen.
Billigster Einkauf von Indischblau(Zwiebelmuster) 3 Tassen mit Untertassen 90 Pfg
vorgelsan- h c. Pisr, weißer Festonvorzellan, Waschgarnituren, Steingut,
entöpf Untersätze, Blumenkasten.,
„solikg- u. Terrakottavasen, Blumennubel. Konkurrenzlos.
Bei einem Kaufversuch werden Sie mein steter Kunde hern,#ut nur, reelle Ware zu außergemöhnlich billigen Preisen, da= ist uner
Cöpfermarkt, ant greserbtea
Kölner Neierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 93... Fernspr. A 64.
Aelteste und grösste Meierei am
Im freiwilligen Auftrage der Frau A. Hahne versteigere sich am Montag, Dienstag, Mittwoch, den.,., 6 Novemb r. je nachmittags 3 Uhr beginnend, in meiner Auktionshalle
Agrippastraße 27
nahe Hoh pforte, Toreingang, zwischen 25 und 29 das Restlager, bestehend in seidenen Borten, Besätzen, Soutache, Stickereien, Gold=, Silbertressen und Besätzen, Gürtelbänder, Gür#elschlösser, Boas, Muffs, Gimper, Bisen, Fransen usw.
Die Sachen sind neu und zwei Stunden vorher Agrippastraße 27 zu besichtigen.
Ostar Weinberg
Auktionshalle
Auktionator u. Taxator. Fernsprecher ½2:56. Bd
Annahme von Auktionen nur Agrippastraße 27 in der Auktionshalle 11—1 und-5 Uhr täglich außer Sonntags
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Cöln=Neustadt Nr. 67a, betreffend den Oberländerwall und die Bonnerstraße am Bonnertor von mir förm ich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5,
offen liegt.
Cöln, den 29. Oktober 1912.
Der* verbürgermeister.
5* J..: Nehorst.
DienstbotenAbonnement.
Die im Stadtbezirke Cöln wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit sie nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung eines Jahresbetrages von 5 M für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1913 ab abonnieren Schriftliche oder mündliche Anmeldungen werden Portalsgasse 2, Zimmer 12, angenommen.
Cöln, den 30. Oktober 1912. h Der Oberbürgermeister.
Zwangs-Versteigerung
Um Montag, 4. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr. wird zu Deckstein(Mühle)
versteiger:: 9“
1 Pferd.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Platze
liefert
*<space> S p a r-<space> u n d<space> D a r l e h n s k a s s e<space>
des Landkreises Cöln, E
St. Apernstrasse 19.
Reichsbank-Girckonto. Postscheckkonto Cöln 2987R
à 4% Zinsen für Einlagen s
von 2000 Mk. und mehr bei
" Festlegung auf 2 Jahre.%%
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Opfiker
Herzogstrasse 40.*0
Zähne
2,00 M. an
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merscburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse. 0
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod's Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten." Auch zu haben In:
Konditorei u. Café Kaiser.
Rippsamt
Damentuch
C. Kivernagel
Zahntechniker
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft Fernspr. B 9508. Th Andreaskloster 10.
tür Kleiderschr., 2schl. Bett al8, Waschk. m. Sp. 21,.=Kom. mah., 14, em. Herd mit.28, pol. Vert. 34, Sosa mit Umbau, eich. Flurg. 7, Diw 25. Aquinostr..S.
Vertrauen
naben die Leser des Local- Anzeigers
in dessen Anzeigenteil, weil sie wissen, dass darmn unreelle Ankündigungen nicht erscheinen.
Wissenschaftlich begründet
ist
# daß die Schwungbewegung dem Körper weit dienlicher ist m als die ermugend Hebelbewegung Kausen Sie daher nur Rißmanns Rotations=Saalena o mi Unterantrieb. Besichtigung ohne Kaufzwang— Prospekte gratis.
Generalvertrieb für Köln und Umgegend
W August Hammer, Köln=Rippes.
Neußerstraße 186. Tel. B 9476.
Nähmaschinen, Wasch=, Wring= und
A
S.
— 1

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303 a Sonntag, 3. November 191..
B0000000000000000 0000n rmOr 0r 9
Aus Kölns Nachbarschaft
P0rcser0 00 0 0 200c
c Zur Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
Am Dienstag,., Mittwoch, 6. und Donnerstag, 7. November finden die Stadtverordnetenwahlen für die dritte Abteilung statt; an den beiden ersten Tagen wird gewählt von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 8 Uhr, am dritten Tage nur in der Zeit von 9 bis 12 Uhr. Alle Wahlberechtigten haben die Benachrichtigung von ihrer Eintragung in die Wählerliste erhalten; auf dieser Mitteilung der Stadtverwaltung sind die Wahllokale genau verzeichnet.
Die Zentrumspartei und die liberale Partei haben einen Kompromiß abgeschlossen und sich auf folgende
Kandidaten
geeinigt:
Cramer Walter, Schlossermeister, Kasernenstr. 40; Peters Heinrich, Schriftsetzer, Gladbacherstr. 46; Ruland Baptist, Postsekretär, Domstr. 72;
Feisel Caspar, Schreinermeister, Dünnwalderstr. 9; Schwiegelshohn August, Architekt, Berlinerstr. 69;
Damit Zersplitterungen vermieden bleiben, müssen die Namen der gemeinsamen Kandidaten der bürgerlichen Parteien in oviger Reihenfolge genannt werden; die ersten vier Herren sollen auf sechs Jahre, Herr Schwiegelshohn soll auf vier Jahre gewählt werden.
Der Wahlkampf
in diesem Jahre und in dieser Abteilung ist von großer Bedeutung, und an den Tagen des., 6. und 7. November muß zutschieden werden, ob treu deutsch und gut bürgerlich gesinnte Männer ins Rathaus einziehen oder ob die Vertretung der Interessen der Bürgerschaft an die Todfeindin der ganzen bürgerlichen Gesellschaft ausgeliefert werden soll. Um den Ansturm der Sozialdemokratie abzuwehren, haben sich die bürgerlichen Parteien zusammengeschlossen und eine gemeinsame Liste der Kandidaten aufgestellt. Die
Ehrenpflicht
aller Zentrumsparteiangehörigen ist es, die Liste ohne jede Streichung zu wählen. Noch immer war es der Stolz der Zentrumspartei, das g gebene Wort treu zu halten. Diese Treue werden auch die Mülheimer Parteifreunde zeigen und einmütig die Parole der Partei befolgen.
Die Sozialdemokratie ist über das einige Vorgehen der beiden bürgerlichen Parteien aufs höchste gereizt und ihre Presse und ihre Agitatoren greifen zu allen möglichen Mitteln, um die Wähler zu verwirren. In ihrer Nummer vom 2. November schreibt das Kölner Genossenblatt:
In den letzten Tagen geht in Mülheim a. Rh. das Gerücht, daß die beiden Blockparteien beabsichtigen, falls sie im jetzigen Stadtverordnetenwahlkampfe den Sieg davontragen, dem Oberbürgermeister eine erneute Zulage von 3000 M. pro Jahr zu gewähren.
Von einer Erhöhung des Bürgermeistergehaltes in der nächsten Zeit kann keine Rede sein. Das„Gerücht“ ist eines jener Mittel, durch welche die Wähler verwirrt werden sollen.
Zentrumswähler! Laßt euch nicht täuschen, macht alle diese unsauberen Machinationen zunichte und wählt einmütig die
Kandidaten der bürgerlichen Parteien!
Drauf und dran! Nieder mit der Sozialdemokratie!
(A) Wesseling,.Nov.1912. Die Liste der bei der Gemeinderatswahl Wahlberechtigten liegt von heute ab bei dem Ortsvorsteher Gin. Harßheim zu jedermanns Einsicht offen. Die Liste kann von morgens 10 bis 12.30 Uhr und von mittags 1 bis 4 Uhr nachmittags eingesehen werden. Die Wahl findet am 30. Novemder statt. 8
Auch für Erwachsene.
Der Gebrauch eines Kräftigungs= und Stärkungsmittels erweist sich häufig als geboten, und zwar nicht etwa nur für Kinder, sondern auch für Erwachsene jeden Alters, Frauen wie Männer. Die seit Jahrzehnten rühmlichst bekannte Scotts Emulsion hat sich als solches immer bestens bewährt, gleichviel, ob es sich um angeborene Schwäche handelt, oder um Entkräftung nach überstandener Krankheit. Schon nach einem verhältnismäßig kurzen Gebrauche beginnt die Wirkung von Scotts Emulsion sichtbar zu werden. Man merkt das Wiedererwachen der Lebenskraft, besonders auch der Eßlust. Infolgedessen schreitet die allgemeine Kräftezunahme rasch voran, und neue Lebenslust entfaltet sich. Scotts Emulsion ist so zuträglich und wohlschmeckend, daß auch Erwachsene keine Mühe haben, sie längere Zeit hindurch ohne Widerstreben zu nehmen und gut zu vertragen.
EAber es muß die echte Scotts Emulsion sein!
90h00fffn 00
:.
Aus der Arbeiterwelt
(4) Tohnbewegung im Bau= und Kunstschlossergewerbe.
Die Lohnkommissionen des deutschen und des christlichen Metallarbeiter=Verbandes haben gemeinsam einen Tarifvertragsentwurf ausgearbeitet und den Arbeitgeber=Organisationen zur Genehmigung unterbreitet. In dem Entwurf wird in der Hauptsache verlangt: 9½ stündige Arbeitszeit, die um 6½ Uhr abends beendet sein muß; Mindeststundenlohn im ersten Jahre nach beendeter Lehrzeit 40 Pfg., im zweiten Jahre 48 Pfg., im dritten 54 Pfg. und im vierten 60 Pfg., für länger ausgelernte 66 Pfg. Hülfsarbeiter über 18 Jahre 40 Pfg. Mindestlohn pro Stunde. Nieter und Zuschläger 52 Pfg., Bohrer 42 Pfg. Für die bei dem Abschluß des Vertrages gezahlten Stundenlöhne wird außer dem Ausgleich für die Verkürzung der Arbeitszeit ein Lohnaufschlag von 5 Pfg. gewährt. Für Ueberstunden, die nur in dringenden Fällen geleistet werden sollen, wird ein Zuschlag von 25 Prozent für die ersten zwei Ueberstunden, für die weiteren Stunden 50 und für Sonntagsarbeit 100 Prozent gewährt. Arbeiten dürfen nicht im Akkord vergeben werden.
Am Donnerstagabend tagte im Coloniahaus eine stark besuchte, von beiden Organisationen einberufene Bau= und KunstschlosserVersammlung, um die Antwort der Arbeitgeber entgegenzunehmen und weitere Maßnahmen zu beschließen. Hr. Büßmann vom christlichen Verband leitete die Versammlung, während Hr. Münzinger vom freien Verband das Referat hielt. Es wurde einstimmig folgender Beschluß gefaßt: Die heute im Coloniashaus gut besuchte öffentliche Versammlung der Bau= und Kunstschlosser Kölns nahm Kenntnis von der Antwort, welche die Arbeitgeber der beteiligten Organisationen auf die Einreichung des Tarifentwurfs erteilt haben. Die Versammlung bedauert diese ausweichende Antwort, weil dadurch die Situation sehr verschärft worden ist. Die Versammelten erklären, mit aller Energie für die Durchführung des Tarifs einzutreten und beauftragen die beteiligten Organisationen, unverzüglich die weiteren Maßnahmen, um den Tarif zur Anerkennung zu bringen, in die Wege zu leiten. Die Versammelten verpflichten sich, demgemäß mit aller Kraft für die Stärkung der Organisation einzutreten, um so den Kampf mit aller Energie führen zu können.
Kirchliches
9500000S0000000000SO0PO0O BOOOOOOODSTOOOOORCOOCOTOORRORLUCPCOSTDASSOOTGL
(4) Köln,.9ov.1912. Am Montag, den.d.., ist das Fest vom h. Karl Borromäus. Dieser war am 2. Oktober 1538 zu Arona am Lago Maggiore als Sohn des Grafen Borromeo geboren. 1560 wurde er Kardinaldiakon und Erzbischof von Mailand, wo er am 3. November 1584 nach segensreicher Tätigkeit starb. Nach ihm benannt ist der 1845 von führenden katholischen deutschen Männern gegründete Vorromäusverein zur Förderung und Verbreitung guter Schriften, ferner die 1652 in Nancy entstandene religiöse Genossenschaft der Borromäerinnen, einer Vereinigung von Krankenpflegerinnen unter dem Namen Barmherzige Schwestern vom h. Karl Borromäus. Der Heilige hatte sich nämlich in der Pflege der Pestkranken in Mailand unsterbliche Verdienste
erworben. 1887 wurde schließlich noch ein unter dem Schutz des eiligen stehender Auswanderer=Verein gegründet, dessen NiederThema des Vortrags lautet: Der Glaube und der moderne Mensch.
Alle Männer und Jünglinge sind willkommen geheißen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Nov. 1912.)
Geburten. Karl, S. v. Peter Krebsbach, Bäckerges., Thiebolds
gasse 23-25.- Ferdinand, S. v. Matth Dietz, Fuhrm., Weichserhof 50. Christine, T. v. Jos. Hartzheim, Fuhrm., Spulmannsg. 12.-Amalie, T. v. Anton Rösch, Portier, Perlenpuhl 20.- Maria, T. v. Joseph Smolik, Schneiderges., Peterstr. 41.- Deter, S. v. Peter Hammermann, Monteur, Friesenwall 82.- Marg., T. v. Paul Schmidt, Oberpostschaffner, Balthasarstr. 16.- Maria, T. v. Jos. Duell, Postsekretär, Balthasarstr. 58.- Alexander u. Jos., Zwill. v. Samuel van Geldern, Fabrikarb., Ritterstr. 36.= Elise, T. v. Bernh. Greller, Fuhrm., Weidengasse 37.- Hedwig. T. v. Herm. Wirtz, Organist, Jahnstr. 4.— Otto, S. v. Joh. Römer, Chauffeur, Huhnsgasse 8.- Ilse, T. v. Karl Ecke, Lehrer, Teutoburgerstr. 7.- Antoni.s, S. v. Peter Linnartz, Eisenb.= Hülfsschaffner, Bonnerstr. 28.- Aug., S. v. Jos. Malling, Aufzugführer, Annosr 52a.- Lsbeth, T. v. Eduard Hagen, Install., Silvanstr..Gertrud, T. v. Peter Groß, Maschinist, Bonifazstr. 9.- Josephine, T. v. Karl Schlösser, Lagerarb. An St. Magdalenen 16.- Maria, T. v.
Paul
Thomas, Eisendreher, Severinstr. 378.= Elfriede, T. v. Wilh. Wolff, Exped., Lindenstr..- Joh. S v. Wilh. Adams, Schneider, Moselstr. 72. Theodor, S. v. Theod Faltin, Schneider, Friedrichstr. 21.- Petrus, S. v. Joh. Kelz, Hülfsbote, Michaelstr. 4.- Joh., S. v. Heinr. Weinkoth, Bauarb., Gr. Spitzengasse 630.- Gertrud. T. v. Jos. Heinen, Maschinenschreiner, Martinsfeld 53.- Emmi u. Hildeg., Zwill. v. Richard Zieke, Maler, Waisenhausg. 58.— Gertr., T. v. Paul Jessen, Kunstmaler, Aachenerstr. 3.
* Sterbefälle. Herm. Küpper, Buchbinder, 77., Zollstr. 19.Reiner Köhnlein, Heizer, 74., Vor St. Martin 5.- Prof. Dr. August
61., Matthiasstr. 18.- Valentin Müller, 9., St. Apernstr. 52 Gottfried Rohr, Eisenbahnassist. a.., 67., Gr Brinkgasse 11.- Joh. Reick, Schmied, 45., Wohn. unbek.- Johann Hollmann, Schlosser,
62., Friedrichstr. 45.- Heinr Lejoly, Meßgeh., 44., Lessingstr. 2. Emma Spee geb. Frenken, 50., Karolingerring 14.
Heiraten. Adolf Decker, Chauffeur, u. Johanna Schröder, Mülheim(Rhein).= Wilh. Lynen, Steinhauer, u. Katharina Königstein, Aachen, Hirschgraben.- Johann Krapp, Burea diener, u. Anna Metzmacher, Gerhard vom Rathstr 57.- Adolf Becker, Fabrikarb., u. Henriette Walter, Landsbergstr. 14. Gerhard Groth, Handlungsgehülfe, u. Mathilde Gondtoch, Zülpicherstr. 312.= Karl Lohkamp, Malergeh, u. Mare Woste, Mauritinswall 78.- Joh. Schwarz, Schlosserges., u. Marg. Binzen, Neußerstr. 11.-Aug. Hansen, Betonarbeiter, u. Elisabety Krahforst, Hartwichstr. 45- Paul Schmidt Schutzm., u. Josephine Müllmerstaedt, Barthelstr. 101.- Adolf Stern, Schneider, u. Berta Nutzvaum, Eintrachtstr. 20.
* Heiratsankündigungen. Simon Gottschalk, Telegraphenarbeiter, Kl. Spitzengasse 10•12, u. Anna Schäfer, annostr. 39.-Alfred Geier, Elektromonteur, Trutzenberg 5, u. Petronella Hopmann, Rothgerberbach 26.- Franz Claßen, Metzgermstr., Aachenerstr. 70, u. Anna
lassungen hauptsächlich in Nord=Amerika und Brasilien sich befinden.
Am Festtage selbst ist vormittags 9¼ Uhr im Dom ein feierliches Hochamt, wobei der Zelebrant eine dem Domkapitel seinerzeit von dem Mailänder Kardinal Ferrari geschenkte Kasel des hl. Karl Borromäus tragen wird. Diese Kasel, die in einem Glasschrank der Schatzkammer aufbewahrt wird, ist aus grünem mit Gold durchwirktem Damast hergestellt und trotz des hohen Alters noch vorzüglich erhalten. Die Quer= und Längsvalken die auf der Kasel das Kreuz bilden, sind breit in Gold gewirkt. Die Kasel unterscheidet sich insofern von unsern heutigen, als das Kreuz hier auf der Vorderseite angebracht ist. Gleichzeitig mit diesem Geschenk an das Domkapitel vermachte Kardinal Ferrari an den ihm bekanntlich sehr befreundeten verstorbenen Kardinal Fischer einen Rosenkranz, der dem hl. Karl Borromäus gehört hatte.
P konferenzvortrag in St. Haul. Am Donnerstag, den 7. d.., wird der bekannte Kanzelredner P. Corbinian Wirz, O. S.., abends.30 Uhr, wiederum in der St. Pauluskirche sprechen.
Oeben, Röhrergasse 8.- Berthold Salinger, Kfm.,
u. Alice Wittgensteiner, Mozartsr. 28.„ Kaspar von d.
Eisendreher, Bonnerwall 6, u. Sophia Brücken, Köln=Arnoldesnerstr. 310L.- Otto Krüger, Kutscher, Bayenthal, Bonifazür tharina Toeller, Bayenthal. oltsteinstr. 34.— Adolf We'ge Titusstr. 11 u. Wilhelmina Ilkgen geb. Demmer, Ehrenfes
Joseph Münchrath, Steinmetzgeh., Severinstr. 20, u. Katharing g Nippes, Sechzigstr 83.— Willi Schulz, Tischlerges, Thurnmus.
Geltrud Polster, Dreikönigenstr. 19.- Paul Koschig, HanMoselstr. 22, u. Maria Paul, Karthäuserhof 29— Joseph
Bäckermstr., Thieboldsgasse 121, u. Margareta Lauten.%0 Julius Kemper, Gerichtsreferendar, Hermannstr. 16, u. 6 Nidecken, Frankstr. 10.- Christoph Jorn, Fuhrm., Kl. Witsah,, u Viktoria Schell geb. Kirstein, Kl. Witschgasse 3.— Oskar# Eisendreher, u. Elisabetha Wallendorf, beide Koelhoffstr.y Rüsken, Kfm., Hartwi sstr. 58, u Karoline Laporte, Am Salzug. - Wilh. Bauer, Händler, Breitestr. 108, u. Walpurga Mülle, Kahlenhausen 22.- Mar Lechner, Reg=Baumstr., Kuniber. s5 Irma Weber, Aachen.- Dr. Paul Geile, Rechtsanwalt, LeyeAnna Gleim, Krefelderstr 77.- Heinr. Lutter, Schneider, Eio.“. u. Elisaberha Spoden, Brüsselerstr. 69.
Handelstei
e Köln,.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg. k
Java, braun Pfg. 135-155, gelb 115-140, grün 115-125. blau 112-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 120-135,
115-125, bläulich bis feinblau 125 140, ostind. 125-135, Sant.114-118, nicht ausgelesen 112-116, Perl, blau 127-150 ausgelesen 117123, Sautos-Perl-, nicht ausgelesen 114 120. a0 Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 41-42
60-62, gelb 59-61. braun 58-61. alles die 100 Kil. Re
30, Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37-30 Tafel- 42-44, Siam-Patna- 41—44, Patna-Tafel-44-46,
47, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schrpong-, M. 165-175, weiss. Singapore-, 220-230, Nelken, Amboin.
Sansibar- 200-210. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Gro### 20
Muskatblüte-Ia Banda-, 600-650, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke 30# chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln.-200, alles die 100 Kll.
# Köln,.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg
19,00 die 100 Liter.
Köln,.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., Il. 135,00-138.00. von 50 Kil. 134,00-133,00, alles die 100 Kil.
am Köln,.Nov.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) GerFrüchte. Apfelrunge 66.00 68.00. Rosinen, Elemr.# 95.00, Sultanin- 83.00-120,00: Korinthen, Choice Amali#####
anan A hInshGÄA EEANII ·T T
J0. Sünam- Galet--Aossef Vorinowen, Chlolce Am
60.00, do. kleinbeerige 60.00-65,00; Mandeln, Ia. süsse Ba
218,00, Prinzess- 190,00-200 MM. alles die 100 Kil.
# Köln,.Nov.1912.(Eigenlericht der Köln. Volksztg.) Her holländische Voll, M. 39.50-41,50 die Tonne; Sardellen U. 52-4 Anker
+ Köln,.110v.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00 Pulver 35.00. Kali, blausaures gelbes 130,00, Chlorsaures 67,00. e saures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 52,00. Natr M. 51.00. Pottasche, raff. weisse. 80-4% 34,00, 90-92% 27.0
42,00, feinst granuliert 4 7,00. Salpeter, roher Chili-,M. 23.00, degg.
raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 33,00. desgl. Kali. nert desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, amerikinisches, Mark
Marke HI. 34.00, MarkeJ 34,25, alles mit 15% Verpackung. i M. 35,25-39.50.
Deutsche Anlagepapiere.
83.4000 78.0560
Wertstand am 2. 8% D. Schatzanw...1. 15 99 900 4% Deutsche Reichsanl. OS 100.50 B 3½% desgl. 88.40 B
3% desgl. 78.10 C
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99 00.0
4% Preuss.Schatz. f..4. 15 100 10 B a% Freussische Konsols 100.50 B 4% desgl. Stalfel-Anl. 94,00 40 3 ½2% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d Kheinprov.
Reihe), 21, 31 u. 32 4% desgl. keibe 35 3¼% desgl. Reine 22 u. 28 3,6% desgi. Reihe KXX 3½% desgl. R.-1, 27-29 3½% desgl. Reche XVIII 3% desgl. Rerhe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1999 3½% desgl. Rerhe II. III, IV
S% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl.v. 19 101906 4% desgl. von 1908
98500 99.40 G 93.00 90.90 0 87.50 B 85.50 G 82,10 G 98.70G 98,706 94.006 87.400 81.50 G 100.20 100,2050
31 Cdgl. v. 1 94. 96, 98,01. 03 87 60 G
November 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldor 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine J Pl’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 4% desgl. v. 1899,1901, 190 4% desgl. v. 1906, unk. 191
:% desgl. v. 1907, unk. 19
3½% desgl. v. 18 6, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
% Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.kredit-Bank, R.—9 % dosgl. R. X. unk. 1915 desgl. E. XI. unk. 1918 % desgl. RXII unk. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922
3 ½% desgl. R. II, IV, VI
% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst. R. 1,2, 5 % desgl. R. VII, unk. 19#
4% desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. i91 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelI1 und! 3½% desgl. R IX unk. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jet billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernn## a elbst auch
OLchlbemmer- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. b nm gefahr- mit Schrankfächern unter eigen Stümkamlihe: schluss der Anmieter Normalfach 10 AD
Zur Einkellerung
empfehle ich bei Lieferung frei Keller zu den billigsten Tagespreisen sämtliche Sorten
Speise=Kartoffeln, Aepfel, Zwiebeln, Erdkohlrabi.
Aufträge und Anfragen werden prompt erledigt.
hubert Großiulinghaus i.
Kartoffelgroßhandlung•8
Köln-Lippes, Niehlerstraße 117.
*
Zur Reinigung u. Auffrischung aes Blk
(ine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus frieu sammensetzung des Blutes und der damit zusammenbängende Körpers Werden aus irgendwelcher Ursache die Stoffwechselabfälle nicht in### Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten sie das Blut mit schädlichen treten dann alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein,
Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang Kopfe usw. Rheumatismus, Gicht, Podagra, Nieren= und Leberleiden
auch zu den Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder un inschädlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich“
Weise anregend. aus unschädlichenenstonen in lamm
Goctze's antieheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 und
reintann Spillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Ansvornung
reinigun Spillen Nr. 150 bewahrt. Beide dienen zur Ansvorn scheidungsorgane und uben dadurch einen verbessernden Einfluß auf oi.. setzung des Blutes aus. Ap theker Goetze’s Blutreinigungstee### Paeten à.50 und 3 M. Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 10 a.50 Mk sind in Köln und Umgebung in all n Apotheken vorrat##. Nr. 150 fordern. Versand: Apotheke z. gold. Kopf. Koln.

I.
spar von der#
In=Arnoldsti. Bonifazür
ldolf WeioEhrenfeld, Otoir u. Katharina Ha,
„ Thu
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Sonntag, 3. November 191..
Joseph Neva
luten,
r. 16, u. ., Kl. Wilaz.
elhoffstr.
e, Am Seizm
1rga Müller
Kuniber.sklot,
sanwalt
hneider, Eigeliez.
125. bäaiek
135.—
35.8
27-150.
120. aues
41-42, Kandi
Reis, Bruchmain 37-39. 46, Java-Tat Pfeffer, schwar
#h Grossel 20 nach Dicke 30 die 100 Kil.
Volksztg.
n- Speiseb
" gekocht, u
00. Ter Kil. Petro
„ desgl. ausge
ohltätigkei
zum Besten sämtlicher Kinderhorte der Stadt Cöln
am Donnerstag, den 7. November 1912
von 7 Uhr abends ab in sämtlichen Räumen des
Gross-Cöln“
Opernhaus.
Seite 19.
Montag, den 4. November 1912.
Die San. i#ille Vorstellung.
Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffnet
vienstag, den 5. November 1912. Vorstellung außer Abonnement Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Boccaccio.
Komische Oper in drei Akten von Franz von Supp
Risseiienns Nuross Colr“,
Tanzboden, Varieté, Cabaret, Altbayerische Bierstube, Engl. Bar, Wein- und Sekthüfett, Kölner Häneschen usw.
von Frung Von Subde.
Schauspielhaus.
Heute. Sonnie, Denmm
Eirtrittspreis M. 3,—.
Vorverkauf der Karten zu M..— nachm. von—4 Uhr bei Frau Oberbürgermeister Wallraf, Rheinaustr. 3, und Herrn Friedr. Grüneberg, Overstolzenstr. 8.
Heute. In ntag, Nachmittags=Sonder=Vorstellung
abends Wallensteins Tod. Ansang 7½ Uhr.
Montag, den 4. November 1912. 64. Ab.=Vorst. Serie D2
Die fünf Frankturter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
" Inszeniert von Theo Tachauer.
Wit, ginder gsti### damen„Scholtz, Bischoff, Karst, Gaebler. Eit ki, Becker; die Herren: Engels. Henden, Tachauer,
Willi. Mize u. Diesna...n9 Goetz, Salomon, Majewsti,
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 919 Uhr.
Dienstag, den 5. November 1912. Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Vereinigte Theater
e
Zoologischer
Garten.
In Sonn- u. Feiertagen
Eintrittspreis:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Tä lich 3½ Uhr: 8“
Konzert.
Sonnt u. Mittwochs 6¾ Uhr:
Leuchtfontaine.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. Direktion: Alfred Bernau.
1696.
Volksztg.) 38.00, do.
sztg.) Getrach n. E oice Amalias 5# 1. süsse Bar- Zii
arnevalistenereinigungVolksztg.) Her
1ellen M. 52-4
lle, M. 34.00 saures 67,00, Natron, Chronz 2% M. 37.00.5 23.00, desgl.
Kali. Pulver# Marke E. M. ackung, franz#
Zweck der Vereinigung: Die.=B „Bütt 1911“, Köln(E.), bezweck die karnevalistische Vortragskunst durch gegenseitige Aussprache, Anregung und Belehrung zu heben und zu erweitern, und zun Woh edes Karnevals in idealer Weise tätig zu sein.
„Bütt 1911“
Montag,
den 4. November 1912, abends Punkt 9 Uhr,
im obern großen Saale des Restaurants
„Altes Präsidium“, Schildergasse:
Monare- und Generalversammlung
mit folgender Tagesordnung:
dt Dässeldort e d. Eisenbahnischeine 01 reuss. Centr. -.-G. v. 1890 f 299,1901, 190
906, unk. 191 997, unk. 190 S 8 6, 89,94, 96
4, unk. 1913#4 .-Wstf. Bd.k. R.-9a 99
X, unk. 1915##
XI. unk. 19189 LIIank. 1920### KIIIunk. 1921## II, IV, VI 8 Vestd. Boden., R. 1, 2, 5,f 90 VII, unk. 19##### VIII, uk. 1915 9
X, unk. i91###
XI, unk. 1922 9 hefll und. IX unk. 1916 65
1. Aufnahme neuer Mitglieder und Entgegennahme von Neuanmeldungen.
2. Antwort auf unser an das Festkomitee eingesandtes Refe„ vom 5. Juni a. c.(Anschließend Diskussion).
J. ortrag: Die Kunst des Vortrags“. Mit erläuternden Rezitationen(Herr Hans Toda.,
4. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers.
5. Neuwahl des Vorstandes.(Nach§ 8 der Satzungen.)
6. Anregung:„Sprache und Mimik bei Büttenvorträgen“ (Herr Chr. Witl.
7. Probe=Vorträge von Karnevalsreden.(Solche sind vor Tinn der Versammlung beim Vorsitzenden anzumelden)
8. Allgemeine wünschenswerte Erörterungen
Beginn Punkt 9 Uhr
Der Vorstand.
aahama.
12.
Bürger=Verein, Köln=Deu=2.
— Einladung—
zu dez am Dienstag, den 5. Nov., abds. 9 Uhr, im
erem
2 Köln gegrund. 186..
Das Fest des 45jährigen Bestehens unseres Vereins,
Sonntag, vorm. 11 Uhr: Dritte Matinee
Die Entwickelung des deutschen Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössischen Literatur.
Sonntag nachmittags 3½ Uhr: bei Nachmittags=Preisen
Taifun.
Abds. 8 Uhr: Hinter Mauern.
Sonntag nachm. 3½ Uhr: Zum 104. Male:
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen:
Lrühlings Erwachen
Dienstag zum ersten Male:
Magdalena.
Volksstück in 3 Akten von
Ad. Stiftungsfest
wird in altbergebrachter
Ludwig Choma.
Se'n Windhund.
abends 8 Uhr, zum 6. Male:
Husarensieber.
Montag, abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
Stadt-Garten
werger.) Hollzert.
Dienstag, abends 8 Uhr: Zum 1 Male:
Zaza.
Sittenbild in 5 Aufzügen von Perre Berton u. Charles Simon. Deutsch v. Bol en=Bänkers
„#e Kassen sino geöffnet von 11—1 u. ab 6 Uhr. Teleph Bestellungen werden nur bis 1 Stunde vor Anf. reserviert. o
wird in althergebrachter Weise
Sonntag, d. 10. Rovember 1912
gefeiert werden.
morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt
in der Pfarrkirche zur heil. Maria im Kapitol
Abends 8 Uhr
Westdeu sche
Konzertdirektion Joh. Franz Weber G. m. b.., Köln.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch
Freitag, den 15. November, abends 8 Uhr:
—an den 5. Nov., abos. 9 Uhr
Vereinslokal Bierbrauerei Abels stattfindenden
Monatsversammlung
Tagesordnung: 1. Aufschluß von Privatterrain für
gemütliche
apiere sind jet ehbar.
(geschäft
Hohenzollernd
*— Versastun Von Pribulterram Tu
amtenwohnungen; 2. Eingabe an die St dtverordneten betr. Ausbau der Hauptverkehrsstraßen und Kanals; 5. Schließung des alten Friedhofs an der* Kelkerstraße; 4. Vorbereitungen zur Einweihung des## Ehmnasial=Neubaus; 5 Verschiedenes. 5
zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand
J..: Fr. Rud Bliersbach#
Kobso
gen Feuers- u. De n unter eigen alfach 10 Ahr0
den billigsten
eln,
ohlrabi.
erledigt.
janismus rien
nde
ille nicht in
schädlichen tungen ein,## Blutandrang Leberleiden reauelinder
* Paben, Mo.#
Anspornung#
luß auf
Nr. 130
gungstee
lver Nr. 150
vo
erchkh
Rud. Ibach Sohn
HOINl, und Schildergasse III
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostvus-glanola Harmoniums
Grösetee Lager, 300 Instrumente zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkommende Bedingungen
Bei Kauf, Miete, Umtausch, Reparatur oder Stimmuns Fende man sich ar die meur als hundert
rig Zrlanrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses
d*
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
bestohen:#eingang: Appellhosplatz.)
bestehend in Bokal= und Instrumental=Konzert
gemeinschaftlichen Liedern. Theater und Ball.
Liederabend
Else Pfaft
"„Wir laden zu unserem Stiftungsfeste, besonders auch zum und Freunde unseres Vereins hiermit
freundlichst ein und bitten um vonzähliges Erscheinen.
atz, unter den gewöhnlichen Bedingungen, gegen Vor
zeigen der dies= resp nächstjährigen Mitgliedkarten. Letztere sind an der Kasse in Empfang zu nehmen. Es wird gebeten, das Vereinsabzeichen anzulegen.
Der Vorstand.
Vorstand.
Kirchenchor St. Pantaleon i. d. Schnurgasse
2#
Dirigent: Herr Musikdirektor W. Paffendorf. Sonntag, den 10. November, abends 8 Uhr:
e S. Stittungsfeste
im Saale der Wolkenburg.
Mitwirkende: Frl. Therese Gendebien, Konzertsängerin, Herr Max Renger, Cello=Virtuose.
Musik: Ein Teil der Kapelle des Fuß=Artillerie=Regts. Nr. 7 Es ladet erg benst ein Der Vorstand
##skarten erhaltlich bei den Mitgliedern und abends
Karten G. m. b. II.,
unter Mitwirkung des Pianisten
Otto Rehbert.
„., g, 2 M. bei Joh. Franz Weber Höhle 4 und an der Abendkasse. 8
Uebermorsen!
Dienstag, 5. November, abends 8½ Uhr Lese, großer Saal, Langgasse 6:
— Leoger Vaal, Lunggasse 6:
Dr. Claus Steven(Berlin)
Lustiger Abend(III.)
Hohe Str. 9 Schönstes.grosstes Famllien-Cate Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends
Arthur Droge
der goniale Pirigent und Volin-Virtnose
mit seinem Solisten-Orchester Auftreten des berühmten
Felix Silbers
aus Wien
best. Liederb äsers d. W1
Chmaschl
(Militärhumoresken: Frhr v. Schlicht u. Roda=Roda
Magenkrank: Rideamus; Ueberall Bakterien, Die Telephonmisere: A. Moszokowski u. a..,4P00
Karten: Num. Sperrsitz.20, Saalk. 1,10, Gal rie.75 „vorve kau„emäßigte Preise: Hofmusikalienhandl Buchhandlung u. Neuoner, GraßCafé-Restaurant Hohenzollern
Gegründ.
1790
Hohenzollernring 67, Ecke Friesenplatz.
Tel. A 902.
Vorzügliche Diners.
Reichhaftige Tages- und Abend-Spelsekarte.
Orig nal Dortmunder, Mänche er, Pilsener Blere,
Regie-Weine erster Häuser.
Heiar Beoher.
Verein zur Wahrung der Zuteressen
des südlichen u. südwestlichen Stadtteiles.
ur Moscbatt 9—„„„
Lindenhof- Porz.
lls, Kaffeeportionen, Ia. Biere. preiawerte Weine. Warme Platten.
Pavillon direkt am Rhein, gut geheizt. Hleinbahn jede“„ Stunde ab Köln Hohenzolernbrücke nach Porz.
Spaethe
Pianos
mit und ohne Osen auf jeden Herd passend dircki von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung an nur 4 f per Monat. Wring= und Manael=
nasch nen,
Badewannen, Backöfen.
Rhe n. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. 7°
Printensirup,
gar. backfähig
5.
sowte sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert al-langjährige Spezia lität hilligst
" 5r Bearbeitung der uns obliegenden wirtschaftlichen Fragen beabsichtigen wir mit einem höheren pensionierten, akademisch gebildeten Beamten in Verbindung zu treten. Eine angemessene Entschädigung wird geleistet
Schriftliche Angebote nimmt der Vorsitzende J. B. Schumacher, Severinstraße 154, entgegen. ch
Vhlügel-Harmoniums
duf Wunsch bequeme Neikzahkung
In Rater von manalt 20 Kohne Pheiserhohune
Freiswerte Hanos von 450A an
mit langjähriger Garantie. Gebrauchte Instrumente sretr vorrätig)
V Kimmen= Reparaturen
Obladen Nachf.
Köln beseugiern,
rIng Opernhaus
Heinrich Künning, Köln a. Rh
Maternusstr 4 Tel. Nr. A 297
Köln-Ehrenfeld
8
Glasstraße 74
vis--vi. der Pumpe
Sammet,
langjährig erprobte Qualitäten
Manchester,
das stärkste für Knaben=Anzüge Griße Auswahl, bekannt sehr billige Preise.“
KA

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Sonntag. 3. November 191..
mit Spiralfeder-Matratze für Personal. von 8,50 M. an
mit Patentfeder-Matratze. von 18,50 bis 45.—M
Steiners Paradiesbetten mit Sprungfeder-Matratze, in bester Ofen. Emaillierung von 37,50 bis 120.—.M Kinderbettchen„„„ von 16,50 bis 75.— M
Matratzen mit garantiert guten Füllungen und Stoffen, Steppdecken Wolldecken in allen Preislagen.
ca. 20 komplette Einrichtungen in solidester Verarbeitung zu billigsten Preisen.
Einige Musterzimmer mit 10 Prezent Rabatt. 02
Erstes und grösstes Spezialgeschäft für gute, preiswerte Bettstellen, Bettwaren, Schlafzimmer.
haushaltungs=Pensionat Gross-Königsdort
25 Minuten von Köln, Bahnlinie Köln—Nachen
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus.
Vollständige Ausbildung in allen im Haushalt vorkommenden Arbeiten. Erlernung der bürgerlichen und feineren Küche. Unterricht im Weißnähen, in Anfertigung von Kleidern usw., sowie in allen feineren Handarbeiten
Außerdem erhalten die Zöglinge Fortbildungs=Unterricht und Anleitung in
kaufmännischer Buchführung.
Der Pensionspreis beträgt vierteljährlich 100 M. Das große, der Neuzeit entsprechende Gebäude, inmitten eines großen Gartens gelegen, stößt fast unmittelbar an ausgedehnte Waldungen.
Erholungsbedüritigen und alleinstehenden Damen wird unter günstigen Bedingungen Gelegenheit geboten zu zeitweiligem und dauerndem angenehmen Aufenthalte.
Prospekte kostenlos durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf und die
Oberin des Augustinerinnen=Klosters, Köln, Severinstraße 71—73. b
* K
Die Pf stellung handlun Die: können Balkanle Symptol einen 2 Stadium wo die und dies in Hast durch et
Korpulente sterben früh:
Fett muss der Mensch haben, um in den Tagen der Not davon zehren zu können! Aber die Natur hat nicht gewollt, dass die Menschen sich einen dicken Wanst anmästen sollen. Se warnt davor durch Beschwerden und rächt sich an jedem, der diese Warnung. unbeachtet lässt, durch Krankheit und trühen Tod. Herzschlag ist meist eine Folge von Herzverfettung. Zuviel Fett zersetzt das Blut und wirkt wie Gift. Dabei ist eine Rückbildung des Fettes jetzt leicht und bequem err ichen. Krine Medzin, keine Mass gr, ke n% Hungerkur, keine Uebungen oder Strapstzen sind dazu nötig, überhaupt nichts Schälliches und do h sc milzt das Fett dabei wie Butter an der Sonne.
Vertreten an 183 Plätzen.** Beste Referenzen.
Renommiertes Spezialgeschäft
in
Tapeten, Linkrusta. 1390- 1
Nachstuchen,
Linoleum,
Gummibetteinlagen 1111 Läufern
aus Jute und Wolle.
* D linie.
wird ge Tschatals fammen, den türk
* Die Konsta die Tiche rischen K standen!
Fort mit dem Feil!
Die Kur b ruht auf Anwendung der wirk1815 Bürgerstrasse
AUR 22—24
Ecke Altermarkt U. Taschenmacher.
Fernsprecher A 4498.
Grösste Auswahl Neueste Dessins Billigste Preise.
Bitte meine Ausstellungs-Neuheiten für 1913 mit Preisen in 6 Schaufenstern und Schaukasten gefl. zu beachten.*
Die Kur b ruht auf Anwendung der wirksamsten Mineralqu lien. Folgender Bries unseren täglichen Anerk nnungen entnomm u. als Beispiel für die glänzende Wirkung der Reaktol-Kur;
Ich kann Ihnen mitteilen, dass ich trot unveränderter Lebensweise(ich esse un# trinke sehr stark) nach Gebrauch der erstonF beiden Brunnen bereits 11 Pfund an Gewicht verloren habe, und dass ich mch körperlich bedeutend wohler fühle als bisher Der Stoffwechsel ist sehr gut, die Atemnot# hat nachgelassen und der Blutandrung nach dem Gehirn ist ganz verschwunden; mir ist,## als ob ich nicht nur 11 Pfund leichter, sondern auch 11 Jahre jünger gewordense# Ich werde die dusserst angenehm und vorzüglich wirkende Reaktol-Kur natürlich fortsetzen und Ihr Präparatbestensempfehlen.### Hochachtungsvoll
Baumeister B Berlin 0. A
Jeder, der zu stark ist und der schlank## werden möchte, sollte sich sorort das int### essante Büchlein kommen lassen, das seber veröffentlicht worden ist, es heisst:
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring.
Fernruf B9248.
war. Ul machen d wieder zi Weiter
nahestehe
bei Lüle
gestaltete
kämpften
Türken
sogar Vo
Gesamtst
zurückzieh
überaus
Es ve
Hademköj
gungslini
verlegt.
Mainzer Straße 27 Tel. A4180 sas ist unser Petroleum billig?
IINFIIM Veilessehrsparsambrennt
orail und in der Leuchtkraft nicht nachlässt.
ist unser Petroleum anVIIAFIN senehm im Gebrauch? Wurail-Weil es nicht russt und nicht qualmt, ausserdem ins Haus besorgt wird.
ist amerikanisches PeIIAFIIM troleum das beste?
HII Weil es diese guten Eigenschaften hat.
Man verlange immer ausdrücklich Ia amerikanisches Petroleum u. weise jede andere Sorte, die ohne Herkunftsangabe verkauft wird, zurück. kauft man am besten bei uns?
MWeil wir für Qualität garantieren und Wurallprompt bedienen. 06
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Eintritt 5O Pfg.
Wilh. Gosekuhl, Kürschner, Höln, Kreuzgasse 21. Teleph. B 2081.
:<space> A n f e r t i g u n g<space> n a c h<space> M a s s.:<space> Grosse Auswahl in allen Fellsorten. Reparaturen schnell und billigst.
Es bringt allen denen Trost, die sich bisber vergeblich bemüht haben, ihr Fett loszuwerden, Ilir handelt es sichum keine Kurpfuscher-. sondern um eine auf vernünftire Lehren beründete und den wissenschaftlichen Forschungen entsprechende naturg mässe Methode.
Die Reaktol-Kur kann wahrlich als Lösunder Frage nach einer unschädlichen Entfettungskur bezeichnet werden. Fett ist ein Last, und man muss dieses abwerfen, um#sund und froh zu werden.
Dies kann jetzt jeder tun und die Erklirungen dafür werden in dem obengenannten Büchlein gegeben.
Anweben
von Strümpten in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Perlen=Lampenbehänge für jede Lichtart
Die Schon lä festen St# und der Vater A und so n auf diese gewartet, des Staa Gegner d allgemein (ist gesche türken brechen hatte vor etwas an schärfen 1 Bevölkeru erfolge de und di scheinens# worunter Regierung Staatssch selbst zu! jetzt tun
Reaktol gratis
Kuterhalt. Füllosen, tadell. br., 2 Kommoden, 1 facettegeschl. Spiegel, Gasofentisch, 2 Bilder bill. z. on. Eifelstr. 64, 3. Et.
Zusammen mit dem wertvollen Buch wird ein Quantum Reaktol gratis und franko an
Verkauf
Verkauf
jeden versendet, der darum an uns schreibt.
Allgemeine Brunnengesellschaft m..f. Berlin 8O. 33. Abt. B 148.
Spezialgeschäft Meusel, Gertrudenstraße 35A Perlen aller Art.
feinste reine Wolle, verst Fersen und Spitze, jede Größe, 1., Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75 J. reinwollene Damenstrümpfe.20 M. feinste Kaschmir. und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang, baumwoll Länge mit woll. Fuß.
Herde
nit dem Kohlensparer„Pyro
Beleuchtung
für Gas und elektrisch
Kartoffeln
s partien in Kleider= u. Mantelstosst
a die neuesten Gewebe in Resten und am Stück
:. riesig billig!
Restelager Albert Röttgen, Köll
6 Salomonsgasse, Ecke Hohe Str.
S nur eine Treppe hoch. Kein Laden.
6
nur feinste Qualitäten, gecignet zum Einkellern empfehlen
Gebrüder Erkelenz
Köln, Salzgasse, Fernspr. B 5635
Aeltestes Kartoffelgeschäft am Platze.
Gegründet 1854. 0
Köln, Christophstrasse 14
Haltestelle der städtischen Strassen-Rund- und Schlachthofbahn.
Kauft gute Bücher! Das beste Geschenk!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem
Freunde des Briefmarkensports, hiesie Herren un finden als Mitglieder unseres Klubs gute Tausch; gelegenheit. Nähere Auskunft erteilt Rud. Lieske, Bra##