-preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, Tchenfl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pig.
cpent mit der Sonntags=Beilage Colonia m..50 /3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bv#ns=F. g. 1——
für die Bezieder des Kolner Local=Anzeigers 10 Ofa. im uionut,
. 2 p: Seu 3e P)
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60°„) „ auswärts 75„
olatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 pf;
Iner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitest. 85.
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
S
E
gam Tarnsnr I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: K 420. Kölm. Dienstag, 25. Januar 1912.
Nr. 22, 25. Jahrgang. Fernspe.? Geschäftstelle Breitestr. 85: K 6635. Ivite Sienstägf 4o:=
Redoh. A 528.8625 Heute 12 Seiten.
Köln von den Nationalliberalen
der Sozialdemokratie ausgeliefert!
Das Zentrum unterlegen, nicht besiegt!
∆ Köln von den Nationalliberalen der Sozialdemokratie ausgeliefert!
Das ist das Ergebnis der heutigen Stichwahl in Köln. Wie Flammenschrift wird es weithin in die deutschen Lande leuchten und vor aller Welt dem Kölner Liberalismus das Brandmal auf die Stirn drücken. Es muß dankbar anerkannt werden, daß hervorragende Mitglieder der nationalliberalen Partei ihre Gesinnungsgenossen von dem verhängnisvollen Schritt abzuhalten versucht haben. Leider reichte der Einfluß dieser Kreise nicht weit genug, das Gros der Nationalliberalen davon zu überzeugen, daß es ihre Pflicht sei, das Vaterland über die Partei n stellen, den Bürgersinn der Parteiverhetzung zu überordnen.
In manchen Bezirken haben die Nationalliberalen nahezu zeschlossen für den Sozialdemokraten gestimmt. An der Hand der Wahlergebnisse der einzelnen Bezirke bei der Hauptwahl und bei der Stichwahl läßt sich das ziffernmäßig beweisen. Trotz erjeblich stärkerer Beteiligung wie bei der Hauptwahl konnte das Zentrum gegen die Uebermacht seiner vereinigten Gegner nicht
Der radikale Kölner Jungliberalis mus hatte wieder vie 1907 ein allgemeines Stichwahlabkommen zwischen den fürgerlichen Parteien im Westen vereitelt. Er beugte sich zwar der am 19. Januar von den Nationalliberalen ausgegebenen Parole auf Freigabe der Stimmen, gab ihr aber unverzohlen eine Deutung zugunsten der Sozialdemokratie. Die von Zentrumshaß getragenen Reden des Redakteurs Jung, vom Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung, des Stadtverordneten Bau und auch des Prof. Dr. Bermbach hatten in der gemeinsamen Versammlung der nationalliberalen Vereine vom Freitag eine Stimmung genährt, die einer direkten Parole für die Sozialdemokratie durchaus günstig war. Wenn die Verammlung sich trotzdem einstimmig für Stimmenfreigabe erklärte, o waren dafür wohl nur taktische Gründe ausschlaggebend. Man wollte sowohl die rechtsliberalen Kreise, welchen das nationale Moment kein leerer Schall ist, ebenso bei der Stange halten, wie den radikalen linken Flügel, der mit der Partei des Umsturzes sich in der Ideengemeinschaft verbunden ühlt. Wer weiß, welche Parole die nationalliberale Vereinsversammlung ausgegeben haben würde, wenn nicht schon vorher potente nationalliberale Kreise ihren Willen unzweideutig zu erkennen gegeben hätten, unter allen Umständen bei der Stich wahl den nationalen Kandidaten demjenigen der Umsturzpartei
vorzuziehen.„„„
Der Vorstand der nationalliberalen Jugend beeilte sich, auch vor der breiten Oeffentlichkeit zu bekunden, wie er die Parole auf Stimmenfreigabe verstanden haben wollte. In großen zeigen und in Plakaten hetzte er in der verlogensten Weise gegen das Zentrum, machte er Stimmung für die Sozialdemokratie. Die Plakate des jungliberalen Vereins weisen eine merkwürdige Ideengemeinschaftlichkeit mit denjenigen der Sozialdemokratie auf; die Presseerzeugnisse beider nehmen sogar— nationale Beweggründe für ihr Verhalten gegenüber dem Zentrum in Anspruch. Höher kann allerdings die politische Unwahrhaftigkeit nicht gesteigert werden.
Damit die jungliberale Parole ja nicht mißverstanden werde, tat der nationalliberale Rechtsanwalt Dr. Dietrich Welter ein Uebriges: er forderte die Nationalliberalen an den Anschlagsäulen direkt zur Wahl des Sozialdemokraten auf.
Der Radikalismus überflutet die nationalliberale Partei dank der durch die jungliberalen Wortführer und ihre Presse, besonders durch den Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung, geübten Hetze, dank auch der Lassigkeit, welche die besonnenen nationalliberalen Kreise diesem Radikalismus gegenuber sich schuldig machen. Der rechte Flügel der Nationalliberalen wird sich ganz anders durchzusetzen versuchen müssen, wenn er nicht alsbald zur völligen Bedeutungslosigkeit herabsinken will.
Der Kölner Jungliberalismus unterschied sich kaum von der Fortschrittlichen Volksvartei, die sich offen wie die Demokratische Vereinigung auf die Seite der Sozialdemokratie stellte.
Unsagbar verlogen war die Agitation der SozialdemoHaß der Massen gegen das Zentrum aufzupeitschen. Auf diese Bundesgenossen braucht sich der Asphaltliberalismus wahrlich
Das Zentrum ist in allen Ehren unterlegen. Es hat in vollem Maße seine Schuldigkeit getan. Uebermenschliches ist seinerseits geschehen. Man kann mit aller Bestimmtheit behaupten, daß in keinem Wahlkreise des Deutschen Reiches so viel an umsichtiger und intensiver Wahlarbeit von seiten der Zentrumspartei geleistet worden ist, wie in Köln. Dank den wackeren Vertrauensleuten und Wählern, dank den vaterlandstreuen Männern anderer Parteirichtungen, welche ihm ihre Unterstützung angede hen ließen.
Ungebrochenen Mutes geht das Zentrum aus diesem schweren Kampfe hervor. Nicht eher aber wird der brennende Schmerz seiner Niederlage nachlassen, bis die Scharte ausgewetzt ist. Wir bedauern lebhaft, daß durch den Kölner Liberalismus der Sache der Vaterlandsfreunde ein so wuchtiger Schlag versetzt worden ist. Und das in einem Augenblick, wo das Zentrum mit Aufbietung aller Kräfte in anderen Wahlkreisen nationalliberale Kandidaten zum Siege über die Sozialdemokratie geführt hat!
Den Schaden, den der Kölner Liberalismus durch sein schmähliches Verhalten an der nationalen Sache geübt hat, wird nicht die Kölner Zentrumspartei treffen. Einem Manne von der Bedeutung unseres Trimborn hat er einen sozialdemokratischen Arbeitersekretär vorgezogen! Er trägt die Verantwortung dafür, wenn die Erbitterung über diese Tat sich weithin geltend machen
Das Zeutrum hat einen Sitz von der Bedeutung Kölns verloren; der Kölner Nationalliberalismus opferte mehr: Zur Befriedigung eines Rachebedürfnisses lieferte er sich dem vernichtenden Urteil aller derjenigen aus, welche wahrhaft national und bürgerlich gesinnt sind.
Trotz ihrer Niederlage hat die Kölner Zentrumspartei ihre frühere Stärke ungeschwächt behauptet; die Situation hat sich nur insoweit verschoben, als der Nationalliberalis mus, welcher bei früheren Wahlen seine Stimmen zwischen der Sozialdemokratie und dem Zentrum verteilte, dieses Mal sich fast geschlossen in das Lager der Sozialdemokratie überging. Das muß bei der Beurteilung des Kölner Wahlergebnisses vor allem festgehalten werden
*
Der Mob beherrschte die Straße.
In gewissen Stadtteilen hatte das Straßenbild viel Aehnlichkeit mit dem von Karneval, wie man ihn dort zu feiern beliebt. Gröhlend und randalierend durchzogen die Alliierten des Kölner Liberalismus die Straßen, und in den lieblichen Chorus mischten sich mit bestem Erfolg die klächzenden Stimmen der Genossenfrauen. Die Marseillaise ertönte allenthalben, Witze übelsten Gepräges kursierten und entfachten immer von neuem Lärmausbrüche. Wehe dem harmlosen Passanten, der aus irgendeinem Grunde dem Mob mißfiel. Mit Hohnreden wurde er überschüttet, und vielerorts kam es zu Rempeleien.
Besonders lebhaft gings in der Nähe des sozialdemokratischen Volkshauses zu, wo die Genossenschar den Sieg ihres Kandidaten auf ihre Weise feierte. Da gabs schwankende Gestalten in Menge, und sichtbare Spuren des Freudenrauschs wiesen die Bürgersteige auf. Aus den Kneipen erscholl lärmendes Singen; Freudentänze wurden vollführt. Blumenverkaufer boten blurrote Nelken als„Hofrichternelken“ feil. So gings bis spät in
Die Menschenmenge, die sich auf der Marzellenstraße vor dem Hause der Kölnischen Volkszeitung drängte, hatte sich gegen 8 Uhr zu solcher unheimlichen Fulle angestaut, daß es von oben anzusehen war. Als um 9 Uhr die Auslieferung Kölns an die Roten durch den fanatischen Haß der Liberalen feststand und die Ergebnisse von 75 der 79 Bezirke eine Mehrheit Hofrichters von über 4000 Stimmen zeigten, erscholl auf der Straße ein minutenlanges ununterbrochenes Gebrüll und Indianergeheul, untermischt mit Pseisen und Johlen, das nicht zu beschreiben ist.
kratie. Jedes
war Mittel war
ihr recht, den leidenschaftlichen
be
sei
sich Luft in fortwährendem Gebrüll. Die berittenen
cht
□1
leute und die Fußmannschaften der Polizei bewahren vollkommene Ruhe und tadellose Haltung. Glücklicherweise kam es nicht zu Ausschreitungen, obwohl die aufs höchste erregte Haltung der Tausende sie längere Zeit befürchten ließ.
Immer wieder erschallen neue Hochrufe auf die Revolutionäre,
bis nach halb zehn Uhr langsam das Drängen und Toben abflaute.
Die Kölner Zentrumspartei nach dem Rampf.
4 Köln, 23.Jan.1912.
Die fieberhafte Erregung durch den Wahlkampf, die gestern der ganzen Stadt das Gepräge gegeben hatte, spiegelte auch der Weiße Saal der Bürgergesellschaft wieder, in dem die Zentrumswähler die Verkündigung des Wahlergebnisses erwarteten. Leider war der große Saal, der so oft Zeuge großartiger Kundgebungen für die Zentrumspartei war, nicht verfügbar— eine Karnevalsgesellschaft hielt Sitzung ab—, und so herrschte denn in dem kleinen Saal ein furchtbares Gedränge. Auf den Galerien und Gängen stauten sich die Massen, im Saal war nicht ein einziger Stehplatz bereits um 6½ zu haben. Auf allen Gesichtern lag der Ausdruck höchster Spannung. Eine sturmische Kundgebung wurde Pfarrer Kastert, dem Parteichef von KölnLand, und dem Führer der Kölner Zentrumspartei#r. Mertens, bereitet, als sie die Bühne betraten.
Dr. Mertens begrüßte die Versammlung und bemerkte, daß die Mannen der Kölner Zentrumspartei wacker gearbeitet hätten. Ein ungünstiges Ergebnis werde den Mut der Kölner und der deutschen Zentrumspartei nicht lähmen.
Inzwischen kamen um 8 Uhr die ersten Ergebnisse; sie waren nicht günstig, sie zeigten, wie sich aus dem Vergleich mit den Ziffern der Hauptwahl ergibt, daß die Kölner Nationalliberalen in großer Zahl sozialdemokratisch gewählt haben; in einzelnen Bezirken sind sie bis auf den letzten Mann ins rote Lager abgeschwenkt.
Dr. Mertens verkündet um 9 Uhr, daß die Schlacht verEine ungeheure Erbitterung greift Platz, als der Vorsitzende das Verhalten den nationalliberalen Jugend entsprechend kennzeichnete.„Wir werden diese Niederlage würdig zu tragen wissen, wir werden auch die Ehre unserer Partei zu wahren verstehen. Der Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung hat durch seine Hetze die Bevölkerung vergiftet. Dieses Wahlresultat ist eine Arbeit“, rief der Vorsitzende der Versammlung zu, die mit brausenden Rufen zustimmte.„Dank, gebühre den. Herxen der anderen Parteien, die zugunsten des Kandidaten der Zentrumspartei, Justizrat Trimborn, einen„Aufruf„exlassen hätten. Dank gebühre vor allem den wackeren Vertrauensleuten, Dank auch den Rednern in den Versammlungen, den Damen, sämtlichen Parteiinstanzen, der Presse usw. Die Zentrumspartei hat nichts verloren, sie blickt mit Genugtuung auf diesen Kampf, der ihre Einigkeit gestählt habe.(Bravo.)
Als Justizrat Trimborn auf dem Podium erscheint, bricht ein endloser Jubel aus; in das vom Vorsitzenden auf ihn ausgebrachte Hoch stimmt alles begeistert ein. Justizrat Trimborn dankt den Wählern für ihre Treue; er sei gefallen, aber in voller Ehre.(Brausende Zustimmung.)„Ich bin nicht der Sozialdemokratie unterlegen, sondern dem Bündnis der Sozialdemokraten und der Liberalen. Der Eindruck dieses Ereignisses wird in ganz Deutschland ein gewaltiger sein. Die traurige Tatsache möge für sich reden. Heute hat das Gros der liberalen Wähler sozialdemokratisch newahlt: die Kölnische Zeitung und ihr StadtAnzeiger sind in der letzten Zeit immer mehr in den Kurs des Berliner Tageblattes eingesteuert; diese beiden Blätter haben die Schuld an der Niederlage des Bürgertums in Köln. (Sehr richtig!) Davon, daß jetzt der Friede im bürgerlichen Lager gestört ist, hat das deutsche Vaterland den Schaden. Die Erbitterung ist zu natürlich, ihre Folgen werden nicht ausbleiben. Aber in freudigen Tagen haben wir uns immer daran erinnert, daß über der Zentrumsfahne di rote Fahne stehen müsse; auch jetzt, wo gur unsere ruhrggeiche traurig senken, bleiben wir treue Anhänger von Kaiser und Reich. Das Glück des Vaterlandes wird immer unser

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Dienstag. 25. Januar 191..
Leitstern sein.“ In das Hoch auf Kaiser und Reich stimmte die Versammlung brausend ein; mit Begeisterung sang man Heil Dir im Siegeskranz!
Pfarrer Kastert, stürmisch empfangen, fürt u. a. aus: Den Sieg über das Zentrum in Köln haben unsere verbündeten Gegner errungen, nicht der einzelne Gegner hat gesiegt. Ueber das Kölner Zentrum haben gesiegt die politische Undankbarkeit, der Zentrumshaß; es waren keine sachlichen Motive, es war der Haß! Es war der systematisch geubte Verrat uns gegenüber, namentlich seitens der Jungliberalen und Fortschrittler. Es hat gesiegt der Atheismus und es hat gesiegt der Antinationalismus.(Sehr richtig!) Der Sieg ist erfochten worden durch die Unwahrhaftigkeit und den Unanstand. Indirekt trage Schuld auch die verantwortliche Stelle der Regierung, die in der Vergangenheit nichts getan habe, um jener verhängnisvollen Steuerhetze entgegenzutreten. Mit unserer Gutmütigkeit ist's zu Ende! Für uns heißt es: Nichts vergessen und handeln!(Stürmische Zustimmung.) Wir werden jetzt unsere Organisation besser ausbauen. Wir sind ehrenvoll und stolz unterlegen, wir sind ungebrochen.(Brausender Beifall.) Nun erst recht für die Zukunft an die Arbeit; die rote Fahne muß wieder herunter und sie kommt wieder herunter.(Bravo!) Wir werden dafür sorgen, daß Köln später wieder würdig im Reichstag vertreten sein wird!
Nach einem kurzen Schlußwort des Hrn. Dr. Mertens löste sich die Versammlung auf.
Das Ergebnis in den einzelnen Bezirken von Köln-Stadt
ist folgendes:
Von den 80 Stichwahlen,
die am Montag, den 22. Januar, stattfanden, lagen uns bis nachts 1213 Uhr
sämtliche Ergebnisse
vor, die in nachstehender Tabelle berücksichtigt sind.
Uebersichtstabelle.
Ergebnisse der Hauptwahlen und der bisher erledigten Stichwahlen.
(In der Hauptwahl wurden endgültig gewählt 206, in der Stichwahl am 20. Januar 78 Abgeordnete; Stichwahlen am 22. Januar in 80, am 25. Januar in 33 Wahlkreisen.)
Groß-Strelitz-Kosel. Hauptwahl: Zentr. 9837, P. 9252, Soz. 1247, F. Vp. 171, zerspl. 27.
Stichwahl: Glowatzki(Zentr.) 11472, Wajda(.) 11 150. Gewählt: Zentr. Bisher Zentr.
Lublinitz=Tost-Gleiwitz. Hauptwahl: Zentr. 10327, P 10312, Ntl. 6134, Soz. 2219, zerspl. 3.
Stichwahl: Warlo(Zentr.) 14044, Jankowski(.). 13317. Gewählt: Zentr. Bisher P.
Nationalliberale Zweidentigkeit und Hinterhaltigkeit.
Zu Nutz und Frommen weiterer Kreise verdient Entstehung und Wirkung der Stichwahlparole der Kölner Nationalliberalen ausführlicher an der Hand der historischen Wahrheit besprochen zu werden.
Noch ehe das Ergebnis der Hauptwahl in Saarbrücken in der Nacht zum 13. Januar auswärts bekannt geworden war, depeschierte das offiziöse Wolffsche Telegraphenbureau in die Welt: Die Wahl Bassermanns ist durch Kompromiß gesichert. Ein solcher Kompromiß, so wurde die Meldung in verschiedenen Blättern kommentiert, sei abgeschlossen worden zwischen den Nationalliberalen und der Sozialdemokratie in Saarbrücken und in Köln. Diese Deutung wurde zwar aus durchsichtigen Gründen von gewisser Seite abgelehnt; sie hat aber ihre Richtigkeit bewiesen durch die tatsächlichen Abstimmungen in Saarbrücken und Köln. Die Sozialdemokraten hatten sich verpflichtet, in Saarbrücken Bassermann durchzubringen, während die Kölner Nationalliberalen ihre bindende Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben haben, den Sozialdemokraten gegen Justizrat Trimborn tatkräftig zu unterstützen.
Unter diesen Umständen mußten die Bemühungen, welche Oberpräsident Staatsminister a. D. Frhr. v. Rheinbaben im nationalen Interesse in letzter Stunde unternahm, die Nationalliberalen einem Stichwahlabkommen mit dem Zentrum gegen die Sozialdemokratie geneigt zu machen, scheitern. Zu den vom Hrn. Oberpräsidenten im Kölner Regierungsgebäude anberaumten Verhandlungen erschienen zwar die Führer der rheinischen Zentrumspartei, von den Nationalliberalen kam zuerst nur Prof. Moldenhauer. Rechtsanwatt Dr. Falk ließ sich durch Krankheit entschuldigen. Geh. Kommerzienrat Dr. Neven DuMont erschien zwar auf einige Augenblicke, entfernte sich jedoch bald, indem er erklärte, anderweitig beschäftigt zu sein. Hrn. Prof. Moldenhauer fiel deshalb allein die Aufgabe zu, seinen Parteigenossen das weite Entgegenkommen des Zentrums vorzutragen. Bei den vorgefaßten Meinungen seiner Gesinnungsgenossen war das keine leichte Aufgabe, der ein Mann nicht gewachsen war.
Die Vorstandssitzung der nationalliberalen Vereine hat das Abkommen mit dem Zentrum bekanntlich abgelehnt; ob die von Hru. Prof. Moldenhauer dafür angeführten Gründe den Tatsachen entsprechen, entzieht sich unserer Kontrolle.
Die nationalliberalen Vorstände beschlossen bekanntlich,„gegen Kompensationen die Parole auf Stimmenfreigabe zu proklamieren“. Das Kölner Zeutrum gewährte auch jetzt noch weitgehende Kompensationen, indem es eifrig dafür wirkte, daß in Wiesbaden und in Eisenach die Zentrumswähler für den nationalliberalen Kandidaten Bartling und Marquardt eintraten. Bartling und Marquardt sind inzwischen durch Zentrumshülfe gewählt worden.
In küller, sachlicher Weise machte Prof. Moldenhauer in der Vereinsversammlung der beiden Kölner nationalliberalen Vereine
Mittellung von den Verhandlungen. Wiederum stand er allein ufehlten am Vorstandstisch Rechtsanwalt Dr. Falk, Geh. Kommerzien, rat Dr. Neven DuMont, Dr. v. Mallinkrodt und aule ar eren liberalen Wortführer, welche sonst den Patriotismus und das Nationale des Nationalliberalismus öffentlich zu bekunden sich sonders für berufen halten. Man übertieß das Feld den Hir Jung, Bau usw., und diese ließen nicht den geringsten Zweif darüber, daß die Parole Stimmenfreigabe keineswegs eine Unter, stützung des Zentrums, dem„gegen Kompensation“ Entgegen. kommen zugesagt war, bedeuten sollte, sondern als eine verkappte Aufforderung zu betrachten sei, Köln an die Sozialdemokratie z verraten.
Gegen eine solche Felonie hat keines der übrigen Vorstands. mitglieder Verwahrung eingelegt. Sogar der nationallibergse Kandidat, der Kgl. Prof. Dr. Bermbach, blies ins Feuer, inden er die„Befreiung des Vaterlandes vom Ultramontanismus“— das ist nach Meinung der Nationalliberalen das Zentrum als Pflicht hinstellte.
Daß eine solche Hetze die in der Stichwahl gefallene Frucht zeitigen mußte, kann nicht wundernehmen. Als Tröpfe werden die Nationalliberalen jene gutmütigen Menschen verlacht haben die von ihnen etwa erwartet haben sollten, daß sie das Vaterland über die Partei, daß sie einen Vertreter des Bürgertumz dem Kandidaten der roten Internationalen, des Umsturzes vorziehen würden.
Wer in der gegenwärtigen Zeit glauben sollte, das bei der Kölner Stichwahl von den Nationalliberalen gezeigte Verhalten stelle einen besonderen Typ dar, wäre mit unheilbarer Blindhei geschlagen.
6 Die Kölner Stichwahl. Die Richtigkeit unserer gestrigen Feststellung, daß das Zentrum seine Position in alter Stärke behauptet hat, beweist folgende Tabelle:
Hauptwahl Stichwahl Stichwahl
12. Jan. 1912 1907 22. Jan. 1912
Zentrum 17656 22009 22 512
Sozialdemokraten.. 18927 18731 26 632
Diese Ziffern zeigen, daß das Zeutrum gegen die Stichwahl 1907 um fünfhundert Stimmen, gegen die Hauptwahl 1912 um nahezu fünftausend Stimmen zugenommen hat zwar in der übergroßen Mehrzahl aus eigenen Reserven.
□ Sozialdemokratische Flegelei.
Gestern abend gegen 10 Uhr beobachtete ein Passant der Gerconstraße, wie drei„Genossen“ am Erzbischöflichen Palais klingelten und dann durchs Schlüsselloch hineinschrien:„Hoch Hofrichter!“ Nach diesem Beweis ihres Anstandes und ihrer Bildung zogen die sozialdemokratischen Helden laut lachend von dannen.
Liberales Festprogramm für diese Woche.
Fesiparole.
Am 22. Januar: Durch dick und dünn für die internationale, revolutionäre Sozialdemokratie!
„ S. M. unser allergnädigster Kaiser und König, er lebe hoch, hoch, hoch!
Festgesang.
„ Die Arbeitermarseillaise. Alle Räder stehen still!
„„Heil Dir im Siegerkranz."„Treue Liebe
bis zum Grabe.“
Festumzug.
„ Arbeiterbluse, rote Krawatte.
„ Frack, Zylinder, Reseveoffiziere erscheinen in
Paradeuniform; Ordenszeichen sind anzulegen.
Festbankett.
„ Im Volkshaus.„Schabau.“
„ Im Gürzenich. Königinsuppe... Kaisersekt.
Festton.
„ Proletarier aller Länder— Gleichheit— Du. „ Rat erster Klasse... Gehorsamst.
und 28. Januar: Großer Katzenjammer.
von Nah und Fern.
2 Ausschreitungen bei der Wahl. Saarbrücken, 21.Jan.1912. Wie hier, so feierten die Nationalliberalen ihren Wahlsieg im nahen Völklingen durch einen nächtlichen Fackelzug, an dem sich auch der Bürgermeister des Ortes, also der oberste Vertreter der Ortspolizeibehörde beteiligte. Schonl während des Umzuges kam es zu kleinen Ausschreitungen. Nach demselben provozierten Teilnehmer vor dem katholischen Vereinshaus die in demselben versammelten Zentrumsanhänger. Es kam zu einem schweren Zusammennoß, bei dem die Polizei mit vorgehaltenem Revolver und mit dem gezogenen Säbel eingriff. Von letzterem machte sie reichlich Gebrauch. Acht Personen wurden verhaftet, mehrere leicht und drei schwer verletzt. Hoffentlich wird nun endlich die Regierung den im Saarrevier traditionell gewordenen liberalen Siegesumzügen für immer ein Ende machen.
Für die Kinder Bioson,
wodurch sie frisch und munter werden! Einen ganz besonders günstigen Erfolg kann ich Ihnen über Bioson von meinem Enkel mitteilen, welcher bereits seit einem Jahr Bioson trinkt. Derselbe war abgemagert und sehr matt und trotzdem wir alles angewandt haben, wurde sein Aussehen immer schlechter. Schon nach 14tägigem Gebrauch des Bioson fühlte er sich kräftiger und dekam besseres Aussehen; er hat bis jetzt 13 Pfund zugenommen; er trinkt früh und abends eine Tasse, verbraucht jeden Monat 1 Paket. Mit dem Geschmack und der Bekömmlichkeit und dem Erfolg sind wir außerordentlich zufrieden und mein Enkel wird Bioson zur allgemeinen Stärkung noch weiter nehmen. Ich kann Bioson jedermann auf das Wärmste empfehlen Harburg(Elbe), 9 Juni 1911. Maraarete Wichmann, Lindenstraße 37,1. Unterschrift beglaubigt: Dr. Hans Peaula. Notar. Bioson das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art. Dose (zirka ½ Kilo) Mark.— in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vori Biosonwerk Frankfz(Main) Gratisprobe und Broschüre.*o

Kölner Local-Ruzeider Nr. 22 4 Dienstag. 23. Januar 1912.
Seite 3.
Kleiderstoffe
Baumvollwaren Weisswaren Tischwäsche Küchenwische Bettwäsche Leibwäsche
Unterzeuge
Strumpfwaren
Taschentf. her
Herrenwäsche
Kravalten
Wollwaren
Handschuhe
Korsette
Schirme
Schürren
Gürtel
Handtaschen
Von Mittwoch den 24. Januar bis Mittwoch den 31. Januar.
Um vor Beginn der Frübjahrs-Saison mit unseren Waren-Vorräten total zu räumen, veranstalten wir von morgen Mittwoch ab eine Räumungs-SchlussWoche und verkaufen in allen Abteilungen grosse Posten Waren zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen. Die bekannt billigen Preise unserer „Weissen Woche“ bleiben, solange Vorräte reichen, bis zum 31. Januar bestehen. Diese Kaufgelegenheit dürfte sicherlich für die nächste Zeit aie allerbilligste soin.
Spitzen
Festons
Damen-Kleider Damen-Bluren Kostümröche Morgenröche
Paletots
Mädchen-Kleider
Knaben-Anzüge
Pelze
Teppiche
Gardinen
Läuferstoffe
Tischdecken
Schlafdecken
Steppdecken
Lisoleun
Beltuaren
Eisenbetten
KÖLN
4
Hausverkauf.
Herr Friedrich Schwekendiek, früher Aufseher in Brauweiler, jetzt Kolonialwarenhändler in Cöln, Berrenratherstraße 351, läßt
Freitag, 26. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amts stube Gereonsdriesch 6,
sein Hausanwesen, Gemeinde Freimersdorf, bezeichnet Brauweiler, Hauptstraße 28, Flur 1 Nr. 612,504
Wohnhaus, Waschküche, Stallung und Hofraum, mit Hausgarten, groß 5 Ar 5 Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum Verkaufe ausstellen:
Cöln, Geronsdriesch 6. Der Iblar
*r Justizrat Seidenfaden.
holzverkauf zu Horrem. Bez. Köln.
Am Freitag, den 2. Februar 1912. vormittags 11½ Uhr anfangend, sollen im Hotel Söntgerath am Bahnhofe Horrem die nachbenannten gefällten und aufgearbeiteten Hölzer öffentlich meistbiesend auf ausgedehnten Zahlungstermin gegen gute Bürgschaft verkauft werden:
Eichen: 159 Festmeter Stammholz bis 74 Zentimeter Mittenstärke zirka 205 fm. starkes langschaftiges Grubenholz, 113 Meter Scheit und Knüppel.
Buchen: 74 Festmeter Stammholz bis 80 Zentimeter Mitte, 80 Meter 2 Meter lange Nutzrollen über 14 Zentimeter Zopfstärke, 218 Meter Scheit und Knüppel.
Birken: 5½ Festmeter Stammholz bis 36 Zentimeter
13 Meter 2 Meter lange Nutzrollen über 18 Zentimeter Zopf, 11 Meter Scheit und Knüppel.
Außerdem 39 Hundert Eichen=, Buchen= und Birken=Reiser in langen Haufen zu Bohnenstangen, Erbsreisig pp. und zirka 1400 Raummeter Eichen= und Buchen=Reiser auf Reimen.
Der Holzschlag(Abtrieb) liegt in unmittelbarer Nähe des Tagebaues der Grube Fischbach an denkbar bequemster Abfuhr dicht an der Provinzialstraße Großkönigsdorf—Ichendorf und nur je 1 Kilometer von den Personen= und Güterbahnhöfen Horrem
Zuerf komm, das Stamm=, Gruben= und Nutzholz und so ungefähr von 2 Uhr ab das Breunholz zum Ausgebot.
Undekannte Ankäufer und Bürgen haben sich über ihre Zah lungsfähigkeit genügend auszuweisen oder entsprechende Sicher heit zu stellen.
Bei Barzahlung werden 5 Prozent Aufgeld erlassen.
Nähere Auskunft durch die Herren Hegemeister Schumacher und Förster Keip zu Großkönigsdorf und die Untergeichnete.
Horrem, Bez. Köln, den 23. Januar 1912 3
horremer Brikettfabrik, 6. m. b. h.
Zwangsversteigerung.
Am 15. März 191=, vermittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Pauistrasse Nr.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 22 Quadratmeter, Nutzungswert 1750 Mark, Eigentümer: Kaufmann Otto Marcus in Cöln, zwangsweise
“ gönigliches Amtsgericht Cöln, Abt. 4o.
Nlacias=Versteigerug.
Im freiwilligen Auftrage des Nachlaßpflegers Herrn C. Nopp versteigere ich am Mittwoch, den 24. Januar, nachmittags 3 Uhr, im Auktions lokale 55
8 GlockengasseS
Kleiderschrank, Nußb., Küchenschrank, Küchenanrichte, komplettes Bett, Oesen, Sofas, Stühle, Kleider, Wäsche,
Küchengeschirre, Porzellane usw.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags von 11-1 Uhr
end Hoktar Weinberg, Klochengasse 8.
—„„„ Gorninr. a 108
Zwangs-Verste.
Mittwoch, den 24. Januar 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Trittleiter und 3 Glas schilder, 1 Aktenschrank
und 1 Herrenschreibtisch,
1 Theke, 1 Ladenschrank und verschiedene Hausmöbel und 1 Sprechapparat, Bilder usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwanss-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 24. Jan 1912, nachmittags 3 Uhr, ollen zu Cöln=Lindenthal im Pfandloka Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Glasschaukasten, 1 Schreibtisch, 1 Schreibmaschine, eine größere Partie Erbsen, Bohnen, Spargel usw. in Büchsen.
Sodann Bachemerstr. 3, 10 Sack Terra nova. Blumenberg, Gerichtsvolissaher in Cöln.“
Anläßlich des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. M. der Fußgängerverkehr über die Südbrücke freigegeben.
Cöln, den 18 Januar 1912.
Der Oberbürgermeister.
I. V. Klutmann. as
Unläßlich des Geburtstages Sr 24 Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. M. der Fußgängerverkehr über die
Hohenzollernbrücke und die Schiffbrücke Cöln—Cöln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben.
Cöln, den 17. Januar 1912. Königliche Eisenbahndirektion. Königliches Wasserbauamt.“
Zwanas-Versteigerhät
Am Mittwoch, d. 24. Jo 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Pianino, Büfett, Nähmaschine, Motor, Tische, Schreibtische, Geldschrank, Vertiko etc. ete.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Manns-Versteigerang
Am Mittwoch, 24. Jan. 1312, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal versteigert werden: g“
eine größere Partie kieferne Bohlen und Bretter, ca. 3 und 4 Meter lang, usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, d. 24. Jan. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden: ein Büfett eichen, ein Sofa mit Umbau und ein Vertiko.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den(1A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendes Publikum.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 24. Januar 1912, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Partie Hausmobilien aller Artu. a. m. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 24. Januar 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Poulheim, Driesch 33, versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien:
daran anschließ. a. Denkmal: Verschiedene Hausmobilien, 1 Klavier, 1 Nänmaschine, Zimmerteppich.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Am Mittwoch, den 24. Januar 1912, vormittags 6½ Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
2 Schreibtische,
1 Pianino und verschiedene Nobilien. Schriever,
b Gerichtsvollzieher in Cöln, 1 Gladbacherstraße 24, III.
Iwangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 24. Januar 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandiokale Berrenratherstraße 182 zu Cöln=Sülz, versteigert werden:
1 Trumeauspiegel, 1 Sofatisch, 1 Sofa mit zwei Plüschsesseln, 1 Teppich, 1 Paar Portieren, 1 Garderobenständer, 2 Stühle. 1 Regulatenruhr, 1 Vertiko, 1 Nachtskonsölchen, 1 Spiegel, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Sekretär, 1 Tisch
! Soja mit Umbau. Schreibtisch mit Sessel, 1Bücherschrank, 1 Teppich, 4 Stühle mit Ledersitz, Flurgarberobe, 2 Bilder, Tisch, 1Vervielfältigungs: Apparat, 2 Klubsessel, 1 Kronleuchter, 1 Perserteppich, 1 Sofa mit Umbau usw. Aretz. Gerichtsvollzieher in
Spezialität#8
Am Mittwoch, den 24. Jan. 1312, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslok. Blockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
verschiedene Mobiliar gegenstände, Bilder, Bücher usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.*0
Erd= und
Abbruchsarbeiten.
Die bei Niederlegung der Festungswerke zwischen Niederländer Ufer und Merlostraße vorkommenden Erd= und Abbruchsarbeiten sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Die Arbeiten umfassen zusammen rund 70.000 ehm Erdmassenbewegung und 6300 chm Mauerwerksabbruch
Die Pläne liegen im Stadterweiterungbureau Obenmarspforten 27, 2. Et., Zimmer 7, während der Dienststunden zur Einsicht auf.
Die Bedingungen und Angebotshefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von.50 Mark von der Registratur des Tiefhauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen, portofrei bis spätestens Freitag, den 2. Februar 1912 vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes ein
zureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Stadterweiterungsbureau. Obenmarspforten Nr. 27, 2. Et., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter. 27
Cöln, den 22. Januar 1912.
Steuernagel, Stadlbaurat
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g"
lang von V. J. Eagels,
Lütticherst. neb.4, Fernspr. B7340
Suche zum 1. Februar einen solventen Abnehmer für 600 bis 650 Liter Milch franko Station Kalk Deutz oder Mülheim ev. auch in kleinerem Quantum.
Offerten unter C 29 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Adtcstnische Gemernnütz. Rechtsauskunstsstelle
Heumarkt 46 50, l. Tel. A4705.
Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Beschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a) in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
b) in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen privaten Wohlfehrtseinrichtungen belressen;
c) in allen die öffentliche Rechtsstellung; des Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesond re in Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armenund Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts:
d) in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Cöln auch on die von Brühl.
EtwaerforderlicheSchriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. ür jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen:
vormittags 10—1 Uhr, nachmittags—7 Uhr, mit Ausnahme von Samstagnachmitiaj.
Die Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen hat ihre Räume gleichfalls Heumarkt 46 50, I.
Weibliche Auskunftsuchende,
die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft:
Montag, Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags—4 Uhr, sowie Dienstags vormittags von 11—1 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen beopdi. Der Vorstand.
J. V.
Dr. Fuchs.%

Seite 4.
□
Offene Stellen
Jeder strebsame Mann,
der im Besitz guter Zeugnisse ist u. den Willen hat, mit Energie und Fleiß tätig zu sein, findet feste Anstellung als Außenbeamter bei
großer Versicherungs-Aktien-Gesellschaft
mit allen Branchen, für die infolge neuzeitlicher Einrichtungen und äußerst günstiger Tarife leicht zu arbeiten ist.
Anfangsgehalt M. 150,— monatlich, bei Bewährung schon nach drei Monaten Mark 25.— Zulage.
Nichtfachleute werden kostenlos gründlich und sachgemäß ausgebildet und erhalten zu festgelegten Verträgen sofortigen ausreichenden Verdienst.
Offerten erbeten unter W 2329 an Invalidendank. Annoncen-Expedition, Köln. e5
Perfekter
Diesel-Maschinist
zum sofortigen Antritt gesucht. Bewerber muß gel. Schlosser mit guter Ausbildung in Maschinenbau u. Elektrotechnik u. mit allen vorkommenden Repa raturen vertraut sein, sowie den Betrieb selbständ. führen können. Lebensstellung. Spätere Unstellung als Beamter nicht ausgeschlossen. Anfangsgeholt 1800..0 Angebote mit Zeugnisabschriften u. Lebenslauf sind zu richten an
Släd“. Elchtrizitätswerk
Geestemünde.*
Telbsänd. Konditorgehülfe
gesucht. Bolzengasse 11. b
Ein Schmiedegeselle ges.
.=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 221.
junger tücht. Schriftsetzer
gesucht. Ant. Uelpenich, Ehrenfeld, Hackländerstr. 29. b
Balthasarstr. 43, pt., 2. Tarif. b
Wir suchen zum baldigen Eintritt eine
Hiesiges Modewaren=Engros haus sucht zu OÖstern christlichen
fügen Mann
in die kaufm. Lehre mit steigender Vergütung und unter Zusicherung bester Ausbildung. Solche mit dem Zeugnis für den eini.=freiwilligen Dienst erhalten den Verzug.
Fr.=Offerten u. B 174 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. rb
Einige tüchtige
gesucht.
Meldungen mittags zwischen 12 u3) 1 Uhr beim Portier.
van der Ihpen&amp; Charliet
Köln=Deutz. k
ür Straßenbahn=Werkstatt
tüchtiger Dreher, Schmied, Placierer,
sowie einige
Unkerwickler
u. Revisionsschlosser
für sofort oder bald gesucht.
Vergische Kleinbahn= Betriebs-Verwaltung
Deviges.„
Lebensversicherung.
Durch Empfehlung einer angesehenen, gut eingeführten und bestfundierten Lebensversicherungs=Gesellschaft bietet sich Gelegenheit zu gutem Nebenverdienst.
Gefl. Off unt. Chiffre M 2051 an Daube&amp; Co., Habsburgerring 28, 1, erbeten.*
Tüchtiger stadtkundiger
Hausdiener
mit guten Zeugnissen, der be sonders im Packen erfahren ist, gesucht.
Offerten unter 131 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Ein starker
Schmiedelehrjunge
am liebst. v. Lande für Ostern gesucht. Friesenwall 31. b
Linger Läckergehülse
sof. gesucht. Wilhelm Knipper, Schlebusch, Hauptstr. 85.
Bäckerlehrling
kalt, von ordentl. Eltern gesucht jetzt od. Ostern. Rinkenpfuhl 15.
Ges. ingendl. Arheitsjunge
—17 Jahre alt. gesucht. b
Bismarckstr. 60. im Hof links.
unger angeh. Metzgergeselle
I gesucht. Krefelderstr. Nr. 7.
Dieselbe muß durchaus gewandt im Rechnen sein.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. be
Für ein größeres Manufakt.= u. Wollwaren=Geschäft wird eine tüchtige branchekundige
Verkäuferin
aus einem der nördlichen Vororte, möglichst Nippes, gesucht. Bewerberinnen, die dekorieren können und das Zuschneiden v. Damenwäsche verstehen, werden bevorzugt. Off m. Gehaltsanspr. u. Al6 a. d. Gesch. d. Bl. erb.*o
Einf. katf. Fräulein,
w. d. einf. bürgerl. Küche, Beaussichtigung d. Kinder v. 5, 7, 9 u. 11 Jahr. u. leichte Näh= u. Hausarb. übern., sof. gesucht. Erforderlich sind gute Empfehl. Fam., gute Behandl. und gut. Lohn zugesichert, Dienstmädchen vorh. Off. unt. W S 65 postlag. Mülheim a. Rhein.
Tüchtige
Näherinnen
für weiße Damen=Hemden und Hosen in uns. elektr. Betrieb
gesucht.
F. V. Drügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 1
Für unser Putzatelier suchen wir zum 15. Februar eine
Arbeiterin
welche Stapel= u. Mittel=Genre flott garnieren kann. Angenehme und solbständige Stellung.
Friesewinkel Feldhoff Duisburg=W.
Tüchtiges braves
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit
in ein Geschäftshaus(Metzgerei) gesucht.
Gelegenheit zur Ausbildung im Ladengeschäft geboten Köln=Humboldtkolonie,
Esserstr. 27. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22 a Dienstag, 23. Januar 1912.
Zuverlässige
Zweitwärterin
für Ende Februar zu Kind von 3 Monaten
gesucht.
Fr.=Offert. u. K 26 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Kath., in der Küche durchaus erfahr., braves, zuverlässiges
welch. etw. Hausarb. übernimmt, wird zu Anfang Februar in ein Privathaus gesucht.
Frau Rechtsanw. Dr. Schmidt, Köln, Blumenstr. 7. b
Haushälterin
nicht unter 30 Jahren, die den Haushalt eines alleinst. Herrn (höheren Beamten) selbständig allein zu führen vermag, für bald gesucht. Offerten unt. K 29 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Frau Schäfer Gasthof Freischütz, Frechen.
Gilbachstraße 23, II.
Flickmädchen gesucht.
* Lindenthal, Virchowstraße 17.
Selbständige Röchin
sucht Stelle zur Aushülfe Nippes, Cranachstr. 12, 3. Et. b
Zu vermieten
Utrechterstraße 2
hinter der St. Michaelskirche an der Moltkestraße Hochparterre 5 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde u. Kellerabteil, Kachelöfen, Balkon nach d. Gartenseite usw. 1200 M
Moltkestr. 97, 1. Et.
5 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kelierabteil, Er ker, Rachelofen usw. 1200 K.
Moltkestr. 95, 3. Et.
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Kellerabteil, Balkon straßenw., Kachelöfen usw.
1080•4.
Lütticherstr. 56, 2. Et.
(vollständig renoviert), Mitte der westlichen Neustadt und Nähe des Opernhauses, 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Badezimmer, 2 Mansarden und Kellerabteile, Erker, Kachelöfen usw. 1440.K. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Tel. B 5605.*c
hochherrschaftl. 1. Etage
neuzeitl., vornehm eingerichtete Wohnung, 5 Zimmer, Küche, eingericht. Bad, Zentralheizung, Heiz= u. Leuchtgas usw. zu 1900.4 per sofort zu verm. Näh Besch. i. Hause 4. Et. sow. Agrippast. 57. Ebendaselbst
C 5
Hochherrsch.
3. Etage
am Königsplatz, mit prachtvoller Aussicht auf die Anlagen. 10 gr. Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, kompl. Badezimmer, 2 Mansarden usw.
Zentralheizung, elektr. Licht, Hausmeister, Kachelöfen, Parkett= u. Linoleumböden usw. usw.
Die Wohnung wird nach Wunsch ausgestattet und vollständig renoviert, und ist per I. April sehr preiswert zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 30. Hp. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. Fernruf A 5594. 4“
Straulp,
ca. 600 qm Nutzraum(Lagergebäude 200 gm und Hofunterkellerung ca. 400 qm) unter günstigen Bedingungen sofort zu vermieten. Besch. Agrippastraße 57 u. im Hause 4. Et. g
Ladenlokal
mit Wohnung, Wurst küche usw. per sofort zu vermieten.
Besch. Franzstraße 16.18.
a" Telephon 70.
Unterhaus
(Lützowstraße)
in sein. Hause, mit zwei gr. u. zwei mittl. Zimmern, Schaufenster, kl. Garten u. Laube, mit besond. Straßeneing., für alles passend(zu 65 M) mit oder ohne
helles Souterrain
(80 gm) zu 15 M, ebenfalls mit besond. Straßeneing. beides v
Tel. 3383.
nachm.
r5
öbl. Zim. i. bess. H. bill. z. verm. Quirinstraße 24
Nippes.
Im Hause Neußerstraße 265
g. Ei, pi Zentralheizung
43., Küche, Diele, kpl. Bad usw., im Hause Viersenerstraße 6 schöne 1. Etage, 4 Z. u. Küche, per sofort oder später zu verm.
Bescheid Engelskirchen, Neußerstraße 265, 9“
Lagerplatz
an der Utrechterstraße, monatlich 15 Mark. Bescheid Bureau Moltkestraße 93,
*<space> T e l e p h o n<space> B<space> 5 6 0 5.<space>
I. Etage
5 Räume, Keller zu 60 M. zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21, nahe Herz Jesukirche. b
Lindenthal.
Schöne 1. Etage, 5 Räume mit Erkerz. u. Mans, nahe Haltestelle Klosterstraße zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
Abgeschlessene 3. Etage
mit Gasanlagen und Spind an ruhige Leute zu vermieten. Preis 15.4. Besch.: Zülpicherstr. 60,I.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3 5 Zimmer, Küche, Mans
Besch. Brandenburgerstraße s0.
Eckladenlokal
Christophstr. 18. Ecke Drobste: gasse, zu jedem bess. Geschs passend, zu vermieten. 5 Bescheid Kardinalstr.
Haus mit Ladenlohal
für jedes Geschäft passend, in
Porz a. Rh. per 1. Februa
zu vermieten.
Off. u. 101 a d. Gesch. d. B.
Lindenthal
Classen=Kappelmannstraße
Unterhaus, 4 Zimmer, KüchMansarde, mit Garten zu perm Besch. 1. Etage beim Eigent.
chöne 3. Etage, 5., K. M # in schöner freier Lage, Hansg. ring 25, am Kaiser Wilhelmring zu verm. Preis 960.4
Bescheid Rechtschule
herrsch. Wohnung
Molikestraße 81, 1. Etg.,
Zimmer, Küche, einger. Bad, 2 Mans. u Kellerabteile. Mit Erker, Kachelösen, Parkettböd. und Gartenabteil. 1700.4. Bescheid:
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605. 2*
Klettenberg
Sülzgürtel 30
an der Luxemburgerstr. Haltest. d. Str.=Bahn Sülzgürtel
Bessere Etagen
m. Zentralh., kpl. Bad u. allen Bequemlichk., 4 Zimmer, Diele, Küche m. Spind für 80, 78, 75.# sofort zu vermieten.e
Bescheid b. Eigentümer 1. Et.
Friesenstr. 12
Laden=Lokal
mit 3 Wohnräumen, 100 Mark, zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Müller, Gladbacherstraße 11.*5
Lippes, tadell. abg. 6se
1. Et., 3 Zimmer u. Küche 12 Hochp. 4 Zimmer u. Küche 134
Besch. Hausmann, Kempenerstr.36
Nippes, Mauenheimerstr.
40 abg. Hochpart. u. 1. Etage 3 3, Küche u. Spind, sow. And 1. Et., 3., abg, zu verm
Kinnog Uth. 4.,., Kel nippes, usw., Heiz= u. Leucht gas, a. f. kl. Gesch. pass. 3 33.43.5
Uerdingerst. 4 Pt., Ursulast. 17 X. Etago. Zimmer, Küch
IElage nebst Zubehör u Telephonben.perl. Febr zu verm Greesbergstr.9,p., a. Deutsch RinKin Zimmer, 1. Et,, an stille
* Person zu vermieten. Steinfeldergasse 29.
schön möbl. Zimmer billig 3 vermieten. Balthasarstr. 9, I. Erg., gartenw.
2 kl. Zimmer
I. Et. hofw. zu 11 M. zu verm.:
Finfach möbl Zimmer mit Herd
an 1 oder 2 Personen Eintrachtstraße 2
Möbl. Mansarden-Zimmte
zu verm. Breitestr.
hogteistr. 29 Unterh.vorne 2 Zin 9 u. Mansarde zu verm. Besch daselbst 3. Etage vorne.
1öbl. Z. m. v. b. Pens. Mon 171.
152MN. W. 11,50 u. 13Herzogstr.5b
Möbl. Zimmer Zu vernieten
Brunostr. 24. Schön möbl. Zimmer für 13.4 A zu verm. Niederichstr. 13, IV.
2 3. 1. Et. in ruh. fein. H. an einz. Pers. z v. Jakobstr. 51.b
EEinfach möbl. Zimmer bill, zu E verm. Marzellenstr. 58, II.
möbl. Zimmer zu vermieten. M Bremerstr. 1,., straßenw.
lotgnuche.)
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Witwe, sucht Wohnung von 3 Zimmern 1. Etage, am liebsten in vom Eigentümer bewohntem Hause per 1. April od. 15. Mai Nähe Breitestraße od. Apostelnhirche. Offerten mit Preis unt. B 170 an d. 2. Gesch.=Stelle des Köln..=., Breitestr. 85. vb
Zei gut kath. Familie in ruh.
Hause 1 od. 2 möbl. Zimmer mit oder ohne Pension, von jungem Herrn(Kaufmann) ge Bevorzugt Pfarre St. Kuniber! oder St. Agnes.
Gefl. Angebote mit Preisang. u. Nr. 123 an die Gesch. d. Bl.
(Frset. diete Seie 0
2

Dienstag, 23. Januar 1912.
Seite 5.
SS
.—
50000, 10000
Rote
Originalose a 3 M.
Porto und Liste 30 Pfg extra.
Telegramm-Adresse: Pfordte Essenruhr
mucht und versentet Lose-General-Bebit GüSte Plerune,.92PHHEER Fu Uc Seege hef, Resect###
Hier zu haben bei: Pr gti.-Bscnarmaa. G Marx Naarfinasieinueg 96. Frz. 10s. Bürger. Ursulastrasse 44, Fr. Bettermann, Krefelderstrasse 93. 331
euuen e, e) ber Zangra, Behlt Gust- Pfordte, Essen-Ruhr
„<space> n r<space> H a h a e t r<space> 2<space> u n d<space> R r e i t e f r.<space> 1 3 9.<space> F r a n k e<space> u.<space> C o.,<space> H ö n e<space>
Räumunss-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
von Werthstrasse 16B—18. Glas, Porzellan Steingut.
Wunder
bare Wäsche, schneeweiss, schöner wie auf dem Rasen gebleicht, erhalten Sie, wenn für Ihre Wäsche nur noch Schmitz-Bonn’s
Wasch- und Bleichhülfe
gebraucht wird. Gehen Sie heute noch in das nächste Drogen-, Kolonialwaren- oder Seifengeschäft und verlangen ausdrücklich SchmitzBonn’s Wasch- und Bleichhülfe, da Sie nur dann die Garantie haben, ein wirklich gutes und unschädliches Waschmittel für Ihre Wäsche verwenden zu können.
Sollten Sie wider Erwarten in Ihrer Nachbarschaft Wasch- und Bleichhülfe nicht erhalten können, so wenden Sie sich nur bitte an die abrikanten Schmitz-Bonn Söhne, Chem. Fabrik in Düsseldorf-Reisholz, welche Ihnen die nächste Verkaufsstelle sofort angeben werden. d“
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beltfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
üher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52
*0
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
er amp;
Halloh!
Das ist das Brennmaterial, welches billiger und besser ist als Steinkohle.
Union-Brikets
Erhältlich in den Kohlenhandlungen!
lassen Sie nicht HUP im
Spezial-Geschäft
vorteilhalt und billig wie neu
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
I. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9 (am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239 Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33
Eröffnung von laufenden Rechnungen (au h mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Kündigungstrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von Wertpapieren.
An- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter
stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen
Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.•0
Eine Partie Fensterkorselts
leicht verblichen, sowie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden. 0
es Korsetthaus Imperial e#
Hohenzollernring 4, Jos. Engel. Telephon B 330 feld, Venloerstraße 226. Telephon B
09 Aus bewegter Zeit.
(34] Roman von L. v. Neidegg.
Auf welche Weise war es allenfalls möglich, hier Wandel zu schaffen? Diese Frage zerlegte er nach allen Seiten. Wenn ußerordentliches einträte, dem Engländer etwas zustieße? Das half vielleicht— vielleicht auch nicht. Oder wenn ein Zufall an den Schwiegervater heranträte? Er war ja ein alter Mann, wie leicht konnte sich etwas ereignen! Das war dann Hülfe. Ob zwischen Kuno und Carlotta die Heirat zustande komme, war für ihn ganz nebensächlich geworden; eine günstige Aenderung in seiner Lage konnte dadurch nicht herbeigeführt werden. Er bereute jetzt, die Liebelei eingefädelt und dadurch seinen Schwiegervater aufgebracht zu haben. Dies weit mehr noch als die Geldfrage hatte den alten Herrn erbittert, und an dem Unheil war nur jener Deutsche schuld, der Gefühle für Italien heuchelte, die er nicht empfand, und sich dabei hochfahrend und voll Selbstüberhebung zeigte, wie alle seine Landsleute. Pompeo siellte sich, als bemerke er denselben gar nicht, so oft er seiner ansichtig wurde. Als aber Kuno jetzt auf ihn zukam, ihm die Hand reichte und ein Gespräch mit ihm anknüpfte, mußte er wohl oder übel ihm Rede stehen.
Der junge Mann zeigte sich sehr erregt.„Mein Vater will mich nach Hause haben, und ich will nicht hin. Ihr Schwiegervater will mich aus seinem Hause haben, und ich will nicht fort,“ sagte er.„Ich gehe jetzt auf ein paar Tage zu Borsari und bleibe dort, bis ich höre, daß in Carellio alles beim Alten ist,“ fügte er arglos hinzu, ohne zu ahnen, daß Pompeos Verbannung endgültig sei.
„Da können sie vielleicht lange warten,“ meinte jener ingrimmig.
„Warum nicht gar! Jedenfalls gehe ich nicht aus der Gegend, che ich Ihre Schwägerin nochmals gesehen und gesprochen. Eben ist sie unter heißen Tränen mit dem Vater und einer alten Duenna fort. Gräfin Moscari wird jedenfalls beauftragt sein,
sie vor mir zu hüten. Je mehr man uns Bukerodern aber et was verwehrt, um so zäher hängen wir daran," bemerkte er lachend, und sein hübsches Gesicht rötete sich.„Das liegt uns
so im Blute.“Iaflan
„Nehmen Sie den guten Rat an, von Carlotta abzulassen. Wie alle gutmütigen Toren kann mein Schwiegervater, wenn gereizt, unangenehm sein bis zur Brutalität,“ meinte Gattoni. Der Henker hole diese frommen Ehrenmänner, die grausamer handeln können, als wir armen Sünder, auf welche sie mit Pyarisäer=Hochmut herabsehen.".. 8x Jauke in
Kuno sah den Sprecher aufmerksam an.„Ich glaube, in diesem Augenblicke ging es Ihrem Schwiegervater schlimm, wenn sein Wohl oder Wehe von Ihrer Entscheidung abhinge. Was hat, es gegeben zwischen ihm und Ihnen?... Sie wollen es nicht sagen? Auch gut.
„Er ist ein alter Narr!" stieß Gattoni hervor.
„Zugegeben; aber ein gutmütiger. Ich meine es auch gar nicht böse mit ihm; nur sein Kind will ich haben, weil... nun, weil ich will. Und ich werde es auch durchsetzen... Aber Sie sind verstimmt, mit Ihnen ist nichts anzufangen. Ich geye.
Allein geblieben, setzte Gattoni seine ruhelosen Wanderungen fort. Er verließ die Gärten, irrte in den Weinbergen und auf den Feldern herum. Auf die Wärme des vorhergehenden Tages war ein Witterungsumschlag erfolgt; der Himmel war grau und trübe, ein rauher Wind jagte schwere Wolken an demselben hin, ab und zu fielen eisige Regentropfen. Nur sehr vereinzelt konnte man Menschen entdecken, die ihren Beschäftigungen nachgingen; im ganzen war die Gegend ungewöhnlich leer. Gattoni wanderte dahin, sich unbeobachtet glaubend, und stieß im zornigen Selbstgespräch einzelne Worte hervor, mit denen er der Wut, die in ihm kochte. Luft zu machen suchte. Er erschrak nicht wenig, als er ich von rückwärts leise am Aermel berührt fühlte und ihm von einer rauhen Stimme:„Guten Abend, Exzellenza!“ geboten
Er blickte um und erkannte Pietro Ceccone. Unhörbar, mit katzenartigem Schritt, war der Mann daher gekommen; wie viel oder wie wenig von seinen Ausrufungen mochte er wohl behorcht haben?
inde abgewiesen. ELzeuenzu hur
unser gutes Recht müsse uns werden; Sie hätten gewiß cin gutes
„Meine Stimme fällt nicht ins Gewicht, erwiderte Gatton bitter.„Man hätte mir Schweigen geboten so gut wie Euch. Dem eigenen Schwiegersohn, dem Herrn Marchese, hätte man das nicht zu bieten gewagt," wandte Ceccone ein.
irrt Ihr sehr," widersprach Gattoni.„Meine Fürsprache hätte gar nichts ausgerichtet, wo das Interesse des Herrn angeblich auf dem Spiele stand.“
Ja, so einen Herrn wie Exzellenza sollten wir haben, mit einem warmen Herzen für uns armes Volk, mit Verständnis
für unsere Leiden!“
Gattoni dachte im Stillen, daß, ware er hier Herr, er suchen würde, sich eines so zweidentigen Gesellen wie Ceccone schleunig zu entledigen. Er verschwieg aber den Gedanken und antwortete auf verbindlichste Weise:„Jedenfalls würde ich suchen, meinen Untergebenen ein möglichst sorgenfreies Dasein zu sichern. Was nützt aber all das Gerede?"
„Exzellenza sollten eben nicht ablassen, sich für uns zu verwenden.“
„Nicht denkbar,“ entgegnete Gattoni.„In einer Stunde reise ich ab.“
Pietro sah ihn lauernd an.„Wann kommen Exzellenza wieder zurück?“
„Ich weiß nicht,“ war Gattonis mürrische Antwort.
„Und die deutschen Schweine— die Kaiserlichen— die bleiben wohl hier?“
Weshalb er dies wohl zu erfahren wünschte? Die harmlose Frage konnte man immerhin beantworten:„Morgen marschieren sie weiter.“
„Alle miteinander? Keiner bleibt zurück? Sie bleiben
wohl in Desenzano?"
„Nein, sie gehen weiter.“
„Da könnte man nach ihrem Abzuge ja widerkommen und seine Bitten auf's neue vorbringen,“ sagte Ceccone nachdenklich

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Dienstag, 23. Januar 1912.
Konfekt
des wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchttabletten
* Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN.
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 18.
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche und herrschaftliche Küche Näheres durch Profneht. Schumacher-Bandau.
Pensionat Maria Immaculata
Ratingen, geleitet von den Schwestern U. L. Frau. Pensionspreis 500 M. Anerkannte höh. Mädchenschule.
Haushaltungskursus in getrennter Abteilung. Damen-Pension. Näh. Prospekt.
Jetzt ist es Zeit, die
Obstbäume und Obststräucher
zu schneiden
und abzuraupen.
Gartenfachleute für Obstschnitt stets bei billigster
Stundenberechnung senden
Rausch&amp; Reinhard, Partels Aacsig. A 5845.
Gartenbaubetrieb. 0*
—„*
63
s Krankheiten
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden
8
8
□
□ 9
1
6
98074
ohne Berufssöruugs
3
geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden.
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansaring 13.
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags
unentgeltlich. 0
s 00020
—.— Elektr.Licht-Schwitzbäor.
Glüh- u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete)
W. Esser. Köln, Klapperhof 43.
Geössnet von 7 Uhr morgens dis 9 Uhr abends.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht d. Ersäitungs= kranth., Influenza, Rheumatism., Gicht, Asthma. Ischiae Zuckertrauks. Feiisucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Lever leiden, Blutarmut usw., Guttettungs=u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzl.u. trock.), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme n. kalte). Fichtennadel=Damufbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume. Tel. B 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. B 5512.0“ Auch elektr. Erschütt.=Mass. mit.best. Appar. d. Gegenw.
Anlässlich der INVENTUR
S
S
## Besonders günstige Kaufgelegenheit!
verkaufe ich eine Anzahl älterer Modelle von
Kinder- und Sportwagen Kinderstühlen, Kinder ischen -Sesseln und-Bänken Blumen-Krippen und Etageren Palmenständern, Nachtstühlen Polstersesseln Liegestühlen Rohrsesseln Rohrmöbeln mit u. o. Polster Korbwaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen!
Blitzschnell und blitzblank
putzt man Schuhe nur mit
Jet Cream
erhält das Leder, spart Arbeit und Geld.
mit Schuhmacherei, welche seit 30 J. mit Erfolg betrieben wurde,
zu übertragen.
Erforderlich 3000 M
Off. u. F K 162 a. d. Hauptv. d. Bl., Kalk, Mülheimerstr. 19
Dezimal- und Cafelwagen
bill. abzugeb. Alter Markt 14.
&a C. Oesthoff
44065 Friesenstraße 50 Pgg
8 Zechen-Koks 3
für Zentralheizungen aller Systeme
** Anthrazit-Nusskohlen X
X Lungenbrahm 8
Man verlange Preisliste.
Papierabfälle
alte Geschäftsbächer, Briete. Zeitungen ei.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Terph. Befer Kreuels ass9 95.
9011.
Nähe der Haurtpost.0
„Hornfranck“, das neue Volksgetränk
15
„Der Sindaco will zwar nichts davon hören, er wollte schon das erste Mal nicht mittun. Der Pfarrer bestärkt ihn in seinem Eigensinn und warnt alle vor Wiederholung eines solchen Auftrittes.“
„Laßt den Pfaffen reden und geht ohne den Schultheißen; es gibt eben so tüchtige Männer wie er, die euch gern begleiten.“
„Und die eindringlicher zu bitten verstehen, als er und seine Gesinungsgenossen,“ lachte Ceccone tückisch.
Die Blicke der beiden Männer begegneten sich; stumm sahen sie einander eine Weile an.
„Der deutsche Graf— bleibt der in Carellio?“ fragte Ceccone im Flüsterton weiter.
„Er ist so eben auf einige Tage verreist,“ gab Gattoni zur Antwort.
„Und Exzellenza gehen auch. Der Signor Cavaliere ist also allein?“
„Ganz allein— in seinem Turme“
„Da wäre es freilich angezeigt, ihn nochmals um die Pachtermäßigung anzugehen. Vielleicht hört er uns diesmal an, wenn er auch kein so wohlmeinender Herr ist wie der Signor Marchese.“
Gattoni nickte:„Hier Ceccone,“ sagte er und drückte dem Manne ein Geldstück in die Hand,„nehmt dies. Ihr seid ein armer Mann und könnt die kleine Gabe wohl brauchen. Wenn ich wiederkomme, finde ich hoffentlich, daß Ihr bei meinem
Schwiegervater erreicht habt, was Ihr wünscht. Fangt es nur klug an.“
Ceccone erging sich in kriechend demütigen Danksagungen und versicherte ein um das andere Mal, unter einem Gebieter wie der Signor Marchese würde das Leben zum Paradiese werden. „Die Hauptsache bleibt aber immer, Einlaß zu bekommen zum Signor Cavaliere,“ fing er mit einem Male wieder an.„Gewiß wird so leicht niemand vorgelassen; der Turm ist eine wahre Festung.“
„Er hat ja nur den Bedienten bei sich, außerdem den Dummkopf von Hausknecht,“ entgegnete Gattoni mit unbefangener Miene.„Einer von beiden geleitet euch über die Wendeltreppe sofort in das Wohnzimmer des Cavaliere, das im ersten Stock
sich befindet. Kommt man an der rückwärts gelegenen kleinen Türe herein, so hat man die Wendeltreppe gerade vor sich.“ „Der Weg hinauf ist also leicht zu finden,“ grinste Ceccone. „Aber die Waffen? Der Signor Cavaliere hat Waffen.“
„Man muß eben zu mehrern kommen, darum zu bitten,“ riet Gattoni.„Die Beredsamkeit zweier richtet mehr aus, als die eines einzelnen.“
„Ganz gewiß," antwortete Ceccone bedeutungsvoll. Er wiederholte seinen Dank und entfernte sich.
Als Gattoni davonfuhr, hatte er das Gefühl, als habe er die letzten Stunden seines Aufenthaltes in Carellio auf recht nutzbringende Weise verwertet.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Im Gasthof zur Eiserner Krone in Desenzano saßen Frau Vivian und ihr Sohn am lodernden Kaminfeuer. Mit mütterlichem Stolz ruhte ihr Auge auf ihm, den sie in gefahrvoller Lage gewußt, mit bangen Sorgen erwartet hatte. Sie wäre eine„starke Frau,“ hatte Vivian zu Brunetti gesagt und sie damit richtig bezeichnet. Wer stark ist, wird dadurch aber nicht unempfindlich gegen Schmerz— im Gegenteil. Wohl vermag eine starkmütige Seele ohne Klagen das von Gott verhängte Leid zu ertragen; im Herzen empfindet sie es aber tiefer als jene Naturen, die sich in Worten erschöpfen, an denen aber Freud wie Leid abgleitet, ohne Spuren zu hinterlassen. Nie wäre es ihr in den Sinn gekommen, den Sohn zurückzuhalten von einem, wenn auch gefahrvollen, Freundschaftsdienst. In Herzensangst hatte sie ihn aber gehen sehen. Sie hatte ihre Sorgen und Tränen Gott geopfert, und stundenlang bekümmert am Fenster gestanden, nach dem Entfernten auszuschauen.
Nun war er da; voll frohen Mutes war er zurückgekehrt, und in seinen Augen leuchtete es auf, so oft er von Carlotta sprach. Die Mutter hatte gelernt, neidlos zu ertragen, daß sie in seinem Herzen zurückstand gegen eine andere; ihr war zu Mut, als habe sie nun das Ziel ihres Lebens erreicht und könne sich getrost zur Ruhe legen,— jetzt, wo sie hoffen durfte, der Sohn habe sein Glück gefunden.
„Gott ist gut! Gott ist barmherzig!“ stieg das Dankgebet aus
ihrem Herzen empor, dann und wann verdrängt durch ein leises Angstgefühl, durch die Besorgnis, es könne in der letzten Stunde noch ein Unerwartetes dazwischen treten— irgend ein Gespenst aus der bösen Vergangenheit.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Ein bißchen Kopfrechnen ist ganz gut.
Von Karl Rode.
Auf dem Morgenstern, einem Lübecker Zweimaster, der nach Bilbao steuert, befindet sich wohl ein tüchtiger Koch, aber kein Arzt. Wozu auch? Krank zu sein haben die Teerjacken keine Zeit. Essen und Trinken dagegen muß sein, das hält Leib und Seele beisammen, stärkts Gedächtnis und benimmt den Schwindel. Da indessen doch mal ein Matrose krank werden könnte, hat der Kapitän des Morgenstern einen Medizinkasten mit an Bord und ein Buch dazu, in welchem zum Gebrauch der Medikamente die nötige Anleitung gegeben ist. Diese Medikamente sind anstatt mit lateinischen Namen mit deutschen Zahlen versehen, damit sich die Herren Schiffer nicht irren. Daß sie groß lateinische Namen studieren sollen, wenn mal einer krank wird, kann man ihnen nicht gut zumuten. Gut also!
Eines Tages klagt Matrose Kunkel über Weh im Bauch.
„Keekt mal to, wat dor gut for is, Stüermann!" befiehlt oer Kapitän.
Der Steuermann schlägt sein Anleitungsbuch auf:„Nummer Negene is gut for Liefweih dage, Käpten!“ meldete er.
„Denn so gebt ehm en Löppel vull von Nummer Negene!“
Der Steuermann schließt den Medizinkasten auf. Die Flasche 9 ist leer.„Dat's ja bannig slimm, Käpten!“ meldete er nun, „Nummer Negene is leddig! Wat gebt wei denn nanu?!“
„Könnt Ju denn nich recknen?" fragt der Kapitän dagegen; „fief un veer makt negene: Gevt ihm en halben Löppel bull ut de fiefte, und en halben Löppel vull ut de veerte Bottel, denn so hätt hi sein Deel!“
So ist's denn auch geschehen, und Hendrik Kunkel war am folgenden Tage wieder gesund. Ergo: Ein bißchen Kopfrechnen, wenn man's kann, ist ganz gut.

Kölner Local-Anzeicer Nr. 22&a Dienstag, 23. Januar 1912.
Seite 7.
Die nachstehend angebotenen Waren sind auf Extra-lIscheil ausgelegt und zeichnen sich durch
besonders vorteilhafte Preise aus.
Fertige Tisch- und Bettwäsche, Hand- und Küchentücher, Taschentücher
Fertige Tischwäsche
la, halbleinene Jacquard-Tischtücher, gesäumt
Grösse ca. 110X150
127X150cm
130X160em
E
jetzt.60 jetzt.952.10 jetzt.20
Servietten ca. 6080. dazn ½ Dtzu. zerzt.30
ca. 62X62cm
Dtzd. jetz.40
a. reinleinene Jacquard-Tischtücher, gesäumt
Grösse cz. 1308130 1302160 13288220 160x320em
jetzt 2 90 jetzt.60 jetzt.15 jetz.60
Servietten dazu, ca. 62X62cm. ½ Dutzeud jetzt.40 1 Posten
la. weisse reinleinene Hohlsaum-Kaffeedecken
Grösse ca. 127X160 155X165 16022256—
jetzt.45 jetzt.65 Jetzt.65
la reinleinene Hohlsaum-Servietten
Grösse ca. 32X32 40X40 ges. 42X42 45X45 cm
a Hand- u. Küchentücher
gesäumt und gebändert
Fertige Bettwäsche
—„ I. Varapheitung
Nur langjährig erprobte Qualitäten und Ia. Verarbeitung
1 Posten f1
la Gerstenkorn-Handtücher
jetzt ½ Dtzd..30.95.80
1 Posten
la Drell-Handtücher
jetzt ½ Dtzd..30.20.15
—
1 Posten
la Jacquard-Handtücher
jetzt ½ Dtzd..60.90
Grosse ca. 328##
„Dtrd.jetzt.45 jetzt.45 jetzt.25jetzt.25
Einzelne und leicht angeschmutzte
Tafeltücher bis 510 cm lang, extra billig.
1 Posten
Geschirrtücher gute erprobte Qualitäten
jetzt ½ Dtzd..70 260.70
Kissenbezüge mit Stell. Zacke jetzt stück 75; 95;.10 Kissenbezüge mit Pestoneinstz Axe: Stüick.60.10
. reich gestickt oder band- getzt gtück.95
Kissenbezuge festoniert..„—
1 Posten
Plumeaubezüge 960 S 15 3 60
mit Steil. Zacke, ca. 130X150cm Ete: Stück.80.15.60
Pe„ Ia. Kratonne mit Feston, Ein- Jgggt K 70
Plumeaubezuge satz, Fältch. u. 3teil. Languette
Bettbezüge:. cg30Sa jetzt.90.30.90
Bettücher Ia. Kretonne, ca. 160X250 cn-" Jstz: Stück.45 Bettüicher Ia. Reinleinen, es. 160X250 cm" 10— Stück.25
von fertiger Bettwäsche extra billig!
grosser Posten
Prima weiss gerauht Pikee und Barchent
zur Anfertigung von Bettjacken und Negligés
jetzt neter 48 52 58 78 953
1 grosser Posten„
a. Elsässer Hemdentuche und Renforcés
zur Anfertigung von Leib- und Bettwäsche aller Art.
jetzt seter 33 37 45 48 533
Bunte Baumwollwaren
imitiert Leinen, meliert und gestreift..# Meter 30 3
hübsche Tennisstoffe, Wollimitation... jetzt Meter 00 3
Gerebte Zephire. au., Jeisergg jetzt Neter 78:
Blusenflanelle schöne Streifen... jetz: Meter 42 3
Blusenflanelie n. engl. Geschmack.#eEzr Meter 00 3
1 Grosser Posten Reste von Futterstoffen, Futterbatist und Wäschebatist
extra billig!
55
Restbestände
von Gardinen, Stores, Dekorationen, Rouleaus aussergewöhnlich preiswert!
Greite Str.„
-2
1 grosser Posten
Taschentücher für Damen u. Herren
nur gute solide Qualitäten
Batisttucher mit bunter Kante.. Je1z!
Weisse Batisttücher mit Hohl- jetzt Engl. Batisttücher Abfunf. Borte Jetzt Reinl. Batisttuch witgchl- jetzt Reinl. Batisttuch u. gestr Fers Jetzt la. reinl. Madeiratücher la. reinl. Madeiratücher jetzt Engl. Batist-Herrentücher jetzt
mit bunter Kante„——--—
Engl. Batist-Herrentücher jetzt
Engl. Zephirtücher Rähteter jetzt Engl. Zephirtücher Rartenter detzt
½ Dtz.
stück 103 12 Dtz. 75 Stück 233 Stück 353 Stück 753 stück 95•3
grosser Posten
a. Madapolam-Festons und Einsätze
für alle Wäschezwecke geeignet Der Verkauf findet nur in-Meter-Kupons sfatt.
1 Meter 20 3 Serie II Meter 25
Serie
1 grosser Posten„
Leinen-Klöppel-Spitzen und Einsätze
in schmal und mittelbreit, feine und grobfädige Qualitäten
93 16; 22; 283 321 35;
Stück 17·•3
Stück 25 3
stück 355
Stück 45 3
jetzt
Moderne Fichus in Tüll- und BatistAusführung
Stück 210 250 360 480
jetzt
Moderne Schleier
jetzt Stück
ca. 110 cm lang
30: und 50:
Kämerg.
Röle 29.13

IA
#1
M
von Nah und Fern.
O Eisenbahnstrecke Liblar-Euskirchen. Rheinbach, 22. Jan.1912. Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Commeßmann und bei der Anwesenheit der Bürgermeister Blume von Ahrweiler und Dresen von Liblar fand gestern hier eine gut besuchte Versammlung statt, die sich mit dem Bau der Bahn Liblar=Ahrweiler beschäftigte. Nachstehende Erklärung wurde angenommen: Die Versammlung nimmt mit Bedauern Kenntnis davon, daß das Eisenbahnprojekt Liblar=Ahrweiler sich wiederum nicht in dem dem Abgeordnetenhause demnächst zugehenden Staatshaushaltsetat für 1912 befindet, wie dies nach Lage der Verhandlungen sicher erwartet werden konnte. Der Arbeitsausschuß wird gebeten, mit allen Kräften dafür einzutreten, daß diese Linie noch in den Nachtragsetat für 1912 gebracht werde. Die Versammlung dankt den Herren Abgeordneten Wallenborn, Faßbender, Hauptmann und Busch für die Förderung, welche sie bisher diesem Bahnprojekt haben angedeihen lassen und verbinden mit dem Danke die Bitte, auch in der Folge dieser neuen Verkehrsader das gleiche Interesse zuzuwenden.
** Schweres Bootsunglück.(Drahtb.) Rio de Janeiro, 22.Jan.1912. Durch Kentern eines Bootes kamen vier Angestellte des Norddeutschen Lloyd, der dritte Offizier Schneider(Krefeld), der Schiffsarzt Dr. Hans Friedrich(Lübeck), der Zahlmeister Waldow(Königsberg) und Wahlen(Werden an der Ruhr) ums Leben. Die drei Erstgenannten gehörten zur Besatzung des Lloyddampfers Halle, Wahlen war Zahlmeister an Bord des Lloyddampfers Krefeld. Die Leichen von Schneider, Dr. Friedrich und Wahlen wurden geborgen und Samstag und Sonntag in Rio de Janeiro beigesetzt. Die Leiche Waldows ist bisher noch nicht geborgen worden. Waldow und Wahlen waren verheiratet. Ueber die Ursache des Unglücks liegen nähere Mitteilungen noch nicht vor.
* Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) Centralia(Illinois), 22.Jan.1912. Ein Schnellzug der IllinoisZeutraleisenbahn stieß in voller Fahrt auf einen Personenzug auf, der angehalten worden war, um Wasser einzunehmen. Der frühere Präsident der Illinois=Zentraleisenbahn Harahan, und Melchers, der Zweite Vizepräsident, ferner Pierce, der Hauptanwalt der Rocky=Island=Eisenbahn und der Sohn des früheren
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 23. Jan. 1912.
duch
Aar*
c Friedrich der Große.
Zum 24. Januar 1912.
Von Chr. H.
Zweihundert Jahre sind verflossen, seitdem Friedrich II. von Preußen am 24. Januar 1712 das Licht der Welt erblickte. Preußen im Jahre 1712— und Preußen im Jahre 1912; welche Gegensätze! Viele haben mitgekämpft und mitgerungen an der Wiederherstellung deutscher Einheit und deutscher Kraft. Friedrich der Große war einer von ihnen, einer von den Großen, die ein festes Fundament für den gewaltigen Bau gelegt haben, den wir heute bewundern. Friedrich gehört zu jenen Persönlichkeiten der Geschichte, von denen man immer noch lernen kann. Das Gedächtnis seines Geburtstages ist daher Anlaß genug, seine Lebensschicksale an unsern Augen vorüberziehen zu lassen. Das Gute und Große in seinem Leben wollen wir gerne hervorheben, aber auch seine Schattenseiten nicht verhüllen, damit wir ein richtiges Bild seiner Persönlichkeit erhalten.
Eine französische Hugenottin war die Erzieherin des Prinzen. So nahm er schon früh französischen Geist in sich auf; französich waren seine ersten Laute, hugenottisch seine ersten Anschauungen. So legte sein Vater selbst den Grund zu ihrer gegenseitigen Entfremdung, die schon früh zutage trat. Wie traurig liest es sich, wenn Friedrichs ältere Schwester in ihren Memoiren berichtet:„Mein Bruder war ihm, dem Könige,
verhaßt, und dieser erschien nie vor ihm, ohne mißhandelt zu werden.“ Dieser Gegensatz gab dem Charakter des Knaben eine düstere Richtung. Die Sonne der Jugend hat ihm nie geleuchtet. Auch die tröstende, belebende und stärkende Kraft des christlichen Glaubens blieb ihm fremd, Religion sollte dem Kronprinzen eingedrillt und aufgenötigt werden. Das Gegenteil wurde erreicht. Er wurde ein Religionsspötter. Der gute Wille seines Vaters muß gewiß lobend anerkannt werden, im Gegensatz zu der damals au vielen andern europäischen Fürstenhöfen herrschenden Freigeisterei und Laszivität. Friedrich hat in seiner Jugend gefehlt, und es ist viel an ihm gesündigt worden. Die politische Lage und der Kampf zwischen den Parteien am Hofe haben den Zwiespalt in der königlichen Familie noch vergrößert.
Nachdem das Drama am Berliner Hofe bei dem Fluchtversuche des Kronprinzen und der harten Bestrafung der Schuldigen seinen Höhepunkt erreicht hatte, legte sich allmählich die Erbitterung des Königs. Friedrich zeigte sich willfährig und heiratete dem Wunsche seines Vaters gemäß die Prinzessin Clisabeth von Brannschweig, eine Ehe, in der beide Teile über gegenseitige Achtung nie hinausgekommen sind.
Kriegssekretärs Wright wurden getotet und 20 Reisende verletzt. Die vier Getöteten schliefen in Melchers Privatwagen, der an den Personenzug angehängt worden war.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 22. Januar 1912.)
∆ Geburten. Joseph, S. v. Johann Eller, Tagel., Biberstr. 14. Ingeborg, T. v. Karl Germelmann, Kfm., Übierring 24.- Rosa, T. v. Joseph Kellner, Kfm., Kämmergasse 27-29.- Anton, S. v. Gottfried Nick, Packer, Rinkenpfuhl 33.- Wilh., S. v. Wilh. Mahrenholz, Vizefeldwebel im Inf.=Reg. 65, Weidenbach 10.- Helena, T. v. Wilh. Dückers, Geflügelhändler, Thurnmarkt 32-34.- Bernhard, S. v. Bernhard Obladen, Maurerges., Agrippastr. 100-102.= Erwin, S. v. Wilh Longerich, Schreinerges., Zülpicherstr. 33.- Johann, S. v. Gottfried Josuweck, Buchdrucker, Perlengraben 9.- Joseph. S. v. Deter Meier, Lagerarb., Trutzenberg 19.- Antonie, T. v. Emil Bayers, Architekt, Mozartstr. 60.- Mauritius. S. v. Heinr. Ried, Polsterer, Ulrichg. 53.Hermann, S. v. Gerhard Schilder, Installateur, Duffesbach 12.
Sterbefälle. Sophia Sistig, 10 J. Weberstr. 30.= Wwe. Kath. Appelrath geb Spiegel 75., Mittelstr. 29.- Otto Stantien, Schauspieler 61., Lungeng. 26.- Joseph Uessem, Asphaltierer, 36., Bayenstraße=11.- Wwe. Karoline Maas geb. Wirth, 69., Gr. Telegraphenstraße 23.- Friedrich Rehorn, 3 M, Hahnenstr. 25.- Anna Heil geb. Neidel, 41., Salzmagazin 3.- Wwe. Margareta Hartung geb. Kühn, 74., Mühlenbach 20.- Wwe. Gesina Fellenberg geb. Gutersohn, 63., Brückenstr. 15.- Matthias Reiß, o.., 78., Bonnerstr. 268. Witwe Magdalena Wolterhoff geb. Schäfer, 62., Steinstr. 21.Maria Graß geb. Wäscher, 61.. Quentelstr.-6.- Witwer Wilhelm Mertz, o.., 75., Rolandstr. 10.= Emma Brentgen geb. Rüth, 39., Im Ferkulum 32.- Johann Görgen, Postschaffner a.., 69., Hamburgerstr..- Johann Hoferer, 10., Friesenw. 130.- Johann Oepen, Eisenb.=Schaffner, 39., v. Düren.= Wilhelm Heinrich, 2., Thieboldsgasse 58.- Sophia Weiß, 2., Elsaßstr. 30.„ Wilhelmine Kretzer, 16., Tempelstr. 71.= Wwr. Eduard Brendel, Maschinenschlosser, 71., Elsaßstr. 40.„ Wwe. Wilhelmine Kranz geb. Smits, 52., Christophstr. 44.- Stefan Hüll, Mechaniker, 71., Zülpicherstraße 9.— Rudolf Gerber, Rentner, 60., Hohenstaufenring 29.Wwr. Christian Auer. o.., 80., Quentelstr.-6.- Julius Mathes, Anstreicher, 36., Gr. Griechenmarkt 106.
4 Heiraten. Otto Heinrich, Friseurgeh., u. Barbara Grond, Zülpicherstr 22.- Alphons Louis, Kfm., u. Agnes Ruhrig, Saarlouis. - Heinrich Klippel, Buchhalter, u. Paula Morgner, Taubengasse.Martin Lückerath, Eisendreher, u. Luise Hamacher, Simrockstr. 26. Johann Leyer, Gerüstbauer, u. Gertrude Flierl geb. Schillinger, FärAeußerlich war nunmehr das Leben des Kronprinzen erträglicher. Er pflegte Kunst und Wissenschaft; doch eigentümlich, er, der große preußische König, der Begründer deutscher Macht, hatte das größte Verlangen, als Meister französicher Rede und Dichtung zu gelten. Seine Gedichte sind mittelmäßig, besser seine prosaischen Werke, besonders die Beschreibungen der Kriege, die er selbst mitgemacht hat. Er schreibt wie ein Feldherr und Staatsmann, aber nur französisch. Der Aufschwung der deutschen Literatur, der während seiner Regierung begann, ist ihm völlig unbekannt geblieben; er schrieb seine Muttersprache immer fehlerhaft. Die französischen Literaten waren seine Lieblinge, besonders der Gottesleugner Voltaire, zu dessen begeistertsten Verehrern er zählte.
Nach dem Tode seines Vaters wurde er König, und ein ganzer König, der jetzt nur noch nach dem von ihm selbst aufgestellten Grundsatze lebte und arbeitete:„Der Fürst ist der erste Diener seines Staates.“ Seine kriegerischen und politischen Erfolge sind bekannt. Gewiß sind dieselben zum Teil auch die Frucht der Arbeit seines Vaters, der Preußen wirtschaftlich, finanziell und militärisch gehoben und gerüstet hat, eine überaus wichtige Vorarbeit. Aber was wäre anderseits das bestgerüstete Preußen gewesen ohne Friedrich, der mit seinem regsamen Geiste und seinen vielseitigen Kenntnissen eine rasche Entschlußfähigkeit und einen Willen verband, der rücksichtslos auf das einmal gesteckte Ziel losging. Mit zäher Ausdauer und Tatkraft hat Friedrich II. die Anstrengungen und Sorgen eines langen Krieges überstanden. Ein starkes Pflichtgefühl hielt ihn in jenen schweren Stunden der Verzweiflung aufrecht, als„die Welt in Waffen“ ihm gegenüberstand. Keiner der großen Fürsten vor ihm und nach ihm hat solche schwere Krisen durchmachen müssen. Er hat festgehalten, er hat gesiegt und sein Werk befestigt und gesichert. Als Kriegsheld und auch als Friedensfürst ist er„ein Großer“, gewesen.
Preußen war durch den langen Krieg in seinen Grundlagen erschüttert. Friedrich selbst erwähnt, wie gegen Ende des Krieges alle Staaten tief verschuldet wurden, wie alle Quellen des Wohlstandes versiegten, wie die Völker seufzten unter der Last der Steuern, wie viele Städte in Trümmern lagen, wie viele Dörfer verbrannt, wie ganze Landschaften verödet waren— gerade wie nach dem Dreißigjährigen Kriege. Doch mit seiner eisernen Energie arbeitete König Friedrich an der Hebung des gesunkenen Wohlstandes seiner Monarchie. Während seiner 23jährigen Friedensarbeit nach dem Siebenjährigen Kriege hat er Großes geschaffen: Erleichterung der Rechtspflege, Abschaffung der Tortur, Sammlung des allgemeinen Landrechtes, Förderung des Handels und der gewerbetreibenden Stände, Anlagen von Wasserstraßen und insbesondere Unterstützung der armen Landbevölkerung. Alle Gelder und Vorräte, die zur Fortführung des Krieges bestimmt waren, wurden dem bedrängten Bauernstande zugewiesen. Wüstes und ödes Land wurde in Arbeit genommen. In allen Teilen der Monarchie finden wir Dörfer, die unter der Regierung Friedrichs II. entstanden sind, besonders in den Niederungen und in den Brüchen an den großen Strömen. Ueber 300 000 Kolonisten haben sich während
bergasse—9.- Ernst Sokal, Hdlgsgeh., u. Margareta Richter, BremaNeustadt, Contreescarpe 82.
m Heiratsankündigungen. Adolf Jacobs, Elektrotechnik,
Lüneburg, u. Hertha Schrammen, Meister Gerhardstr. 8.- Anton Jur „„„„„ WDoser 2 419
„„„„ Oppermann, Schaafenstr. 61.- Eduard Arens, Anstreicherges. Friesenstr. 13 und Friederike Bölsen, Könipsplatz 14.- Albert Wittmer. Kaufm; Maria Kessel, Hohestr. 20—22.- Oskar Wolf, Uhrmachergeh., u. Hophig Kuth, beide Alte Wallgasse 27.- Kaspar Spernat, Fensterreinigunge, unternehmer, u. Helena Kreuser, beide Alexianerstr. 7.= Hermann Wassong, Geschäftskutscher, Drachenfelsstr. 23, u. Margareta Lüttgen Josephstr. 38.- Karl Dausend, Schiffsheizer, Biberstr. 70, u. Magdalenz Paulerberg geb. Blaumeiser, Zugasse 45—47.- Joseph Nelles, Post bote, Balthasarstr. 33, u. Katharina Liebfried, Brüsselerstr. 85.- Oua Kiel, Techniker, Unt Sachsenhausen 16, u. Isabella Meyers, Hansa ring 102.- Konrad Blatt, Maschinenschlosser, u. Pauline Mies, Johannisstr. 86.- Heinrich Schmitz, Fabrikarbeiter, Mülheim, und Kathar. Drese, Kaiser=Wilhelmring 28.
Ihr Kind wird Ostern versetzt,
wenn rechtzeitig seine Körper- und Geisteskräfte mit dem unübertroffenen Blutbildner Eubiose aufgefrischt werden. M. 2,25 die Flasche, rein oder süss, in Apoth. und Drog. Broschüre kostenlos von Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Sennesbl. 45. Bingelkr. 15: Glaskraut. Malve. Althee, Minze, Melisse.
Isop. je: 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.
seiner Regierung in Preußen angesiedelt. So wirkte Friedrich II. für die Sache seines Staates, und darin suchte er seinen Ruhm, ein höheres Ziel hat der Philisoph auf den Königsthron nicht gekannt.
In religiöser Hinsicht wird Friedrich II. als Muster eines toleranten Fürsten gepriesen, er hat ja das berühmte Wort geprägt:„Hier muß ein jeder nach seiner Fasson selig werden.“ Aber er hat nicht immer danach gehandelt Er gestattete Religionsfreiheit, aber ebenso auch Religionsverachtung. Sein Eintreten für die Jesuiten in Schlesien bei der päpstlichen Aufhebung des Ordens 1773 hatte auch politische Gründe. Er schreibt darüber an Voltaire:„Man findet nirgends gelehrtere Katholiken, als unter den Jesuiten. Diese liefern die Professoren überall, wo sie fehlen; man müßte also entweder alle Schulen eingehen lassen oder den Orden beibehalten, dessen Stiftungen die Unkosten bestreiten können, während sie nicht ausreichen würden zur Besoldung auch nur der Hälfte Professoren, falls diese dem Orden nicht angehörten.“ Man sieht, daß Friedrich ein guter Rechenmeister war. Eine besondere Verehrung oder gar Bevorzugung des Katholizismus lag ihm völlig fern. Die Kirchen waren für ihn ein Mittel zur Regierung des Volkes, ein höheres Verständnis für den Begriff„Kirche" ist bei ihm nicht zu suchen. Er errichtete z. B. für die Katholiken Schlesiens kraft seines„landesbischöflichen Rechtes“ ein Königliches Generalvikariat(!), von dessen Verfügungen an den König allein appelliert werden sollte. Persönlich huldigte Friedrich eben der ausgesprochenen Aufklärung eines Wolff, eines Locke und Voltaire. Er verwarf den Unsterblichkeitsglauben. Preußen wurde durch ihn ein Herd der religiösen„Aufklärung und Freigeisterei.
Darin liegt vielleicht auch der Grund, daß der„alte Fritz“ durchaus nicht jene volkstümliche, beliebte Persönlichkeit war, als welche er in unsern Schulbüchern weiterlebte. Das deutsche Volk, auch das protestantische, war damals ein christlich gläubiges und konnte einen Herrscher nicht verstehen, der Gott und das Christentum verhöhnte. Der Lebensabend des „Philosophen von Sanssouci“ hatte ihn zum Menschenhasser gemacht, den Weg der Liebe zu den Menschenherzen hatte er nicht gefunden. Er vereinsamte immer mehr. Trostlos lautet der Satz in seinem Testamente:„Ohne Bedauern gebe ich den Lebenshauch, der mich beseelt, der wohltätigen Natur zurück, die mir ihn verliehen, und meinen Körper den Elementen, aus denen er zusammengesetzt ist.“ Selbst seine Familie blieb ihm fern. Er starb einsam und verlassen in den Armen eines Bedienten. Mirabeau, der damals in Berlin war, stannte, daß am Todestage des Helden in der Hauptstadt alles totenstill war, niemand traurig, alles beschäftigt, daß man nicht ein Bedauern, nicht einen Seufzer, nicht ein Lob zu hören bekam.
So hat man also zu Lebzeiten des großen Königs seine ganze Bedeutung nicht erfaßt. Das soll aber seine Verdienste nicht schmälern, die erst allmählich volle Anerkennung erhalten haben. Was wäre Preußen ohne die Arbeit Friedrichs des Großen? Er hat den Grund gelegt zur späteren Größe Deutschlands. Darum Ehre seinem Andenken.
Mehr als
Päckchen werden täglich von den echten
Dr. Oetker' Fabrikaten
verkauft.
Das ist der beste Beweis für deren hervorragende Qualität. Es wird zuweilen versucht, minderwertige Nachahmungen in möglichst ähnlichen Packungen anzubieten.
Man weise solche
Nachahmungen zurück und fordere beim Einkauf stets die„echten“
Oetker'’s Backpulver Oetker's Puddingpulver Oetker's vanillin-Zucker
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.

Kölner Local-Anzeiger Nr.-2 4 Dienstag. 23. Januar 1912.
„Seite 9.
Frühstück in bess. Hause der
Siegburger= oder Freiheitstraße
Hf. u. C 41 a. d. Gesch. d. Bl
Privat-Kursus
für Damen besserer Stände. Vorzüglicher Zuschneide= und Näh-Unterricht. ff. Referenzen. b M. Gossi, Filzengraben 25.
Dame sucht einf., aber
1 sauber möbl. Zimmer, event. mit Mittagstisch, Nähe Hohe.
an die Gesch. v.
Kapitalien
Von flott beschäft. Fabrik
s. rent.
4000 M.
an der Mielenforststraße
gegenüber der neuen Schule
und an der Roddergasse
Köln-Vingst
gelegen, sind in Baugröße je nach Wahl billig unter günst. Bedingungen
zu verkaufen.
Offerten u. A 12 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
beste große rote, Zentner nur 4 Mark.
Albert Mosbach
Weyerstraße 51.
Die schönsten Locken
Zöpfe, Lockenchignons,
Locken und 10
Locken 2,75, Zöpte voll und griffig schöne Farben v..50 an sowie alle Haararbeiten kaufen Sie am besten und billigsten nur Deutscher Ring 15, im Schweizerhaus gegenüber dem Springbrunnen, 4. Haus a. d. Neusserstrasse.
Antik.
Sehr gr. Büfettschrank, selt. Prachtstück, sowie einige Glas schränke, Truhen und Truhenbänke, Zinnsachen usw., aus Privathand zu verkaufen.
Off. u. 126 an die Gesch. d. Bl.
von Selbstg. gesucht. Verzins. u. Gewinn 15%, mehrf. greisb. Sicherheit vorhanden. 1
Off. unter 130 an die schäftsstelle d. Blattes.
Ge3500 Mark
zur ersten Stelle suche für kurze Zeit auf meine Eckbaustelle gegen gute Vergütung u. hohe Zinsen per sofort.
Off. unter B176 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. rd
6000 Mark
von Selbstgeber auf Geschäfts. haus(Altst.) hinter 34000 k ges Taxe 56000.6, pünktl. Zinsz Offeren u. B 171 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 1
10000 Mack
als l. Hyp. auf neues Geschäftshaus, beste Lage, dreifacher Wert, vom Selbstdarleiher ges. Off. u. 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Meine beiden neuerbauten Villen, Ecke Virchow= und RobertBlumstr., in unmittelbarer Nähe des Stadtwaldes u. Haltestelle der Elektrischen, mit jedem Komfort der Neuzeit ausgestattet sosort beziehbar, sind für den bill Preis von 50 u. 60000 M zu verkaufen.
Schmitz, Pfälzerstraße 48. bk
Greichen-Kossem
blau mit schw. Sammetmieder, neu 85.4, für 50 M. abzugeben, serner Marqueritenkost. u. schw Paillettenkleid. Roonstr. 54. b
Linden=Allee
Thielenbruch
Bauplätze straßenkostenfrei, bill. unt. günst. Beding. zu verkaufen. Pet. Miebach, Köln=Kalk, Bertramstr. 2, I.
Haus
in dem über 60 Jahre gut gehende Bäckerei betrieben worden, ist krankheitshalder unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Schriftliche Angebote unter A H 0832 an die Westdeutsche Landeszeitung. M. Gladbach.
3000 Mark
auf 1¼ Jahr gegen Sicherheit gesucht. Off. u. B 173 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
salien zur 1. Stelle
beabsichtigt Verwaltung anzul. auf städtsiche u. ländliche Anw. Ang. u. C 39 a. d. Geschst. d. Bl.*
Kin Haus mit 4 Zimmern, alle
* Einrichtungen f. Hühnerzucht zu verkaufen. Berg.=Gladbach Gronauerwald 37.
Unterricht
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Sereging ab—3, 2. Etage
Eing. Apostelnstraße
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0°
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Jiel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 13 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtis für Brautleute!
Steuer
zum Preise von
2000 Ml.
Partiewaren. Wäsche,
Köperreste, Manschester, Festons, Schuhwaren.
Joh. Heuser, Jakobstraße 68, Eche Kartäusergasse.
Eine Partie gebrauchter, starher Stückfaßzdauben, zur Anfertigung von Blumenkübeln usw. sehr geeignet, sehr billig zu verkaufen. Angelbis, Bonn, Koblenzerstraße 118. b
Bessere
Näckerei-Ladeneinrichtung
sof bill. zu verk. Off. u. B 169 a. d. Geschäftsstelle. b
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 Büfett 1 Kredenz 1<space> A u s z i c h t i s c h<space> 6 Stühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 2 Nachtschränke mit Marmor 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r<space>
mor und Spiegel
1<space> 2 t ü r.<space> S c h r a n k<space> m i t<space> S p i e g e l<space>
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni 1 Salonschrank 1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel 2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe
Glastheken u. Aufsätze mit
O Holz= und Nickelfassung in verschiedenen Längen spottbillig zu verkaufen. Molikestr. 135,
Kilian. b
Kas=Badeeinrichtung, en. O Herd m. Nickelkessel, irischer emaill. Ofen, fast neu, spottbillig zu verkaufen. Venloerst. 332, Eing. Hansemannst
leuer
zum Preise von
3000
Speisezimmer
Eiche dunkel
1 grosses 3teil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Ausziehtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100## 200cm
2 Nachtschränke m. Marmor 1 Waschkom..Marm..Spieg.
1 gross.3 tür.Schrank.Spieg. 1 f. Leinen, ½ f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel
3teilige Bibliothek 1 Diplomat-Schreibtisch Sockeltisch Schreibtischsessel 4 Led rstühle 1 Chaiselongue und Deck
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderone.
Aussteuer
zum Preise von
500 H.
nehmste Kompl. Kussiener
zum Preise von
Wegen Todesfall kommt ein
erhaltenes Ichlosserwerkzeng
zu Verkauf.
Brühl bei Köln, Mühlenstr. 80.
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen u. Dekorationen
Ferner komplette Aussteuern
Christian Heyer
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien
Salonschrank
Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle
1<space> T i s c h,<space> r u n d<space>
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. Steil. Büfett mit Facetteverglasung
gr. Kredenz genau passend 1<space> A u s z i e h t i s c h<space> m i t<space> 4<space> Z ü g e n<space> 6 Lederstühle, Ia. Rindieder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. ff. Fournierarb
1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1<space> T i s c h<space>
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Mahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor
3türiger Spiegelschrank
1 Waschkommode mit Spiegel toilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und 2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
von
bis
Salon
Mahagoni mit Polisander
Salonschr..Facet evergl.
Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sesse
2 Stühle m. la. Seidenb zug ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schaltzerei
1 Bülfett m. reich. Schnilz.
und Facettergasung 1 Kredenz
1 Patentruschewerhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunke
I grosse Bibliothek 1<space> S c h r e i b t i s c h<space> 1<space> r u n d e r<space> S o c k e l t i s c h<space> 1 Schreibsessel 1 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezu.
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellon 100-209 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M.
1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchsländer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil B3
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
15000 Mark.
Packkisten.
Leere Kisten, in tadelloser Beschaffenheit, alle Größ. fortlauf., bill abzugeb. P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 13/15.
Biamo fast neu, s. b..verk
PlaliO Hansaring49, Hdlg.“
Winzer und Spanierin, Seide u. Sammet, sehr bill. zu verk. Komödienstraße 52, I.
Hut erhaltener..
O für Zuckerw., Wasch
en
oder
Brotwagen pass Brühl
-— sofort zu vk. Pingsdorferstraße 79.
dicke Briketts M..20
ein Sack Holz gratis
Nippes, Siebachstr 91.Tel. B535
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten
nach Direktor Fay's Methode.
n—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen.
Musikhindilut.Werthstr. 20.
Geistlicher
der studienhalber längere Zeit in Frankreich und Italien war und im Lehrfache tätig war, erteilt gründlichen
Sprachunterricht
in Französischen u Italienischen sowie auchenergische Nachhülfe in allen klassischen Fächern der Unterklassen. Kaplan Emil Juville, Zollstraße 13. d
Nachhülfe, Silenkium
und Vorbereitung
zu den einzelnen Klassen der höh. Lehranstalten sowie zum Einjährigen und Abiturientenexamen Abernimmt Fachmann, Dr.phil., mit langj. Erfahrung.
Sprechstunden 10—1,—7. Köln, Arndtstraße 19, 1. Etage.
InventurRäumungsverkauf zu ganz be deutend ermäßigten Preisen: Zurückgesetzte Coupons feiner deutscher und engl. Modestoffe, passend zu Jackenkleidern, Mänteln und einzelnen Röcken, sowie Herrenanzüge, Paletots, einzelne Hosen und Kinderanzüge u. Hosen zu Selbstkostenpreisen.
Karl Call
G. m. b. H. engl. Damen- u. Herrenschneiderei
Hohenstaufenring 32. bd
3 bessere kompleite
Zimmer-Möbel
für Kolonialw.=Geschäft billig zu verhaufen. Merovingerstr. 56. b
Kebr. eich. Bettstelle und eleg.
O Maskenkostüm billig zu
8, 10
Werkstätten für Raumkunst. Köln, Hohenzollern-Ring 62
ähm.
erstkl., 12-85 A, m. Garantie. Lager, Jahnstr. 36
beid. Maskenk. Tänzerin 12 4 u. Span.K..ok. Johannisstr.70.
u. 2tür. Kleiderschr., Diwan, kl.
Küchschr. u. Anr. b. Krefelderst 73
Stammior, Liopt ler. Stimmkranke
finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.“
hast neue Fahne m Stange zu,
verk. Benesisstr. 39,., vorn. b
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
hartie g. erh. Stühle s. billig
zu verk. Severinstraße 233.
Kaufgesuche
Ausrangierte, nicht mehr
zum Betriebe brauchbare
Ledertreibriemen
und auch Stücke davon kaufe stets zu besten Preisen und er bitte Angebote mit Quantum ang. J. Sternlicht, Halle.S*
Möbelwagen d.--8 M
416 E. Könen, Merheimerstr. 117,
dunkel eich. Speisezim. m. Spiegelumbau, eich. Schlafz., 1,40 breiter Spiegelschr., 2 Betten kpl,.Marmortoilette u. Ztür. echte PitchpineKücheneinricht., alles zus. 995.4 Flurständ. grat. a. einzeln abzug. Auch Sonntags einzusehen Krefelderstraße 4. 6
Diese Woche
Einzelpagte Gardinen
Stores, Rouleaus
zu jedem annehmbaren Preise.
Lonis haabe, Sterneng. 68.
anz-Unterricht
für Anfänger Honorar 15.1. speziell Walzer u. Rheinländer, Contretanz erteilt jederzeit ungeniert im Kurs und einzeln Karl Opp, Probsteigasse 21.
Kartoffeln
solange Vorrat reicht, per Zentner 4 M.
pape, nippes, Ter. 6533.
Streng reell.
Junggeselle, in sicherer Lebensstellung, große Figur, Anf. 30, kath., mit einigen tausend Mark Ersp. und sp. Vermögen, sucht die Bek. eines kath. Fri.
zwecks Heirat.
Etwas Vermögen erwünscht. Wtw. ohne Kind nicht ausgeschlossen. Photographie erwünscht. Anon. verbeten. Off. u. 128 an eschäftsst. d. Bl. K
Militär. Beamter, katb. ges
Alters, schöne Erschein., tadelloser Ruf, und gesich. Stell., wünscht die Bekanntschaft eines jungen kath. Mädchens, am liebsten v. Lande, im Alter bis 25 Jahre
swechs spät. Heitat.
Junge Witwe ohne Kinder nicht ausgeschl. Etwas Vermögen erw. Nur reelle Angebote werden berücksicht. Vermittl. verb. Diskr. Ehrensache. Angeb. mit Bild u. UX 10postlag. Schießplatz Wahn.
Auf Ihre Stiefel sollte Ihnen sagen, dass sie besser geputzt sein könnten. Verwenden Sie nur
Ecla
Ueberall zu haben.
Fabrik: Gebrüder Meyer, Hannover-Ricklingen,
*0
Aufrichtig![Nachener und Münchener FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
ichen Kenntnis, daß u geführt von Herrn Fritz
Allst. geb.., 50., kath., t im Haush., rüst. u. frisch, w. Heirat m. sol. Herrn in sicher. Stellung. Vermög. vorh. Herren. kath., enspr. Alt., w. gemütl Heim u. liebev. Pflege suchen, belieben nur ausführliche Angebote unt. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten. 3
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß wir #rer Gesellschaft.it
die Agentur unserer Gesellschaft, seither Carp, Architekt in Sürth, nunmehr dem
Herrn Joh. Boese, Kaufmann in Sürth, Hauptstraße Nr. 57
Aufforder
übertragen haben.
Cöln, den 20. Januar 1912.
Diejenigen, weiche eine Forderung an den Kaufmann W. Mayer haben, ersuche ich, sich sofort zu melden bei
Karl Hermanni
Oberhausen, Falkenstein= a straße 211. Fernruf 1026.
Die General=Agentur Ohm&amp; Klaus.
ich
bruch,
verluft bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Joh. Boese.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22 3 Dienstag. 25. Januar 191..
se aeses
55 Was der Mittwoch bringt: ss:
B95
EE„
Theater: Obernhaus: Die Nachtigall, bierauf: Der Gefangene der Zarin 7, Schauspielhaus: Drei Siege, 7½. Deutsches Theater: Erziehung zur Ehe, Lottchens Geburt-tag. 8. Colosseum(Millowitscl-Theater): Kölsche Bummler, 8¼ Uhr. Castans Panoptikum:
Spezialitäten-Vorstellungen.
Kannerte: Zoolagischer Garten: 3½. Flora: 3½.(vormitt.—12, auch Sonntags im Winter freier Eintritt), Volksgarten: 3 1/8. Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Wiener Café.
City-Café, Café Runge
Verträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Lektor Collinson: English History, 7, Dozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8, Privatdozent Dr. Hashagen: Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland, 6, Handelsredakteur Jutzi: Kultur und Presse, 7, Diplom-ingenieur Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Organisationstragen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesctzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhältnisse, 8, Oberlehrer Schicritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Dr. Simchowitz: Heinrich Heine, 6¼ Tietz: Die Reklame im Detailhandel, 8 Uhr. Lesegesellschaft(Hochzeitssaal): Dr: Keller über: Die Entwickelung des Sozialismus und der Sozialdemokratie, 8½ Uhr.
Das Neueste vom Tage.
* Einberufung des Reichstages.(Drahtber.) Laut kaiserlicher Kabinettsorder vom 22. Januar ist der Reichstag auf den 7. Februar einberufen worden.
Vn Der Staatssekreiat des Reichskoloniaiamtes Dr. Solf begibt sich am 21. d. M. mit den zustandigen Referenten des Amtes, Geheimer Regierungsrat Meyer=Geryard und Geheimer Regierungsrat Schlupmann, in kolonialen Angelegenheiten nach London. Wie verlautet, besteht der der Reise namentlich in einer Informierung über die Organisation des britischen Diamantenhandels.
Die marokkanischen Angelegenheiten.
* Das deutsch=französische Marokkoabkommen.
(Drahtver.) Paris, 22.Jan.1911. Der Berichterstatter der Senatskommission, Baudin, hat den Bericht über das deutschfranzösische Abkommen beendigt, das am Mittwoch beraten werden soll.
0) Der Haß der Gegner
hat sich während des Wahlkampfes hauptsächlich gegen die Zentrumspresse gerichtet. Besonders der Kölner Local=Anzeiger und die Reichstagswahlzeitung, die den Kampf mit aller Schärfe, aber rein sachlich geführt haben, waren von seiten der vereinigten Liberalen und Sozialdemokraten den gehässigsten Angriffen ausgesetzt. Vor allem die sozialdemokratische Presse wimmelte von niedrigen persönlichen Beschimpfungen der Redakteure der genannten Blätter. Wir lehnten es ab, auf dieses Niveau hinabzusteigen und waren peinlich besorgt, den Wahlkampf auf der Höhe anständiger Sachlichkeit zu halten. Kein ehrlicher Gegner bestreitet das.
Anders Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger. Sie schreiben in ihren heutigen Morgenausgaben:
Das Lokalblatt der Zentrumspartei, der Kölner Local=Anzeiger, hat in den verschiedenen Wahlbewegungen dieses Winters an Verhetzung, an Roheit der Ausdrucksweise, an Verhöhnung der Liberalen auch noch nach der Hauptwahl Unübertreffliches geleistet und so wohl bei manchem Wähler einen nicht gewollten Erfolg erzielt, außerdem aber die sozialdemokratische Presse zu immer größern Kraftleistungen aufgestachelt. Bei der großen Disziplin, die in der Zentrümspartei herrscht, ist es eigentlich unbegreiflich, daß der Local=Anzeiger dem Kandidaten Karl Trimborn so schlechte Wahlhülfe leisten durfte; bei ihm mag sich Herr Trimborn in erster Linie bedanken für seine Niederlage.
*
Der unbefangene Leser vermag ohne weiteres zu erkennen, daß die Wahlarbeit des Kölner Local=Anzeigers den Gegnern zum mindesten sehr unbequem gewesen ist. Davon, daß wir„an Verhöhnung der Liberalen auch noch nach der Hauptwahl Unübertreffliches geleistet“, haben sollen, ist uns nichts bekannt; Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger versuchen auch nicht die Spur eines Beweises zu erbringen.
Wahrheitsgemäß müßten die beiden Helfershelfer der Sozialdemokratie feststellen, daß ebenso wie die Zentrumspartei überhaupt, auch der Kölner Local=Anzeiger und die Reichstagswahlzeitung eifrig bemüht waren, den Liberalen den Weg aus der Umklammerung der Revolutionspartei zum Bürgertum zurück möglichst zu erleichtern. Daß unsere Bemühungen scheiterten, ist nicht unsere Schuld.
Daß man auch in den Kreisen der Parteileitung der selbstlosen Wahlarbeit der Zentrumspresse, vor allem des Kölner Local=Anzeigers und der Reichstagswahlzeitung, lebhaften Dank weiß, das kam in der Zentrumsversammlung, die das Wahlresultat entgegennahm, genügend zum Ausdruck. Der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei, Hr. Dr. Mertens, dankte„mit innigem Herzen unserer vorzüglichen Presse(Stürmischer Beifall), besonders der Kölnischen Volkszeitung, dem Rheinischen Merkur, dem Kölnek Local=Anzeiger und nicht zuletzt der Wahlzeitung.“(Bravo!)
Auch Hr. Pfarrer Kastert, der Chef des Wahlkreises KölnLand, nahm Veranlassung, der Presse zu danken, die so treu mitgearbeitet habe. Hr. Justizrat Trimborn dankte gleichfalls der Zeutrumspresse und besonders allen den Herren, die sich bemüht haben für die Reichstagswahlzeitung, die besonders gut und erfreulich gearbeitet habe.
Nun wissen Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger, wie die zuständigen Stellen in der Zentrumspartei über unsere Wahlarbeit denken. Wir versprechen den liberalen Herrschaften, den Verbündeten des Umsturzes, daß wir auch in Zukunft wie bisher auf unserem Posten sein werden!
Aus der Arbeiterwelt.
Gewerkverein der Heimarbeiterinnen DeutschlandsGruppe Kalk. Die erste diesjährige Mitgliederversammlung findet statt am Mittwoch, den 24. d.., avends 9 Uhr, im Katholischen Vereinshause in Kalk.
h Auf zu neuem Kampf!
Die Vertrauensleute des Bezirks der Pfarre Herz=Jesu hielten gestern abend eine Vertrauensmännerversammlung ab, wo sofort die Gründung eines Wahlfonds für die nächsten Reichstagswahlen beschlossen wurde. Große Kampfesbegeisterung herrschte; eine Tellersammlung ergab 60 Mark.
S Ein Firmenschild-Wettbewerb.
Zu dem Wettbewerb für Reklame= und Firmenankündigungen, den die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe im vorigen Jahre ausschrieb, sind etwa 170 Anmeldungen erfolgt. Das Preisgericht, das aus den Herren Direktor Dr. M. Creutz, Beigeordneter C. Rehorst, Königl. Baurat C. Schellen, Regierungsbaumeister A. Senz, Direktor Prof. E. Thormählen besteht, faßte folgenden Beschluß: Von der fünf ausgesetzten Preisen wird je einer zuerkannt der Firma Becker für das Bauschild des Kolpinghauses, Breitestraße, als gutes Beispiel für Bauzaunreklame, der Firma Hugo Hartmann für die von Schuler entworfene Giebelreklame von P. W. Feldhaus, Schildergasse 46, der Firma Heyer u. Rübel für die Fensterschrift von H. Lanz, Stollwerckhalle, dem Architekten P. Gaertner für großzügige Schrift auf Architektur in der Buchstabenanlage der Fabrik J. Pohlig, Zollstock, dem Bildhauer Wackerle für das Hoflieferantenwappen von Jos. Feinhals, Hohestraße 63.
Gegen alles Erwarten entsprach die Mehrzahl der angemeldeten Firmenankündigungen keineswegs den gestellten Forderungen, obwohl die Vereinigung in ihrer ersten Flugschrift über„Firmenschildunwesen“ die Grundzüge einer künstlerischen Ausgestaltung der Reklame= und Firmenschilder übersichtlich klarlegte. Sehr zu tadeln sind die toten, schwarzen Schilder, die die Architektur zerreißen. Die farbige Zusammenstimmung des Schildes mit der Umgebung wurde nirgends beachtet; die vielfachen Möglichkeiten einer künstlerischen Ausgestaltung allenthalben übersehen. Nur durch das Zusammenarbeiten mit geeigneten Künstlern kann die Firmenschildfabrikation gesunden. Das hat dieser Wettbewerb deutlich bewiesen.
Vorbildliche Arbeiten, wie die in einfacher alter Art gehaltenen Schilder einiger Kölnischer Wirtschaften, sowie solche, die unter Einwirkung des modernen Kunstgewerbes entstanden,(z. B. Jos. und Jak. Kohn, Hohenstaufenring) waren leider nicht angemeldet. Lobend zu erwähnen sind die Firmenschilder von Kolter, Mühlenbach, Poppe u. Wirth, Breitestraße, Röckl, Hohestraße, und der Fabrik Schütte. Die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe wird diesen Firmenschildwettbewerb wiederholen.
* Ordensverleihung. Verliehen wurde der Kgl. Kronenorden dritter Klasse mit Schwertern am Ring: dem Oberstleutnant Tscheuschner beim Stabe des Infanterie=Regiments 65.— Der Kgl. Kronenorden vierter Klasse: dem Landgerichtssekretär Kulartz; dem Zeughauptmann Stoffregen beim Art.=Depot.
* Im Volksgarten wird am Mittwochnachmittag dieser Woche das zweite große Kinder=Maskenfest veranstaltet mit feiersichem Einzug des Prinzen=Karneval und Ueberraschungen für die Kleinen.
* Gemeinnützige Rechtsauskunftstelle. In der vorliegenden Nummer befindet sich eine Anzeige, in der auf die Geschäftsordnung der Rechtsauskunftstelle hingewiesen wird.
. Falsches Geld In den letzten Tagen sind hier eine Anzahl falscher Ein= und Zweimarkstücke angehalten worden. Schutzleute des zweiten Polizeireviers nahmen in der Spulmannsgasse einen Klempner fest, der wiederholt in einer Wirtschaft in der Spulmannsgasse falsche Einmarkstücke ausgegeben hatte.
Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf der Severinstraße ein 14 Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt einen rechtsseitigen Unterarmbruch.
C. Die Roheit. In der vergangenen Nacht verursachte der radikale Mob auf dem Altermarkt, auf dem Heumarkt, in der Poststraße und in mehreren anderen Straßen Schlägereien, wobei es blutige Köpfe absetzte. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
. Tödlicher Sturz von der Treppe. In einem Hause an der Luxemburgerstraße stürzte am Montagabend ein etwa 30jähriger unverheirateter Klempner die Treppe herunter und erlitt einen Schädelbruch, an dessen Folgen er noch im Verlauf der Nacht verstarb.
u Selbstmord. Heute morgen hat sich ein etwa 60jähriger Witwer, ein Packer, in einem Anfalle von Schwermut erhängt.
F Vom Welttelegraphenverkehr. In Abong=Mbang in Kamerun ist am 6. Januar eine Telegraphenanstalt für den internationalen Verkehr eröffnet worden. Abong=Mbang liegt etwa 130 Kilometer östlich von Akonolinga. Die Wortgebühr für Telegramme nach Abong=Mbang ist die gleiche wie für Telegramme nach Duala und den übrigen Anstalten des Schutzgebietes.
Te Der Wasserstand des Rheines geht weiter zurück. Heute vormittag betrug die Pegelhöhe 2,46 Meter. Die Schiffbrücke mußte für den Verkehr mit Lastfuhrwerken gesperrt werden.
Aus Köln-Nippes.
3 Eine Spitzbubenbande scheint hier an der Arbeit zu sein.
Einem Bäckermeister in der Zonserstraße wurden mehrere Hühner sowie ein Hahn Sonntagnacht gestohlen. Die Diebe scheinen über angrenzende Hofmauern gestiegen zu sein.
Aus Köln-Bocklemünd.
# Das Brandunglück an der Venloerstraße. Es hat den
Anschein, ols ob dem Brand, bei dem der Rentner Wülfrath umgekommen ist, eine Unvorsichtigkeit Wülfraths und nicht ein Verbrechen zugrundeliege; die Untersuchung, die die Kriminalpolizei eingeleitet hat, hat zu dieser Annahme geführt.
Nirchliches.
+. St. Aposteln. Am Mittwoch, den 24. Jan., wird der Hr. Weihbischof Dr. Müller den neuen Hochaltar in St. Aposteln konsekrieren. Um 8 Uhr wird die Feier beginnen. Nach der Konsekration wird der Weihbischof die h. Messe und eine Ansprache halten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Der Dompfarrverein ladet seine Mitglieder sowie alle übrigen Pfarrgenossen und Freunde auf Mittwoch, den 24. d.., abends.45 Uhr, zur ersten Vereinsversammlung in diesem Jahre ein im oberen Saale der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21—23. Außer der Rechnungsablage für 1911 wird Hr. Domvikar Hünermann einen Vortrag halten über Der Fall Jatho, woran sich eine gemütliche Unterhaltung anschließen wird. Im übrigen verweisen wir auf die Einladung im heutigen Inseratenteil.
Theater und Konzerte.
* Vereiniate Stadttheater Köln Im Opernhause geht Freitag, den 26. d. M. Meyerbeers Afrikanerin neueinstudien in Szene. Das Werk erscheint in einer völlig neuen, überanz glänzenden Ausstattung. Die Dekorationen der ersten drei## sind in den Ateliers der Vereinigten Stadttheater nach Angaß, unseres Theatermalers Herr Hraby hergestellt. Unter diesen dürßbesonders die Schiffsdekoration im dritten Akt Aufsehen erregen Die Dekoration für den vierten Akt, der bekanntlich in SetugHeimat, etwa auf der Insel Madagascar spielt, rührt von Professor Lütkemeyer(Koburg) her, der hier eine besonders glänzend, Leistung bietet. Die Architektur, die ganz plastisch gehalten ist und in der indische und chinesische Motive zu einer imposanten Einhei verschmolzen sind, hat bis jetzt im Kölner Opernhause nicht ihre gleichen gehabt. Die Dekoration des Schlußaktes, den Manzanillen, baum, der sehr stimmungsvoll wirkt, hat Hartwig(Berlin angefertigt. Der ganze maschinelle Betrieb untersteht der Leitung des Betriebsinspektors Hrn. Rosenberg.— Im Schauspielhaus ge, langt anläßlich des 200. Geburtstages Friedrich des Großen, an Mittwoch, den 24. d.., ein Einakter=Zyklus von Leopold Adler zur Aufführung, betitelt Drei Siege, in dem der große Preußen, könig in verschiedenen Situationen seines Lebens vorgeführt wird Das erste Stück Rheinberg spielt im Jahre 1740, also im ersten Jahre seiner Regierung; das zweite Pfaffendorf im August 1766 während des Siebenjährigen Krieges, das dritte Sanssouci im Mai 1786 in seinem letzten Lebensjahre.
** Im Café Runge, Hohestraße, findet am Donnerstag, der 25. Januar, das 8. Sinfonie=Konzert(Internationaler Komponisten Abend) statt. Dasselbe wird von 32 Musikern des 5. Westfälische Infanterieregiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musst direktors Hrn. Max Granzow ausgeführt.
* Konservatorium der Musik. Am 25. d. M. findet abend7 Uhr der 5. Musikabend(mit Orchester) statt.— Sonntgg, den 28. d.., vormittags 11 Uhr, veranstaltet das Institut eine Gedächtnisfeier zum 80jährigen Geburtstage von Dr. F. Wüllner, Die Feier ist als Kammermusik gedacht.
vom Kölner Karneval.
* Der Kölner Rännerchor veranstaltet am Donnerstag, der 25. d.., abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen karnevalistischen Gesellschaftsabend mit Damen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
Konkurseröffnung: Cöln. Schneidermeister, Karl Gerdhabing. Huhnsgasse 19. Eröffnungstermin: 20. 1. 1912. Offener Arrest 9. 2. 19/2. Schluss#er Anmeldung: 9. 2. 1912. Erste Gläubigerversammlung; 17. 2. 1912. Prüfungstermin: 17. 2. 1912. Ponkursverwalter: Rechtsanwalt Hans Kramer in Cöln, Heinrichstrasse 36.
+ Köln, 22.Jan.1912. Sch arl.rrehmarkt. Preise tür die 50 Kilo Lebend-(n. eingeklammerten Zittern aber tur Schlacht-) gewicht; nie Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über. wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
335 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a I. höchsten Schlachtwerten von 4 7 Jahren M. 51-54 87-90), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 50—52(86-68), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 4049(81 84). c. 40 45(74—78), d. gering genährte 00—. 0(53-70). Weide. ochsen 00-00(00 00l. 549 Kühe, darunter C0 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 46 50(00—90), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41-5(79 82), c. altere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 36-40 173 70), d. massig genährte 32•35(66 70), e. gering genährte 23-30(56-62, Weidekühe 00-00(00 bis 00). 66 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 48-51(81-83),
b. vollfleischige jüngere 43-47(77—80), c. mässig genährte und ältere 3841(70-74). Markt mit Ausnahme bester Bullen langsam bei fraglicher Räumung in Ochsen und Kühen.
425 Kälber. a. M. 75-88, b. 60-65. c. 52 57, d. 45-50, e. C0-00.
Bautzen(70-73).
2. Schafe. Stallmast-, a. M. 00-00(88-90). b. 00-00(85-87). Weide- a. M. 0O-00(C0-CO), b. CO-00.(00-00). Markt ruhig räumend.
[Erngetührt wurden an frischem geschlachtetem leisen; aus Honand 176 Viertel Grossvich, aus Schweden 256 Viertel Grossvieh, aus Dänemark 212 Viertel Grossvich, 48 Kälber.)
Fleisch preise im Grosshander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaftenheit M..64-.68, 2. M..38.46, 3. U..26 1,30. Kühe: 1. Beschauenheit N..52.56, 2. M. 42-.46, 3. M..32-.36. Schweinelleisch: I. Beschaftenheit M. 20-1,24, 2. M. 1,10.18, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingelührtes Fleisch: Rindtleisch, aus Holland Vorderviertel M. 1,26-.30, Hinterviertel M..30.40,
aus Schweden Vorderviertel M. 0,96-.03, Hinterviertel M. 1,00.16,
aus Dänemark Vorderviertel M. 1,00-1,25. Hinterviertel M. 1,05.30.
Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..20-.44, 2. M. 0,00-0,00, 3. M..000,00. Schweinefleisch: I. Beschallenheit M. 0,00 0,00, 2. M. 0,00-.00. 3. M..00-.CO. Handel in hiesigen Schlachtungen: Ochsen und Kühe langsam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch langsam.
+ Köln, 23. Jan. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luserner, neu, M10.50. bis 11.00, Wiesenheu, neu, 9,00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..6 bis M..CO. Krumm-.Pressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
+ Köln, 23. Jan. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. 70.00s Mai 67 ,00b, 66.50 G.
DNeuss, 23. Jan. 1912. Raps i. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29.00
□ Neuss, 22. Jan.1912. Preisfestseisurg der Neusser Oelmüller. Rübbl 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf vor 100 Ztr. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigies#e M. 3,00 fenrer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 115.00 1000 KC
Wasserstands-Nachrichten am 23. Januar.
Konstanz, vm. Bodens..07—.04 in Hüningen, 7om. Rhein 1,36—0 05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,29—.06 mn Mannheim, 8 om. Rh. 3,23—.99 m Heilbronn, 8om. Neckar 1,04.11 m Lohr, 8 vorm. Main 1 45-0,05 m Caub“ vorm., Rbein 2,09--0,09 n
Bingen, 6., Rheingau 1,84—0. 050 Bingerloch.44-.05 0 Trier, 7 vorm. Mosel.25—0,06 0 Köln, 7 vorm. Rhein 2,46—0,12 u Ruhrort, 8 vm. Rhein 1,75—.13 u Wesel. 8 vorm. Rhein 1,73—0,19m Tiel, 8 vorm Rhein 3,56—0,19 0
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Jan.1912. Bei ziemlich gleichmassiger Druckverteilung zeigt sich die Wetterlage sell
gestern wenig verändert. Nordwestlich von Schottland liegt hoher Lostruck bis zu 762 Millimeter, ein anderes, stärkeres Tiefdruckgebiet bederk dagegen den Südosten Europas. Die Biskayaseedepression hat ihren Einfl## weiter in nordöstlicher Richtung ausgedehnt, wahrend das in unseren gestrigen Berichte erwähnte Tiefdruckgebiet über der Ostsee
gezogen ist und heute über Lappland liegt.
In Deutschland ist die Luftbewegun, trüb oder nebeli meist
nach Norden ruhig und der Himmel vorwiegen
der nebelig. Im Südwesten regnet es. Die Temperaturen liegen 20: nahe dem Gefrierpunkt, nur im Südosten herrscht leichter Frost.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
22. Jan. 9½ab.Bar. 752.3759.3
23.„ 8½mo 000 749,30755,2 11 mitt.red.C. 742,80755.3
E+.0+.0 +.84+ 3·9 5+.6+.2½
1 Bedeckt. 1 Bedeckt 1 Bedeckt.
Höchste Temperatur gestern+.5., niedrigste heute+ 4,1 C. Mutmassliche Witterung für den 24. Januar: Die Temperatef
bleibt für die Jahreszeit noch ziemlich mild, bei veränderlichem Wetter. Strichweise Niederschläge sind nicht ausgeschlosser.
Gegen Haarausfall und Schuppen
versuche man für nur 85 Pfennig den ganz überraschend wirkenden„Haatgeist" der Heumarkt=Drogerie Heumarkt 64°66(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße). Probeflasche 85 Pfennig, große Flasche 1,85.K“

Kölner Local-Anzeiger Nr.-2 4 Dienstag, 23. Januar 1912.
Seite 11.
Ein großer Posten, darunter ganz schwere handgeknüpfte und durchgewedte
Deutsche Ceppiche
kommen bis zum 1. Februar mit einer Preisermäßigung
bis 80% zum Verkauf.
Echt Cournay Malabar
durchgewebt ganz schwerer Masch.=Smyrna
200X300cm jetzt 45.— 200X300 jetzt#. 4 250X350„„ 75.—25028350„„ 77.50
S„„ 100.— 300X 10„„115.
— Smyrna=Teppiche
250X350 cm jetzt 135.
Karabagh K 17.50 Bochara K 120.— Afahan K 45.— Jamouth K 90.— Chinoan J 48.—, Wäschir M 175.— Einige Galerie=Läufer bis 4,50 m Länge jetzt. 90.—.
Joroghau 265X333 jett 340.—
Mahal 233 X361„ 245.— Serabeut 318X395„ 525.—
Spezial-Haus
Feppich-Bursch
Köln, Hohe Str. 81, 1. Etage. 25o
Sonntags von 11—2 gesilnet.
ier-An
Extra schwere, vollfrische
Trinkeier
gestempelt
10 Nlück 98 Pig.
riche Hinleie
10 Stück
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag, den 20. Jan. 1912, abds. 6½ Uhr,
das wohlachtbare Fräulein
aus Grant
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Wenn nicht la. geliefert a. meine Kost. g. Nachn.ret.
** in
a ff.
Gelee
Dose 40 Heringe in Milchsauce, ff. Brathering, ff. Rollmops, Kiste 40 Fettbücklinge, ff. Geleehering,
ca.25Sprott., f. Rauchlachs u. noch
a la. ff. Aala aues gar.
2 Rauch=Allie frisch. Alle 9 leckeren Sort. zus. 2,95.6. E. Napp,Altona=Ottensen 94.*d
Billig
nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch die h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 23 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen:
Nikolaus Keil, Maria Magdalena Keil
geb. Coerrens u. die übrigen Anverwandten.
Köln=Lindenthal, den 23. Januar 1912. 1
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwochmorgen 9½ Uhr. in der Pfarrkirche zu KölnLindenthal; die Beerdigung erfolgt am selben Tage l 1 Uhr vormittags vom Sterbehause Krielerstraße 6567 aus.
Heute morgen 7½ Uhr entschlief sanft nach kurzem Leiden, infolge Lungenentzündung, mein innigstgeliebter Mann, mein lieber, guter Vater, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Hr. Rudolf Gerber
wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Nacen der traseinden Hintersliebenen:
Josephine Gerber, geb. Hoff. Mathilde Gerber.
Köln, den 22. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 25. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hohenstaufenring 29 aus.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Herz=Jesukirche. 52
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Elisabeth Kohl
findet statt Donnerstag, den 25. Januar, ½9 Uhr, in St. Mauritius. wozu ergebenst eingeladen wird. 25
zu dem am Mittwoch, den 24. Januar, vorm. 8½ Uhr, in der Klosterkirche St.
Cäcilien stattfindenden
Jahresgedächtnis
für unsere Mutter
Wwe. Andreas Radermacher
zuletzt wohnhaft Rubensstraße 8. kb
(keine konservierten Kühlhaus- oder Kalkeier)
X 0 Slüick 7 5 Pig.
Backeier
0 Mlüick 65 Pig.
NB. Sämtliche Eier sind frisch geleuchtet u. wird für jedes Stück volle Garantie übernommen.
Zu dem am Donnerstag.
den 25. Jan., vorm. 9½ Uhr in St. Kunibert stattfinden
den Jahrgedächtnis für Herrn b
Peter Schlagloth
wird hiermit erg. eingelad.
Das Jahrgedächluis
für unsere verstorbene
Schwester a
Krau Joh. Stier
geb. Agnes Michaelis findet am Freitag, den 26., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wodurch wir hiermit freundl. einladen.
Die vier
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen,
das wohlachtbare Fräulein
Adele Foerster
nach langjährigem Leiden, wohlvorbereitet durch ein frommes, arbeitsreiches Leben, am 21. Januar 1912 in die Ewigkeit abzuberufen.
Um das Almosen des Gebetes für ihre Seelenruhe wird gebeten.
Die krauernden Auverwendten.
Köln, Ehreshoven, Paris, Aachen, Efferen,
den 22. Januar 1912.
Ueberführung der Leiche von Schloß Ehreshoven Mittwoch, den 24. Januar, sodann Beisetzung am selben Tage nachmittags 3 Uhr, vom Eingang des neuen Friedhofes Melaten aus. 6
Die feierlichen Exequien finden statt am Donnerstag, den 25. Januar, morgens 8½ Uhr, in St. Kunibert.
Jaheged
für den verstorbenen Herrn
Kgl. Eisenb.=Rechnungsrat,
Dir. Bruge Schreiber
und dessen Sohn
Laih Scheiber
findet statt Donnerstag, den 25. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu hiermitfrdl. eingelad. wird.
Ed. Blumenthal, Kolumbastr. 7
Erstes Spezialgeschäft
für
Trauer..„ia
Kastüme. Blusen. Röcke. Mäntel, Hüte usw.
Trauerhüte! Hügte Br“.
B. Braun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Pietät
Friesenstr. 34—30.
*
Ferneprecher 2535 A u. B.
Pelze!
konkurrenzies billig
Muffe. Stolas in sämtlichen Pelzarten7
Benno Berg,-6 Schaafenstr.-6.
Heyerstrasse 8: Ehrenstrasse 97 Severinstr. 231 Köln— Elberfeld Barmen
7 eigene Detailgeschäfte.
Maschinen
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
dirckt von FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4% pro Monat.
EE
###at*. gaschinen.
Rhein. Waschmaschin.=Industrie
tleischaangergaste 31.
am am Neumarkt.
Ziehung diese Woche!
Rote= Lose a3 m.
dav Cold 90% sofort für alle Bük Heid 3667 Gewinne—
—
Billig
Soolg. Garten-Aktien
die zum freien Eintritt berech tigen, zu verkaufen. Anfr. u 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal, Dürenerstr. 2324, II.
10000
Amtenbrink
Obenmarspforten 25,*0
Breite Str. 139(Schwan.=Ap.), Hohe Str.(neben Casé Runge),
Herrenzimmer, slämisch
mit 1,80m br. Bücherschr., Diplom. rund. Tisch, Ledersessel u Leder Stühlen in schwer. u. sol. Ausführung gegen Kasse spottbillig Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Unzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben ver mittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist so mit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
Sch. nußb. Schlafzimmereinricht., * Kldrschr., 2tär. Waschk. m. M. u.., 2 Nachtk. m. Marm., 2 pr. Bettst. m..=Mrr. u. Sch=., 2
St., 1 Stdr. zus. 295.4. pass. f. bess. Brautl., eleg. Ditchp.=Küche
komplett eichenes Speisezimmer, Bücherschrank, Chaiselong. mit Decke usw. z. jed. annehmb. Ge bot zu verd. Bismarckstr. 64.“
1000 dicke und beste
Union-Briketts
reelle Zahl, frei Keller 6.4 Karte
gen. Laufenberg. Achterst. 78
-4
stenes Sauerkraut, p. Ztr. 17.4
Nachenerstr. 9. Tel. B917. b
Zeinster Honigluchen,
per Pfd. 60 Pfg.,
Zitronatkuchen,
per Stück 35 Pfg.
Kuchen=Corten,
gefüllt, per Stück 60 Pfg.
Jos. Victor,
se 52, Chrenstr. 30.

Seite 12.
Kaiserfeier
der Arsulinenschule.
23. u. Freitag. 20. Jah.,
nachmittags 5 Uhr.
Freunde und Gönner der Anstalt werden hierdurch
eingeladen.
39 Eisenbahnverein Köln.
Mittwoch, den 24. d.., abends 8¼ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Appellhofplatz 22—26
Kaisersgeburtstagsfeier
unter Mitwirkung namhafter Künstler und Künstlerinnen
und des Orchesters des Eisenbahnvereins.
Eintritt frei, gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Köln, den 22. Januar 1912. Der Vorstand.4b
Köln. Ver. akad. geb. Kusik.u. Lebrerinnen, k. I.
Wir erlauben uns, auf unser seit Jahren bestehendes
Stundenvermittlungsbureau
aufmerksam zu machen. Dieses Bureau ist im Interesse des Publikums zur Abwehr eines reklamehaft auftretenden unlauteren Wettbewerds im Musikunterricht geschaffen worden. Es vermittelt hostenlos den Unterricht für alle musikalischen Fächer. Jede gewünschte Auskunft über Honorar usw. erteilt das Bureau Neumarkt 1A, im Ibachhaus. Sprechstunden: Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag von 12—1 Uhr. 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 22 4 Dienstag, 23. Januar 1912.
Rittwoch, den 24. Januar:
Elite-Tag
aus Anlass des 200jährigen Geburtstages
Friedrich des Grossen.
Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Konzert mit historischem
Programm, ausgeführt von der Hauskapelle unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Jean Barths, im Hauptrestaurant.
Abends 8 Uhr:
Doppel-Konzert
Fridericus rex
Im Festsaal:
Musikkorps des 5. Rhein. Infant.-Regts. Nr. 65 (24 Hoboisten, Heerpauken,-ldtrompeten, friderizianische Trommeln und Flöten) unter Leitung des Königlichen Obermusikmeisters lerrn Emil Lattermann und gefl. Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Maria Angela(Sopran) und des König. lichen Ka mersängers Herrn Karl Rost (Bariton mit Orchesterbegleitung).
I. Teil: Klassische Musik 1 aus der Zeit Fried II.„: Kriegsklänge 1 richs des Grossen. Im Haupt-Restaurant:
Wiener-Salon-Orchester unter Leitung des Violin-Virtuosen Herrn Lonis Reich, mit historischem Programm.
Restaurant Ober-Bayern.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Fest-Konzerte
der Original-Oberlandler-Kapelle des Herrn Kapellmeisters Georg.roid und der Königsseer. Dirigent Herr Otto Tittmann.
Café mit englischem Büfett
Elite-Konzert der Ungarischen Magnaten-Kapelle
Molnar Kalman.
Eröffnung: nachm 3 Uhr.
Die am Hauptportal gelösten Eintrittskarten berechtigen zum Besuch sämtlicher Abteilungen, mit Ausnahme des Lichtspiel-Theaters. pf“
Inventur=Räumungsverkauf zu„.
Schleuderpreisen
um vor Eingang der Neuheiten mit meinem Lager s
vollständig zu räumen
Schuh=Haus Karsch
Altermarkt 24. 55
NieteElizsze##Dg-Blirsssm:. g ic#
uan
EALNSSEUM.
* Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.“
*<space> H e u t e,<space> D i e n s t a g,<space> d e n<space> 2 3.<space> J a n u a r,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space>
zum 18. Male
„Kölsche Bummler“:
In Vorbereitung:
"„Die schwarze Hand
ne a
HEEEBRANRZ
56
Volkstheater
Köln= Ehrenkeld, Ecke Dechenstr.
Bringe den verehrten Ehrenfeldern mein Theater in empfehlende Erinnerung. Stets die neuesten Schlager.
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag,
bis inkl. Freitag:
„Die Verräterin.“
Alleiniges Erstaufführungsrecht für Ehrenseld. 22
Frau Witwe Josef Erpelding.
Frauenstimmrechtverband für Westdeutschland, Abteilung Köln. Vortrag des Herrn Dr. Keller
über: Die Entwicklung des Sozialismus und der Sozialdemokratie. Mittwoch, den 24. Jan., abds. 8½ Uhr, im Hochzeitssaal der Lesegesellschaft. Eintritt unentgeltlich. Gäste willkommen. p*
164
Kölner Männerchor
8 Donnerstag, den 25. Januar, abds. 8½ Uhr Im Festsaal der Lese:
gKurhevalistischer
4 unter Leitung unseres Herrn&amp; Giehmans
∆ mit anschliessendem Festball.
Die Damen werden freundl. gebeten, mit karnevalist.# Kopfschmuck zu erscheinen.
Einführungskarten zu haben bei den Herren: A. Baßere, Rinkenpfuhl 11, Paul Haas, Mauritiuswall 23. J. Hintzen,
Höhle 32, Löff, Severinstraße 182, Urbach, Duffesdach 40,# ∆ Schäfer, Ritterstraße 50.
4 33 Unser Maskeniest ee)
# findet statt am Samstag, den 3. Februar, in der Lese.
* Ebenda unsere Herren-Sitzung à la Klimm-Bamm
am Mittwoch, den 7. Februar. 4 h
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Promiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern. Direktricen und Kürschnern. Die
Hauptkurse beginnen am 2. Januar und 1. Fedruar 1912.
Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen. Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 21=29. Eche Thieboldsgasse. 6
Verlag und Druck o J. O. Bachem. Verantwertl. Renakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Vonifaz Sutberlet. Alle in Köln.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Geschlossen.
Mittwoch, den 24. Januar 1912. 136. Ab.=Vorst. Serie D2. (116. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zum ersten Male:
Die Nachtigall.
Scherzo in einem Akt von Karl v. Kaskel. Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Achsel; die Herren:
Clemens. vom Scheidt, Renner, Strätz.
Hierauf:
Der Gelangene der Zarin.
Oper in 2 Akten(nach einem Stoff von Bayard und Lasont) von Rudolf Lothar, Musik von Karl v. Kaskel. Musikalische Leitun;: Walter Gaertner.
Inszeniert von Hans Islaub.
Mitwirkende: Frl. Wolf; die Herren: Giesen, Winckelshoff.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 25. Januar 1912. 137. Ab.=Vorst. Serie A.
(117. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Der Hüttenbesitzer. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 24. Januar 1912. 164. Vorstellung.
Zur Feier des 200. Geburt-tages Friedrichs des Großen.
Zum ersten Male:
Drei Siege.
Aus dem Leben Friedrichs des Großen.
Drei Akte von Leopold Adler Inszeniert von Alexander Engels.
I. Rheinsberg.
Schauspiel in 1 Akt.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Bischoff, Büller; die
Herren: Senden, Merck ein, Turrian, Willi. Würthenberger, zmann, Salomon, Götz, Heber, Dysing, Diehl, Ekert, Portz, Nitzgen.
II. Paffendorf.
Ein Akt aus dem Siebenjährigen Krieg. Mitwirkende: Die Herren: Senden, Willi, Götz, He Nitzgen, Kiesau, Salomon, Turrian, Ckert, Mercklein, P# Diehl.
Sonntag, den 25. Januar 1912, abends 8 Uhr, im Besellschaftssaale(Leobau 1. Etage)
aus Anlaß des Gebartstages Sr. Masestät
nuseres Kaiserg und Königs
unter Mitwirkung hervorragender Solo=Kräfte.
Die verehrlichen Mitglieder nebst Familien sind freundlichst eingeladen. a*
Vom Pfarr-Verein
Vereins=Versammlung
Mittwoch, den 24. Januar er., abends 8½ Uhr, im oberen Saale der Restauration W. H. Esser, Unter Goldschmied 21—23, wozu hiermit alle Pfarrgenossen und Freunde einladet.
9 Der Vorstand.
früher Schildergasse, jetzt:
Friedr.=Wilhelmst.2
hat wieder erhalten in:
Paletots Kostümen Kostümröcken Blusen Pelz=Kolliers Herren=Ulster Anzügen u. s. w.
Dieselben werden zu
unglaublich billigen
abgegeben,
Haltestelle der Straßenbahnen.
Im Hause h b
Herm. Jeligmann
9
der Musik.
Donnerstag, 25. Januar abends 7 Uhr:
5. Musikabend
(mit Orchester). Sonntag. 28. Jannar vormittags 11
Gedächtnisfeier zun
80jüähr. Geburkstage von Dr. 3. Wüllger
Kammermust.
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu.K an d. Kasse.
eber,
ortz,
III. Sanssonci.
Epilog.
Mitwirkende: Frl. Landen; die Herren: Senden, Aßmann, Heder, Mercklein, Willi, Salomon, Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Donnerstag, den 25. Januar 1912. 165. Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Traum eines Frühlingsmorgens.
Dramatisches Gedicht von Gabrielo'Annunzio. Hierauf:
Die Hochzeit der Sobeide.
Dramatisches Gedicht von Hugo von Hofmannsthal.
Deutsches Theater
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
DVenzegggende Dag
Mittwoch abends 8 Uhr: Erziehung zur Ehe— Lottchens Geburtstag.
Donnerstag abends 8 Uhr: Das Tauchboot. Freitag, bei volkstämlichen Dreisen: Die deutschen Kleinstädter, Serenissimus=Zwischenspiele.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. a Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Auer’s
Steinhäger'
Hohe Str. 9
Schönstes.grösste: Familien-Café Westdeutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Baud
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 30
Abends 8½ Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weder Morgen 8. Kürassiere.
1. Et. Wiener Schrammeln.
Volksgarten
Mittwoch, den 24. Jan., nachmittags 4 Uhr:
Punkt 6 Uhr:
Einzug des Prinzen Karneval.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Elntritt: Kinder wie Erwachsene 50 Pfg., Inkl. Kartensteuer. Kinder ohne Besleitung Erwachsener haben keinen Zutritt. Raum zum Umkleiden ist vorhanden.
∆ Kölner EifelVerein E. V.
Dienstag, 30. Jan. 1912, ab. 7½., im Zivil=Kasino Hauptversamml. Tagesordnung:
1. Bericht d. Vorst.
2. Festsetz. d. Ordn. „ f. d. Vorst=Wahl. S.Neuwahl.Vorst. 4. Bericht d. Rechnungsprüfer
5. Wahl der Rechnungsprüser s. 1912
Lehrlingsherb. 1911 " 7. Festsetz..Wirtsch. S planes für 1912. 8. Antr. a. d. Vers. Freitag, den 26. Januar 1912 Vereinsab Kränkel, Martinst. 26,I Vorbespr. w. d. Vorst.=Wahlen. Um zahlr. Ersch. wird gebeten.
Mrache meiner geehrten Kundschaft bekannt, daß ich m ine Praxis nicht aufgegeben habe, wie irrtümlich kekannt wurde, sondern verzogen bin nach
Lesingstr. 27/29
und halte mich bestens emp ohlen.
Trau Anappertsbug
Hebamm:.
31. ur“: Konzert.
Permanente
Köln,„Herkuleshaus“.
Breitestraße 58.60.
II. Ausstellung:
„Jagd und Sport“. Eröffnung am 27. Januar. Eintritt.s0.50, Jahreskarte 3. fü: Auswärtige.# 2. Die jetzige Sammlung bleibt nur noch bis 24. Januar. Am 25. u. 26 Jan. ist die Ausstellung geschlossen 5
Kaffee
kostbarvon Geschmack
sehr billig!
Abgabe von 1 Pfund an.
# Nattann:
Ft
eilstr. 39.