rII 1012.
stig spielen m
icht so dachte wie der Mutter, nu
Mutterherz um und Treue un ten Buben Herist ein m angefaßt
es Verständnz verlangt, so unden Menschen.
natis oder Wall. ind Laubengang, anmutigen Ba re Kunstgärtne Formen auf dieser dankbare ch die Cleman je Zeit nicht instgärtner hau von den sgebreitet. 2 zeigte sich, deis ch Art der####
iachdem sie inn es Gartens, matis auch:
in und mit der Pflanzen könne lach allen Ric
se von ihnen au wodurch die u. n. Die junger ergehalt und Jeetes ersorden ßige Verteilun klammern iha das Entwirre ren Teile##
anzen gestotten, malerische Vir iden Bl lich wie Erber ius den dagegen tall len und zin beren Tektr benachtanen fang an geuau em Holze ürr
n Helr
at. Die Otota tretenda die spaic dazu,#e
enschmnut
e Wasser st mit de
der Gierer.
ull
8
inne
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia. pöchenfl. 10 Plg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa.
Oostpreis mit der Sonntags-Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon m..—(2 Don.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Be
Illastriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für oie Bezieher des Aöiner Local=Anzeigers 10 Ofa. im Monat im Alleindezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzetgenpreis für Ahln 18 Ofg(3. u. legte Seite 22 Ofg.) "<space>"<space> a n s u<space> d r t s<space> 2 5<space>„<space>( S.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Abin 50„(auf der 2. Seite 60„)
" ansmärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
IE
Nr. 115, 25. Jahrgang. kornsur 1. Geschältsstelle Marzellenstr. 37: A 420
de 119. 20. Jalrgung. Zeruspt.? Geschäftsstelle Breitestr 85: A 66s6,
Köln, Sonntag. 28. April 1912. Redakt.
A5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 20 Seiten.
nn
SSRR
15
Die älteste Einwohnerin der Stadt Köln.
G(D Köln, 28 Aprili912.
Unserer Aufforderung an den Leserkreis, man möchie uns ermitteln helfen, wer der älteste Einwohner Kölns ist, wurde dankenswerterweise freudig Folge geleistet; wir haben auf Grund der Einsendungen festgestellt, daß vierzig über 90 Jahre alte Personen in Köln vorhanden sind. Gewiß ist diese Zahl bescheiden, wenn man berücksichtigt, daß Köln jetzt beinahe 530000 Einwohner hat. Im Jahre
1815
ist der älteste Kölner Einwohner geboren, und zwar am 14. Juli: es ist
Fräulein Anna Wolter, Ehrenstraße 30.
lebt also noch in Köln ein Mensch, der das für Deutschland und Preußen ewig denkwürdige Jahr 1815 erlebt hat, die Zeit, da die Gewaltherrschaft Napoleons endgültig niedergeworfen und die Rheinlande Preußen einverleibt wurden. Es war das der Schlacht bei Waterloo, und die älteste Einwohnerin Kölns ist fast genau an dem gleichen Tage geboren, da Napoleon I. sich in Rochefort an Bord des Bellerophon in den„Schutz" der Engländer begab(15. Juli 1815), um zwei Tage später nach St. Helena geführt zu werden. Welche Fülle großartigster Ereignisse liegt zwischen dem Jahre 1815 und dem Jahre 1912!
Wer rust sich nicht rasch ins Gedachtmis zuruck die Geschichte der Jahre 1848, 1866 und 1870/71!———
Heute bringen wir einige Lebensdaten der altesten Einwohnerin Kölns, die fur viele unserer Leser gewiß von Interesse sind. In der nächsten Zeit werden wir die Namen der Neunzigjährigen veroffentlichen, die jünger als Fräulein Wolter sind.
*
Bei der Siebenundneunzigjährigen.
Auf die Tatsache, daß sie geborene Kölnerin ist und ihr ganzes Leben in der alten Domstadt zugebracht hat, ist Frl. Wölter nicht wenig stolz. Bis ins Jahr 1875 betrieb sie mit den Eltern in der Hämergasse ein kleines Spezereiwarengeschäft, und sie war in diesem Lädchen fleißig Tag und Nacht. Der Ertrag des Geschäftes sicherte ein bescheidenes, aber glückliches Auskommen, und es ereignete sich wenig, was störend in den Gang der täglichen Dinge eingegriffen hätte. Seit der Aufgabe des Geschäfts wohnt sie bei Verwandten in der Ehrenstraße und erfreut sich dort augenscheinlich einer guten ihrer Eigenart wohl angepaßten treuen Pflege Ihr gesundheitlicher Zustand ist der allerbeste. Wenn sich das Gehör in den letzJahren verschlechtert hat und daher die Unterhaltung mit ihr einige Schwierigkeiten bietet, so ist dies vielleicht das Einzige, was sie unangenehm empfindet. 99
„Bei eine. Unterredung, die ich mit der alten Dame hatte, war
a so schreibt einer unserer Mitarbeiter, güberrascht von dem umor der Hochbetagten. Das war echter, unverfälschter kölnischer umor, wie man ihn jetzt eigentlich recht selten antrifft. In behaglicher Breite erzählte sie mir jene Dinge, die ihr Anlaß zu lustigen Streichen gegeben hatten, und das herzliche Lachen, das sie anschlug, wenn eine lustige Episode aufs Tapet kam, steckte mich und vie beiden Verwandten an. Da glaubte ich denn auch, daß die muntere Alte mit ihren Verwandten bei frohem Anlaß in der uche en. Lanzchen riskiert und auf die Sticheleien, duß sie eine alte Jungfer geworden sei, gar kräftig und schlagfertig zu antAuf meine Frage, welche Ereignisse in ihrem Leben von besonderer Bedeutung gewesen seien, meinte sie:„Jo, ens et eesch, dat ich keine Mann metkrägen han. Wie ich noch ene Lade hat, wollt mich wahl mänche fule Koßgänger nemme. Dann hät ävver ich allein de Familije met mingem Lädche op de Bein halde solle, un doför bedankten ich mich.“
Ihr Auge leuchtete, als sie mir vom Einzug der 28er in Köln erzählte, und ich hatte das Gefühl, daß sie dieses Ereignis, das die Stadt Köln mit großen Feierlichkeiten damals in den 30er Jahren des vergangenen Jahrhunderts begangen, mächtig bewegt hat. Ein Reimchen auf jene Zeit, das zum Ausdruck bringen sollte, daß die 28er die Kölnerinnen den Polka gut lehren würden, ist ihr nicht mehr im Wortlaut geläufig, aber sie meinte, sie höre es noch heute singen wie jenen Vers aus dem tollen Jahr 1848:
Dä Leiß, hät hä kei Loch gemaht,
Dann hätten se dä Struensee ömgebraht.
Dem letzteren, poctisch gewiß nicht ganz korrekten Reimchen lag wie die Alte mir erzählte, folgende Tatsache zugrunde: Ein Bäckergagerende. Eln
meister hatte durch hohen Brotpreis die Arbeiterfamilien in große gebracht. Auf die Bitte der armen Leute, doch gegen
Erregung gebricht.###en Eme der urmen Teule, boch geger
den wucherischen Bäcker vorzugehen, außerte der damalige Polizeipräsident v. Struensee, er könne hier nichts machen, ihn ginge die Sache nichts an. Es entstand über diese Abweisung großer Unmut und in hellen Haufen zog man vor's alte Präsidium in der Schildergasse. Die Haltung der Menge wurde immer drohender und schließlich mußte Struensee flüchten; nach der Straße zu war dies wegen der Menschenmenge und nach der Hinterseite wegen einer Mauer unmöglich. So wurde denn vom Präsidenten der in der Nachbarschaft wohnende Baumeister Leist gerufen und er brach mit seinem Gehülfen ein Loch in die Mauer, durch die Struensee ent wich. Diese Begebenheit, die damals auch in der übrigen Bürger schaft große Aufregung verursachte und unsere alte Freundin heute noch in gerechten Zorn versetzt, wurde dann in dem obigem Poem verewigt.„Et wor en doll Zick“ meinte sie, als sie ihre Plauderei über jene Tage abschloß.
Die Erinnerung an die erste Eisenbahnfahrt ist bei ihr verblaßt sie weiß genau nicht mehr, wohin sich damals ihre Reise bewegte, aber die Tatsache, daß in die unbedeckten Eisenbahnwagen die Funren aus dem Schornstein der Lokomotive flogen und den Kleidern nicht wenig schadeten, ist ihr noch heute geläufig.
In ihrem Gedächtnis haftet noch stark die Ermordung von Stockhausen und seiner Mutter zu Anfang der 80er Jahre. Sie wohnte damals in unmittelbarer Nähe des Tatortes, und jener schreckliche Weihnachtsabend erinnert sie noch immer an die Empörung, die #als Köln oo dieser grauenvollen Tat durchzog. Bekanntlich
per Mörder Tillmann Hans noch heute im Zuchthaus in
Auf meine Frage, was denn die Ursache ihres hohen Alters sei, meinte sie, daß der Humor der beste Arzt sei. Es gäbe wenig von denen sie nicht geplagt worden sei, namentlich ein Mlagenleiden habe ihr oft so große Schmerzen verursacht, daß sie
beim Gehen eines Stockes sich bedienen mußte. Der Humor habe ihr über alle Beschwerden des Lebens hinweggeholfen. Geistige Getrunke habe sie verschmäht, bei einem Täßchen Kaffee und einem Teller Suppe habe sie sich immer besonders wohl gefühlt. Ihr Augenlicht hat in den letzten Jahren etwas nachgelassen, doch kann sie m Hulfe der Brille noch recht gut lesen. Ein weißer Strumpf, den sie vor wenigen Tagen fertiggestellt hat, macht ihrer Fertigkeit im Stricken alle Ehre; so akkurat kann manches junge Mädchen nicht arbeiten. In Geldsachen ist sie, wie mir versichert wurde, in“ is ai Bischagugener S geit und Sicherheit, die verlüsfen. Terz.;„„gggg, der sie früher fast taglich zur Apostelnkirche führte, hat sie seit Monaten einstellen müssen
Den 100. Geburtstag hofft sie mit Gottes Hülfe gesund und
##it feiern zu kannen,.d sie freut sich heute schon auf den
bheruintein pich die Lickwünsche der Stadt
Hatte sie schon mit trefflichem Humor ihre Erzählungen begonnen, so schloß sie ihren Bericht auch damit.„Adjö jungen
San banizt„Eyr künnt och erennschrieve, dat ich noch ze
aunz
Die Wiener Gemeinderatswahlen.
Ueber die am 25.April getätigten Stichwahlen wird der Köln Ztg. aus Wien, 25.April1912, gemeldet: # der. lus all de. gestrigen Gemeinderatsstichwahlen im vierten Wahlkörper(der sogen. Allgemeinen Kurie) hat die Gegner der Christlichsozialen bitter enttäuscht. Die Liberalen, vorwiegend Juden, brachten nur einen von ihren drei Kandidaten allerdings gegen den ihnen besonders verhaßten Bieloylawet dessen Durchfall aber für die Christlichsozialen selbst ein Gewinn Die Sogialdemokraten verloren sogar einen ihrer sichern # und gewannen zu ihren sechs in den Hauptwahlen behaupten Mandate, nur drei neue. Von den 14 Mandaten des vierten Wahlkörpers, die sie bisher hatten, behaupteten die Christlichsozialen 11, 4 in der Hauptwahl, 7 in der Stichwbahl. Den Sieg in der Stichwahl verdanken sie der Wahlhilfe der Deutschnationalen sowie
eines Teils der separatistischen Tschechen bürgerlicher und sozialdemokratischer Parteistellung, der Wahlenthaltung eines großen Teils der tschechisch=sozialistischen Separatisten, wodurch die Sozialdemokraten geschwacht wurden, aber auch einem Zuwachs von rund 6000 Stimmen, den die Neue Freie Presse unerklärlich findet, der sich aber aus dem gehässigen Treiben der jüdischpoahst getiechen wurcden ue uodurch vele Gleichzlitüige zur SichZur Illustration des letzten Satzes entnehmen wir der Reichspost die nanstehende Auslissung der Neuen Freien Preise:
roch nich bloß fur die Gegenwart kämpfen wir, für ein freundcheres Los unserer Kinder, auf daß ihnen erspart werde, was uns durch schwere Verirrungen auferlegt war. Wien hatte drei große Bürgermeister, Männer von Herz, Mut und Talent Frir. Sie haben uns den Stadtpart geschenkt, ch die Wasserleitung verheerende Krankheiten vertrieben, durch
die Regulierung der Donau die Ufer vor Ueberschwemmungen geschützt, durch den Bau des Rathauses der kommunalen Ver retung eine künstlerische, hochragende Heimstätte gegeben und schließlich das neue Wien zu einem sämtliche Vororte umfassenden
eswpes., erweitett. Wager der Innern Stadts Wo ihr
#g. zur Urne gehen werdet, sind dereinst eure Väter gegangen ihre Stimmen einem Mühlfeld gegeben, einem Berger, einem Brestel und einem Kuranda. Warum soll Wien nicht ge deihen wie andere Städte: warum soll für unsere Söhnc die Gelegenheit fehlen, sich aufzuschwingen undyr vor atun? Niemals wird es möglich sein, den Zu
sand zu uverwingen, der uns auf die Stufe eines zurückgebliebenen Landes herabdrückt, ohne daß die moralischen Kräfte entfesselt
fassen. Stoßt sie
sie von den mißbrauchten Stellen und
tr. bisien das Dunkel zuruck, aus dem siegleich nem Gewurm hervorgekrochen sind! Sie passen nicht zu dieser Stadt, und diese Stadt kann nicht länger eine mit iy In haven. Fort mit den Christlichsozialen! ege#.#i. ne fl.g, die Freisinnigen ist die Bürgschaft einer besseren jedes Mancu., das erstürmt wird, ist ein Sieg für unsere
Die Reichspost weist darauf hin, daß in dem Verzeichnis der „großen“ Wiener Bürgermeister die„größten", besonders der bedeutendste von allen nach allgemeinem Urteil. Lueger, vergessen sind. Und zu dem Prunken der Neuen Freien Presse mit dem Wirken der„großen“ Bürgermeister bemerkt das genannte christlichsoziale Blatt:„Was ist das alles für ein Pappenstiel im Vergleiche mit den christlichsozialen Schöpfungen?“ Und das Blatt findet auch scharfe autisemitische Akzente, wie allerdings die herausfordernde Auslassung der Neuen Freien Presse sie natürlich erscheinen läßt; es schreibt:
ferkr ihr, christliche, deutsche, erbgesessene Wiener, was euch von
den Söhnen Abrahams, Isaaks und Jakobs droht? Hört ihr, welche Sprache die„Fünf Frankfurter“ sich in Wien mit euch herausnehmen? Sie reden, als ob Wien bereits ihre Beute wäre und als ob die Christen hier nur mehr geduldet wären und höchstens ein Anrecht auf ein dunkles Christengetto besäßen! Christliche deutsche Wiener, merkt euch diese Sprache wohl!
Aus christlichsozialen Abgeordnetenkreisen wird der Reichspost anläßlich des ersten Wahlganges am 24. d. M. geschrieben:
christsozialen Reichsratsklub hat der Ausgang des gestrigen
Rasttkampfes zu. Wien Befriedigung erreat. Trot der unerhörten
Bekämpfung durch die Gegner und obwohl gestern um 77•302
weniger abgegeben wurden als im Juni, erhielten die Christlichsozialen gestern um 4185 Stimmen mehr als im way nd die Sozialdemokraten um 27684 Stimmen weniger erhielten. Aus diesen Ziffern faßte man in christlichsozialen Ab geordnetenkreisen die frohe Zuversicht, daß die christlichsoziale
Partei in Wie#ee in voller Aufwärtsbewegung
beariffen ist. Vor wenigen Wochen hat die Provinz einen glänzenden Beweis dieses Aufstieges erbracht: In Oberösterreich brachten es die Christlichsozialen bei der Wahl des Abg. Hötzendorfer auf eine um 1500 größere Stimmenzahl, als Dr. Ebenhoch im Juni v. J. erhielt. Ebenso hat eine Anzahl niederösterreichischer Städte, besonders die Donaustädte Klosterneuburg, Korneuburg und Stockerau, bei den letzten Gemeinderatswahlen einen so durchschlagenden Erfolg gehabt, daß die früheren liberalen Hochburgen nunmehr von Christsozialen verwaltet werden. Dies Ergebnis in der allgemeinen Kurie in Wien bewegt sich mit diesen Er scheinungen auf einer Linie. Im Juni entfielen in Wien 34,6 Prozent aller abgegebenen Stimmen auf die christlichsoziale Partei, während ihre Kandidaten es gestern auf 43,7 Prozent der abgegebenen Stimmen brachten. Noch ein solcher neunprozentiger Fortschritt und die nächste Wahl bringt den Wiener Christlichsozialen wieder die absolute Majorität. Jedenfalls haben die Christlichsozialen gestern wieder erhärtet, daß sie die stärkste Partei in Wien und überhaupt die einzige sind, welche den Anstrum der internationalen Umsturzpartei abzuwehren vermag.
Reichsdeutsche linksliberale Blätter bringen inzwischen kaum glaublicher Weise wahre Tatarennachrichten über den Ausfall der Wiener Gemeinderatswahlen und fabeln von einer schweren Niederlage der Christlichsozialen!
O Wien, 26 April912.(Eig. Drahtber.) Bei der heutigen Ersatzwahl aus dem dritten Wahlkörper wurden gewählt drei Christlichsoziale, ein Christlichsozialer steht mit einem Sozialdemokraten in aussichtsreicher Stichwahl.
Aus dem sozialen Leben.
m Ledigenheim. Düsseldorf, 26. April1912. Das städtische Ledigenheim hat in den ersten sechs Monaten seines Bestehens die an den Betrieb des Unternehmens geknüpften Erwartungen reichlich erfüllt. Ende März zählte das Heim 233 Mieter. Insgesamt wurden in den sechs Monaten 467 feste Mieter und 1662 vorübergehende Gäste gezählt. Der Mietpreis bewegt sich zwischen 9 und 15 M. monatlich für das Bett, bei vorübergehendem Auf enthalt wurden 50 Pfg. bis 1 M. berechnet. Ende März waren von den 233 Mietern u. a. 92 Handwerker, 71 Fabrikarbeiter, 29 ungelernte Arbeiter, 10 Kaufleute und 9 Bureauangestellte. 16 der Mieter waren Ausländer. Die Mehrzahl der Mieter war zwischen 20 und 30 Jahre alt, zwei über 50 Jahre. Der Verkehr mit den Mietern hat sich in befriedigender Weise abgewickelt. Auch das geldliche Ergebnis ist besser als man zuerst annahm.

Als Ersatz für die teure Naturbutter steht unstreitig Amiéà-Margarine an allererster Stelle, weil in Geschmack, Aroma und Nähnvert unerreicht. Stets trisch zu haben in den einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld. Telephon A5585 und 5586.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115— Sonntag, 28. Abril 1912,
Die Schauseite Ecke Neumarkt=Zeppelinstraße.
Gestern ist das Kölner Stammhaus der Firma Cords in ein neues Heim übergesiedelt, da ihm die alten Räume auf der Hohen Straße, die es dort 14 Jahre inne hatte, zu eng geworden sind. Am Neumarkt, im Herzen Kölns, am Eingang der neuangelegten Zeppelinstraße, die im Laufe des letzten Jahres auch mit anderen großen Geschäfts= und Warenhäusern bebaut wurde, erhebt sich das stolze Gebäude. Die enge Straße des alten Hauses wurde mit dem weiten, hellen Platze vertauscht, aus dem chmalen, langgestreckten alten Gebäude an der Hohen Straße wurde ein breites, sich fast im Quadrat hinlagerndes, modernes Geschäftshaus, das nach drei Seiten freisteht, auf der vierten Seite durch einen großen Hof begrenzt wird.
Das Aeußere.
Das Material der zwei Hauptfassaden nach dem Neumarkt und der Zeppelinstraße ist marmorheller Kirchheimer Kalkstein, die wei anderen Fassaden sind in wetterfester Terranova ausgeführt. Auf dem wuchtigen Sockelgeschoß, das mit rundbogig abgeschlosenen Oeffnungen für 13 Schaufenster und drei Eingänge durchbrochen ist, erheben sich zwei durch schlichte Pilaster gegliederte Steckwerke. Die großen Fenster werden durch einen kräftig modellierten Eierstab rings umrahmt und so zu einer Gruppe zusammengeschlossen. Große, steinerne Rosetten in den Mittelfeldern und die säulenartig ausgebildeten Fensterpfosten geben dem sonst strengen und vornehmen Aeußern einen leichteren und heitern Ausdruck. Auf den Pilastern lagert ein breites, weit ausladendes Hauptgesims, das das dritte Stockwerk trägt. Ungegliedert und nur durch schmalere, paarweise angeordnete Fenster durchbrochen, leitet es zu dem mächtigen Schieferdach über, aus dem die weiß gestrichenen Dachfenster des vierten Stockwerkes hervorragen. Aeußerst reizvoll präsentieren sich auch die zwei anderen Seiten, besonders die Front nach der Olivengasse,
die durch zwei kräftige Treppentürme flankiert wird. Vornehme Ruhe und fein abgewogene Verhältnisse kennzeichnen das Aeußere des Gebäudes. Mit den gleichen Miteln hat der Erbauer des Hauses Dr. Schulze=Kolbitz im Innern gearbeitet.
Das Innere.
die Räume des Erdgeschosses und der ersten Etage sind für die Firma Gustav Cords bestimmt, die beiden nächsten Stockwerke sollen vermietet werden, während die Räume im ausgebauten Dachgeschoß die Wohnungen für die ledigen weiblichen Angestellten der Firma Gustav Cords enthalten sollen. Im Souterrain liegen die Garderoben= und Toilettenräume der Firma Gustav Cords. In dem darunter befindlichen Tiefteller sind die Heizung, die Entstaubunganlage, die Motoren der fünf Fahrstühle sowie eine große Liesel=Motoren=Lichterzeugungsanlage und die dazu gehörige Akkumulatorenbatterie zur Aufspeicherung der Elektrizität untergebracht. Unter dem Hof ist das Souterrain und der Tiefkeller ebenfalls in der ganzen Ausdehnung weitergeführt. Der vor dem Gebäude Stehende ahnt nicht, welche ausgedehnten Räume diese zwei Kellergeschosse noch bergen, wieviel maschinelle Kraft hier fast Tag und Nacht arbeitet, um dem Hause Wärme und Licht zuzuführen. Durch die geraden, weiß verblendeten Korridore betreten wir nun das Erdgeschoß. Ueberraschend wirkt die Lichtfülle, denn von allen vier Seiten erhält das Gebäude volles direktes Tageslicht; in der Mitte ist außerdem ein großer Lichthof angeordnet, Helligkeit der nach dem Innern zu gelegenen Räume noch erhöht. Breite Gänge ermöglichen bequemen Verkehr, einfach und großzügig ist die Einrichtung dieses Geschosses. Kräftig profilierte Regale aus braungrau gebeiztem Eichenholz, das durch schwarze Virnbaumleisten noch feiner im Ton erscheint, nehmen die Ware auf. Die langen Tische sind auf niedrige Füße gestellt, um ihnen einen leichteren Eindruck zu verleihen.
Ueber den Regalen ist alles, Pfeiler sowohl wie Decke, in einem einheitlichen weißen Ton gehalten. Sehr vornehm wirkt das große, holzverkleidete Treppenhaus, das zum ersten Stockwerk, führt. Einen besonderen Schmuck bilden hier die großen Schnitzereien, die den Zwischenraum zwischen den Pfeilern oben rundbogig abschließen und auf den Füllhörnern sitzende Putten, Blumenkörbe und Kränze darstellen. Diese sind im Atelier des
Berliner Bildhauers Professor Wackerle entstanden. Neben dieser Haupttreppe befindet sich der Eingang zu einem Lichtzimmer, das ganz in weiß gehalten ist und durch seine zierlichen, mit Cretonne bespannten Möbel, die kokette Beleuchtung und die geschickte Anordnung der Spiegel, die durch leichte Schnitzereien einen pikanten Reiz erhalten haben, im wirksamen Gegensatz zu der sonst strengen und sachlichen Einfachheit des Geschäftslokales steht.
Von ganz besonderer Gediegenheit sind die schlicht und großzügig entworfenen Bronzeeingänge. Von anderen Bronzearbeiten sei hier auch noch am Aeußeren der Fassade die Durchbildung der Markisenanlage besonders erwähnt. Die beiden Eingänge werden rechts und links von zwei großen Bronzelaternen flankiert. die auf steinernen Konsolen stehen und als Füllhörner ausgebildet sind. Das Material der Schaufenstereinbauten ist italienisches Nußbaumholz, das einen äußerst neutralen Grundton erhalten hat, von dem sich die auszustellenden Kleiderstoffe. Bänder und andere Artikel besonders gut abheben werden. Beachtung verdienen auch die über das ganze Geschäftslokal verteilten Bogenlampen, deren geschmackvolles Gehäuse mit der derunter befindlichen Glasglocke, wie man sie auch im Berliner Geschäftslokal wiederfindet.
Eine große Freitreppe führt zu den Geschäftsräumen des ersten Stockes, die ebenso wie das Parterre=Geschoß eingerichtet sind. Nach dem Neumarkt zu öffnen sich die Räume in fast bis zur Erde herabreichenden Fenstern, zwischen denen an den Pfeilern schmale Spiegel und halbrunde Tischchen angeordnet sind. In der ersten Etage liegen auch die Bureauräume der Firma Gustav Cords.
Der Neubau bildet in seiner Gesamtheit eine Zierde und eine Sehenswürdigkeit unserer Stadt. Vor dem großen Eßsaal im ausgebauten Dachgeschoß liegt ein Dachgarten, ven dem aus man weit über den Neumarkt, die Dächer und die Kirchen von Köln blicken kann. Das angrenzende Lesezimmer, das mit Blumenkränzen und farbigen Supraporten ausgemalt ist, bietet den Angestellten nach Beendigung ihrer Arbeit eine wohlige Stätte der Erholung.
Die Eröffnung.
Am Samstagvormittag wurde das Haus durch eine kleine Feier seiner Bestimmung übergeben. In den weitgespannten, prachtvoll belichteten Räumen des Erdgeschosses versammelten sich die zur Feier geladenen Gäste nach 10 Uhr. Neben den zahlreichen Freunden des Hauses waren u. a. erschienen Polizeipräsident v. Weegmann, Beigeordneter Rehorst, Handelskammersyndikus. Pros. Dr. Wirminghaus, der Schöpfer des Neubaues Dr. Schulze=Kolbitz (Berlin=Halensee) u. a.
Der Chef des Hauses, Hr. Fritz Schmitt jr.(Berlin) begrüßte die Gäste aufs herzlichste, gab in kurzen Zügen ein Bild der baulichen Entwickelung der Stadt Köln in den letzten Jahren, die charakterisiert sei durch großzügige Straßendurchbrüche, schöne Neubauten, die beiden großen Brücken usw. In den Kranz dieser Bauten füge sich nun das neue Heim des Stammhauses der Firma Cords ein. Dank für ihre Mitarbeit an dem Werke gebühre dem Beigeordneten Rehorst, dem Architekten Dr. Schulze=Kolbitz und dem Baumeister Architekten Rovert Perthel sowie allen, die beim Bau beschäftigt waren. Die Glückwünsche der Angestellten überbrachte Hr. Ulrich, der Vorsitzende des Personalausschusses, die Wünsche der Angestellten des Berliner Hauses sprach Hr. Koch aus, namens des Dienerpersonals sprach Hr. Mirgeler. Prachtvolle Blumenspenden wurden überreicht.(Die hübschen Pflanzendekorationen, die im Hause aufgestellt waren, hatte die bekannte Firma Wilhelm Winkelmann, Hohenstaufenring, geliefert.)
Nach dieser Feier begann unter Führung von Dr. Schulze=Kolbitz ein vom Keller bis unter das Dach ausgedehnter Rundgang, der die Schönheiten des Hauses deutlich offenbarte. Bei einem Frühstück sprach namens der Kölner Handelskammer Professor Wirminghaus. Während früher der Kölner Handel in; Teil bescheidenen Räumen tätig gewesen sei, habe er jetz Monumentalbauten als Wirkungsstätten und spiegele so auch
zum jetzt vielfach
20 Prorent Rabatt
gewähre ich nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl. Fröbelspiele Beschäftigungs u. Gesellschaftsspiele in Karton=Aufmach. so: Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem aner### seh billigen Preise.
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik, Köln, Richmodstrasse 35.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37, a. Gürzend
LingerieBlusen u. Kleider
Seidene
Blusen und Jacken
abots
: Robespierre-Kragen:
SALOMON
20•22 Schildergasse 20•22
Der Neubau der Firma Cords.
Gaßerrich fer.
„ Fcheige Entwiclerung Wieder. Sein Hoch galt
Firma Cords.
Um 2 Uhr nachmittags wurde das Haus dem Publikum öffnet.
Kirchliches.
0) Ein merkwürdiges Altarbild in der St. Kolumba. kirche in Köln.
In der im Mittelpunkt der Stadt gelegenen altehrwürdigen St. Kolumbakirche findet man auf der Ostseite der Kirche Seitenaltar, welcher der hl. Barbara, geweiht ist. Dieser im Barog stil aufgeführte Altar wurde im Jahre 1642 von der Reichsargf lichen Familie Leopold. Nesselrode zu Reichenstein gestiftet. Altaraufsatz, ganz aus Marmor, umrahmt ein großes auf Lein gemeltes Bild, das eine ergreifende Szene darstellt. Auf den meisten Altarbildern findet man immer nur den Heiligen, dem deAltar geweiht ist, oder die Darstellung einer Begebenheit aus den Leben des betreffenden Heiligen—in
bild auf unserem Heilige in kleiner
en Heiligen. Ganz anders aber ist das t. Barbara=Altar gedacht. Hier finder man die ktriner Figur dargestellt, als Fürbitterin für eine
schwer Kranken. Man erblickt die Heilige im oberen Teil deBildes auf Wolken kniend, vor Gott dem Vater, mit dem Blie diesem zugewandt und mit der linken Hand nach unten zeigeDie Legende erzählt nun, daß dem Kranken, den man unter. der rechten Seite des Bildes sieht, auf die Fürbitte der hl. Barhar die hl. Wegzehrung durch den derzeitigen Pastor von St. Kolumha gereicht worden sei. Es ist auf dem Bilde der Augenblick dargestellt da der Priester im Begriffe steht, dem Kranken die Kommunion zu spenden. Links sieht man die Stifter des Altars kniend, brennenden Kerzen in den Händen. D
und das Bild ist selte
„ Der Altar liegt im Schatten
,###ten so gut belichtet, daß man die Darstellung aus der Entfernung sehen kann. Nur bei ganz sonnenhellen Sommertagen ist das Bild gut zu sehen.
Der Maler des merkwürdigen Bildes ist weder auf dem Bild angegeben, noch sonst irgendwie bekannt. Es sei hier noch kurz erwähnt, daß das Fest der hl. Barbara noch immer in St. Kolum am 4. Dezember durch ein feierliches Hochamt mit Segen a# feiert wird. 8

n<space> H o c h<space> g a l t<space> d e r<space> Publikum ge
Kolumba.
altehrwürdigen er Kirche einen ieser im Barockder„Reichsgraf. gestiftet. Der ßes auf Leinen tellt. Auf den eiligen, dem der enheit aus den ist das Altarfindet man die erin für einen beren Teil des mit dem Bua unten zeigen. san unten au der hl. Barbar# n St. Kolumba iblick dargestellt, ie Kommunion rs kniend, mit gt im Schatten die„Darstellung z sonnenhellen
auf dem Bild er noch kurz ern St. Kolumbe mit Segen ge# S
Fröbelspiele
ifmach. sowie edem anerkann
den
e 35.
37, a. Gürzenich.
der
—
ten
* n
•22
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Senntag. 28. Rpril 191..
Rein Brautpaar sollte versäumen, die von
Seite 3.
68
ausgestellten
amarnt io. 7o, u. 21
Wohnungs-Einrichtungen
O 1IS 14
bestehend aus je
E 1 Speisezimmer, Eiche, 1 Herrenzimmer, Eiche,
1<space> S c h l a f z i m m e r<space> m i t<space> g r o s s e m<space> S p i e g e l s c h r a n k,<space>
1 Küche, Pitchpine
von insgesamt 1950., 2270., 2950 M. 2830 M
sowie die übrigen Zimmereinrichtungen in allen Preislagen zwanglos zu besichtigen.
Nur ein Blick durch unsere Schaufenster wird Sie von unserer Auswahl und Leistungsfähiskeit überzeusen.
Nur erstklassige solide Fabrikate, geschmackvolle stilgerechte Ausführung, wirklich billige Preise
Elgene Werkstätten. Lanoiähuihe Easam
pa-haf.4.. Lansjährise Garantie.
Möbel, Dekorationen, Teppiche.
5 1
zu verkaufen
lonie
##a. i schonem großen Ziergarten. Bescheid bei Ald. Lindemann, Köln=Raderthal,
mit schönem
Gerhard vom Rathstraße 67
und bei Fritz Keltenich, Sürth, Ulmen=Allee 8 und Köln, Langgasse 23.
Sie klappern
nicht Jalouslen
Walter Wirtz
Köln,
Thieboldsgasse 36-46
0B
Büselmaschinen
erbhnnt———
rde“
DU DIEHL-STIEFEL
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle
mit anerhannt vorzüglicher Leistung für alle Verwendungszwecke liefert preiswert und zu günstigen Zahlungsbedingungen
Rudolf minssen, Köln, Kurlürkensr. 18
Generalvertretung für Rheinland der Apparatebananstalt
Ludwigsburg. G. m. b. H.
Jederzeit Vorführung im Betriebe.
Perlen“
u. Handarbeiten
In Glas. Stahl Holz. Nachs erc
* Stickperlen oVorlageno
Gertrudenstrasse 352
•2 Maus von der Breitestrasse
9 Engros 2 98 Derail 0
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte
Fersen u. Spitze jed Größe 1#,
Schweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J reinwollen: Damenstrümpfe.20, gewebre Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblan, Kindersöchchen jede Größe 503.•3
Strickerei Streitzeug asse 28.
Dr. Rau. Speialarit I.
haut-, HarnGeschlechtrleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch. Hohepforten Marienpl Sprechst. 10-,5-.Sonni. 9empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Kölner Inhalatorium
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material
&amp; Institut für Radium= und physikalische Behandlung G. m. b. H.
Köln, Mittelstraße 3. Telephon 1 3131.
Sent—.— beöffnet:—1,—8, vonn= und Feierlags nur vormittags—12½ Uhr.
Behandlung ui Velangen zur
Naturgemässe Fussbekleidung
der Inhalations=Adteilung:
Hrgsrar orzersesz. Etranktagen des Prassels und
und Lungen=Erweid un 0 ckatarrde, speg. uugma
gicht.: 3.#### Radium=Abtellung:
u. Muskel=Rheumatismus, Neuralgieen. Ischias, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit
Alleinverkauf für Köln:
Louis Berg
Hohestrasse 56/58:: Eigelstein 107/109.
#n der physikalischen Abteilung:
Lokale Schmer behandlung dei Neuralaie. ine: JachiaKoliken(Gallen= und Nierensteine)
Pong., Herstranpe, Rierenleiben, Verseistungen nach Knochendruchen und Verrenkungen. Chroniss Verstopfung. Migräne. Frauenleiden.
Behandlung v. Krampfadern, Beingeschwüren mu.„Heratteten Beinleiden nach Methode von Prosessor Dr. med. Schleich=Berlin.06 von
Mineralwasser=Trinkkuren(event. mit Radtum=Zusatz) — in natürlicher Abfüllung.—99
Radium=Trinkkuren.
LINEIE
Anstricken
WI
CA EN
Anweben
von Strümpen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrachen
ticherei Streitzeuggase 28
Jahn-Arzt
Rarol Rybak
Pracis pied. ausgengunen
Beethovenstr. 21. Hochp.
Wäsche
Chemisch=diologisches Laboratoriun
Abonnementspreise für 1. und 2. Klasse Prospekte auf Wunsch.
-733 Praz I. Beschestg, an uird geweschen, geblecht a u Cureelle Anköndigungen An.
Hält Oein Freund den L. A7 J. R. Prodseigasse 43, 3 C. 8öIn-Ostheim, Kölnersr. R. 1 Ta= iden beimitg in Geschtlter
Leser dem Anzeigenteil fern.
hält der LocalAnzelgerimlnterelt und seiner
Fordern Sie bei allen Einkäufen
Grüne
abattmarken
#
„-Spar-Rabat,
R. Walsmann G. m. b. J.
Geschmackvolle und nützliche
Gegenstände kostenlos.
„ Köln, Glockengasse 11.
Wir bitten um zwanglose Besichtisung unserer reichhaltigen Ausstellung.
RabattHorte

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115" Sonntad. 28. April 1912.
C) Stadtkölnische Fragen.
Die letzten Vorgänge auf dem Gebiete der Kölner Kommunalpolitik sind für jeden von Interesse; es ist daher mit Dank zu begrüßen, daß die Leitung der Kölner Zentrumspartei den Wählern Gelegenheit gibt, sich über die im Vordergrund des Interesses stehenden Fragen zu orientieren. Am Montagabend 9 Uhr beginnend findet zu diesem Zwecke eine Versammlung der Kölner Zentrumspartei statt. Hr. Stadtverordneter Rings wird über das Thema sprechen: Die Mißhandlung der
Wahrheit im Kampf gegen das Zentrum. Die Parteifreunde sind gebeten, recht zahlreich zu erscheinen; auch Damen sind willkommen.
□) Sozialdemokratische Ronfessionshetze. Nichts zeigt mehr
die politische Verkommenheit der Sozialdemokratie von heute als die Tatsache, daß sie zu dem liberalerseits schon so abgenutzten Mittel der konfessionellen Hetze greift, um politische Geschäfte zu machen. Wenn Leute, die erklärt haben, daß Christentum und Sozialismus sich gegenüberstehen wie Feuer und Wasser, daß ihnen Christus eine sagenhafte Persönlichkeit ist, bestenfalls der Zimmermannssohn und Nazarener, daß sie die christlichen Glaubenssätze als Märchen ansehen, den evangelischen Volksteil gegen den katholischen aufzuhetzen versuchen, dann ist das ein erbärmliches Heuchlerspiel. Das von Haß gegen alles Christliche triefende Blatt der Kölner Revolutionspartei hat im Wahlkampf, der hinter uns liegt, die konfessionellen Leidenschaften aufzustacheln versucht, daß selbst ein so schäbiges Blatt wie das Berliner Tageblatt hätte blaß vor Neid werden können. Auch jetzt noch setzt das Genossenblatt(Nr. 98) diese Versuche fort. Es spielt den Kölner Katechismus bzw. den den dem Katechismus angefügten Abriß der Kirchengeschichte, soweit er die Glaubensspaltung behandelt, gegen die Protestanten aus.
Glück wird die Revolutionstante dabei nicht haben; denn die Evangelischen wissen genau, daß die Katholiken die Glaubensspaltung des 16. Jahrhunderts mit anderen Augen ansehen als sie selbst, und wenn die geschichtlichen Vorgänge jener Zeit so ruhig und leidenschaftslos geschildert werden wie im Kölner Katechismus, dann wird diese historische Betrachtung auf das Zusammenwirken von katholischen und evangelischen Bürgern in der Gegenwart, soweit bestimmte wirtschaftliche, soziale und politische oder allgemeine christliche Fragen in Betracht kommen, keinen Einfluß haben. Auf beiden Seiten weiß man genau, was alles uns trennt, und auf beiden Seiten gibt man sich darüber nicht der geringsten Täuschung hin. Das wird aber die Einsichtigen auf beiden Seiten nicht abhalten, wenn es gilt, gegen die Herausforderungen des modernen Heidentums, gegen den blöden Materialismus der Sozialdemokratie und gegen den Zynismus des Freidenkertums Stellung zu nehmen, die beiden Konfessionen gemeinsamen Grundsätze des Christentums zu verteidigen.
Jedenfalls glauben wir von unsern gläubigen evangelischen Mitbürgern annehmen zu dürfen, daß sie sich eine Sachverwalterin vom Schlage der Rheinischen Zeitung schon aus Reinheg;,#gründen höflichst aber ganz entschieden verbitten werden. Nie ½5 st auch die sozialdemokratische Unterstellung, die Erwähnung des Kölner Natechismus im Abgeordnetenhaus sei dem Kölner Locai=Anzeiger unangenehm gelesen. Wir wüßten nicht warum! Solche Spässe müssen bei der alten Revolutionstante vom Ursulaplatz den Mangel an Geist ersetzen. Freilich, um die konfessionellen Gegensätze auszuschlachten, ist nicht viel Geisteswitz nötig; das kann auch ein zukunftsstaatlicher Wolkengucker.
ihre Räume gleichfalls Heumarkt 46—50. Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft: Montag, Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche, nachmittags von 5 bis 7 Uhr, sowie Dienstags, vormittags von 10 bis 1 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
# Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Kirche St. Peter in Ehrenfeld findet am Sonntag, den 5. Mai 1912, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Mitglieder des Kölner Männer=Gesangvereins hatten die Liebenswürdigkeit, die Ausführung des Konzertes zu übernehmen; Herr Professor Schwartz selbst wird dirigieren. Ferner werden Frl Vidron, Hr. Otto Rebbert und Hr. Willi Dicks als Solisten mitwirken. Die St. Peterspfarre in Ehrenfeld setzt sich in der großen Mehrheit aus Arbeiterbevölkerung zusammen; die würdige Ausstattung und der Unterhalt der Kirche stellt an die Pfarreingesessenen hohe Anforderungen. Möge das Konzert dazu beitragen, daß der Pfarrkirche St. Peter reichere Mittel zufließen zur Hebung des Gottesdienstes und der geziemenden Ausstattung des Gotteshauses. (Vgl. Anzeige.)
#) Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen
Woche noch weiter zurückgegangen. Für den Schiffahrtsverkehr wird das Fahrwasser immer ungünstiger. Die großen Kähne müssen ihre Ladefähigkeit noch weiter einschränken und sind zum Leichtern bei der Fahrt nach dem Mittel= und Oberrhein gezwungen. Der Verkehr auf den Personendampfern hat sich durch das günstige Reisewetter gehoben. Am 1. Mai tritt bei der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft ein erweiterter Fahrplan in Kraft. Der vollständige Sommerfahrplan beginnt mit dem 19. Mai. Mit diesem Tage werden auch die beiden neuen Schnelldampfer in Dienst gestellt. Die Pegelhöhe betrug am Samstag in Köln 1,53 Meter gegen 2,02 Meter vor acht Tagen.
G Im Danorama an der Frohngasse ist zurzeit die Stadt Jerusalem mit der Kreuzigung Christi zu sehen. In der Darstellung sehen wir die Stadt Jerusalem noch in ihrer einstigen Pracht und Schönheit. Im Hintergrunde erblickt man den Oelberg, den Berg des bösen Rats, die Moabiterberge und den Berg des Aergernisses, rechts von der Stadt das Landhaus des Joseph von Arimathäa, darunter das im Felsen ausgehauene Grab Christi. Jeder Besucher ist voll des Lobes und der Anerkennung über die unübertreffliche Darstellung.
(.A) Vom Radler überrannt. In der Thieboldsgasse wurde
gestern abend eine ältere schwerhörige Frau von einem Radfahrer überfahren und so erheblich verletzt, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. 9
Unerkannte Leiche. Die vor ein paar Tagen im Rhein in der Nähe der Mülheimer Heide gelandete Leiche einer weiblichen
..#“ in der Brüsselerstraße in Diensten.—
Mädchen in den Rhein geraten ist, ist noch nicht aufgeklärt.
(A) Tod infolge Blutvergiftung. Vor ein paar Tagen kratzte ein in der Karthäusergasse wohnender Bürstenmacher eine Pickel im Gesicht auf. Später schwoll die Wange bedenklich an und der Mann suchte im Bürgerhospital Hülfe. Dort ist er infolge Blutvergiftung am Samstag trotz den größten Bemühungen der Hospitalärzte gestorben. Der Mann war über 30 Jahre in einer Bürstenfabrik beschäftigt. 9
(A) Einbruchsdiebstahl. In einem Hause auf dem Hohenstaufenring wurde eingebrochen und 180 M. in bar gestohlen.#
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Codesfall. Am Freitagmorgen verschied Hr. Friedrich Gosewisch, Volksschullehrer und Mitglied der kirchlichen Gemeindevertretung von St. Mechtern. Hr. Gosewisch war ein Mann von aufrichtiger Sinnesart, ein Lehrer von tiefer, vorbildlicher Auffassung seines Berufes. Zwei volle Jahrzehnte hindurch hat er als Volksschullehrer hier gewirkt. Er genoß unter seinen Kollegen und in der ganzen Bürgerschaft Verehrung und Hochachtung.
Aus Köln-Deutz
Iin der
C) Selbstmord. In der vergangenen Nacht erschoß sich auf der Düsseldorferstraße ein 23jähriger Kaufmann aus Siegburg; der Grund zur Tat ist unbekannt.
von Nah und Fern.
gungskosten vermehrt. Bei dieser Gelegenheit wurde auf einen#
tikel in der Rheinischen Zeitung vom 24. Februar d. I hingewin welchem die Verwaltung des Gemeindegliedervermögens Brück bemängelt worden ist. Der Gemeinderat nahm Kennt von den Einnahmen und Ausgaben des Vermögens und fand nich: gegen die ordnungsmäßige Verwaltung zu erinnern. an aber davon abgesehen, weitere Aufklärungen zu veröffentlichen. es jedem Nutzungsberechtigten freisteht, in die Gemeinderechnungwährend deren Offenlage Einsicht zu nehmen.
6. Dem mit Beamteneigenschaft angestellten Vermessung gehülfen wurde die amtliche Benennung„Verinessungsassiste..= gegeben.4
7. Wöhrere Grundstücksaustausche in Wegeangelegenheiten wurt8. In Dellbrück soll eine Wegefläche durch Enteignung erworswerden. Der Antrag des Besitzers, ihn bei unentgeltlicher tung von der Zahlung von Straßenbaukosten zu befreien grundsätzlich abgelehnt.4
9. Das Projekt für den Bau einer vierklassigen katholischen Sch
in Flittard, wozu eine Staatsbeihülfe beantragt worden ist genehmigt. Die Gesamtkosten einschließlich der Herstellung Hofgebäude und der inneren Einrichtung betragen etwa 45#00
Wegen Beschaffung der Mittel für diesen Schulneubau und de# jenigen in Höhenhaus, welche einschließlich der Kosten des Grun erwerbs zusammen etwa 100000 M. betragen, soll demnächst schluß gefaßt werden.
10. An der Schule zu Rath wurde die Errichtung einer sien Klasse und deren Besetzung mit einem Lehrer genehmigt.
11. Die Verpachtung eines Gemeindegrundstückes in Dellbrifand Genehmigung.
12. In den Bebauuugsplan von Dellbrück soll als Verbindurmit der Haupt= und Wiesenstraße ein neuer Straßenzug aufnommen werden.
13. Auf Antrag des Gemeindeausschusses für die Jugendpf wurde die Lustbarkeitssteuer für Kinematographen=Wanderthee von 10 M. auf 30 M. pro Tag erhöht.
14. Für die in Holweide neu errichtete freiwillige Feuerwekwelche zurzeit 29Mitglieder hat, wurde der Techniker Hr Oskar### zum 1. und der Schreiner Herr Johann Nußbaum zum 2. Brau#
meister und für die in Flittard neu errichtete Wehr, welche 27 Mitglieder- Waam„„
1. und gewählt.
15. Für ein bei der Landesversicherungsanstalt aufzunehmen Darlehen wurde die selbstschuldnerische Bürgschaft übernommen
16. Die Kosten der Straßenbeleuchtung in Herl, wozu der Pachtr von Haus Herl und der Besitzer von Herlermühle einen Zuschu von je 300 M. gezahlt haben, wurden festgesetzt.
17. Für die Benutzung des Straßenbahneigentums der Stadtgemeinde Köln bei Herstellung eines Rohrkanals in der Hausstraße zu Dellbrück soll eine jährliche Anerkennungsgebühr von gezahlt werden.
18. Es wurde bekannt gegeben: Die Gemeinde hat aus in Gewinnüberschüssen der Kreissparkasse für das Jahr 1910 20 508 Mark erhalten. Zum Ausbau des Mauspfades von Mielenfont bis zum Schießplatz in Brück ist eine Beihülfe von 3400 M. un zur Basaltierung des Weges von Holweide bis zum Maubei Mielenforst als erste Rate eine Beihülfe von 2000 M. au Provinzialfonds bewilligt worden. Ferner hat die Gemeinden den Schulunterhaltungskosten mehrere Beihülfen bekommen.
in Frittarb neu errichtere Wehr lieder hat, der Anstreichermeister Herr Hubert Thiering zu der Bäckermeister Herr Heinrich Miltz zum 2. Brandu
Fahrräder
Eibeue uronae heparst!
Heinrich Lindlau.
Allein-Verkauf de#
Cito, Goeriche Patria, Robiun
Pneumatiks, Zubehörteile.
Enorme Auswahl, billige Preise.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
nur Berlich 5
Fernspr. A 3290.
() Rückkehr der Jerusalempilger. Der vom Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom Hl. Lande veranstaltete diesjährige Pilgerzug nach Jerusalem und den hl. Stätten, der Köln am 22. März verlassen hatte, traf gestern nachmittag wohlbehalten mit den Zügen.05 Uhr und.57 Uhr wieder auf dem Hauptbahnhofe ein. Die Pilger, 25 Damen und 47 Herren, hatten sich in Triest auf. einem Dampfer des Oesterreichischen Lloyd eingeschifft und fuhren von dort durch das Adriatische Meer nach der italienischen Hafenstadt Brindisi. Bei der Einfahrt in diesen Hafen bot sich den Pilgern der interessante Anblick eines in voller Rüstung befindlichen italienischen Kriegsschiffes, das mit dem Pilgerschiff gleichzeitig in den Hafen einlief. Von Brindisi ging die Fahrt weiter südwärts nach Aegypten— Landung in Alexandrien usw. Dann nordwärts nach Haifa, dem ersten palästinensischen Küstenort. Nach Besuch des Berges Karmel und der hl. Stätten in Galiläa(Nazareth, Samaria usw.) steuerte das Schiff südwärts nach Jaffa, von wo dann die Weiterfahrt nach Jerusalem erfolgte. Auf der Rückfahrt berührten die Pilger wieder Alexandrien und Brindisi. Von Brindisi fuhren sie per Bahn nach Rom, wo sie mit dem großen deutschen Rompilgerzuge zusammentrafen und mit diesem gemeinsam die bereits gemeldete Audienz beim Heiligen Vater hatten. Die Pilger haben nach ihren übereinstimmenden Mitteilungen die Reise recht gut überstanden. Die gebräunten Gesichter verraten ihren Aufenthalt in den sengenden Strahlen der Orientsonne. Auch die Seefahrt ist— abgesehen von einigen Tagen mit etwas unruhiger See— im allgemeinen gut verlaufen. Zum Empfang der Pilger hatten sich zahlreiche Verwandte, Bekannte und selbst frühere Jerusalempilger auf dem Hauptbahnhofe eingefunden. Ein merkwürdiges Zusammentreffen ist es, daß die Rückkehr der diesjährigen Karawane just am Vorabende des Kalendertages erfolgte, an dem vor genau zwei Jahren(28. April 1910) der große, 700 Teilnehmer umfassende Pilgerzug zur Einweihung der Sionskirche von Jerusalem zurückkehrte. Ein Tag lieber Erinnerungen für die vielen Kölner, die an der damaligen Pilgerfahrt teilnahmen.
(A) Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftsstelle. Wir verweisen auf die Bekanntmachung in der vorliegenden Nummer. Die Auskünfte werden durch diese Stelle unentgeltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Köln auch an die von Brühl gegeben. Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagenvergütung von 10 Pfg. für jede Seite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen. Sprechstunden sind an Wochentagen vormittags von 10 bis 1 Uhr und nachmittags von 5 bis 7 Uhr, mit Ausnahme von Samstagnachmittag. Die Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen hat
(4) Ein verhängnisvolles Schnäpschen. Berlin, 27 April 1912.(Drahtber.) Der Lokalanzeiger meldet aus Wilmersdorf: Als der bejahrte Pfarrer a. D. Liebig gestern infolge eines Anfalles von Uebelkeit ein Schnäpschen trank, wurde er innerhalb weniger Minuten bewußtlos. Die Haushälterin holte ihren Mann, der den Stöpsel der Flasche ableckte, um den Inhalt festzustellen. Auch er erkrankte, und bekam auf dem Transport zum Lichterfelder Krankenhaus einen Tobsuchtsanfall. Er wurde heute früh wieder entlassen, während der Pfarrer heute früh verstarb, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. Vermutlich enthielt die Flasche Atropin. Auch der Apotheker, der von der Flüssigkeit kostere, ist erkrankt, befindet sich aber außer Gefahr.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Gemeinderatssitzung in Holweide.
Am 25. April d. J. hat eine Gemeinderatssitzung stattgefunden, an welcher 27 Mitglieder teilnahmen. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde auf die Kreisbauberatungsstelle in.=Gladbach und darauf hingewiesen, daß es sich dringend empfehle, dieselbe in reger Weise um Rat anzugehen. Dadurch soll herbeigeführt werden, die zu errichtenden Bauten in ihren äußeren Formen zu verschönern. Sodann faßte der Gemeinderat folgende Beschlüsse:
1. 1177,12 M. Gemeindesteuern und 15 M. Hundesteuern aus dem Rechnungsjahre 1911 wurden niedergeschlagen.
2. Der Marktplatz für die Ortschaft Dellbrück soll auch in diesem Jahre auf dem gleichen Grundstücke verbleiben. Dellbrück hat aber an Holweide, welche Ortschaft Eigentümerin dieses Grundstückes ist, eine Pacht von 30 M. zu entrichten.
3. Das Verzeichnis der in der Gemeinde Merheim auf Provinzialstraßengebiet aufgestellten Automobilwarnungstafeln wurde ils richtig anerkannt.
4. Der Kölner Schießplatzverein ist bezüglich eines zu dem Schießplatze in Brück von dieser Ortschaft angepachteten Grundstückes noch mit 22,60 M. Pacht im Rückstande. Es soll nochmals eine Mahnung ergehen, event. aber das Pachtverhältnis gekündigt werden.
5. Den Ortschaften Merheim und Brück wurde zu den Mehrkosten für die Reinigung des Faulbaches ein Zuschuß bewilligt. Das Wasser des Strunderbaches ist in den letzten Jahren in größerem Maße als sonst bei Iddelsfeld durch den Eggerbach dem Faulbach zugeführt worden, um Ueberschwemmungen zu verhüten. Dieses in Berg.=Gladbach verschmutzte Bachwasser hat auch größere Schlammassen im Faulbache zurückgelassen und dadurch die ReiniZur Reinigung u. Auffrischung des Blutes
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spiel Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel Körvers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechseladfälle nicht in d richt. Weise zur Autscheidung gebracht, so belasten Sie das Blut mit schad Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen““ wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Viuandrang u. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga. Nieren= u. Leber leiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwech in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzen“ zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatische Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Billen und=Pulvet 150 bewährt. Sie dienen zur Anspornung d. Ausscheidungsorso u. üben dadurch e. verbess. Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes## Apotheker Goetze’s antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. .50 u. ak u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i. Sch. a. sind i. Köln u Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen KopKöln, Schildergasse 71—73.
wird in Poistermöbeln und Gegenständen aller Art sicher geto““, Jede Besc ädigung ist absolut ausgeschlossen.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Meder's mech. Teppich-Klopfwerl
Merovingerstr. 5. Fernsprecher Nr. A 752.

rde auf einen
ervermögens bo t nahm Kenntniz s und fand nicht inern. Es wur eröffentlichen, meinderechnungn
en Vermessungs, messungsassis
egenheiten wurden
eignung erworbe tgeltlicher Abtrbefreien, wurd
atholischen Schulvorden ist, wurk Herstellung der etwa 45000 zubau und der sten des Grun I demnächst B#
ing einer siebte, hmigt.
es in Dellbrüt
als Verbindurraßenzug ausee
die Jugendpfl
=Wandertheatt
llige FeuerwekcHr Osk
zum 2. Brand
ehr, welche jetzt ert Thiering zun
2. Brandmeiste
HiDrrl 1912,
aufzunehmendes übernommen. vozu der Pächte
e einen
ums der Stadtin der Haupi.
gebühr von 1M
e hat aus in 1910 20 508
von Mielenfort
3400 M. und zum Mauspfeh in 2000 M. a
e Gemeinden
kommen.
1l
-Verkauf te
I. Goeriche.
Robiun
rteile.
lätte.
erlich 5
rr. A3290.
4
es Blutes
nismus spielt de Stoffwechsel u fälle nicht in de s Blut mit schädl I. Stauungen en Furunkel, BlurNieren= u. Leberden Stoffwech
Pflanzenstoffe
rheumatische und=Pulvei
tes aus 0 i..: k.50 Nr. 13
Kop.
sicher getöte,
E.
pfwverl
A 754
Herde
Kocher
Backöfen
Fabrikate: Junker&amp; Ruh und A. Senking
" in allen Grössen und Ausstattungen
mit neuen Doppelsparbrennern.
Denkbar sparsamster Gasverbrauch.
Sehr reichhaltige, sehenswerte Ausstellung.
Jeder Apparat kann am Kontrollgasmesser vorgeführt werden. Aufstellung durch eigene geschulte Monteure.
Ausführliche Preislisten mit Abbildungen gern zu Diensten.
Breite Strasse 48-50.
Aahe Era15##
Bettfedern u. Daunen
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
Schwere Betten, engl., -schlaftg, lack., nur 28 M,
Nußbaumbetten, poliert Eisenbetten, Matratzen.
Dampf=Bettfedern=Reinigung.
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
□
5 6 8 10 bis 40 J.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Das Corset Bifix in der Preislage von 8#A ist bei gutem Sitz besenders preiswürdig und empfehlenswert.
Ebenfalls die Sorte von 10., eine Form passend für elegante Damen; wern auch die Ausstattung einfach, so ist doch Fasson und Qialität prima.
Beide Sorten sind auch in weissen Stoffen vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. BIAoe.
Pfundwäscherei Zeppelina
3
Inl
Fernsprecher S 1680
**
∆
ndeuer
str. 25
Käln Riskondarf
inendorf,
Nähe der Luftschisshalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrochnet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 9, Naßzwäsche per Pfd. 10., Woll= und untwäsche arantiert luftgetrocknet per Pfd. 173 Meine Luftirockenanlage ist so eingerich et, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
Große Naturrasenbleiche.
Jeder Posten wird allein gewaschen.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk
per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erdeten.
IR
s Kölnische Unfall-Versicherungs:<space> A k t i e n- G e s e l l s c h a f t<space>
Sgewährt unt. äuberst vorteilhb. u. liberalen Bedingungen
„ Versicherung gegen
Einbruchdiebstahl
für Haus und Reise.
□ Couponpolicen sofort zum Selbstausfertigen über
Jeverinstraße 96.
#n Vers.-Summen v. I. Naushalt i. W. bis zur Präwie von
Mk. 5000.— Mk. 10 000.— □ Mk. 15000.—
Mk. 10 000.— Mk. 20000.— Mk. 30000.Mk..— p. a. Mk. 10.— p. a. Mk. 15.— p. a.
Sie vermeiden Verluste
bei Beschäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung, Hauserwerb Hypoth- und Geldangel., wenn Sie Rat und Tai eines erfahr. gewissenh., streng verstw. Kaufmanns in Anspruch nehmen. Ang u. B 984 an die 2 Gesch., Breitestraße 85. 35
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
SEZT
einöl Liter 78 Pig.
Jebleiweiss Plund 25,
# Versicherung gegen Beraubung
der eigenen Person des Versicherungsnehmers (auch auf Reisen). 4“
* Jetzi geeignetste Zeit mit Beginn der Somwerreisen.
Näher Auskunft erteilen bereitwilligst die Vertreter der Gesellschaft und die Direktion in Köln.
Vertreter werden gesucht.
Litopon Pland 12 Pig.
Berusteinlack„ 65„
(Terpentin-Ersatz„ 25„ 40 s4 sum
Harttrocken Glanzöl Pfd. 40 pf. Güte reine Makulatur
u0 Peter Ullrich Hau“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1912.
S Das grüne Auto.
[301 Spionage=Roman von August Weißl.
Nach wenigen Tagen erhielt die Baronin folgende Antwort:
Verehrte Baronin!
Mit tiefer Erschütterung habe ich durch Ihren Brief von dem traurigen Ende meines Freundes Kenntnis erlangt und beeile mich, Ihnen mein tiefgefühltes Beileid zu dem schweren Verluste auszusprechen, der Sie und die Ihren betroffen.
Selbstverständlich stehe ich zu Ihrer Verfügung und bin bereit, Ihnen alles zu sagen, was ich weiß. Nur ist die Frage, die Sie an mich stellen, nicht so leicht zu beantworten.
Sie wissen ja selbst, verehrte Baronin, daß Ihr Bruder sein junges Leben reich und voll ausgekostet hat. Sie werden sich vielleicht erinnern, daß er mehrere Affären gehabt, daß er manches Duell ausgefochten und aus manchem Liebesstrauß als Sieger hervorgegangen ist. Wenn ich alle die Gestalten, die in sein Leben hineinragen, jetzt im Geiste an mir vorbeiziehen lasse, so ist es eine einzige, auf die sich meiner Ansicht nach die Worte jenes angefangenen Briefes, der zweifellos an mich adressiert war, beziehen könnten. Wenn eine Frau mit dem schrecklichen Ende im Zusammenhang stehen soll, so ist sie die einzige, der ich eine solche Tat zutrauen könnte.
Ich meine jenes Weib, das die große Leidenschaft seines Lebens gewesen, vor der ich ihn stets gewarnt, weil eine Ahnung mir sagte, daß sie sein Verderben werden würde. Und ich mute ihr eine derartige Tat nur deshalb zu, weil sie ein Weib von schrankenloser Leidenschaft war, eine heißblütige Tochter unserer Heimat, verhängnisvoll in ihrer Liebe, verderblick in ihrem Hasse. Und noch ein Moment lenkt jetzt die Gedanken auf diese Frau: Ich weiß, daß sie Giorgio, als er sie verließ. Rache geschworen...
Die Frau, von der ich spreche, ist die Kunstreiterin Mara Cineinnati. Ihr Bruder lernte sie in Turin, als er den Kaurs besuchte, gelegentlich einer Zirkusvorstellung
„Es wird Sie wohl interessieren, wie sie ausgesehen hat.
schlank, mit dunklen heißen Augen, tiefschwarzem Haar,
Engelbertstr. 1A.—
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Zig. Ztr. 6 JK., Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4###
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
ein schönes Weib, geeignet, auf einen jungen Mann tiefste
Wirtung zu üben. 40
Mit jenem Abend wurde Ihr Bruder auch ein anderer. Ob
sie ihn geliebt hat?
Gewiß. In ihrer Art. Mit einer Glut, die alles verzehrte, was in ihren Bereich lag. In einer despotischen, wilden Art, vie„ grecklichsten Ausbrüchen ihres jähzornigen Temperaments führte, wenn Giorgio einmal einen anderen Willen annte, als den ihren. Sie übte den denkbar schlechtesten Einfluß auf ihn aus. Aber es gab kein Mittel, diese Wirkung zu bekämpfen.%
In jenen drei Monaten, welche die Beziehungen zwischen Mara und Giorgio währten, hatte Ihr Bruder nicht weniger .. di i. Duelle. Jedesmal war es seine Eifersucht, die zu Skandalszenen führte, Szenen, welche am nächsten Tage ihr blutiges Nachspiel fanden. Es lag im Wesen Maras, Ihren Bruder in steter Spannung zu erhalten. War er einmal etwas weniger aufmerksam, so streifte sie gewiß abends in der Manege einen Fremden mit ihren heißen Blicken, nur um Giorgio wieder anzufenern.
Dann kam die Katastrophe.
Ein älterer Herr, der zufällig Turin passierte, hatte Mara hen, sich in sie verliebt und ihr seine Hand angeboten. viorgio war wütend, wenn Mara auch nur ein Wort mit dem Fremden sprach, und hatte ihr den Verkehr untersagt. Da
lieb sie von einem Spazierritt, den sie gemeinsam unternnmen hatten sollen, aus. Giorgio eilte in ihre Wohnung
daß sie von dem anderen mit einem Wagen abgeholt
Zwei volle Tage blieb sie aus.
G##e eder m, erzählte sie, vaß sie nun heiraten werde.
orgio machte tyr einen fürchterlichen Auftritt und erklärte ihr, daß er von ihr nichts mehr wissen wolle.
Rttirch küchelte bloß. Sie war überzeugt, daß er in einigen
e e##### ein werge.. Sie hielt es für vollständig ausgeschlossen, daß er sie verlassen könnte.
mer diesmal, hau sie sich verrechnet. Sein Mannesstolz flammte auf. Er zeigte sich standhaft. Vielleicht war ihm
daß es so nicht weitergehen könne. Vielleich. trug auch mein Einfluß etwas dazu bei. Ich legte
greunde nahe, daß jetzt der geeignete Moment ae kommen sei, sich der Fesseln zu entledigen.
Große Auswahl
in
Kinderwagen"
Sitzliegewagen
Klappwagen
ein= und zweisitzig sämtliche Korb= und
Bürstenwaren
empfiehlt die
Korbwarenfabrik und handlung
Math. Siegberg,
a. Nn.,
gegr. 1855. Teleph. B 6347.
Ich bewog meinen Freund, sofort einen Urlaub zu nehmen, und reiste noch am selben Abend mit ihm ab. Wir unter eine ziellose Reise ohne Programm. Zerstreuen wollte ich Ihren Bruder, ihn auf andere Gedanken bringen, heilen. Nach drei Wochen kehrten wir nach Turin zurück.
Miar e W mug####n an zwanzig Briefe. Alle von
Maras Hand. Man hatte sie uns nicht nachschicken können, da man unsere Adresse nicht kannte.
Die Briefe enthielten Ausbrüche der Leidenschaft. Mara bat flehte, fluchte. Durch alle Briefe klang ein wilder Racheschwur.
Mir bangte. Ich fürchtete, daß diese Liebesrasereien die kaum vernarbten Wunden meines Freundes wieder aufbrechen lassen könnten, daß der alte Zauber, dem er knapp entronnen wierder Kraft gewinnen, daß er sich wieder dem Weibe in die Hande liefern könnte. Aber— war seine frühere Willenszuft und Energie wieder zurückgekehrt? Ich weiß es nicht,— die Briefe machten keinen Eindruck auf ihn.
Einige Tage vergingen.
####a tra, eine Morgens Mara Ihrem Bruder, als er zum Dienst wollte, auf der Straße in den Weg. Wo Ihr Bruder zeigte, war auch sie zu finden. Sie versuchte alle Mittel, ihn wieder zu gewinnen. Sie zeigte ich in der Gesellschaft fremder Herren, in der Hoffnung, ihn eifersüchtig zu machen; sie kompromittierte ihn durch Szenen in öffentlichen Lokalen und brachte es soweit, daß Geora das Leben unerträglich, nahezu qualvoll wurde. Als ob sie wahnsinnig geworden ware, benahm sie sich. Georg begegnete ihr wie jemand, dem gegenuver man sich Standhaftigkeit ertrotzen
... Kommando des Kurses, den wir beide besuchten, mischte sich schließlich in die Angelegenheit. Es wurde Georg nahe gelegt, es gehe nicht an, daß ein Offizier unausgesetzt in öffentliche Skandale verwickelt werde. Man riet ihm, zur Truppe einzurücken. Er suchte um Urlaub nach, bat mich aler, zu niemand davon zu sprechen. In aller Stille wurden die Vorbereitungen zur Abreise getroffen.
Mara hatte trotzdem davon erfahren.
Noch einen letzten Versuch unternahm sie, ihn zur Umkehr zu bewegen. Sie kam in seine Wohnung und dort trug sich eine fürchterliche Szene zu.
Ich war gerade bei ihm, als Mara wie eine Irrsinnige hereinstürzte. Sie warf sich vor Georg auf die Knic,

Seite 6.
Brautleute
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115" Sonntag. 28. April 1912.
20 Linzen auf Kochherde
Fachmännische Garantie für gutes Brennen, Backen und Haltbarkeit
In Veilag von J. P. Bachem u Köln
ist erschienen:
Leisten, 9 Hosengasse 9
Aufstellen überall hin durch Fachleute.
Werkzeuge
Julius Krewerth
Eisen-, Stahl- u. Messingwaren
Fleischmengergasse, Eche Neumarkt.
*7
Krawatten, Handschuhe Herrenwäsche
nur aparte Neuheiten.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
MODERNE KORBMOBEL
Carlhochherz:
Eigelstein 37 Fabrik: Trolsdorf.
Gardinen
Wäscherei,
Spannerei
billige, tadellose
herstellung.
Chr. Kirsch,
Rotgerberbach 25.
in Einzelbildern.
Für den Schulgebrauch herausgegeben ven
Dr. Franz Bender, und Theodor Bützler
Oberlehrer in Köln
Lehrer in Köln.
160 Seiten In kl 80. Mit zahlreichen Abbildungen In steifem Umschlag geheftet M. 0,80.
„Soll das Büchlein seinen Zweck erfüllen, muns es im Bezitze eines jeden Schülers sein zur Klassen- wie zur Hauslektür Bei mauchen Schulsystemen wird aus städtischen Mitteln nötige Zahl in die Schulbücherei eingestellt werden masse.
(Westdeutsche Lehrerzeitung.
Durch Jede Buchhandlung.
Frau Nachbarin pr
Tageszeitung der kathol Frau in Köln ist der LA.
Räumungshalber
Fensterstühle, Eisenbettstellen m. Einlagen, Kommode usw. zu mässigen Preisen.
Bescheid Dienstag 10—12½ Uhr.
Breslau llI, Freiburgerstrasse 42 4
2 Dr. J. IVolh's Vorbereitungsanstalt
Kölner Brockensammlung,
Siebenburgen I6A.
gesründet 1903. für die-5
Einj.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten., Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowié
zum Eintritt in die Sekunda einer böberen Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit
sorgiält. Beaufsichtig, der Schularbeiten Viel- vorzügl.# Empiehlungen aus allen Kreisen Halbjahrl. Gymnasial-## u. Renlgymnasial- bew. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oherprima. Seit 17. Febr. 1910 bestanden bis# 211 Prütiinge. namlich 80 Ahiturienten(da runter 7 Damen v.). 11 für Oberprima, 29 für Unterprima, ## 13 die Schlussprüfung eines Progymnasium-, Ren#prog##
nasiums od ein. Realschule, 25 fur Obersekunda, 4. für Untersekunda, 14 für Obertertia, 3 für Untertertia, 1 für Quarta, 1 Fahnrich u. 39 Einjähr. Seit Ostern 1911 auch: Damenkurse zur Vorbereit. für dee Prim.- u. Abiturienten-Prütung.
Prospekt. Telephon Nr. 11837. E
mit Brut, vernichtet radikal
RadsmachersGoldnalst Patentamt
geschutzt Nr. 75198 Geruchu farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d Haarwuchs, verhnt. Zuzug v. Paraalten Wichtig für Schulkinder. Tausende v Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken.
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren. reinig. od auffärben? RKiemen an Taschen Paar.60.
R. Filisetti, Passage 34.
Als sie in seinen Augen nur kalte Verachtung sah. da wußte sie, daß es zu Ende war, daß er mit ihr wirklich fertig geworden.
Sie erhob sich, strich ihr Haar zurück, sah ihn mit einem eigentümlichen Blick an und fragte:
„Also, du fährst?"
„Ja,“ antwortete Georg hart.
Da schritt sie zur Tür.
rivates HandelsLohr-Instiiut
ascher
Abt. A: Uaterricht in al. Rautm. ed
bi. B: Mod. Korress.
Vervielfältigungen: pl
* Zeugnisabschrift., Fremdspr.Korre.
Ehrenstrasse 79 Diktiermaschine, Sep. Diktierzion egr. 1895 Tel. B7960 Vornch. Ausführ. Schnell anneen
Jacob Monschau
Luxus-Wagen-Fahrgeschäf
Fernsprecher LXl Dagobertstr. 7
A2937 RÖIT am Eigelstein emonehlt seine sin- und zweispännigen Wages zu
Hochzeiten, Kindtaufen, Begräbnissen
usw. in und ausserhalb der Stadt.
Kinderleichenwagen.
* Prompte Bedienung.- Billige Preise. a
Auskunftstelle für Frauenderuse,
außerdem Auskunst üb. Erwerdem dglichkeiten, Ausbildung austallen Si### nvermitllungen, Wohlfahrie anRaltenu, 0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Monlags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 20.
An der Schwelle wandte sie sich noch einmal um und sagte
bloß mit unglaublich klarer Stimme:
„Vergiß diesen Tag nicht. Ich werde dich töten!"
Als wir in der darauffolgenden Nacht heimkehrten, wurden wir in einer dunklen Gasse von ein paar Strolchen überfallen. Ich weiß nicht, ob sie im Auftrage Maras gehandelt hatten. Jedenfalls aber war es sehr auffällig, daß nur gegen Georg Messer gezückt wurden. Georg blieb von diesem Erlebnis jene Narbe an der Stirne.
Der Ueberfall hatte uns den Ernst der Situation klar vor Augen geführt. Ich erkannte, daß Mara tatsächlich zu allem entschlossen war; bei der Leidenschaftlichkeit dieses Weibes bangte ich für das Leben meines Freundes.
Meine Absicht war, die Behörde sofort einschreiten zu lassen. Aber Georg wollte davon nichts wissen, obwohl er einsah, daß sein Leben von nun an stündlich gefährdet war.
Ich riet Ihrem Bruder, ins Ausland zu reisen oder sonst auf eine Zeitlang zu verschwinden. Er sah die Notwendigkeit ein.
Drei Tage später, während welcher ich nicht von seiner Seite wich, machte er bei der vorgesetzten Behörde eine Eingabe, in welcher er um seine Verwendung„zu besonderen Diensten" ansuchte, was ihm mit Rücksicht auf seine besondere Qualifikation bewilligt wurde.
Den Rest wissen Sie. Wie es bei solchen Anlässen der Fall ist wurde der Name Georgs aus der Liste der aktiven Offiziere gestrichen. Er galt für verschollen und nicht einmal ich wußte wohin er in geheimer Verwendung kommandiert wurde. Seine Verhaftung in Marcone brachte mir durch Sie Kunde von ihm. Seitdem habe ich von ihm nichts gehört, erst Ihr Brief setzte mich von dem traurigen Ende in Kenntnis. Ich kann Ihnen die Versicherung geben, im Leben Gcorgs hat kein anderes Weib eine Rolle gespielt, die so gräßliche Annahmen zulassen könnte.
Hinzufügen will ich noch, daß ich Mara Cincinnati seitdem weder gesprochen noch gesehen habe. Ich habe bloß gehört, daß
sie geheiratet hat und irgendwo im Auslande, ich glaube, in Paris, lebt.
Und nun— wenn Sie mich benötigen, so rufen Sie mich.
Mit den Ausdrücken herzlichsten Beileids bin ich in steter Verehrung
Ihr Ernst Cartelane.
Von der Genfer Seepromenade kommend, bemerkte Graf Heinen an der Ecke der Place du Pont einen fremden Herrn, der ihn höflich grüßte und Miene machte, auf ihn zuzukommen.
Heinen erwiderte den Gruß äußerst kühl, tat, als erkenne er die Absicht des Fremden nicht, und wich ihm in einem großen Bogen um das Nationaldenkmal aus.
„Zudringlicher Mensch,“ murmelte er vor sich hin.„Seit zwei Tagen folgt er mir wie ein Schatten.“
Heinen ging ins Hotel zurück. Im Frühstückssalon waren nur noch an einem der Tische zwei Plätze frei. Kaum hatte Heinen Platz genommen, als der„zudringliche Mensch“ im Salon erschien und sich auf den zweiten leeren Sessel niederließ
Der Fremde grüßte den Grafen mit ausgesuchter Höflichkeit,
iver, da er
richtete einige gleichgültige Worte an ihn, schwieg a sah daß Heinen darauf nicht einging.
Als die Tafel aufgehoben wurde und Graf Heinen dem Rauchsalon zuschritt, trat ihm der Fremde abermals in den
Gast in einen Salon eintreten zu lassen. Graf Heinen forderte seinen Begleiter mit einer Handbewegung aus, Platz zu nehmen und sagte:
„Meine Zeit ist gemessen, Herr Doktor. Ihr Name ist mit leider entfallen.“
(Fortsetzung folgt.)
kolsche
Krätzcher.
0 Bezwiefelt.„Versökt et ens, dem Kind de Bein mi Wing enzerieve; Ihr sollt sinn, dann kütt dat Kind och bahl an et Laufe.“— Frau:„Dat kann ich ävver kaum gläuve; ming
Mann eß immer nom Wing ganz schwach op de Bein.“
40 En der Schull.„Wie heißt du?“— Schuljunge: „Flimmerich.“—„Was ist dein Vater?“—„Gestorve.“ „Nun, was war er denn früher?“—„Labendig.“
Weg.
„Pardon, Graf Heinen, ich bitte um eine kleine Unterredung.“ „Entschuldigen Sie,“ antworte Heinen nervös,„aber ich bin sehr pressiert. Vielleicht ein andermal.“
„Sie vergeben, es handelt sich um eine für Sie wichtige Angelegenheit.“
Heinen sah ärgerlich zu Boden.
„Womit kann ich Ihnen dienen?"
„Unsere Unterredung verträgt keine Zeugen.“
Der Graf schwankte einen Augenblick, dann sagte er ungeduldig:
„Bitte, kommen Sie in mein Zimmer hinauf.“
Damit ging er voran. Im ersten Stock riß der Zimmerkellner dienstbeflissen die Tür auf, um den Grafen und seinen
G Genau no der Vörschreff. En nem gode Bürgersch hus, wo avver nit grad alle Dag ei Beste vörgesatz wed, wor op ne goden Dag e großer Esse arangscheet wode. Unger arderm stund op der Speisekaat och ne welde Ferkeskopp. Ls eimol geit die Dör op un de Köchin kütt eren un hätt en Zitron em Mungk, e paar Lorbeerblädder hinger de Ohre in en beidse Häng die Kump mem Ferkeskopp. De ganze Geselschaff platz bal vor Laache, un de Husfrau stellt de Köchin z# Red. Acvver die ganz wödig säht:„Madam, Ihr hat mir der gesaht, ich soll et genau su mache, wie er em Kochboch stünd, do steiht:„Ist der Schweinskopf angerichtet, dann schnell ein Zitrone in's Maul, Lorbeerblätter hinter die Ohren und Tafel getragen.“
(0 Maneere. Kellner:„Mein Herr, Ihr Kutscher wünsch Sie zu sprechen; soll ich ihn einlassen?"— Reisender:„Ja, Kutscher:„Saht Här, mino Päd han gefresse, sid Ihr och dom fähig, dann kann et wiggeschter gon.“
Er
für per muß sein, Vertr
jüng
nnab
benab
Enni
Suc
zum
Wurst
werte disher an diA
welche Revo
gesucht ernde Offel Geschä
Ein
Flott
u. 2
der di# kurzen erledige Buchhal sofortige Zeugn spr.#
an
L
Baum
en grOtung de
wbefk.=“
d.
R
für
Kauf
1. 2
.Tag G. Eber:

u Köln
en ven
r Bützler
in Köln.
bbildungen
.80
as es im Besitze
fur Hauslektüre
hen Mitteln die erden mussen.“ ehrerzeitung
0.
SB 42#4
2
adettenund, S0wie
beren Lehrionat mit
iel- vorzügl. Gymnasialvon Quarta den bis enten(da Unterprima, Reasprogym unda, 4. für rtertia, 1 für
rn 191 an
.- u. Abi1837. 55
I. Kautm. F4
reig. bin
ingen: p
mospr. Korre. Diktierzion
nell sand:
au
schäf
str. 7
stein
Nagen
29
räbnissen
en.
136.*
enderufe,
Ausbildung. Installinn
von—6 Uh
Heinen foraus, Platz zu
kame ist mir
de Bein mit och bahl an auve; minge ein.“
Schuljunge:
cher wünscht ider:„###.
r och domet
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Sonntag. 28. April 1912.
Zweitmädchen## Verwalter
all. Gamsank.:. ljetzt 2 Jahre in einem Gerr
Seite 7.
ngefläfchen
für leichte lohnende
Akkordarbeit
Fahrt wird vergütet.
Heirouushy&amp ie.,.G
Erster Verkäufe
für Herrengarderobengeschäf per sofort gesucht. Derselbe muß perfekt im Verkauf u. fähig sein, seldständig zu dekorieren. Vertrauensstellung. Dortselbst jüng. Verkäufer für Knabenabteilg. per sofort gesucht.
Offerten mit Photogr., Anspr. und Zeugnisabschriften erbeten.
Esping&amp; Liehaus, Cassel.
Suche auf sofort einen
Agenten
zum Verkauf meiner Fleisch= u Wurstwaren in Köln und Umgegend. Herren, welche über Ia Referenzen verfügen, woll. Ihre werte Offert. mit Angabe ihrer bisherigen Tätigleit unt. C 299 an die Gesch. d. Bl. eins. p“
Tüchtige
1
welche bereits aus PittlerRevolver gearbeitet haben gesucht. Guter Verdienst, dau ernde Beschäftigung Offerten unt C 304 an die Geschäftost d. K. Loc.=Anz erb.“
Einige tüchtige
Fräser
per sofort gesucht. Outer Verdienst. Akkordarbeit.
Fr.=Off. u. C 305 an d. Geschäftost. d. Blattes erdeten.*“
Stacker Junge
z. Ausfahren ges. Vierbenn-Nusetes, Donkraße 31- u.
Flotter Stenograph
u. Masch.=Schreiber
der die Korrespondenz nach kurzen Direktiven selbständig erledigen kann und auch die Buchhaltung deherrscht, zum sofortigen Eintritt gesucht Zeugnisabschr sowie Gehaltsanspr. u. 824 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für ein
Lehrling 1 Schildernaler=Leheliung
tsprechender Schulbildung unter günstigen Beding. gesuc
mit entsprechender Schulbildung aus guter Familie findet Stelle in der
J. G. Schmitzschen
Buch= und Kunsthandlung
(Ferd. Sohn)
Hohestraße— Köln— Eche der Passage. 1
unter günstigen Beding. gesucht Ferdy Fuchstus, Huhnsgasse 1.
Ein jüngerer
Gehülfe
für bess. Drog.=,Mat.=Farb u. Kolon.=Geschäft per sofort
gesucht. Beste Empf. u. Bran chenkenntnisse ersorderlich.
Fr.=Off. unter C 298 b Geschäftsstelle d. BI.
Schweinemetzgerei
Prop. Lehrling gesucht. Köln, Dalmstr. 6.
Poster=Lehrling
gesucht. Huhnsgasse 13.
des. die
Für meine Eisen=, Stahl= u
Messingwarenholg suche ich per
eine Lehrling
mit guten Schulzeugnissen. Eisenwarenhandlung Krewerth, Fleischmengergasse 86, C. Neum
Braver Junge
vom Lande(Radfahrer) als
Hausbursche in Bäckerei
gesucht. Breitestzaße 132, Eingang St. Aperustr.
Gemeinnätziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mau itiuswall 66. 1 Stock, werktäglich ge öffnet—6 Uhr Daselbet finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennüts. Beratung u.
gute Stellen!
— Vermittelung d. Damen. ## Angenehme Warteräume.
für alle Hausarbeit zum 1. od. 15 Mai in kleinen Haushalt von zwei Dersonen gesucht. Frau Apotheder Jacobs Maurtitussteinweg 57. 5
Suche zu Anfang Mai, ein
braves, katholisches
properes Mädchen
im Alter von 16—17 Jahren, für alle Hausarbett.
Frau Josef Esser, B .=Lindenthal, Gleuerstraße 139.
2 Jahre in einem Getreide=, Dün zermitt.= u. Baumaterialien= geschäft für Kontor und Lager tätig. sucht ähnliche Stellung oder Vertrauens. posten. Zahle demjenigen, der mir eine dauernde Stelle desorgt, 50—100
B 1184 en die 2. Geschst., Breitestraße 85. be
Ein beser. Kindernälchen
mit heiterem Wesen zur Pflege und Beaussichtigung zweier Knaden im Alter von 2 und 5 Jahren nach auswärts gesucht.
Lodn 25—30 M. Angebote unter M Deutz, Freihe
30
Schlosser
„Jahre, sucht, gestätzt
tzsähbriges Jeugnis. 8
Fr.=Angedote an
auf
telle.
. ehrenfeld
Försterstraße 13.
25—30 M. Angebote unter#.#* 1*
Deuz, Freiheitstr. 107. u11. 5 Besseres Fräulein
Korsett-Verkäuferin
bei hohem Salär per 1. Juli von s. Spezialgeschätt gesucht. Es wird nur auf erste Kraft reflektiert. Gefl. Ang. m. Zeugnisabschr. u. Bild.
C. J. Lahs, Krefeld.
welches mehrere Jahre d. Haush. eines geistl. Herren selbständig führte, sucht wegen Sterdefalls ähnliche Stelle o. in einer Familie bei Familienanschluß. Fr.= Off. u. G 1015 an d. Agnahmest. der Köln. Bztg., Köln, Zülpicherstraße 4.
mit
esn
Lehrmädchen
guten Schulzeugnissen sofort Gleich Verdienst. Gute
usbildung zugesichert.
Gebr. Bergerhoft Nachf.
Kurz=„Weiß=, Wollw, Trikotagen Venloerstraße 21.
Ein Diensmädchen,
kath., prover u. fleißig für alle Hausarbeit in einen Haushalt ohne kleinere Kinder gesucht. Köln=Nippes. Cranachstr. 28. Suche für sofort ein kathel.
Mädchen
hälterin. Kl. Haush. 2 Kinder
Off. u. B 1183 a. d. 2. Gechäftsstelle, Breitestraße 35. 5
Melt. zuverl. Fräulein
das lange Jahre in derrschaftlichem Hause tätig war, sucht Stelle als
Haushälterin
wo Dienstmädchen vorhanden. Off. u. A d postlag. Harft
Pfundwäsche
25 f weiße, a d. Lutt getr., 3#. hierbei glatte Wäsche schrankf.
Stückwäsche
nur getrochnet od. schrankfertig. bei tadelloser Ausführ. Rasen bleiche. H. Hahn,
Sülz, Zülpicherstraße 231.
empf. sich in Anfertigung seiner Herrer gard. Volle Garantie für tadell. Ausführ. Engl. u. deutsche Muster. Anzüge von 50 an Gelieferte Stoffe werden tadellos verarbeitet. b
Nik.
Maurtinswan 21, 2. Er.
Für Damen!
on gusge alle mod.
Von ausgefall. Haaren fertige
mod. Haarard tadellos
und billig. Alle Haararb. färbe
Uos
Die neu auf.
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 12, geg. der döh. Töchterschule.
Gebild. Fräulein
im Kochen und in Führung des Haushaltes erfahren,
sucht passende Stelle in klein. Haushalt mit Familien anschluß.
Fr=Off. u. K 270 an d. Geschäftsst d. Adin.=Loc.=Anz
Kl. Fam(1 Kind) sucht f. sof.
braves jüngeres 5
Dienstmädchen
aus guter hatd. Fam. Off. unt. B 1128 a. d. 2. Gschst. Breitestr. 85.
„## aus b. Beamtenfam., d.
4 J. wissensch. u. 2 J. Mal= u. Handarbeitssch. des., s. Stelle a.
Kinderträulein
(d. 1 od. 2.) od. Gesellschaft bei Agth. Herrschaft. Fr.=Offert mit Gehaltsang. unter K 271 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Zuverlässiges Mädchen
hath, für Rüche u. Hausard. zu
Anfang Mai ges.—
od. Empsedl, ersorderlich. Frau ###tskl 3. 1.
ate Zeugn. Aforderlich. Freu Jul. Meyer, Koniderts
Bäckerlehrling
unter günst. Beding. gesucht.
Schreiner
für Roßer sofort gesucht. P. Morszech&amp; Co., .=Müngersdorf. Nachenerstr. 3
Schuhmacher
für erste Damen= und HearenArbeit sucht
Det. Koll. Ludwigstraße 10. 5
Flahonglasmacher
ofort gesucht
Glashütte Neuß.
Suche; 1. Juni f ruh. Hauss
(2 Pers)ält., ges hath. Mädchen, das kochen u alle Hausarbeit verrichten muß.
Offerten unter B1197 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Hoiz. peov. Mädchen
16—18 J. akt. für leichte Hausarbeit zu 2 Personen gesucht Dellbrück, Gladdachstraße 356. Gesucht ein
propr. zuberl. Mädchen
mit guten Zeugnissen
Kalk, Breuerstraße 3. Onst,Klt. Mädch,..Hauseschl., 4bg.Hausord. u. W. üdern., auch etwas nähen u. büg. benn, für
Df. S- 8if.. Gschchtst d##.
Aeltere Haushälterin
von ält. binderl. Witwe sofort gesucht. Off. unter I1 N 10 an A. H. Niedenhoff,.=Gladdach
Zel. zuverläs. Haushälterin
sparsam und häusl., mit langi Zeugn., sucht Stelle bei älterem Heren oder älter. Chepaar zum Alleindien. Saläranspr. bescheid Off. unt. B 1191 an die 2 Geschst. d.., Breitestr. 85. 5
Boek- und Festenarbeiter
sucht Frans Peters
2. Tarif. Metzer Strasse 39.
Bäckerlehrling
Brot= und Feindäcker
ofort gesucht.
F. Gabriel, Dagobertstr. 69.
ihrlicher Fuhrmann für
Fleisch= und Möbeltransport gesucht. Wochenlohn 25## Thiesen, Ehrenfeld,
Jennerstraße 6.
en gror bei steigender Vergü
tung gesucht.
Gefl.=Off unt. B 1187 a. d. 2. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Tüchtige
Rockschneider
für dauernde Beschäfttgung soort gesucht. b0
Kaufmann&amp; Portje 2
Ehrenstraße 1. 2
90056 6033103038
1. Rockarbeiter
u. I. Tagschneider sofort gesucht.
G. Ebert, Kaiser=Wilhelmring“
Lehrling
für Bäckerei und Kondtiorei, w sofort 10 Mmonatlich erhält. Th. Scholl, Sassenhof 25.
Bäckerlehrling
Suche für meine Feindäckerei Sohn achtd. Eltern in die Lehre Fritz Schlemmer, Mastrichterst 55
Verputzer u. Jassadenputzer gesucht.
Botanischer Garten. Flora.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, sofort gsucht. Auskunft bei
A. H. Niedenhoff,.=Gladback
## für hier u. ausw
ges. Händelstr. 12.
Grössere Anzahl Hädchen
bei gutem Lohn für dauernde leichte Beschäftigung sofort
Gesucht.
Siegel&amp; Co.
.-Braunsfeld,
Eupener Strasse 59.
Stütze gesucht.
Suche aus ein Gut bei Köln ein kath, eins, besser Fräulein zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß. Reflektiere nur aus Landwir#stöchter nicht unter 24 Jahren. Selb darf k. Arbeit cheuen u. muß kinderlieb sein Offerten u. Zeugn. erbei. unter C 297 an die Gesch. d. Bl. 6“
Junges mädchen
aus nur besserer Familie findet—
Gelegenheit zur Halt„Mädchen für alle
Ausbildung Aull.
Kücht. Verkäuferin
sucht Stelle in feinerem SpozielWäschegeschäft.
Off. u. J K 2105 an Fritz Kerlé, Annoncen-Expedition, .=Gladbach.
Lell. Mädger, Aochen uns
Hausarb. sucht Stelle in kl katt. Haushalt per sofort. Off. unt. 511 c. d. Geschäftost. d. BI.
Draves hatholtsches Mädchen e sucht Stelle tagsüder für leichte Hausarbeit Off. u. 825 a. d. Gesch. d. BI.
Tür Milch= u. Kaffee=Ausschank tücht. braves hath. Mädhen per 1. Mai gesucht.
Breitestraße 122.
Arbeitsgesuebe)
Pfundwäsche
Deckenstepperin
empf. sich im Dechensteppen o. den einfachsten dis zu den feinsten Alte Deck. werd. wie neu aufgemacht. Witwe Kürten, Nippes, Hogenbergstr. 3. port.
Aufpolleren
Betzen, Bohnen, Repar. v. Mödeln jeder Art sowie sämtl Schreinerarbeiten übern. Schreinermstr zu bill. Preisen unter Garantie.
Gefl. Off. u. B 1106 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. 5
Fransen
Crillots, Quasten und Gehänge werd. i allen Fard. angesert bei d
A. Dawerdt, Brabauterstr. 24.
Verfedte Schneiderin
fert. Kostüme 10.4, Jackettkl 12.4 und Blusen.8 Karte genügt.
Elise Treßt, P
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50,4. sow. Tapez.=u. Oekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfold, Krefelderst. 91
Lefaden-Aulricz 55 Vla.
p. Quadratmeter, Rüchen, Decken Türenstreichen. Rolle Tap 25) an
Dähmasch.=Repatatnter
ed. Art, auch die ältest u. schlechtesten gepariert zu größter Zufriedenheit R. Rodewald. Die Werdst. def. sich Wederstr. X.
fertigt soich,
oltd und preiswert an Frau Denz. Adin. Hirscha, 4. I.
Lauter 31. üdern.[ämtl. Rep. Müstrr, Umänd. Zement.Plant Weißen unt. Gar. bill Ia.Reser. Röttgen, Bayardsgasse 16-18.
ufpolstern Sprungr..4, Sof.
##an Neuans.dill u. Garantie Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. 5
Füchtig. Rüchenmädchen
per sofort gesucht. Diener u. Zweitmädchen vorhanden. Köln, Heumarkt 10.
für Butter=,
gesucht. Freie Station im Hause.
Reußerstraße 35.
Peeze Mih h. Sia ae Bäce
Fischer, Brandendurgerstr. 16.
Fuct. Mädgen gegen hohen
A alle Hausarbeit ges. Lindenthal, Dürenerstr. 120.
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 9 J. trocken, dabei glatteTeile schrankserng p. Pfd. 121. Schrank. fertige Wäsche in tadolloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.
Kostüme
Jachettkleider, Rostüme, Röcke, Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an. Journale sowie fertige Sachen zur Ansicht. Klara Paffraih, Alexianerstraße 27, 2. Et., Toreing. b
im Haushalt ohne gegens. Ver gütung bei alleinsteh. Ehepaar in kl Stadt Nähe Kodlenz in gesunder schöner Gegend. Waise, die etwas musikalisch, bevorzugt. Off. u. C Jyl a. d. Gesch. d. Bl. g“
unges Dienstmädchen gesucht.
kartinstraße 7.
Ein einf. Fräulein, kathol.,
welches die gute bürgerl. Küche versteht, und sonst im Hauswes erfahren ist, zur
Stütze gesucht
zum baldigen Eintritt.
Off. mit Gehaltsanspr unter A D 63 postlagernd Düren.
Nähmädchen sofort gesucht
E0 Deutz, ArminiusKraße 18. zunges Nähmädchen gesucht „ Dalmstraße 19. b
Stellengesuche
Stück für Stück 6 Pfg.
Haush.=Wäsche w. saud. gewasch., gebleicht, im Freien getrochnet, Stück 6 J, sGrankfert. St. 10 3, garant. ohne Chlor. Gardinen waschen, färden u. spannen a Fenster 1 K, nur spannen a Fenster 50. Frauschüller, Nippes, Florastr. 114. K. gen.
Kin anst Mädch. i. Ausb. o Kleid. u. Leinen ers. s. Kunden auß. d. Hause. Paulstr. 28, 3. Et
Ugmeg. und Kindergarderode Damtn w. billig angefertigt. 5 Sternengasse 22, 1. Et.
diesem Kölner Vorort werden nur 134% Kommunal= steuer erhoben. Zwei Straßenbahnen und zwei Vorortbahnen vermitteln den Verkehr mit Köln=Alt= und=Neustadt bei —17 Minuten Fahrzeit.
Köln=Kalk ist als Wohnstadtteil vielen anderen Vororten durch seine günstige Lage in der Näbe der großen rechtsrheinischen Wälder des Bergischen Landes vorzuztehen
Mit den Vorortbahnen Rath— Königsforst, Brück—Bensberg und Thielendruch- Berg.=Gladbach erreicht man für einen geringen Fahrpreis und in kurzer Zeit diese herrlichen Waldausflugsorte.
Koln=Kald besitzt ein Gymnasium, eine Realschule, eine höhere katholische und eine höhere evang lische Töchterschule and gute Geschäfte für alle Bedarssartikel.
Die Wohnungsverhältnisse in Köln=Kalk sind billiger, wie in den meisten übrigen Könner Vororten, und sind
Wohnungen
in allen Größen
und mit modernen Ausstattungen preiswert zu haben.
bereitwilligst die Geschäftsstelle des Haus### Grundbesitzervereins
Köln=Kalb, B Telephon Amt
besitzervereins, „Buchforststr. 98
1 Kolk Nr. 172. 5*
Banz- u. Grundbestzer-Verein
Köln-Kalk.
Geschäftsstelle Buchforststrasse 96. Tel. Kalk 172. Kr. 27, 1. Et., 4 Z. 1., Diele, Bad, Erker, Veranda, Garten M. 80.—
Breggrigg 27, 2. Ei., wie vor.
Breuerstr. 29, 1. Et., 4., 1 K. Diele, Bad, Erker, Veranda, Garten M. 70.— Broggrrge. 29. 2. Bt, wie vor,
Breuerstr. 30, Unterh., 3., 1 ., Veranda. Gart. M. 40.— Buchforststr. 96. 1. Et., 5., ., 1 Mans., Bad. Zentr.####., Treppeaputzen froi,
Buchforststr. 1 18. Einfam.-Haus mit Garten M. 100.— Hebensollernstr. 46 u. 48, Eine en- Hhuser m. Garten
Eng letr. 25,., 2. u. 3. Et., 4 ., 1., Verande M. 50.— Dts 55.—
Herlersts. 65. 3 Zimm.-Wohn.
M. 24.— bis 27.— 0
aus- I. Srundbes.Verein
Köln-Chreufeld
Beichestestelle Rothehausstr. 17.I.
Subbelratherstr. 266. 1. Et., 4., auch geteilt, 34
Tapez.=, Dolst.= u. Oekorationsgeschäft sucht Lehrling Lindenthal. Dürenerstr. 239.
Gattenarbeilen
Anstr. u. Tepez.—
Decke und Fassade billig. F. Remmer, Karthäusergasse 6.
geill w. Kochh u. Oef. ausg.n aufe
Baldner, Heinsbergst 14,51h.II.
Gach Geleis
Sudbelratherstr. 3920. 3. Et., 33
, 1., Balk. 36
Spodelratherstr. 221 Uth., 2 3. 16 Juddelratherstr. 293, 2. Et., 2., ., abgeschl. 20. Sudbekratherstr. 293, 2. Et., 2., 1., abgeschl. 24.
Suddetratherstr. 289. 1. Et., 3., .## 1., abgeschl. 40,
Sudbelratherstr 291, 1. Er., 5.,
., abgeschl. 58 Landmannstr. 19, 1. Et., 1 möbl. Ztm. m. Frühstück 25
Zeli. 25 pla Onostr 1uch. 3 3,
Gärth., Bes t. Rothehausstr. 17, I,
werden bill. Abernommen Pantaleonstraße 28.
Fahrrädern unter Garant.
„Properes mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Sassenhof 25.
geeutionef., sprachenkunzI Aühlenhausen fl.
Gt als ar.all, sucht! Eine Frau sucht
——. un, ucht
St. als Kassendore, Ausläuf. oder sonst. Vertrauensposten.
Off. unt. 1 1175 an d. 2. Geschöftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Eine Frau sucht
Stundenarbeit 2a.“
Weiler, Dorfstraße Nr. 8, bei Köln=Longerich!
———
Overdeckstr. 67, 3. Et., 2., 1 K. 21 Eichendorffstr. 41, Uth., 3., 1K. 43 a4 Eichenborffur. 65,1 8t,3 3. 18.
SA25garant Schwalbeng. 115 2paf Sialung
Jägerstr. 190. 1. Et., 4 Zim. 25 2 Et., 43.,1 K. 50 Schadowstr. 45, 3. Et., 4., 1., „ 1 Bad 55
Schönsteinstr. 29, 1. Et., 3 3. 25 Liedigstr. 114, 1. Et., 4 Z. 38 114, 2. Et., 4 3. 27 114, 3. Et., 4 3. 25 "* 114, Uth., 4 3. 25
Herkuleostr. 109, 1. Et., 3 Zim. 22 109. 2. Et., 3 Zim. 21 „„.„ 109, 3. Et. 3 Zim 15
Von Liedigstr. 114 Bescheid Herkulesstr. 109 1. Et.
Hehenzollernring 17
Telephon A 2291.
Grösste Auswahl
von berz. Tohnungen
Villen, Läden, Burenus usw.
Für Mieter Hortentrel.
Herdulesstr. 99,3., 1 R. 30.50 Platenstr. 42, 2. Er., 3., 1., abgeschl. 36
42, 3. Et.
3.,1., „ abgeschl. 30
Lesstngstr. 66, 1 Et., 2., 1., adgeschl. 24
Sömmeringstr. 26 2. Et., 3., 25 Venloerstr. 236. 2., 1., Ladenlokal, jährl. 2000.
schöne abgeschl. 2. Etage
.##u. Küche an kinderlose Familie zu vermieten.
Eigelftein 47 Bosch 1(54

Ecke Domu. Machabäerstr.
nächste Nähe Bahnhof.
Hochherrschaftliche Wohnungen ohne Anbauten mit großen Gartenanlagen von 4 und 5 Zimmern mit Wintergarten. Diele, Küche, kompl ein erichtetem Bad, Balkon, Torrassen. Keller,. Kammern usw. zu vermieten.
Die Wohnungen sind auf das eleganteste, der Neuzeit entsprechend eingerichtet und haben Warmwasserheizung, elektrisches Licht, Leucht- und Heizgas, Entstaubung= und Tressoranlage. ev. Telephonanschluß.(Hausmeister und Treppenreinigung).
Daselbst Bureauräume zu vermieten, Echhaus varterre. p“
D. Gendebien jr., Architekt Machabäerstraße 285, Ecke Domstraße.
Telephon A 7094.
Unterhaus 3., 1. Et.,
vermieten.
Bescheid im Hause und Langgasse 29.
Vornan in Nippes
abg., enth. 3 sch. Zim. u. mit all. Bequeml., Kell., Speich. ., p. sof. billig zu vermieten.
Bescheid daselbst
dase
Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Vornehme, gesunde, 1 billige 1. im schönsten Teile Neu=Ehrenfelds. meilenw. Ausblick(Nordpark), 5 Zim., Küche, kpl. Badez. Mans, gr. Terrasse, Luftbad. Garten m. Springdrunnen und Turngerüst, Elektr., Gas, Haupteingang Marmor, Nußbaumerstraße 25, zu vermieten.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beriehung den billigsten Preia;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Per 1. Juli zu vermieten
Kolandstr. 81, Hochpart.,
herrschaftliche Wohnung,
7 Zimm., Küche, Bad, sep. Spind, kl. Gartenteil, Speisezim., Kellerabteil, Gas= u. elektr. Lichtanlage. Kohlenaufzug. teils Parkett=, teils Linoleumdöden. Die Woh nung wird ganz renoviert und hierbei event. Wünsche des Mieters berücksichtigt. Preis 1560 Mark. 8
Ausk.: Bureau Eduard Becker, Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
Vorgebirgstr.179, 161. 187 u. 191
gegenüber d. Schule. schöne ger. Wohnungen, je 2, J u. 4 Räume, auch gr. helle Werkstelle zu verm.
Bescheid b. Verwalt. das. 181.
Eck=Etage
Kaiser=Wilhelm=Ring 42. für
Bureau, Arzt oder Jahnarzt
rs geeignet, ga
besonders teilweise sofort zu Besch. dort im Anwaltsbureau
geeignet, ganz oder sofort zu vermieten.
Zirka
600 gm Raum
für Lager od. Fabrikation zu vermieten. Anschluß an Wasser, Gas, elektr. Licht. Außerdem zu Bureauzwecken od. Wohnung sind 8 Räume vorhanden.
Fr.=Offerten erbeten unt. B 1172 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 58
herrschaftliche 2. Etage
gegenüber dem Vorlksgarten Juli zu vermieten. Zim., Küche, Bad, Mädchenzim in der Etage usw., Zentralheizung. Warmwasseranl., Personen=Aufzug usw. Jährlich 2800 Otto Dietrichkeit. Vorgebtrgstr.33. Fernspr. B9024.
In einer gesund und schön gel.
Villa in kl. Stadt bei Koblenz ist für die Sommermonate
ein Zimmer
mit Frühstück abzugeben. Haltestelle der elektr. Bahn a. Hause, Wald u. herrl Aussichtspunkte nahebei. Fr.=Offerten u. C 302 an die Gesch. d. Bl.
And.Michaelskirche, fr. ges.Lag., inh., 3. Et., 6sch.., gr.., Balk., Mans., Gas, el. L. usw. z. 1. #uli z. v. Faßbender, Moltbest 101
Parterre, je 3 große Zimmer. Küche, Mansarde usw. für monatlich 55 bzw. 45### per 1 Juni oder später abzugeben. Bescheld Lütticherstr. 38, 1. Et.
Mainzerstraße 22,
1 große Zimmer.705.054 1,50X5,05--5,44 X.50+ 3,90 .90, kompl. Badez., Küche, Mansarde u. Keller, Erker, Balkon, Gas u. Elektr., Rachelösen sofort zu vermieten.
# Bescheid part. Hedel.
Halon und Schloßimmer
(sein einger.), Bad u. Telephon in ruhigem seinem Hause, bei kinderl. Ehepaar mit Frühstück zu verm. Weißenburgstr. 56. 1 (in unmittelb. N. d. Oberl.=Ger.) Besichtig zw. 10 om bis 6 nachm.
2. Etage(zum 1. August) 4 Zim., Küche m. Wandpl., Mans u. Kellerabteil, Erker, Kachelöf. etc. Preis 1020 M. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93,Tel. 8 5605.
Brüsselerstr. 17
schönes geräum. Hochpart.
4 Zimmer, wovon 3 straßenw, Küche, Spind, Mans. usw. sofort preisw. an ruh. Leute zu verm Bescheid Gereonstraße 65.
Nippes.
Gutgehendes Geschäft der Lebensmittelbranche mit u
ohne Wohn. zu verm. Einricht kann mit übernommen werden. Besch. Nippes, Merheimerstr. 136 u. Lenbachstr. 5(Nähe Josephsh.)
Haus Worringerstr. 28.
Nähe Kaiser=Friedrich=Ufer und Oberlandesgericht mit Zentralheizung und Garten zu ver leten. Ludw. Döllgen, Brandenburgerstr. 10
Kalk.
groß möbl. Zimmer an 2 ordentl. Handw. zu vermiet. in d. Nähe d. Kapelloder
der Annahmestelle d. Hauptstraße 231.
e. Besch. d. BI., Kalk.
Köln=Merheim.
Zwei schöne Zimmer in bes Hause an 1 oder 2 ältere Personen geg. Hausarbeit zu verm.
Offerten unter M 86 an die Hptotr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Hauffstraße 21
Neu=Ehrenfeld
abg. 2. Et., 4 sch. Zim. u. Küche, zu 45 M zu vermieten. Besch. Vogelsangerstraße 62, Bureau.“
Köln=Niehl
Abgeschl. Unterh., 3 gr. Zim. u Küchem. Spind. mod. Wohn., ges. u. sch. Lage, a. bess Leute z. 15.Mai. Besch. Merdenicherstr. 25 od. 31.
1. Etg., 3 schöne Räume
abgeschl., per sof. zu vermieten. Preis 70.c Besond. f. Bureau 2c. geeignet. Elektr. Licht, Gas 2c. 5 Ehrenstraße 44.
Zimmer in ruhigem hause
an älteres Ehepaar oder einz. Damen zu vermieten.
Johannisstraße 45, 2. Etage.
Teeres Parterre=Zimmer
zu vermieten.
Darmstädterstraße 7.., a. der
Bonnerstraße.
Brüsselerstr. Nr. 30
abgeschl. 1. Et., 3 Zimm, Küche usw. nebst Mans., im Vorderh. Besch. Hochpart., straßenwärts.
Gemeinde-Spurkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
4%
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300.1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Grschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
Unterricht
15000 Mark
von Privat ges., gute Hypothek, Sicherh., h. Zins. u. Extrav. V. verb.
Off. u. B1182 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
G
Schulentlassene junge Mädchen
erhalten gründlichen Unterricht im
Weißnähen
monatlich 5 Mark.
Um 1. Mai beginnt in meiner Schule ein 14tägiger
Kuüpf-Kursus
morgens von 10 12 oder abends von—10 Uhr. Honorar 4 Mark.
A. Godenau,
staatl. geprüfte
Handarbeitslehrerin,
Ehrenfeld, 1°
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung ach preisgekröntem System, Raßnehmen, Schnittzeichnen,
Prospekte gratis!
Christophstrasse 25. 0
Tücht.
* fahr
Musikdirigent, erfahren in allen Fächern der ucht noch die Leitung lusikvereine. Selb. komleichte, ausführbare Tänze u. Konzertstücke. terricht s. Viol. u.
Off.
alle
B 1119 an die 2. GeBreitestr. 85. ab
Frau Heinr. Geyer, geb
Englisch.
Akad. geb. Engl.(„Master ot 1. Univ reität Cambridse) Unterricht. Beste Empgen. Mr. Atchley. Hobenstaufen-Ring 34.
Erfahrener Volksschullehrer e erteilt gründl. Nachhilfe, besonders an schwache Schüler. Einzelunterricht.)
Off u. S 82 an d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Gosewisch's
Canzinstitut
Vor St. Matin 1.
ücht. Phil.ert.bef Franz. Engl. 2c. St.l àOff. u. B1066 Breitestr. 85 b
Zu verkaufen
Wohnhaus
nebst Baustelle
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid daselbst Wiesdorf, Hauptstraße 75.„
Grundstücke für Ein- und ZweifamilienHäuser.
In Neu-Ehrenfeld, zwischen Otto- und Kruppstrasse, der neu erichlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten) sind Grundstücke in beliebig. Grösse unter günstigen Bedingungen au verkaufen(eventuell mit schlüsselfertigem Autbau).
Vornehmste, ruhigste und gesunde Wohnlage mit best u Verbindungen zum Zentrum der Stadt(10 Min. bis Dom), Nordpark, Kirchen u. Schulen. Geschlossene Brbauung mit Vor- und Hintergarten
Vorschläge, Modelle u. Bebauungspläne sind einzusehen bei
A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27, B7017.
P. Gendeblen Jr., Architekt, Machabäerstr. 28 B, A7094.0“
Klettenfür Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d°
An St. Kathorinen Nr. 1
m. b.
Telephon A 1775.
R
Spekulationsobjekt—
Haus Köln=Deutz, Freiheitst. 61 der Kirche gegenüber, worin seit 40 Jahren ein Leder= u. Sattlerwarengesch. betrieben, ist sofort unter äußerst günst. Bedingungen zu verkaufen. Nähere Auskunft gibi Herr D. Meinardus, Düsseldorf, Ouisburgerstr. 38. F. 5449.
Nur noch kurze Zeit
dauert unser
Kippes.
Das Haus Neußersraße und Wilhelmsraße-ece
mit groß. Garten, etwa 800 gm Flächeninhalt, sehr geeignet zu Bau= und Spekulationszwechen, unter günst. Beding. zu verk.
Bescheid durch J. Cönen, Viersenerstraße 10.*
r Bäcker!
Haus, für Bäckerei eingerichtet, in Ehrenfeld an der Hauptstr., Venloerstr., gelegen, unt. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. S 72 an d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Brauereifreie
Schenkwirtschaft, Eckhaus,
Anzahl. u. B 1196 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
In Nippes ist ein seit 20 Jahren
best. Obst=, Gemüse= und Fischgeschäft wegen vorgerückten Alte s zu übertragen.
Nur fleißige, strebsame Reflektanten wollen sich u. 827 an die Geschäftsst. d. Bl. wenden
Sichere Existenz. Gutgeh
* Kolonialw.=G. ob. m. Schreibw. m. Warenbestand f. 2000.4 z. bh. Angeb u. G. 96 a. Bezirksvertret., Rothgerberbach 25.
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Frouten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.%
LandhausKolonie
Sürth
sehr schönes Einfamilienhaus, 6 Zimmer, Küche, Mansarde etc., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid: Baugeschäft Löhrer. Rodenzirchen oder Fritz Keltenich. 3 Sürth, Ulmen-Allee 8 Bureau: Köln, Langgasse 23.
10 bl. Anzüge, schick, 2reihig, 19, 22, 25., 8 Marengo=, mit feinst gestreift. Hose, aus besten Maßstoffen 38, 42, 48 M.
Anzüge nach Maß
aus echt engl. Stoffen, alles auf Roßhaar gearbeit. zu 52. 56. 58. 68 M. empf Alb. Wagner, Schneidermeister. Auswahlsen dungen auf Wunsch. Telephon B 2811. Gertrudenstraße 37, an der Breitestraße.
30 Schlafzimmer
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 KüchenEinrichtungen
Ein Posten
Buckskin Meter Kleiderstoffe„ Blusenstoffe„ Waschstoffe„ Hemdentuch Handluchgebild Meter
Bettuch=Nessel Meter
Siamosen„
Salomon ap;
16 Glockengasse 16.
Reste
.50—.60
0,75—.50
.80—.35
.28—0,48
0,35—042
.26—0,35
.63—0,75
0,53—0,75
Modernste Hosen, schwarz mit weißen Streifen, in gr. Auswahl
zu.50————10
Echt englische Hosen nach Mas " zu 14—16—19-23+
Ausw.=Send. a. W. Tel. B 281.
Alb. Wagner, Schneidernsn
27 Gertendenstr. 37,
Verschiedene komplette
Esszimmer
von 400—1500 M Verschiedene
komplette Rüchen
Pitchpine, von 115 M ai
äpl. Schlafzimme
in Eichen, Nußbaum u. Maimit=u d 3tür. Schränk sowie alle
andern Möbel sehr billig. L. Geerling. Huhnsgasse 13.
1
Neumarkt 21-29.
WaschMaschinen
mit und ohne Ofen auf jeden Herd passend
direkr von
I FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur 4 pro Monat. Wring= und Mangel= maschinen. Rhein. Waschmaschin.=Industri
Fleischmenderaalle
- am Neumarkt.
Diwan
Sofa mit Sessel
Sofas mit Ambauten
Schreibtische
Ausziehlische und eiche
sowie alle
Verst, des hauses
Adbruchs
günstige Kaufgelegenheit
kpl. Schlafzimmer
165. 210, 320, 410.4,
kompl. Rüchen
130, 160, 180. 220
engl. Betten
mit Ober= und X# Untermatratzen 4teil. Obermatratzen 18.K, teil. Wollmatratzen 18##, Deckbetten, Kissen, Unterbetten billigst. p“ Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
L. Geerling. Huhnsgasse 15.
HaarzöpfeAusverkauf wegen Aufgabe des Geschäftet Auch solange mein Haarvot, reicht. Anfertigung nach Wun9 zu ganz billigen Preisen.„ G. Hausmann, Pantaleonsw.l,

esonderswohlfeile Kinderkleidung
Hübsche Leinenkleider
Stickerei,
16
mit reicher Stickerei, in weiss, beige, rosa und Lellblau
275 1825 3950 8200
Batist-Voile- u. Tüllkleider
in neuester Machart, in grosser Auswahl
und allen Preislagen!
nühsches
Batistklei
mit eleganten mOE
Sticke elen und Fältchen garnierung
Wasch-Unterröcke
Praktischer Wasch-Unterrock 6
gestreift mit plissiertem Volant, in allen Farben.„„„„„„
40
50
Wasch-Unterrock
schwarz-weiss gestreift, mit Falten-Volant Lüster-Unterrock
in allen Farben, mit plissiertem Volant und Tressen arnitur
Wasch-Unterrock
schwarz-weiss kariert mit Bordüren-Volant seitwärts geschlitzt mit Knopigarnitur..„
1
in marine, schwarz und farbig
Kostümröcke
2P3 6 8 T90
Leinenröcke
in weiss, ekrü und gestreitt in den neuesten Formen
sehr preiswert!
Wasch-Unterröche
Gestreifter Wasch-Unterrock 950
mit aufzesetzter Bordüre, seitwärts geschlitzt. mit Knopfgarnitur
Leinen-Unterrock 225
in beige mit hohem aufgesetzten Spitzenvolant.... Besonders preiswert
Hühsches Leinenkleid 1975
mit reicher Stickerei 10
Eleg. Lüster-Unterrock v. 90
in allen Farben, Volant aus Moiré mit Borlüre 4
Eleganter Unterrock 875
mit schwarzem Trikotrumpf und Moirévolant mit schmalen, weissen Streifen und hübscher bunter Bordüre
Breite Strasse
13-12
Hübsches A75 Batistkleid
mit eleg. Sti kereien
aus
0
Pet
Köln
Hämergasst 29-43
Hoppar“

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115* Sonntag, 28. April 1912.
WIWI IW ——612—
536551 62470
Bahnen der Stadt Cöln.
Jahrplan der rechtsrheinischen Vorortbahnen sowie der Kleinbahn Cöln-Frechen ab 1. Mai 1912.
Linie A: Kleinbahn Cöln-Rath=Heumar-Königsforst.
73 1/80 7/837
IFINF
754/824
tale nbgee
7 44/814/8 44 751/821
391992
9051907
932/1002 1082 1102/1132/1202 937/100 1037 1 107/1137
95 1/10211061 112
151
954/1024/10542/115
926 956 1026/1( 56 112 930 1000 1030 90519361935 1095 10351 105 1 1 35 91819 40 38 1008 1088/1 108 1138
R 100 1101/1292 ab Cöln, Hohenz. 1007 1104#1292„ Deutz, Staats
156
200
2051235
1238
1241
543558631 708 546 600/634 7 11/724 .8603 636 713.724
557612645722 7 35/80 5/835 600 6 15/648725 78 80% 38 603.—651 728/7 4 1/81 /841
An Sonn= und Feiertagen wird der Betrieb bei Bedarf nachmittags durch Einlegen von Zwischen W Verkehrt nur an Wochentagen. F Verkehrt nur Sonntags und an den gesetzlichen
□ Führt Stückgutwagen zur Beförderung von Eilstückgut von und nach Museum.
101 11112 122„
1024 1144/1224„
1026 1126 1220„ 10.0 1130 1250„ 1035 1135 1235„
1038 1138 1258„
101111411241 an
„=Brücke Staatsbahnhof Straßenbahnhof Kalk, Kapellenstraße Vingst, Homarstraße „ Heßhofstraße
Ostheim
Steinweg
Rath=Heumar Königsforst
an ab
VE IEE.MFNIPIF
an 6 41/709745814/828) 858 938 958 1028 644/655 740/809/ 823) 853 923 953 1023 633 6487 33/802/816 846916 46 1015 626 641/726/7-5/809 838 909 939 1009 623 628 723/752/ 80s 836 906 936 1000 621636 7 2 1/750/804 834 904 934 1004 617632 7 17/746 800 830 900 930 1000
612 627 712/741 755 825 855 925 05
609624,709
606.—
zügen verstärkt. Feiertagen.
738752 822852|22 952 735/749 819/849/919, 949
W
10
10
1033
102
1022
1020
1015 1009 1006 10•2
F F
1053 1128
116 3/12281258 053 1123/11531223 1253 1046 1116
.#/1 146/1216 1246
039 1 109|1139/12091239 036 11061 136 1206 1 8 10341104 134 12041234 30 100 1200 025 10551125 1155 1225 1022 105 4/1122 11521222
c 95871028 10581 1591120—
S 953 1023:1050 115311284—
S 945 1016 1046 1146 12 7 11
* 259 10091(391139 1220 103 936/ 1006 1036 1186 1217/ 52 S 931/1004 10 3/113 /1215 100
930 1000 1301 130/121 1255
925 955 10251125/12 61257
92 952 022|1122 1203.6
919 949 1019 11 1200 124
—
Wird nur nach Bedarf gefahren.
W WIWIF W ——620——
540 550(32 638 659 548 558 640 646 707 553 603 645 651 712 555 605 647 653 714 557 697 6·9 655 716
601 611 65 1429 720
602 612,651 700 721
Linie 8: Kleinbahn Cöln-Merheim Brück=Schießplatz.
WIW/WIF/W/F
644— 734 737 804 807
PII.-PIIFIF
650 717/720 750 820 850•0, 950 1020 1050 1120 1150 c 9501020 1050 1150 ab
655 722 721 755 825 855 925 955 1025 1055 1125 1155— 955 10 5 1055 1155
702 729 732 802 832 902 932 1002 1032 1102 1132 1202 S 1002 1032 1102 1202
710 737 740 810 840 910 940 1010 1040 1110 1140 1210= 1010 1040 1110 1210
15 742 745 815 845 915 945 1015 1045 1115 1145 1215:S 1015 1045 1115 1215
717 744 747 817.817 917 947 1017 1047 1117 1147 1217 B 1017 1047 1117.17
719 746 749 819 819 919 949 1019 1049,1119 1149 1219 S 1019 10·9 1119 1219
723 750 753 523 853 923 953 1023 1053 1123 1153 1223“ 1023 103 1123 1223„, Sun
724,751/754/824/ 851 924 954 1024 1054 1124 1154,1224 S 1024 1054 1121 1224 an Schießplatz
Sonn= und Feiertagen wird der Betrieb bei Bedarf nachm ittags durch Einlegen von Zwischenzügen verstärkt Verkehrt nur an Wochentagen. F Verkehrt nur Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen.
Cöln, Dom, Hohenz.=Brücke Deutz, Staatsbahnhof
„ Straßenbahnhof Kalk Ende Höhenberg Frankfurterstr. Neuer Kalker Friedhof
Merheim
Brück
FI FIF
an 644/— /734 737 804 807/837 907 937 1007 1087 1107 1137/12071237
ab 639— 1729 732 750 802/832 902 932 1002 1032 1102 1132 1202 1232
„ 632 645 722 725 752 75 5/825 855 925 955 1025 1055 1125 1155 1225
„ 1624 637 711/717 744 747-17 847 917 947 1017 1047 1117 11471217
„ 1619 632 709 712 749 742 812 842 912 942 1012 1042 1112 1142 1212
„ 617 639 70 1/710 734 740 810 840/910 940 1010 1040 1110 1140 1210
"(615 624 705 708(35 738 808 838 908 938 1008 1038 1108 1138 1208
„ 011/624 701 704 731 734 801 834.04 934 1004 1034 1104 1134 1204
„(610/623,700, 703, 730, 733,803 833, 903 933 1003 1033 1103 1133 12.03
I
—S
117
47 042 040 938
93
933
1. F
1037
1032
10
1137——
932 1102 1132—— 10s2 1009 1125 1207 1247 1017 10•7 1117 1159.39 1012 1042 1112 151 1254 1010 100 12 1009 1038 119: 1150 12-0 1024 1034 1194 1146 1. 35 1003 1033 1103 1115 1225
□ Wird nur nach Bedarf gefahren.
Linie./O.: Kleinbahn
miüheim— Delbrück-.=Gladbach.
Cöln=Hohenzollernbrücke ab. Deutz=Staatsbahnhof
„ Mülheimerstraße Kalkerstraße
Buchheim
Ringstraße
Holweide an—
W
— 600——
—603——
— 615——
— 1619——
— 626——
—629——
F W
630 634 635 639 615 649
649 653 653 657 55700 659 703
700 730 800— 830
705 735 805— 835 715 741 815— 845
719 719819.— 849
723 7 3823— 853
726 756 826— 856
729 7508=9— 859
1130— 1200 1230100— 130 200—230 1135— 1205 1235 105— 135 205— 235
1145— 1215 1245 115— 145 215— 245
1149— 12 91249 119— 149 219— 249
1153— 1223 1253 123— 153 221— 253
1156— 1226 1256 126— 156 226— 256
1159
1249/12591-9— 159 229
259
IEIE
430—/500 530 600— 636 435—505 535 605— 635
445—515 545 615— 645 4249 19— 649 153—52 553 623— 653
456— 526556/626— 656 459—52955- 629— 659
700
00
715
719
724 .6 729
1000— 1030 1100—
1005— 1035 1105—
1015— 1045 1115— 1049 1112—
60
IV
W
1149 1207 1219 1249 119 129 149 219 229 249
1152 1210 1222 1252 122 132 152 922 932 252
1155 1213 122 5/1 55 125 135 55 225 2 5 255
1159.1217 1229/1259 129 139 159 29 239 95)
449—519 549 619 641 452—522 552 22 614 455—525 555 625 647
1019
1023— 1053 1123 1026— 1056 1126 1049— 10°9 1129
F
—11130—
— 1135—
— 1143—
—1149—
— 1153—
—11156
— 1159—
1200— 1225 1206— 1286 1215— 129
1219— 124 1223— 126 1226— 12 1229— 15
459
Holweide
Schnellweide
Dellbrück
Thielenbruch
Schlodderdich
Kippemühle
Gronau
.=Gladbach
ab. 531—
1534—
153—
WWFWF.WÖFWWE
—— 629—
650 659 703 653 702 706
———<space> 6 3 7<space> 7 0 6<space> 7 1 0<space> 7<space> 9<space>
549 541 600 614 638 614 659 708 712 43 547 603 617 641 647 702(711 714 547 551 607121 645 51 706(715 717
549 553 609 623 647 653 708 „5 557 13 627 651 657 712
95
8
S
W
648 707/718
652 710 742
655 713 720
29 559 619(53 059 717 729/2
10 t
1019 1040 1049 11191135 1137— 1205— 1022 1025 1046 55 1125 1141 1143— 1211— 10271050 1059, 1 129 1145 1147— 1213—
S
723 749/759 829 835 859 B 1159 121°1229 1259/129 139 159 929 239 259 5
726 1732 802 832 838 902 S 1202 1220/1232 102/132 142/202 932 942 302—
0 FR4 CAR OAG aAt and 1206 1224 1 36 nn nn 2—
1208 226 1238
736/806 836 841 906 •2 738 808 838 843 908
735 741/811 841—/911 739 745/815 843— 915 17719 741 /747817 847/— 917 21 723 745(751 821 851— 921
106 136 146 206 036 946 306
108/138 148 208 938 248 308
1211— 1241 111 11—21 241—311
1215— 12·5 115 145— 215 945— 315
1217— 1217 1171147—917247— 317
1221— 1251 121 151—.921 231— 321
S W 459— 502— 506 508 526 511.520 515.533 517/53
521/539
S S 8 S 529 559 629 653 532 612 634.6 536.606 636 700 538/608 638 702 541/611 611.05
545115 645—
517 617 617— 551 6 1651—
SO WSS
659 17/729
702 729 732 706 724 736 708 726 738 711— 74 719— 745 717—/747 721— 751
*
1219 1222
1225 1229
—
S WIFSWFF
1029 1050 10591129/1145 1147 1159/1215 1029 1229 126
1032 1053 1 102/1132 1148 1150 1202 1218 1232 1234 125 1026 1057 106 1 1261152 1154 1206 1222 128.1286 0 11138 1009 11 8/1 1341154 1156 1208 1224 128 9/1238
10——— 1211— 1241—— 1<space> 1 1 1 4 5<space>—<space>— 1 1<space>
1045
1047
1051
111 11 1
W Verkehrt nur an Wochentagen.
F Verkehrt nur Sonntags und an gesetzlichen Feiertagen.
* Verkehrt nur Samstags und an Tagen vor gesetzlichen Feiertagen. t Fällt an Samstagen und an Tagen vor gesetzlichen Feiertagen aus. □ An Wochentagen ist ein Umsteigen in Holweide nicht erforderlich. § An Sonntagen ist ein Umsteigen in Holweide nicht erforderlich.
114
1112
1115
1215
1217 1221
1245— 1247— 125—
531 543 535 547 537 549 541 553 544 556
553 60
605 607 61
14
W
931 1001 1025 10311101 1131 1153 12·3 125 35 1005 1029 1055 1105 1135 1157 1227//25 937 1007 1031 1 37 1107 1137 1159 1229 126
946 1016— 1046 1116 1146
* 8
953 1023
S 553 60 *
□SE8
6212 923
6S 927
630 S5 930
633 S 933
050 1120 1150
1053 112.•1153 ——
FS
1053 1123 11
158—
W F8 8
— 953 9 31023
— 951 957 1027
— 1000 1000 030— 1 100 1120 1200— 1007 1003 103— 1 03 1133..03—
511127 115
553—
556—
559—
693—
607—
617— 622—
623 923——
626 926——
629
633
637
617
929 933
937 917 952
953 1023
956 1 26—
959 1023— 1003 10 3— 10.71037— 1017 1 47— 1022 1062—
F
153
1156
F
1033 1123
1055 1125
10.9 1129 1159 1103 1132 1203— 1107 1137 1267— 1117 1147 /1217— 112=/1152 /1222—
Linie E: Kleinbahn Cöln-voll porz.
05 ab 2
an
Cöln, Dom Hohenz.=Brücke Deutz, Staatsbahnhof Deutz, Drehbrücke.
Poll
Ringstraße......
Westhoven
Ensen
Steinstraße
Porz
an
ab
zi Hertehrt pur Mdmentage durch Einlegen von Zwischenzigen verstärkt.
f Bis bzw. ab Siegburgerstraße.
13
F Verkehrt nur Sonntags und an
* Bis bzw. ab Deutz, Urbanstraße.
gesetzlichen Feiertagen.
(Wird nur bei Bedarf gefahren.)
(Jortsetzung siche folgen d# E

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115* Sonniaa 28. Aoril 1912
* Wochenkarten haben nur in den Zügen 1, 2, 3, 4, 17, 18, 19 und 20 Gültigkeit.
Die Züge 1, 2, 9 und 20 fahren nur an Werktagen; sie fallen aus an allen Sonntagen, sowie am 16. und 27. Mai, 6. und 29. Juni. Die Züge 11, 12, 21 und 22 fahren nur an Sonntagen; sowie am 16. und 27. Mai, 6. und 29. Juni. 1t Zug 22 fährt im Bedarfsfalle auch bis Benzelrath. Cöln, den 25. April 1912.
Die Direktion: Dr.-Ing. Kapser
Victoria-Fahrräder
erstklassige Qualitäts-Marke Allricht- und Excelsior-Fahrräder
GVNNNNNNNNNNNNNIE
4 Solide Tourenräder
*
von Mk. 55.— an 7
GAVINVNNNNNNNVNVNVAVAVANE
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 8O.
Modern eingerichtete grosse
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei Metzgerei- etc. Maschmen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.* Transmissionen.
Kaffee
J. Hennes, Wörishofer Kräuterhaus, Köln. Blaubach 34
Poröse Flechtschuhe sind das beste Schuhwerk.
K. Brennen d. Füsse. k. Schweissfüsse, k. geschu ollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühn rangen,
k. entzünd#ten Hallen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht, #. Eleumatiemue mehr. 475338
Garantiert sichere Ililto
bei den hartnäck gten Fussleiten. Höchste Leistungsfäbigk. im Laufen. Grossart.
Erfolge. 44
Gröste
A- swahl
Damelg nn
u. Kinder
Surrogat
Surrogat
# Anberwüstichr elegante
I Möbel-Manchester
#In Sammethaus Schmid
* Köln, Waidmarkt 18.“
Emaillieren, Vernickeln
fachmännisch gut, prompt, billigst
Kaffee Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) glbt ein Edelgetränk
von wunderbarer Farbe von köstlichem Geschmack das die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
bereitet mit
in grosser Auswahl.
Riemanns Germania-Laternen
bestes Fabrikat zu angemessenen Preiser
Pneumatiks
erstklassige Fabrikate. 4
Siegel&amp; Korr
Ungst Preise.
Normalstiefel mit breiter Spit e. Sandalen. Plattfusseinlagen.
Färberei L. Schütz
Fabrik und Hauptgeschäft Follerstraße 88 90
werden billig, schneil und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 516. Machabäerstr. 5. Fernspr. A 54#. Hansaring 34. Fernip Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Voror Lieferung 1 7321 nur möglich, weil
auf Wunsch in P Geis“, Kön und die Auft
Bearbeitung nicht nach auswärts gesandt werden Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis ab Kölner Firma.
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Zum Ausbau der Veste CoBURG
17553 Geldgewinne. Bar ohne Abzug Mark
Allsbarkalresen bevorstehen
AusVerkaufdeschäfts-Uebertragt
Nein gesamtes Lager in
Alfenide-Waren
360000
100000
50000
Jede Dame welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figar im Sinne der houtigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernsor. B8899.
stelle teilweise zu und unter Herstellungswert zum Verkauf.
Günstigste Kaufgelegenheit.
Coburger Geld-Lose d 3 1I. 30 is. bi:
zu naben in allen Lotterieg-schäften. Loseverkaufsstellen, dem Preus: Landeskneger Verband.-rlin. Geisbergstr. 2 u. durch
Alex. Katsch
Obenmarspforten 9
Alfenidewaren-Fabrik
Lud. Müller&amp; Co. H. C. Kröger(Ferd. Schäfer
Berlin C. I Berlin W. Düsseldorf
Breitestrasse 5 Friedrichstr. 1933 Könlgs-Allee 52
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
Harasin unterstützt Haar= und BartBaraftn wuchs mit wunderbarem Erseige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch Appiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank57) schreiben nachgrwiesen ist.
1T-Aerztlich begutachtete Wirtung.
Prämiiart: Goldene Medaille Marseilte.
* ∆ Tramilert: Großer Ehrenpreis
□ Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3., St. 1114 Mnk.
∆ Harasin ist einzig und unerreicht
Gaichend n Sachoerichabigenstadt
approd. Polizei=Ghemiscer, Aerzten usw. gepräst, warne deshacß vor wertlosen, SSNE. mitunter sehr billigen Methoden, die mit
groden Gedert angeprieten werden
verlage: Hch. Katterbach, Severiustraße 172.
schre bi: Da mein Freund durch Ihr Harasin einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ne einer Dose Stärke 11 zu 3Mk. per Nachnahme
(Schutzmarke Schwan)
spart Arbeit, Zeit, Geld
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

KURre.
Ge:
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 28. April 1912.
*
Auch
E das Starenhäuschen.
Ein heiteres Frühlingsgeschichten von Anna Gade.
Der Rechtsanwalt Dr. Forbach ging trötz seiner flott florierenden Praxis und allgemeiner Beliebtheit, die ihm speziell auch von der jungen Damenwelt von Woltershagen entgegengebracht wurde, seit einiger Zeit. und noch dazu, wo nach des Winters Bangen das zarte Frühlingsgrün die Herzen hoffnungsfreudig weitete, mit finstern Unmutsfalten umher.
Kostete er doch die ganze Skala der bittern Enttäuschungen eines Hauswirtes durch, der eine mit schönsten Hoffnungen hergerichtete Wohnung absolut nicht an den Mieter bringen kann, ein Mißgeschick, das seine Empfindlichkeit als höchst fatal empfand.
Denn schadenfrohe Leute gab es überall! Auch seine liebreizende kleine Nachbarin, das einzige Töchterchen einer Fabrikbesitzerswitwe, hatte schon häufig mit unverkennbarer Spottlust von ihrem nach dem Garten zu gelegenen Zimmer zu ihm hinübergeäugt, wenn er am Fenster stand und sehnsüchtig nach etwaigen Reflektanten spähte.
Fräulein Annie Vollbrecht, mit der er wöchentlich einmal im Dur= und Moll=Gesangverein zusammentraf, war freilich sonst ein liebenswürdiges Geschöpfchen, aber in diesem Fall schien sie doch, voll echter Konkurrentenschadenfreude, an seiner
Enttäuschung sich zu weiden, mochte sie sich kurzlich auch noch so teilnahmsvoll nach
seinem Hauswirtskummer erkundigt
haben!
Sie lachte sich im stillen ja doch nur diebisch in das Fäustchen, wenn er mit drohend erhobenem Spazierstock und lautem „Kisch, Kisch!“ ans Fenster stürzte, um so und so oft am Tage das unerbetene Gesindel, das sich seit kurzem wie zum Hohn mit beispielloser Frechheit und lärmendem Triumphgezeter in seiner Villa einzunisten dachte, wütend zum Tempel hinausjagte. Lieber sollte sein elegantes Borkenhäuschen ganz unbenutzt bleiben, als daß zuguterletzt so eine plundrige Spatzenmadame, zum Gaudium der Nachbarschaft, sich häuslich darin einrichtete und unter seinem Fenster ihr lärmendes Gelichter großzog.
Ja, merkwürdig war und blieb es, daß von den vielen Starenpärchen, die doch auf Wohnungssuche hier vorbeigeflogen kamen, nicht eins von seinem schmucken Kästchen Notiz genommen hatte, während die verwitterte kleine Vogelvilla, die unter Fräu
ein Annies Fenster hing, sofort nach Heimkehr von der Winterreise von einem schillernden Sprehenpärchen bezogen war.
Wiert Weran-Ia Mupnaon H„
Mit neidvollen Späherblicken hatte er dem Einzug sowie dem großen Frühjahrsreinemachen des Pärchens und seinem Liebesgetändel zugesehen. Bei ihm brauchte nicht mal Kehraus gemacht
zu werden, strotzte alles noch von tadelloser Sauberkeit—
trotz alledem! Man sah, selbst Tiere waren launig und unberechenbar!
Da trat er eines Morgens, als wieder ein frühlingsseliges Gezwitscher zu ihm hereindrang, von einem schwachen Hoffnungsfünkchen getrieben, ans Fenster, um verstohlen auszulugen, ob nicht vor Toresschluß— denn in Fräulein Annies„Villa“ wurde schon fleißig eingerichtet, es hingen bereits Bettdaunen und Strohhalme zur kleinen Haustür heraus— doch noch irgend ein verspätetes Pärchen darauf aus war, auch seine Offerte mal einer Besichtigung zu unterziehen.
Doch nein, er hatte sich wieder schändlich düpieren lassen, das Liebesgezwitscher war nebenan, woselbst Herr Star und Frau Gemahlin kosend vor ihrer Haustür saßen, die schillernden Flügel spreizten und, trunken vor Glück, den herrlichen Frühlingsmorgen grüßten.
Und plötzlich stutzte er. Was hatte denn die Köchin von Geheimrats drüben so hartnäckig nach seinem Fenster herüberzusehen, so unverschämt zu lachen?! Und an dem Fenster
neben der Küche stand ja sogar die Gnädige und ihr Sohn, der Herr Primaner, und lachten gleichfalls, sahen auch so konsequent nach seinem Fenster herüber.
Da hörte denn doch verschiedenes auf! Was gabs denn da zu gucken? Was war denn los bei ihm?! So viel er sehen konnte, nichts! Nicht das geringste! So trat er denn voll peinigender Unruhe sein Tagewerk und nach Beendigung den nachmittäglichen Spaziergang. an, und als es endlich abend geworden, stieg er, scheu wie ein Dieb, durchs Fenster auf das darunter befindliche Remisendach, um so im Schutz der Dunkelheit noch einmal gründlicher die rätselhafte Ursache der nachbarlichen Belustigung zu erforschen.
Und plötzlich traute er seinen Augen nicht. Unter seinem Starenhäuschen leuchtete ihm etwas Weißes entgegen, ein großer Bogen Papier, der in mächtigen Buchstaben irgendeine Aufschrift trug.
Ihm schwante nichts Gutes, während er den Bogen behutsam abnahm, um drinnen sich die geheimnisvolle Aufschrift mal etwas näher zu besehen. Und plötzlich weiteten sich seine Augen in grenzenloser Ueberraschung. War so etwas möglich?! Was stand da...
„Noch eine Wohnung abzugeben, vollständig unentgeltlich, mit allem Komfort der Neuzeit! Herrliche Gartenaussicht, Morgensonne, ruhige und angenehme Lage in würmerreicher Gegend! Günstige Gelegenheit für musikalische, kinderreiche Spatzenfamilien!"
Ja, so stand da, stand tatsächlich in riesengroßen Lettern auf dem Zettel!
Dr. Forbach blieb die Sprache weg, zumal ja auch niemand da war, dem er seine Entrustung hätte kundtun können. Dann aber saß er und sann mit wahrem Hochdruck darüber nach, wer sich denn bloß so liebevoll seiner Hauswirtssorgen angenommen habe. Soviel stand fest, es konnte nur jemand getan haben, der vom Remisendach aus bequeme Gelegenheit hatte, die„Wohnungsofferte“ in seiner Abwesenheit dort anzubringen. Und ferner jemand, der Humor besaß und— last not least— auch einiges Interesse für ihn hatte! Und plötzlich tauchte vor ihm ein blonder Mädchenkopf auf und ein paar lachende Schelmenaugen und hinter dem krausen Lockengewirr mit leuchtenden Buchstaben eine uralte Spruchwortsweisheit, die ihm wie eine jähe Offenbarung dünkte.
Und Dr. Forbach sann noch lange mit einem Zug glückseliger Verträumtheit des Wortes holder Weisheit nach: Was sich liebt, das neckt sich...
Ob seine liebreizende kleine Nachbarin, die ihm von Anbeginn ein tiefes, heimliches Interesse abgewonnen, dasselbe wohl erwiderte, ob sie in Wirklichkeit die Urheberin des drolligen letzten Versuches war?
Von ihrem Fenster aus, das ihm schräg gegenüber lag, da das geräumige Doppelhaus, in dem sie beide wohnten, als Eckhaus einen Winkel bildete, konnte sie sehr wohl ohne große Schwierigkeiten, die Sache ausgeführt haben, lag es doch auch noch mit über dem zweiflügeligen Remisendach.
Gut anderthalb Wochen waren vergangen, da stand Fräulein Annie eines Abends in reizendem Negligee in ihrem Stubchen und flocht zur Nacht ihr seidiges Blondhaar in ein paar schwere Zöpfe. Die Spiegelkerzen beleuchteten hell die beiden tiefblauen Augen, aus denen unverkennbar der Widerschein einer inneren Unruhe sprach, oder war's nur ein glückseliges Schimmern?! Als habe sie etwas erlebt, etwas Heimliches und süß Erregendes, dessen Eindruck sich noch nicht verwischt hatte.
Wie hatte doch Dr. Forbach auf dem Nachhausewege von„Dur und Moll“ sie, vor einer Stunde erst, plötzlich und völlig unvermittelt gefragt und mit einem so durchdringenden Kriminalblick sie dabei angesehen:„Fräulein Annie, dürft' ich im Vertrauen auf Ihre Liebenswürdigkeit wohl eine Bitte an Sie richten?“ Und als sie verwirrt erwiderte:„Aber gewiß, Herr Rechtsanwalt!“— da hatte es unter dem goldenen Klemmer so übermütig geblitzt, war ein so heißes Leuchten in seine Augen getreten, während er, erbarmungslos sie fixierend, fortgefahren war:„Ich weiß nicht, ob es Ihnen bekannt ist, daß ich noch immer eine kleine Villa zu vermieten habe, und da möchte ich also für den Fall, daß ich mal nicht zu Hause sein und etwaige Reflektanten sich möglicherweise bei Ihnen erkundigen sollten, Sie in aller Ergebenheit bitten, die Herrschaften doch recht eindringlich auf die Vorzüge meiner Offerte aufmerksam zu machen. Damen verstehen sich, glaube ich, ganz hervorragend darauf...“
Da war sie aber auch schon, bis an die Grenze der Möglichkeit erglühend, mit einem mühsamen„Recht gern!“ in ihrer Tür verschwunden gewesen. Sehr schlau hatte sie sich folglich nicht benommen, wohl aber das Gegenteil! Und Dr. Forbach war nicht umsonst Jurist, war fraglos längst auf der richtigen Fährte und scheinbar ein sehr gewiegter Kriminalist! Vor allem aber ein ungewöhnlich anziehender und liebenswürdiger Mann! Ganz wie geschaffen, um sich in ihn...
Da löschte sie rasch das Licht aus, schlüpfte unter ihre Decke und schickte sich, wie schon so oft, zu holden Träumen an, in denen ein dunkler Schnurrbart eine wichtige Rolle spielte.
Heut aber gesellte sich bald noch ein ganz anderes Bild dazu Sie sah sich plötzlich als vielbeschäftigte Wohnungsvermittlerin, und die Reflektanten,— ganze Scharen von Vögeln waren's in allen Größen und Farben— forderten stürmisch Auskunft von ihr. Und immer mehr wurden es, direkt über ihren Kopf huschte es hin, so daß sie deutlich den leisen Lufthauch zu spüren meinte
Da wachte sie plötzlich auf, saß aufrecht im Bett und starrte verwirrt ins Dunkle.
Aber was war denn das? Träumte sie noch oder huschte wirklich ein winzig dunkler Schatten an den hellen Vorhängen vorbei? Sie war gewiß kein Hasenherz, aber vor diesem unheimlichen kleinen Gespenst beschlich sie doch ein leises Grauen Erst wollte sie nach bewährter Methode die Decke über die Ohren ziehen, dann aber sprang sie doch mutig aus dem Bett zündete rasch ihre Lampe an und sah im nächsten Augenblick den kleinen Nachtgast leibhaftig vor sich— um Himmelswillen, das war ja eine Fledermaus!
Die hatte sich, vermutlich durch irgendeine Störung vorzeitig aus ihrem Winterschlafe aufgescheucht, wahrscheinlich durch die offene Luftscheibe hier in das Zimmer verirrt und suchte nun ängstlich wieder einen Ausweg.
..— wup trug denn das kleine Geschöpf da bloß an eine
seiner Krallen— ein Stuckchen weißes Papier?! Da auch schon das Blättchen langsam hernieder. Ein blauseidenes Fädchen hing noch daran, und während sie erstaunt an: Lampe trat, traute sie plötzlich ihren Augen nicht.
Was stand da mit Miniatur=Schriftzügen?! Als Ueberschrif „Komm recht ich hier?“ Und darunter:
„Verehrtes Fräulein, dürft' ich fragen,
Ob gut sichs wohnt im Nachbarhaus?
Sehr dankbar wär’, würden Sie mir's sagen,
Ne obdachlose Fledermaus!"
Da tauchte, wie eine Vision, vor Annies starren Augen, nach dem sie die seltsame kleine Reflettantin mit vieler Muhe wiedeins Freie befördert hatte, ein blitzendes Augenpaar auf. un glühende Röte stieg ihr ins Gesicht. Kein anderer als Dr. For,
bach hatte ihr dies nächtliche kleine Abenteuer bereitet, so ginell sich revanchiert!
Wer weiß, auf welche Weise es ihm gelungen war, den dro ligen Briefträger aufzutreiben und ihn im Schutz der Dunkel heit oben durch die Luftscheibe geschickt ins Zimmer zu lfördern!— Gmmmer au 1e
Acht ganze Tage wußte Fräulein Annie mit raffinierter Geschicktheit jedwede Bewegung mit ihrem Nachbar zu vermeiden: aber an jedem„Dur- und Moll“=Abend konnte man doch nicht gut Kopfweh haben, und so gelang es am zweitfolgenden Mitt. wochabend Dr. Forbach doch, sich als Begleiter ihr wieder au dem Heimweg anzuschließen.
Und bei dieser Gelegenheit erzählte er ihr, während sie durch die frühlingsatmenden„Anlagen“ auf ihre Wohnung zugingen im Lauf der Unterhaltung auch von einem äußerst interessante kleinen Aussatz, den er vor kurzem in irgendeinem Blatt gelesen haben wollte und worin nach Art einer statistischen For schung eine Sammlung von höchst belanglosen Dingen aufgeführ sei, die unter Umständen doch schon zu einer Aktion von größter Wichtigkeit und weittragendsten Konsequenzen geführt hätten — nämlich zu einem Herzensbündnis! Die„Statistik“ sei aber bei aller Reichhaltigkeit noch längst nicht erschöpfend genug oewesen, z. B. gehöre unbedingt auch ein Starenhäuschen un eine Fledermaus dazu...
Und als er das gesagt hatte, trat er auch unverzüglich e schneidiger Jurist die logische Beweisführung an, indem a Fräulein Annie, die eine fluchtverdächtige Bewegung geman hatte, plötzlich recht kräftig an sein Herz zog und äußerst mundgewandt die Sache dann mit aller Gründlichkeit noch weiter auszuführen begann.
Das haben wir so recht erfahren, nachdem unser Töchterchen Lotte Scotts Emulsion mit so überraschend gutem Erfolg genommen hat. Die Kleine, die mit einem sehr geringen Gewicht, als sehr zartes Geschöpfchen zur Welt kam, erhielt das Präparat vom dritten Lebensmonat ab und hat sich daraufhin ausnehmend schnell gekräftigt. Jetzt ist die Kleine 13 Monate alt, läuft nicht nur allein und ganz sicher herum, sondern ist sogar imstande, ihren Spielwagen, sowie ihren eigenen Kinderwagen selbst zu fahren. An Gewicht hat das Kind ständig zugenommen und bekam die ersten zwei Zähnchen, ohne daß wir etwas davon merkten. Auch die geistigen Fähigkeiten der Kleinen haben sich so entwickelt, daß jedermann darüber staunt.
161. 1. den 25. Jonuar 11) Frau Schleese, Postbeamter, Berlin N. 34, Ackerstraßze
Emulsion
verlange#n ausdrücklich Scotts Emulsion. Es ist Güte und Wirtung bir Jahren eingefüht., für de
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar G,wiae oder Maß, sondern nur in versiegelten Orizinalflaschen in
Se m.B. Franiturt s ppmarte(Filcher mit dem Dorscht. Scoit
pbosp horigsaurer Kain a, Me=Lebertran 13.,0, prima Glyzerin 500, unterkeinster gröh Summt. u 00 Phorigsaures Natron.0, pulv. Tragant 30, Ernifer. 9. Humm„pulr..0, Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl 1e 2 Tropfen
Brautleute- uni gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abteilung gediegener Polstermöbel
Vernandelbare Schlafmöhe
Bett-Sofas schsr.
Diwans, Chaiselongues
Ledermöbel
ur eigener Anfertigung.
Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art. 0
Gardinendekorationen(Kostenansch’äge zu Diensten.)
für Herren= u. Knaben=Anzüge, Hoses, Paletots, Jackenkleider, Kommunu. Konfirm.=Anzüge. Reste unter PieAachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstr. 69.
Auf Wunsch eleg. Maßanfertigung.“
enti
40 M
hines
89
Mirtschafts Krank. A Flurständer
maschine di
Getreidem
Idea
Srre
Fischmehl,
Goldkörne
oldkörne
für Geft " Rül p. Ztr. ab freibl. 2 Speztalget
Verlat
Leinr.
zu jedem Har
dlen r ff. u. 77
Sell
Was
Zephi
Satin
Leiner
Batist
Lndvig
Severins
Kons.-Marl
der hiesig. 2 chen per Ztr .50 A, bei liger. Alle
htberg=B Zentner.50
Jos.
vorm. Ehrenfeld,
Kar
d. M
Bage?
sche Vo
Kölner Local Geschä Kölner L Marzel
Girc
gute La
große Nee
haßer, at
Bel
billi
erstr.
Nähm
neue von 50 von 10.8 an u Masch.=Lag.K

Umzugshalder
noch versch. bessere Schlafzimm., Speisezimm., kompl. Küchen, einz. gr.Schränke, Nßd.=Büfett. Vertiko v. 40.K. Umbau, Diwan, spottb. unt. Garantie. Aufstellen gratis.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 m Sonntaa. 28. Aoril 191..
? Fenkerdekorationen
von rot. Tuch in gut. Zustande billig zu verkaufen.“
. Rippes, Christinastr. 33. II.
Fritz Esch
½ Nähe 4
Jußbodenbretter
Gartenstühle
Jahnstraße.
Wendeltreppe, kaum gebraucht.
5 Kyffhäuserstraße 31
ealisce und längliche
40 Marmortische
hines Billaed mil Zabehör 80 Wiener Stühle
Mirtschaftstische usw., gr. Eisschrank, Kronleuchter, Diano, Flurständer, Geldschrank, Kaffeemaschine billig abzugeben. er
Sternengase 95.
Getreidemisch. Ideal
K.—.
" Ideal
Extra K.—
Fischmehl,rein 13. Goldkörner,
— hochf.,
für Gestügel K 14.—
Kühen K 15.—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Bie“*—.—
— Vielsach prämtiert.
Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehlt
Waschtisch-Aufsätze
Konsol= u. Nachttischplatten wegen Geschäftsaufgabe billigst. Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
Reifferscheidt,
Köln, Bolzengasse 5
am Gürzenich.
Speisezimmer
prachtv. Ausführ., elektr. Kronen. Brockh.=Lexikon usw., umständeh bill z. verk. Salierring 11, 1
Butterweiche Erdkohlrabi
und Futterkohlrabi, pp. BlutKarotten, ff. Mar. Walnüsse, pp. Blut=, Halbblut= u. blonde Apfelsinen, Knoblauch u. Zwiedeln zu konkurrenzlosen Preisen.
Stand 38 b. Stephan Loock
Hauptmarkthalle. 5
Reisekörde, Kinderst., Triumphst kauft man Marzellenstr. 56 u. Severinskirchplatz 4
Bolo-Stiefel
Gelegenheitskauf für Brautleute. Wegzugshalber
verk. ich meine hochherrschaftl.
9 Zimmer
Einrichtung
zu jedem annehmbaren Preise. Händ)— per
ndlen ver eten.
ff. u. 777 a. d. Gesch. d. B1
Sehr billig!
Waschstoffe
Dusseline
Zephir
Leinen
Batist
Lodvig Meyer&amp ie.
Severinstrasse 157 159.
Kons.-Marken. Rab.-Marken.
Eich.=Schlafzimmer
mit.40 m dr. Spiegelschrk. v. 3154 an. Ditchpine=Kücheneinrichtung 120, weiß. Herd 48, 2 egale engl. Betten, echt Nßd. m. Matr. a 65. Schreibtisch, Eichen,
Strapaziermarke für die Schule empfiehlt wie alle and. Artikel spottbill. Lagerei Ursulaplatz 23
Grabdenkmäler
wegen Geschäftsaufgabe billigst. Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
mit Schränken 65. 2schl. Betten 25 u. 18. kpl. Einricht. wirklich bill b. Fachmann, Krefelderst. 47.
Lourdes=Figur
105 cm hoch, bemalt. m. Garant.
Aut Ziel
echt. Vergold., ganz neu, bill. zu Neußerstr. 298. part.
verk.
erhalten Beamte u solv. Ders. von erstklass. Zigarren=Exporth.
Seeren Engros-Vei-so.
Off. unter B 1160 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bd
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
sowie Ledersofa sofort wegen Umzug billig zu verkaufen. 5 Luxemburgerstraße 49
Eleganter Salon
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15.,
wird von privat. Partei raummangelshalber um 1.s Wertes verk. Heinsbergstr. Nr. 29. III. Et.
Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
6 Teppiche, zuf verkaufen.
Einzusehen bis nachm. 3 Uhr. Marcus, Ursuluplatz 11, 2. Etage.
h Diwans v. 20#an, Sofa
Pianos.= Harmoniums. ein Pok. Stähle, Pert, Spieg u.
Betten d. abzug. Blaubach 77,.“
Auf all. besch. Ausstellung. präm., 10 J. Garant., direkt ab Fabr., daher konkurrenzl. bill. Bei Teilzahl kein Aufschl. Anz. nur 20 M4 Angeb. unt. B 1115 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Registr. auslegbar. N. Fettes Severinstraße 53.
Gelegenheitskauf.
Ein gr. Posten reinseid. eleg. Sonnenschirme in all. mod. Fard. Auss. p. Stück.K,.A,.4
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15. b
auch Sessel, schöne Muster,
J. Denrath, Volzengasse 9
neu, billig zu verkaufen.
Palmstraße 20, 1. Et.
Kronleuchter, Gaslampen
tisch nebst Spiegel, 2Marmorkons. wegen Ansche“
der hiesig. Waggonfabrik, Klötzchen per Ztr. 1 K, kleingemacht .50 A, bei Mehradnahme billiger. Alle Sorten Kohlen, Wachtberg=Briketts 70), bei 10 Zentner.50 M.
Jos. Baum
vorm. Fr. Steph. Spitz Ehrenfeld, Marienstraße 50—52.
Karte genügt.
mit groß. Spiegeln, 2 Fußstätz. u. 2 kompl. Wiener Rasierstühle zus. od. teilweise sofort sehr bill. zu vrkaufen. 5
Jos Becker, Elstergasse 26
wegen Anschaff von elektr. Licht billig abzug. Kleverstr. 5. 1. Et
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=31g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des
Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37
Circa 1500
gue Latten, ferner große Regale und Glashaßen, ge. Liemenschild,
sehr spot billig zu verkaufen. de Nachenerstr. 7, Hinterhaus.
spesesig.! Schlasim.!
kühen!
kefert enorm billig bei nur
solidester Arbeit die Möbelschreinerei von
Fritz Weyerstraß.
Flandrischestraße 6 am Opernhaus. 7
Schön. ußzb. Waschtoil. 65, ußd.
Vertiko 42, Trumeausp. 30, eich. Umbau 48, engl. Beit Wollteilm. 48, emaill Herd 35, Büfe tschrank mit Butz n 42. Anrichte 22, Sofatisch von 12 4 an, Schreibtisch mit Aussatz 70. Gr. Griechenmarkt 91.
a Blumenerde ½3tr..4,13tr.
l. 1,80. K, bei 3 Ztr. a 1,50 J. frei Haus. Flora-Spedition KölnRiehl Fernsprecher B 5608.
Gebraucht. Bett, vol. Nußb.
billig. Huhnsgasse 13. d
Ausw., 38. an
Fahrtäd. Stratzenrenner bilig
Aachenerstraße 65.
Kaufgesuche)
Seite 13.
Grundstücke gesucht!
Wer ein Stadt= od. Land=Grundstück verschwiegen u. günstig per
baufen minl.A fof*
kausen will, sende sofort seine
Adresse an d. Reichs=Central= Markt, Berlin NW. 7, Fredrichstraße 138. Besuch kostenlos! Kein Agent! Millionenumsägze!“
Motorrad
am liebsten mit Cerrdau=Uebertragung, tadellos funktionierend, zu haufen gesucht.
Offerten unter C 306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waschanstalt
sucht Plättmaschine(Handbetrieb) für Kragen, Manschetten usw.
Offerten unter B 1195 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.
Ein gebrauchtes Piano
sucht zu kaufen Franz Bunten, Quettingen Kölnerstraße, bei Opladen.
Gutgehende Schuhmachere
übern. ges. Ang. m. Dr. u. K 100 postlagernd Ehrenfeld.
Ganze od. Teile künstlicher
Gebisse kauft:
6. Horn. A. d. Dominikan. 11, I
jano Srz. Cernen,
Pland gesucht, gegen bar. d Off. u. Bl 192 a..Gesch. Breitest. 85.
C
Tiermarkt
Wilms Cier=Park
int. d Nachener Tor, Dürenerbint.
st
straße 31, empf sich fortwährend in An= u. Verk von Wach= u. Rassehunden aller Art(Spez Polizeihunde) zu kzl. Preisen Ständig größte Auswahl vorh Bei Kauf Umtausch gestattet, dah. kein Risiko. Erstklass Dressur. Coupier=, Scher= u. Pflegeanstalt, owie größt. u. leistungsf. Untern d. Br. Rheinl. u. Ia. Ref.
Slarker Ziehhund u. Kallen
**<space> f ü r<space> j e d.<space> G e s c h ä f t<space>
geeign., d. z. verk. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A
Hunde se rs##. 6e K. 8 3
Ein pflastermüder
brauner Wallach
jung, zu verkaufen.
"<space> D e u t z,<space> R u p e r t u s s t r.<space> 1 6.<space>
Sagnenziegen v.-t. Milch
vers. u. Gar. Wardurg i. Westf.
Robert Kettschau
Llämisch Barock=Speiset.
Prunkstück, m. 2,50 m br. Büfett, Kredenz, Ausziehtisch, Standuhr, u. Lederstühlen, mi reich. Bildh.= Arb., erstkl Fabrikat, geg Kasse g u Dr. Ehrenfeld. Keplerstr. 21.
gut erhalten 140 Kl
Plulls Alteburgerstraße 8.
Stimmen u. Rep. bill.
Zoppen=Anzüge, blau und grau * sehr b. zu verkaufen.
Deterstraße 27, I.
Sterbefallshalber
Eich.=Speisezimmer, fläm., Barock mit 2 m breitem Büfett, ganz kompl., alles dazu passend, billig zu verkaufen. Nippes, Hogenbergstr. 3, part.
neu, v. 40-85 u gebr. Sing
=u. a. gute 15,20, 25 K usw. mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
Fahrrad Herren- u. Damenrad,
tadell., w. neu, bill. z. pk. Rothgerberbach 46, II.. Hd'g
zw. Subbelrather= u. Ottostr. Abzugeben Ottostr. 40, part.
Kristall=Blockeis. Lief ab l.
A Mai täg. ea.10-12/p Tag203, monatl..4 f. Haus. Bestell erb. frühz. Friedrich Klein, Lindenthal, Gleuelerstr. 187. Ev. Fernsprech. B 7408 nimmt Auftr. an.
Dähmasch. u. Piana sehr bilt
zu verk. Hdlg. Weyerstr. 55, II.
Schönes Ledersofa für 16.,
2schläf. Bett billig zu verk. Mülheim(Rh.), Regentenstr 97.“
Buchen-Kundholz
z. Abzäunen, 16—170 min dick,
2 m lang. Erbsenreiser dis
Eisernes Kinderbeit
bill. zu ok. Triererstr. 1, 2. Et.
.80 m., Bohnenstangen.v. Köln=Kalk, Mülheimerstr. 249.
z Kronleuchter 5flam., 1 dito 3flam, 1 dito 2flam. bill. zu verhaufen. Eigelstein 83. 1 Et.
Magnum bonum,
Groß. Eisschrank zu verk.
Sülz. Weyertbal 21.
kähmaschinen,
neue von 50# an, gutnäh. gebr. von 10.8 an unter Gar abzugeb Masch.=Lag. Köln, Spichernstr. 71.
prima Pflanzkartoffel, zu verkaufen bei Hundgedurth, KölnBingst, Vingsterhof.
Keldschrank spottbillig zu verO kaufen Weberstraße 15.
Pianos
Badewanne escherstr
in Nußbaum u. Eichen und in schwarz, auch ein BluthnerPiano billig zu verkaufen.
49 Hansaring 49, Hdlg.
Storfiecgergrae nint a 50. Ge.
legenhtsk. Drususg. 13,II.b
gettstelle m. Matr. g. erhalt. D f. 12.4. z. ok. Metzerstr. 9.
Hut geatb. Rücheneinticht.
Hutes Kinderbett mit Matr
Ooil
9billigz. v. Eritstr. 31, II. Anb.
zus. 85 4 sofort zu verkaufen.
Friesenwall 7. b Dam.rad b.v. Weyerst. 55, II.Hl. Sonntags bis 2 Uhr zu besicht. Herd, Bett, SofaZ.K Bachemst. 19.11
Trinkfertigin Portionsflaschen
Slisilcet
Bester Ersatz für
fehlende Muttermiich
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertz8p; SchürmannNac
Köln. Gabelsbergerstrasse 47 Telephon-Nr. B6418.
Der
Pernsprech-Automa
im Freisaal
der Kölvischen Volkszeitun
und des
Kölner Loeal-Auzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Blendolin
wäscheglanz
für feine Wäsche, auch als Zu satz zur Stärke.
Vielfach erprobt und nachver langt Vollkommen unschädlich Preis p. Fl..80 M.
In den Apotheken u. Drogerien. Haupt=Depot:
Köln.
Feis
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisbeim, Optilker
Herzogstrasse 40.*0
Aukaut, Tausch, Verkau
von all. Art neuen u. gebraucht
eu. modern u. anlik Leldslecher, Operngläser, Phols=Apparate asw.7
Antibsachen, Gold u. Silber wird an ekauft u. eingetauscht
J. Wolf, Heverinst. 11.
Spazierstöcke Regenschirme
stets Neuheiten
Große Ausw. Bill. Preise.
9. Meber, Lriesenst. 81
Stock=, Schirm= u. Pfeisendrechslerei. p“
## nach 8 Tagen vollständig verschwunden.
Auto.
tadellosem Zustande(Landau
„Bestä ige Ihnen gerne, daß ich mit Ihrer Herba=Seife sehr
zujrieden war. Das Hautjucken war nach 8 Tagen vollständig verschwunden.““
Obermeyer's Medizinal= Herba=Seife a Stck. 50 Pfg .% stärk. Präp. M..—, zu haben in allen Apotheken, Orog., Parfümerien.
Anzüge
Schie'emodernste A. fertigung nach Mars u. voller Garantie.
Hunderte
versch. Muster engl. u. deutsch. Stoffe finden Sie im Tuch- u Masszeschäft
Gerdhabing
Ruhnsgasse 19. Fernspr. B 159
let), 4 Zylinder mit allem Zuoder
behör gegen Bauarbeiten o Baustellen zu vertauschen.
Off. u. 820 a. d. Gesch. d Bl
Spazierstöcke
stets Neuheiten Große Auswahl Bill. Preise
H. Weber, Friesenstr.
.ock= und Pfeifendrechsler i.
81
Echtes Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
kartosseln Mählhäuse., Rot,
Magnum bonum.
hub. Lischrr, Martinstr. 7.
Kalk. Gut bürg. Mittagtisch
von 50 bis 70 Ufg.5
Abendtisch von410 bis 60 Pfg Föbus, Kochgesch., Haupist. 212
Oeffentliche Versteigerung.
Am Dienstag, 30. April 1912, vormittags 9½ Uhr,
werde ich im Lagerhause Genterstraße 19 zu Cöln, Toreingang
gemäß§ 368 H. G B. u.§ 1234 nachstehend bezeig
B. G. B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
Eine Partie ca. 700 Stück Silber=Bijouterie, 30 Zündlampen, 1 Faß Kognak, 150 Flaschen Kognak.
Eine Sendung enthaltend:
7 Dutzend
Dutzend Servi Dutzend Taf
50
ischtücher vietten u
und
6 Fässer u. 4 Kisten elektrotechn. Bedarfsartikel (Schalter), 1 Werkzeugmaschine, 2 Kisten Zigarren.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7°
Zwangs-Versteigerurg
Am Montag, 29. April
1912, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandl kale Hansa92 in Cöln versteigert
eing werden:
antiker geschnitzter eichener Schrank.
Kruse,
Gerichtsvollzieder in Cöln, Gladdacherstraße 13, I.
Verdingung.
Zum Neubau eines Wohn gebäudes und Ausbau einer Baracke auf Schießplatz Wahn werden zum Verding gestellt: Los I: Erd- und Beton arbeiten 5
II: Maurerarbeiten
III: Zimmererarbeit. IV: Dachdecker= und
Klempnerarbeit. einschließlich Baustoffe.
Die Verdingu
ngungstermine fin
den statt im Neubau=Geschäfts
zimmer auf Schießplatz Wahn (Rhld.) am:
Dienstag, den 14. Mai, 9½ Uhr(Los!), 10 Uhr(Los!!),
11 Uhr(Los III), 11½ Uhr (Los IV).
Die Verdingungsunterlagen sind in demselben Geschäftszim mer werktäglich von—1 Uhr einzusehen und können von dort die Verdingungsanschläge gegen postfreie Einsendung von 1,20 M zu 1,.50 M zu II, 1,00 M zu
III und.50 M. zu IV bezogen werden. Zuschlagsfrist 4 Wochen Militär-Bauamt 11 Cöln.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1083 Ifdm. Rohrkanal in Cöln=Ghren= feld soll in 2 Losen öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeich nungen liegen während der Dienststunden aus dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 27 II, Zimmer 6, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 Pk. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Freitag, den 10. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen; um 11¼ Uhr werden sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27III Zimmer 12 geöffnet.
Cöln, den 27. April 1912
Tiefbauamt. d* Petersen, Stadtbauinspektor
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
Am 3o. 4. fährt leerer Möbelwagen von Bonn nach Köln
Beu res, gedieg, kath. Fräulein
sucht Anschluß an dr. kath. Frl. in d. 30er., z gemeins.
Fszierg. f. d.„Sonntagnachm.
„ 194 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
ede Dame erhält 7 Mark
ür 1 ausgekämmte Haare, kl. Posten wa. angek. Waidmarkt 7.
Frau J. Seidenstücker, str. Diskr. Fleischmengerg.41, a. Neumarkt. 5
Stadteölnische Semeinnützige Rechtsauskunftsstelle
Heumarkt 46-501 Tel. A4703
Unter Ausseluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeite rversicherungs=,
Arbeitervertrags= und Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die
Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen detreffen;
c. in allen die össentliche Rechtsstellung des Auskunftssuchenden betreffenden Fragen, insbesondere in Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Densions=, Armenund Unterstützungssachen sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts:
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erdrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich und zwar außer an die minderbemittelte Bevölkerung von Cöln auch an die von Brühl
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagenvergütung von 10 Pfennig für jede Seite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Sprechstunden sind an Wochentagen
vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von 5 7 Uhr, mit Ausnahme von Samstagnachmittag.
Die Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen hat ihre Räume gleichfalls Heumarkt 46-50.
Weidliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag. Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags von—7 Uhr, sowie Dienstags, vormittags von 10—1 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden
treng verschr handelt.
streng verschwiegen be
*
Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
(he Hnd spogont:
Es sind ernannt:
als Ortsbezirks=Vorsteher
für den Bezirk 25: Herr Willy Redeke. Direktor,
Hermann Beckerstraße 9,
als Ortsbezirks=VorsteherStellvertreter
für den Bezirk 20: Herr Andreas Brun,s, Rentner, Georgsplatz.1.
Cöln, den 22. April 1912.
Der Oberbürgermeister
„ J..: Dr. Wirsel.
Bekanntmachung.
Am 21. April 1912 ist nachApril 1912 ist nachmittags gegen 6 Uhr auf der Strecke Portz-Urbach-Kalk=Süd aus einen Personenzug mit Steinen geworsen worden.
Die Königliche Eisenbahndirektion Cöln hat auf die Ermittelung des Täters eine Belohnung bis zu 50 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche,
ersuche, etwaige Mitteilungen an die Königliche
bie Konigliche
Staatsanwaltschaft Cöln zu den Akten 8 J 644s12 gelangen zu
lassen. 1•
Cdin, den 24. April 1912. Der Erste Staatsanwalt.
Zwei Regelbahnen
noch einige Abende frei. b
Hotel Em dekbe Tommes,
Glockengasse 37—39.
Heiratsgesuch.
Alleinstehender Junggeselle, kath., vom Lande, 46 J. alt,
asenschneiden. Balkon= und
Epheukästen lief. u. depfl. bill. Lörges, Eigelstein 114, 2. Et
umnen billig, neue und
Reparaturen
Nippes, Uerdin erstraße 1.
hübsche schlanke Erscheinung, besserer Handwerker, mit eig. Geschäft, 17000 Vermögen, wünscht mit nettem, häuslich erzo enem kath. Mädchen, am liebsten vom Lande, bis 38 J. al, zwecks Heirat in Verkehr zu treten. Angeb. wenn mögl. mit Bild u. Verhältnisangabe unter 785 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Angeseh. hath. Lehrer, ruh. Charakt., angen. Aeuß. 27=jähr., i. d. Nähe ein. Großstadt, sucht d. Bekanntsch gut kath., häusl. erz. Dame im Alter von 20-26 J. zw.
Herren-Schneiderei dr
Strebs.Ehep w. Filialez übern.,
am! in Ehrenf. Kaut. in jeder Höhe. Gfl. Ang u S. 85 a. d Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Rechtsbureau Wagner
Albertusstraße 32 Praxis.
Möbelwagen Nippes--8 M
III Könen, Merheimerstr. 117.
Vermög erwünscht. Anon zweckl., da Ehrensache. Vernittler verb Off. mit Bild unter C 295 an d. Geschst. d. Blattes. 95

Seite 14.
Oelfentliche Sitzung der Handelskammer.
Dar Vazstr anl ur u..#. s Köln. 27.4prlis12
Den Vorsitz führte Hr. Geheimrat Dr. Neven DuMoot, weicher " Eintritt in die Tagerordnung dem vor tinigen Tagen verstorbenen Oberregierungsrat Schröder einen herzlichen Nachruf unter An erkennung seiner Verdienste als langj chriges Mitglied und stellvertretender Vorsitzender der Kammer widmete.
Die Eisenbahnverwaltung hat auf die mehrfachen Beschwerden wegen Diebsfahle auf dem Güterbahnhof mitgeteilt, dass sie mit allen Mitteln diesem Uebelstind vorbeugen wolle.
Gelrgentlich seiner Berichtigung des Postamtes I ist auch die Beförderung der Bricfe nach den Vororten besprochen worden. Eine Ein abe des Verbandes der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bür er in den Vororten der Stadt Köln betr. neue lungde ssamten Stadtgebietes kounte nicht unterstützt werden, da die Adressierung der Briefe nach dem Vororte unter Hinzutü ung des Namens der Postanstalt n(z. B. Köln-Bayenthal usw.) im Interesse der raschen Beförderung der Sendungen dringend ern ünscht erscheint. Die Wünsche der Handelswelt wegen Einführung vereinfachter Frankierung für in grosserer Zahl gleichzeitig eingelieferte Briefsendungen werden erfüllt. Das neue Verfahren der Barfrankierung der Reichsgefdurt n Vertahreg..6ielle gegenüber dem in Bayern einDas Reichs-Versicherungsamt hat die Kammer um Stellungnahme zu der Ausdehnung der Unfallversicherung gemass S 537 der Reichs-Gewerbeordnung(Bildungeiner besondern Berufsgenossenschatt für den Kleinhandel) ersucht. Die Kammer hat zur Prüfung dieser Fraze einen besondern Ausschuss gebildet und dieser sie in drei Sitzungen beraten. Ueber die Verhand ungen erstattete Hr. Exgermann eingehend Bericht.
Nach einer eingehenden Erörterung über diese Angelegenbeit, in der namentli.h Hr. Blündorn die Ansicht der Kleinhändler und die Herren Lchmann und Goets die Auffassung der Grosshändler vertraten, wur eschliesslich folgender Antrag des Hrn. L hmann angenommen: „Die Handel kammer spricht sich dahin aus, dass die neuen versicherungsptlichtigen Betriebe vor der Hand der Lagerei-Berufsgenossenschaft zugewiesen werden. Der Antrag der Klrinnandler auf Errichtung einer besonderen Kleinhandels-Berufagenossenschaft und der Antrag der Funrwerks-Berutsgenossenschaft auf Ausscheidung aus der Lagerei-Brrufsgenosernschaft sind abaulehnen. Die Lagerei-Berufsgenossenschaft soll aber vom Rei ha-Versicherungsamt ersucht werden. ihren Gefahrentarif einer Prüfung zu unterziehen.“ Die Handeiskammer ist nach der Geschaftsordnung verpflichtet, die von ihrem Beschluss abweichende Stellungnahme des Handel-ausschusses in ihrem Berient an das Reichs-Versicherungsamt mit sum Ausdruck zu bringen, welche danin gebt:„Die Handelskammer spricht sich dabin aus, dase die Kleinhandelsbetriebe aus der Lagerei-Berntszenossenschaft ausgeschieden und in einer besond ren Kleinhandels-Berufsgenossenschaft zusammengeschlossen werden. Die der Unfallvereicherung neu unterstellten Kleinhandelsbetriebe wären demgemäss der KleinhandeisBerufsgeno-senschaft zuzuweisen.“
Ilr. Rob. Bachem hatte mit den Herren Oster, Hopmann.
Lchmann und Bertuch den Antrag gestellt, beim Handelsministerium die Vermehrung der Zahl der Mitglieder der Kölner Handelskammer von 27 auf 36 zu beantragen.
Der Antragsteller begründete seinen Antrag mit folgenden Ausführungen:
Im Jahre 1871 hatte die Kölner Handelskammer bei 1432 ins Handelsregister eingetragenen Firmen 24 Mitghieder. Im Jahre 1891 wurde die Zaul der Mitglieder infolge des Hinzutritts des Landkreises um zwei vermehrt. Im Jahre 1897 hatte sich die Zahl der eingetragenen und wahlberechtigten Firmen auf rund 2800 erhöht: gleichzeitig wurde das Verfahren der Drei-Klassen-Wahl für die Handelskammer eingeführt. Daraus ergab sich der Wuns h, alle zwei Jahre in allen drei Abteilungen je drei Mitglieder wählen zu können; somit musste Teilbarkeit durch 9 erzielt werden. Aus diesem Grunde wurde die Zahl der Mitglieder auf 27 erhönt. Auf dieser verhältnismässig kleinen Zaul der Mitglieder stcht die Handelskammer heute noch, obschon die Zahl der eingetragenen wahlberechtisten Firmen auf rund 3700 gestiegen ist. Während also seit dem Jahre 1871 die Zahl der Firmen auf mehr als das Zweieinhalbfache stieg, ist die Zahl der Mitglieder der Kammer nur um ein Achtel ernont wordien.
Bereits sell Jahren tritt in den Kreisen der Wählerschaft sur
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1io 4 Sonnrag. 28. Rpri. 1912.
Handelskammer zmmer dringender der Wunsch bervor, durch Verm hrun der Zahl der Sitze noch weiteren Zweigen de. Handels und
„# re. s u. des gandten ia. 2dar zuerur gusz u der Kundelbsis uer
gu versi au u. Be-unders in der leizten Versammiung der Hand lskammerwanler im Börsensaal des Gürzenichs am 30. November 1911 1e. Wuns h stark herver. Bei di ser Gelegenheit ist vou der Leitung der„Freien Vereinigung für die Hanleiskam nerwahlen“ in „„ gestellt worden, einen daum zieleuden Antrax bei
der Handelskammer einzurichen, was nunmehr keschicht.
Betrachtet man die Verhältnisse bei anderen preussischen Handelskammern, so erscheint der Antrag shr berechtigt. Nach den leizten zur erturung stenenden Zahlen aus dem Jahrbuch der deutschen Handelskammern 1910 auf Grund der Aufsteilung der Jahre 1997-08 stellt sich die Anzahl der Mitglieder der.ndelskammern gegenüber der Anzanl der Wahler, wie fol.:n 8es eutoer
in Aasnen.... kommt bei 22 Mitglieder auf je 42 Firmen ein Mitglied
Dortmund„„ 24**„
Barmen„ 21" 38„
Elberteld„" 25 57"
Oshabrück.„ 52:.: 62"
Kretold.„. 35„„ 69
Bochum„„ 25„ 71
Hunster.„„ 20„„„ 75*
Saarbrucken„„.„ oo
Oppein.„" 52„ 92"
Düsseldorf„„ 40 98"
Diesen Zahlen gezenüber sicht Köln mit J. einem Handelskammermitglied auf 126 Firmen bei einer Anzahl von nur 27 Mitgliedern
Meeirichamuner uns... 10 Köln die Zahl der Mit.lieler der
Hindelskammer auf 33 erhönt wird, so würde'sdann auf je 103
#rmen rin Ver.„, kommen. Es läge nane, die Erhöbung der Zadl dr, er auf 30 zu beantraven, well es wünschenswert ers brint,
wie oben angeführt, eine durch neun teilbare Zahl der Mitglieder zu haben. Nun ist es nicht ausgeschlossen, dass in absehbarer Zeit noch b. nachbarte Gebirte in den Bereicn unserer Handel-kammer gezogen werden, womit naturnotwendi, wieder Erhöhung der Zahl der Mitglieder einreten müsste. Bei solcher Gelegenh it würde ja dann zweckent-prechend Vermehrun, der Zahl der Mitglieder der Handel-kammer auf 36 zu erfolgen haben, lies würe auch den Verhaltnissen der
Weiescan p
„######rag des Arn. Rov. Bachem wurde einstimmig an
#r, Dr. K.#ame berichtere über verschiedene Wünsche, weiche 833 d v. 8##cor betroffen. Die Handeiskammer wird
bei der Kaiserlichen Oberpostdirektion wegen Beschleunigung des Verfahrene bei demselben sowie wigen der Vereinfachung dieses Verkehrs mit der Reichsbank vorstellig werden.
Nach einem Bericht des Hru. Dr. Knappmann beschlose die Handelskammer, mit Rürksicht auf die beabsichtigte Umwandlung des Eilzuge: 154(von Köln ab um 7 Uhr 10 Min.) in einen
-Zug, die sie trüher befürwortet hat, nochmals dafür einzutreten
S13rbFheEen reckehren virg der Steche K ölnbannverwaltun; die Vorarbeiten sum Ausbau eines Schienenweges von Bergisch-Gladbach nach Wippertürth in die Were geleitet hat, ist der von der Kölner Handelskammer und anderen Beteeiligten seit vielen Jahren vertolgte Plan der Herstellung einer neuen dur hgehenden Verbindung von Köln nach Kassel der Ver wirklichung erheblich näber gekommen. Jetzt fehlt noch die unmittelbare Verbindung von Oberbrügge bis zur Ruhr-Si--Eisenbahn, von welcher aber einzelne Abschnitte auch schon im Eisenbahn-Haushalt berücksichtigt worden sind. Die Hindels###mmer will nun dafür ein
dars nunmehr auen die Teilstrecke von Oberbrügge oder Brügge nach Lüdenscheid ausgebaut wird. Wer brasze
„Die Handelskammer wird zus allgemeinen wirtschaftlicben Gründen die Erweiterungdes Eisenbahn-Haltepunktes Lövenich zu einem auch.m Güterverkehr dienenden Bahnhofe befürworten.
Andaee Bateil sur e andere Beteiligte über diese Frage zu hören.
Verschiedene Klagen über den Fernspreeh-Vask-l..
e6. 78 Peurerteur an Sonnugen tolen im Vorkcehrunzechan noch
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Kölner Wohltätigkeitsverein hielt Freitagabend
Gürzenich=Reuaurant seine diesjährige 35. Generalversamm, ab. Nach dem vom Vorsitzenden, Hrn. Franz Daniels, erst Jahresbericht ist der Verein trotz des kurzen Frostwetters im# flossenen Winter stark in Anspruch genommen worden. Mit““ Erscheinung hat der Verein seit den letzten Jahren stets zu wodurch seine Mittel nicht unbedeutend in Mitleidenschaft werden. Zu beklagen sei es, daß die Zuwendungen von Kleidung. stücken, Schuhen usw. immer mehr zurückgehen, sodaß viele### stützungshedürftige nicht berücksichtigt werden können. Der sitzende richtet sich an die Kölner Bürgerschaft, beim Absetze leidungsstücken usw. des Vereins zu gedenken. Am 1. An 1911 betrug der Barbestand 4229,93 M. Hierzu gingen ein
Mitgliederbeitragen 12192,55., Extragaben und########
10064,75., ferner an Vermächtnissen usw. 9928., sodaß#.
Einnahmen 38 883,23 M. betragen. Die Ausgaben stellten
insgesamt auf 36228,73., sodaß auf das kommende Jahr Mark vorgetragen werden können. Das Vermögen des beträgt außer dem Hause Sternengasse 25, auf dem eine Hynavon 55000 M. ruht, 59815 M.
„C der Ofarrgerein St. Severin hält am Montag
abends 9 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses i erste Vierteljahrsversammlung ab. Auf der Tagesordnung steh1. Kurze Erläuterungen des Hrn. Pastors Wollersheim über Entstehung des Annoliedes. 2. Vortrag des Annoliedes du Schüler. 3. Verschiedenes. Der erst kürzlich gegründer ählt bereits 300 Mitglieder.=Ptungere vez
*
WC
Hervorragendes Newen- Nähr- und Körperkräftigungsmittel
Sanatogen
Zu haben In den Apotheken und Drogerien, Broschüren und Proben kostenlos durch die Sanatogenwerke, Berlin SW, Friedrichstraße 232.
Gexen
üblen
„chlorodenl
vernichtet al Fäuintserregn Munde u. zwide Zähnen
Euerte. Poge Deus er. 2d LdAwpoth. Deag..;, Seationnster dreite 15 arorium„Leo“, Dresden s od. t. d. Alvotb., Drog.-Frt.= u. Parfümeriegeschänten
Mundgeruch
Gussergewöhnlich Gilliges Elngebot.
Wir kauften in den Jetzten Tagen gemeinschaftlich mit unsern verwandten Kaufhäusern. von den ersten Konfektions-Firmen enarme p#
ackengKleid
nur Cleuheiten der Saison
zu fabelhaft billigen Preisen, so dass wir mit diesem Angebot unserer werten Kundschaft erwas ganz besonderes bieten.
Serie
Letzte Neuheiten In marine Kammgarn, Cheviot und aparten Stoften engl. Art
Serie I
Letzte Neuheiten In la. marine Kammgarn, un und gestreiften Fresco-Stoffen, engl. Stoffen
Serie 111
Letzte Neuheiten beste Schneiderarbeit in nur prima Stoffen
Mk.
#
Mk.
Wir weisen nochmals auf diese unerreicht billigen Preise hin und bitten jede Dame, unser enorm billiges Angebot zu
prüfen und unsere Schaufenster zu besichtigen.—
Der Verkauf beginnt nach Erscheinen der Zeitung. Alle Grössen von Backfisch 38 bis Frauen-Weite 50 sind vorhanden
Franz B
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
a94e

Seite 15.
ittagabend
# erstatez,
ere„ im
T. Mu die,
ischaft
von Kleidung, iß viele Unig . Der Vu
Absetzen i Am 1. Aun gingen ein id. Geschente
., sodaß n stellten ne
Jahr 26443 n des Veren eine Hypon
□
Montag, ohauses seiz dnung steher eim über oliedes du indete Veralorodenn
ernichtet alt Uniserregen nde u. zwit Zähnen cht mißfaren led.
itern. Hyglen dtrekt v. Ladr riegeschänten
Kölner Loc
Französ. neu-, Wasch- und
Bügelanstalt
H. Apernstraße 11 Fernrus A 6276 Burgunderstraße 40
empfiehlt sich im Waschen und Bügeln
feiner Herrenwäsche.
Mache höflichst darauf aufmerksam, daß es mir infolge Handbetriebes möglich ist, den höchsten Anforderungen gerecht zu werden.
al-Anzeiger Nr. 115* Sonntad. 28. April 191..
Geschäftsprinzip:
Prima Arbeit bei größter Schonung der Wäsche.
Hochachtungsvoll
Gerh. Tannenbaum.
NB. Gleichzeitig bemerke ich, daß nur Boten mit Firmenmütze berechtigt sind, Wäsche in Empfang zu nehmen. cb
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger. Alle Reparaturen Ueberziehen von Schirmen gut und billigst.
Wwe. Chr. Rolosf
Weyerstraße 12. 33
Al
Keimtreies
DIE GROSSE
NACHFRAGE
3• de. beste Be wens für die
vor züglich keit der Vail lants Wand Gesbadedten
„GEYSER
IOR VAILLANT GNAN
* REMSCHE1D••—
bnismaann Doni guuis brrhes us GO wenten
¼ Block 7., ½ Block II M. pro Monat.
Die Lieferune erfolgt ptin tlich jeden Tag. auch Sonntags. n den Vormittagsstunden, auf Wunsch aush da- ganze Jahr indurch, unter schonendster Behandlung der Eisschränke Mutob nstehendem Trager wird das Eis ins Haus gebracht und ist somit ein Beschmutzen u. Nasswerden von Treppen. Teppichen und Läufern ausgeschlossen.'as Abonnement kann mit jedem Tage begonnen werden. Mache no h be onders darauf aufmerksam, dass das Eis in geschlosernen Wagen trausportiert wird und die Bedienung nur durch eigenes Personal erfolgt.
Jos. Mirbach
Köln-Lindenthal, Bachemer Strasse 146.
Telephon B 7012.
br
B e n S müserlager
Köln a. Rh., Gereonstr. 16. Telephon Nr. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Hrisswasserapparate etc. in Betrieb. de allen Inter essenten-reitwiligst vorgeführt werden.*
Jahntechniter
Heumarkt 40
verreist bis 1. mal.
Man verlange ausdrücklich
„Pastor Felkes Husteuheil“ K
(Katarrbe)
„Tastor Felkes Stickhustenhei!“
(Keuchhusten)
„Pastor Felkes Hustenheil für Lungenleidende“
(auch bei Tuberkulose und Verkalkungen). Erhältlich in den meisten Apotheken, bestimmt: Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse. HirschApotheke, Hohestr., Hansa-Apotheke, Deutscher Ring. Hauptniederlagen: Handelsgesellschaft Deutscher
Apotheker, Handelsgesellschaft„Noris“, 2 ahn&amp; Cle., Duwalt, Korndoerfer&amp; Co.
Alleiniges Fabrikationerecht: Hermine Schmitz. Ouleberg. persönl. begl. Vertr. der Pastor Felkeschen Heilweise.
Hypotheken 3
Geaucne und Angeboie haben, wie vidle an erkennende Zuschtiften beweicen, Im Losal ereicer-gut. Wirhung
An Gaben für die Flugspende
#ter bei den städtischen Kassen bis zum 26. April ein: .#est.##ld. Frisch 50., mehrere angehende Fluchtechniker
12 M. Rich. Heilgers. Kaufmann, 5., E M C 50 M Monopol=Hotel. G. Budde 50., Boehm, Generalmajor 30 M. Henderichs 2 M. Engels.50., Halm 1., Keil.50 M, .50., Frödling 1., Gödderz.50 M. Kessels . W. Decher.50., Brüls.50 M. Konige.50 M. A. W
M. L. 1., Obermarktinspekor Schneider 5 M. Armand Fremerey 500., W Arntz 50., Karl Oelbermann 100., von den Beamten des städt. Einziehungs=Amts 17.50., H
HammelsbechIngenane 9n m„„„—
Hammele dech, Ingenieur, 25., O. Hammelsbeck, Ingenieur, 20 27. Johann Reusteck, Bauunternehmer, 5., Max Franzky 100., Sammlung im Trocadero 34 M. und.50., Maler
Allar nan Ginmana. Ge.„„„„„„
Max von Sturtevant 1., Tischgesellschaf Ins.=Rai 53
##“, 30 M/., Edgard Deitzer ir. 25 M. Dr. Geuer, Arzt, 20 M. Or S 50 M. Staatsanw=Sekretär Fritz Becker 1 M. Ober bürgermeister a. D. Haumann 100., Dr. M Ofter 100 M
bersekundaner des Real=Gymnasiums in der Kreuzgasse 27., Max Baumann 20 M
Insgesamt sind bis jetzt 85219.31 M gezeichnet. 38
Der Oberbürgermeister. Wallraf.
Ke uiug Betten-Manufaktu
reuzgasse 2 Aschildergas:
Komplettes Schlafzimmer
echt Eiche, wieAbbildung, mit feinen Intarsien, Stüriger Spiegelschrk. inn. haauber mattiert, 2Stüh eflandtuchständer usw.
Gelegenheit nur 400 M.
Extra billig! 3 elegante Modelle
Reform-Betten mit la. Patent-Matratzen +26.50 M29.50 M32.—
Cleppdecken volle Grösse mit prima Füllung O Seiden-Satin nur 47.50
Besichtigung höfl, erbeten! pe
Dampf-Wäscherei„Alba“
Spezialhaus für feine Herrenwäsche
liefer:
Stedkragen für 5 J Stehumlegebragen für 8
Stehkragen mit Ecken für 7 J Manschetten per Paar 10 Vorhemden für 12 J Oberhemd.30, m. Manscheiten 353
Blendend weiß. Wunderdare Ausführung. Lieferung-5 Tage.
Leitz Küchmann, Montiliuskeinweg 36. 3. Tel. B 2831.
Seite 4.
Jrohe Jugend.
Nest bei der Rückkehr von anderen Vögeln besetzt. Besonders der Spatz nimmt das Schwalbennest gern zur Wohnung. Dann entspinnt sich wohl gar ein Kampf zwischen den Eigentümern und dem frechen Rauber. So hatte auch einmal ein Graurock sich in einem Schwalbennest häuslich eingerichtet. Da er nicht weichen wollte, riefen die Schwalben ihre Kameraden herbei. Schnell holten alle Erdklümpchen und mauerten die küre des Nestes zu. Jetzt saß der Rauber
gefangen und mußte elend verhungern.
„Unrecht Gut gedeihet nicht, und Untreue schlägt den eigenen Herrn!“
Für Unterhaltungsstunden.
Der senkrecht stehende Bleistift.
Nehmt einmal einen Bleistift, der noch möglichst lang ist, und versucht, ihn mit dein nicht zugespitzten Ende auf den glatten Tisch zu stellen. Ihr könnt auch erst noch einige Bogen weißes Papier oder einige Postkarten unterlegen, um eine möglichst grade Fläche zu schaffen. Auch muß der Bleistift unten ganz glatt sein. Die kleine Aufgabe ist gar nicht so leicht auszuführen, es gehört viel Ruhe und große Geduld dazu, aber schließlich gelingt es doch. Nun versucht einmal, denselben Bleistift, jedoch mit seiner Spitze, ganz kerzengerade aus eine Fingerspitze zu stellen und zu balanzieren, d. h. im Gleichgewicht zu erhalten, ohne daß er herabfällt! Das werdet ihr gewiß nicht fertig bringen, es sei denn, daß ihr euren lieben Vater oder großen Bruder bittet, er möchte etwa fünf Zentimeter von der Spitze entfernt sein fast rechtwinklig gebogenes Taschenmesser in das Holz des Bleistiftes einspießen. Setzt ihr nun den Bleistift auf den Finger, so wird er gerade stehen und sich sogar, ohne herabzufallen, hin= und herschaukeln lassen.
Rätsel-Ecke.
Scherzfragen.
I. Es gibt ein Garn, wer sagt's mir an, Das keine Frau gebrauchen kann. 2. Durch welchen Paß wird anerkannt Niemals ein Mensch in fremdem Land?
Rätsel.
1. eu das letzte Zeichen eine
Schützt das Land es vor stürmischer See Steht indessen ein a am Schluß Ist es im russischen Reiche ein Fluß.
2. Mit g ist es ein reißend Tier, Dagegen nennt mit b es dir In Italien einen Fluß,
Den ein jeder kennen muß.
3. Einem jeden Fluß ist's eigen,
Jede Wohnung kann's dir zeigen;
Dem Menschen dient's zur süßen Ruh, Den Fluß führt es dem Meere zu.
4. Mit p der Biene nah verwandt, Mit t als Kleidungsstück bekannt.
5. Ein b und drei e, Zwei h und ein k,
Ein m und ein I,
Die setze mal schnell Und richtig, mein Kind,
Zusammen geschwind;
So wird auf der Stell'
Ein Ort, in der Bibel gar viel genannt, Und sicher auch dir nicht ganz unbekannt.
Auflösungen aus der vorigen nummer.
Rätsel.
1. Kuh(). 2. Sieben. 3. Hasenfuß.
4. Drache.
Suchbild.
Außer den beiden sichtbaren Personen sind noch 11 Personen auf dem Bilde, und zwar 1. Luftschiffer(Seil). 2. Junge auf dem
Baum(Bein)..,., 5. und 6. Kinder hinter dem linken Rand.(Fahne, Gewehr, Ballon, Elefanti. 7. Mann hinter dem Baumstamm(Schirm). 8. Kind hinter dem rechten Rand(Ball). 9. Dame hinter dem rechten Rand(Hund). 10. Mann hinter dem rechten Rand(Bierflasche). 11. Kind hinter dem Gebüsch(Drache).
Zahlenrätsel.
1. Granat.
2. Eva.
8. Salz.
4. Urndt.
5. Gerste.
6. Traube.
7.
8. Esche.
9. Torf.
10. Amsel.
11. Nickel.
Frohe Jugend
* Kinderzeitung des* Kölner Local-Anzeigers
Köln. Sonntag, den 28. April 1912. Nr. 7.
Kind und Engel.
Die Sterne bell am Himmel stehn,
#e) Da muß das Kind zu Bette gehn; Die Mutter deckt es freundlich zu Und spricht: Gott schenk' dir sanfte Ruh' Und lasse die lieben Engelein Vom Himmel deine Hüter sein.
Die Engel zu sehen, wünscht das Kind gar sehr, Nur sind ihm die Augen immer so schwer. Doch einmal ist's krank und schlummert nicht, Da bückt sich zu ihm ein Engelsgesicht
Und küßt das Kind und bettet es weich, Ach, und sieht seiner lieben Mutter so gleich.
Emilie Jeige.
G Die alte Konservenbüchse.
Von Marie Behne.
„Au!“ schrie Fritz und zog schnell die Hand zurück, an der ein Tröpfchen Blut zum Vorschein kam,„die abscheuliche Blechdose—“ und zornig schleuberte er die alte Konservenbüchse, an deren halbgeöffnetem, zackigem Rande er sich verletzt hatte, mit dem Fuße weiter fort auf den Müllhaufen in der Hofecke, den er in der Dämmerung eben nach Bindfaden oder sonst noch brauchbaren Dingen absuchte.
„at er dir weh getan, der Junge?“ piepste ein mitleidiges Mäuslein, das auch gerade damit beschäftigt war, an dem Haufen herumzuschnuppern, ob es nicht vielleicht eine Abendmahlzeit für sich darauf fände.
Die alte Konservenbüchse seufzte.„O nein, ich habe, was die Menschen ja wohl ein dickes Fell nennen, aber angenehm ist es freilich nicht, sich hier treten und fortstoßen lassen zu müssen und in Wind und Wetter auf einem Schmutzhausen zu liegen, wenn man früher blank und bewundert mit einer großen Schar von Verwandten in einer hübschen Speisekammer gewohnt hat und wußte, daß man in seinem Inwendigen appetitliche Sachen beherbergte. Es tut ordentlich gut, einmal wieder von alten Zeiten sprechen zu können.“
„Ja,“ nickte das Mäuslein und knabberte an einer Käserinde,„erzahle nur, alte Konservenbüchse, ich höre gern etwas Neues.“ „Viel, viel tausend Geschwister habe ich,“ fing die alte Konservenbüchse darauf zu erzählen an. nachdem sie recht dlechern gehustet hatte.„Alle waren wir im Sonntagskleide, blitzblank, ohne Beulen und Risse; in großen Körben lagen wir dicht bei einander, und um uns herum war ein gar eifriges Arbeiten und Treiben. Ganze Wagen, hoch beladen mit Körden und Säcken voll weißer, glatter Spargel, sah ich in den Fabrikhof fahren; Berge von grünen Erbsen und Bohnen, von roten Tomaten, braunen Pilzen, gelben Rüben, goldigen Pflaumen wurden herangeschleppt und türmten sich hoch und höher in den großen Räumen— natürlich nicht alles auf einmal, sondern nach einander in den Jahreszeiten. Wie in einem Ameisenhaufen kribbelte und wimmelte es von Menschen in dem Fabrikgebaude, denn mochten die Haufen, die herangeschleppt wurden, noch so riesengrof sein— abends durfte an kein Zubetigehe. gedacht werden, ehe nicht alles an dem Tage Hereingebrachte völlig verarbeitet war. Ich hörte die Arbeiter sagen, daß wohl 500 Zentner von einem Gemüse oder einer Frucht an einem Tage abgefertigt werden müßten! O. und wie eifrig wurde gearbeitet! Da galt es zuerst, die ungeheueren Mengen Spargel zu schälen; ganz große Fabriken hatten Maschinen dazu, bei kleineren mußten Hunderte von Frauen es besorgen. Geschickt, wie eine Menschenhand, arbeitete dann die Maschine, die die Erbsen aushüllte; jede einzelne Schote wird nämlich durch die Maschine in rasender Geschwindigkeit mit der Spitze an eine eiserne Platte gestoßen, dadurch springt sie auf. die Erbsen fallen heraus und rollen über eine geneigte Fläche aus der Maschine heraus in darunterstehende Gefäße."
„O, o. könnte ich da einmal schmausen! Einmal diese Haufen von Erbsen bei einander sehen!“ sagte das Mäuslein, das mit glänzenden Augen zuhörte.

gioi schöne lette Lauge, ist frei von minderwertigen Beimischungen, insbesondere von Chlor und sonstigen scharfen Stollen, deshalb
garantiert unschädlich.
Billig im Gebrauch! Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose. HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanien euch der
Ne 10.
F* Semntad 20. Aorl
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft
Bekömmlich Blutreinigend
Von vielenkerzten empfohle
Ese Fa#n.in derenpersönlich. Gebrauch. # SAAl Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Oeleré und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418
Manverlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutz narke
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Fernruf 52 Wesseling Fernruf 52
Haushaltungs- und Leibwäsche.. Pfundwäsche halb und ganz trocken.
Meine Frau ist entzückt
von ihrem Kleide, welches ich Ihnen zur Stopfung schickte. diese ist vollständig unsichtbar gemacht, wie neu, so dass ich mit wenig A
§# 80
□
0
□
Kosten mir viel Geld sparte, ich werde Sie auch jedem empfehlen.
C. O
Meine
Spezialität ist: Stopfung oder Einwebung von Brand-, Mäuse- und Mottenlöchern. Rissen usw. in Garderoben und Geweben sofort gut zu noch nie dagewesenen billigen Preisen.
Garantiert unsichtbar.
Abholen und Zustellen frei
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Justiiut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenäfen, Gaskocher. Eisschränke, Badeeinrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzolerning 37
d Ecke Limburger Strasse. Telephon K 4121
blutbilde
nerve
Sage beim Einkauf: Ihrer Anzeise
Urin-Untersuchung:
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. pb
Gegr. 1850
I. Thlfs
geklappertreie
Relläden Marquisen Rollschutzwände. Reparaturen und Umändern prompt und billig. Mehrfach prämiiert.
Tel. 6304. Gr. Telegrapbenstr. 19.
Alleiniger Fabrikant den Reg.-Bez Köln, aus en Amtsger.-Bez Bonn
Apotheker Frz. la
Manr tin
Apothk
Mauritius steinweg 57.
zu Anzügen, Hosen, Paleton u. Kinderanzügen, feine llamer. tuche zu Kleidern u. Jachen Billige Preise Viktoriastr. 29..Klinge
rück. u vorw näh n on z. ok.Helenenstr. 7,I., 2
Seite 2.
Frohe Jugend.
„Und die Bohnen, die vielen, vielen Bohnen!" erzählte die alte Konservenbüchse weiter.„Die häßlichen, zähen Fäden daran werden von Frauen abgezogen, aber das Schnitzeln in feine Streifen tut natürlich die Maschine. Die Erbsen werden durch
große Siebe mit verschieden großen Löchern gerüttelt, sodaß die großen und die kleinen Erbsen gesondert werden; die kleinen, die zartesten, sind nachher die Primaware, die am meisten Geld kostet. Ich sah zu, wie all die schönen Gemüse und Früchte verarbeitet wurden. In großen Bottichen wurden sie gewaschen, dann kamen sie in mächtige Kessel, damit sie gekocht wurden. Aber das geschahnicht mit Herdfeuer oder Gas, sondern mit heißem Dampf, der in jeden einzelnen Kessel geleitet wurde, und ich hörte sagen, daß man mit diesem heißen Dampf gerade fünf Minuten Zeit gebrauchte, während man mit Herdfeuer zwei Stunden nötig gehabt hätte. Und dann kamen wir, meine Geschwister und ich, an die Reihe; wir waren ja mit die Hauptpersonen! Mit großen Kellen schöpfte man die heißen, frisch gekochten Gemüse, in uns hinein, und wenn wir voll waren, brachte eine Maschine in einem Augenblick, sauber und kunstvoll, Deckel auf unsere Oeffnungen, so fest und dicht, daß noch nicht einmal die Luft ein Löchlein fand, durch das sie in das Innere hineindringen konnte, was sie doch immer versucht. Man traute ihr aber nicht so recht, deshalb stellte man uns in große Gefäße mit heizem Wasser, und wenn eine von uns Konservenbüchsen nicht ganz dicht verschlossen war, brodelte das Wasser um uns herum auf, und schleunigst wurde die ungeratene Büchse herausgeholt und noch einmal gedichtet. Dann packte man viele von uns in einen eisernen Kasten, ein Maschinenarm griff zu und setzte diesen in einen Kessel, und nun wurde auch auf uns ein glühender Tampfstrahl losgelassen, wie vorhin auf die Gemüse. Da- war nicht angenehm! All
diese Kocherei besorgten Männer, und ganz ungemein sorgfältig und auf die Minuté mußte alles gemacht werden. Aus dem
Schwitzbad heraus stellte man uns dann in einen kühlen Raum zur Abkühlung, und am andern Tage wurden wir aufgebaut, an den Wänden ringsherum— ich sage dir, Mäuslein, haushoch und fußdick! Lauter Geschwister von mir; Hunderttausende von Dosen! Dann kamen Wagen und
fuhren uns zur Eisenbahn, und unsere große Familie wurde getrennt und zerstreute sich in alle Winde, zu Kaufleuten in allen Orten der Erde und nach allen fünf Weltteilen. Stolz waren wir und hatten auch Grund dazu, denn alle Sprößlinge unseres Geschlechts waren wohl geraten; von einer Dose aus unserer Familie, die zu Schiff weit hinaus nach Australien gereist war, wurde erzählt, daß sie nach zehn Jahren erst geöffnet und ihr Inhalt so frisch und appetitlich gewesen sei, wie am ersten Tage.“
Die Augen des Mäusleins glänzten ordentlich durch das Dunkel, so sehr interessierte es die Geschichte der alten Konservenbüchse.
„Und wie kamst du nun hierher? fragte es.„Ich bewahrte Erbsen auf und die Mutter von Fritz brachte mich aus einem Kaufladen mit nach Haus," erzählte die Blechdose weiter.„Voriges Jahr soll ja nicht viel frisches Gemüse gewachsen sein, sie meinte, jetzt müßte man Konserven kochen. Heute mittag machte sie meinen Deckel auf, und ich hörte die Köchin sagen:„Ausgezeichnet!e Nachher warf mich das Mädchen hierher auf den Müll. Was nun aus mir wird, weiß ich noch nicht...“
„Lumpen, Knochen, Hasenfelle!" tönte plötzlich ganz in der Nähe die laute Stimme eines Mannes, und erschreckt rannte das Mäuslein in sein Loch.
„Sehen Sie nur mal nach— auf dem Müll liegt wohl einiges für Sie!“ rief es aus dem Küchenfenster, und der Mann kam näher und suchte eifrig auf dem Haufen herum.„Ah, die Konservenbüchse!“ sagte er und steckte sie in seinen Sack, den er davontrug.
Und dann ging's zu Ende mit der alten Konservenbüchse. Anderen Tages fand sie sich mit vielen, vielen ihrer Geschwister zusammengeworfen wieder; alle waren leer und zerbeult und zerrissen wie sie selber. In der Nähe brannte ein mächtiges Feuer, und mit Schaufeln warf man die alten Büchsen in die Flammen— sie bogen und krümmten sich vor Hitze, und an den Stellen, wo sie gelötet waren, perlten glänzende runde Tropfen wie Tränen.
„Eine ganz nette Menge Zinn haben sie doch gegeben, die alten Büchsen!“ sagte der Arbeiter, als das Feuer erloschen war und. er die kleinen, glänzenden Metallklümpchen zusammensuchte,„und das Zinn wird gerade sehr gut bezahlt!“
Jugend.
Seite 3.
G Von der Schwalbe.
„fun ist sie wieder bei uns, die kühne Seg## lerin, die liehe Schwalbe.„Kirrewit:! witt! witt!" ertönt ihr fröhliches Gezwitscher.
„Nun reibet euch die Aeuglein wach!
Die Schwalben zwitschern schon am Dach.“ Ja, es sind rechte Frühaufsteher, die lieben Schwälbchen, und manches Kind könnte von ihnen lernen. Sieh, wie geschäftig sie sind! Sie müssen sich ein Häuschen bauen, damit sie Obdach haben für sich und ihre Kinderchen. Das ist keine leichte Arbeit, besonders nicht in der Stadt; denn hier ist das Baumaterial recht schwer zu beschaffen. Jedes Klümpchen Erde muß sie weit herholen vom Bachesrande oder vom Acker, wo die Erde feucht ist. Im Munde trägt sie das Erdklümpchen zu der Stelle unter dem Dache oder an einem vorspringenden Steine, wo sie ihr Nest bauen will. Mit ihrem klebrigen Speichel heftet sie das Klümpchen an der Wand fest. Herr und Frau Schwalbe arbeiten um die Wette. Kunstvoll fügen sie Klümpchen auf Klümpchen. Zwischendurch tragen sie auch wohl einen Faden, eine Feder oder ein Strohhälmchen herbei, damit alles fester zusammenhält. So arbeiten sie ohne Rast, bis das halbkugelige Nest fertig und innen weich ausgepolstert ist.
Die Hausschwalbe baut ihr Häuschen fast ganz bis auf ein kleines, rundes Flugloch. Das Nest der Rauchschwalbe ist oben ganz offen. Das Weibchen legt—6 Eier in das Nest und muß nun die Arbeit des Brütens besorgen. Nach 12—14 Tagen sehen wir an der Oeffnung des Schwalbennestes die jungen Schwälbchen, wie sie hungrig ihre kleinen Schnäbelchen aufsperren. Da kommt auch schon das Schwalbenmütterchen von der Jagd zurück. Eine Fliege trägt es im Schnabel.
Mit den zarten Füßchen klammert sich das Tierchen am Neste fest und reicht jedem Kindchen etwas von den Leckerbissen. Kaum ist die Mutter fort, da kommt auch der Vater und bringt den Kleinen einen faftigen Festschmaus. Und immer aufs neue müssen die Eltern herbeieilen; die jungen Schwälbchen sind schier unersättlich. Schnell wachsen ihre Federchen und nach einigen Wochen schon sind sie groß und stark geworden.
Jetzt kommt auch für sie die Zeit des Lernens. Die Alten unterrichten die Jungen
selbst. Zuerst müssen sie das Fliegen lernen. Dann wird ihnen gezeigt, wie man die Nahrung fängt. Das ist gar nicht leicht; denn das Schwälbchen muß seine Speise, die aus Fliegen und Mücken beste im Fliegen erjagen. Darum fliegt das Tierchen mit weitgeöffnetem Schnabel dal bald hoch in der Luft, bald tief am Boden Dabei sind die langen zugespitzten Flügel weit ausgestrekt. Der gabelförmige Schwanz dient als Steuer. Weithin leuchtet das weiße Brusttuch, während das stahlblaue Rückengewand glänzt im Lichte der Sonnc.
Wie freuen sich die alten Schwalben, wenn die Jungen in der Kunst des Fliegen: es ihnen fast gleich tun. Nun können die Kinderchen sich selbst ihre Nahrung suchen. Und das ist gut so; denn im Juli muß die Schwalbenmutter wieder Eier ausbrüten, und nun hat sie nochmals für eine Reihe von Jungen zu sorgen. Ja, so eine Schwalbenfamilie ist sehr zahlreich, und denkt einmal, wieviele Tausend schädlicher Insekten die braven Tierchen verzehren!
Darum hat der Mensch die Schwalben gern. Der Landmann sieht gern, wenn sie an seinem Hause oder im Stalle ihr Nest baut. Er sagt, die Schwalbe schütze das Haus vor Blitzschlag. Wer ein Schwalben nest zerstört, oder einer Schwalbe etwar zuleide tut, der gilt mit Recht als roher Mensch.
Im Herbst tritt für die Tierchen Nahrungsmangel ein. Fliegen und Mücken finden sich nur noch selten. Darum rüsten sich die Schwalben zur Abreise. In großen Scharen sitzen sie auf dem Dache oder auf den Telegraphendrähten und veranstalten Uebungsflüge. Auf einmal sind sie alle verschwunden. In der Nacht sind sie abgereist. Nach dem warmen Süden geht ihr Weg, weit über's Meer nach Afrika. Dort hat der liebe Gott wieder reichlich für sie den Tisch gedeckt.
Im Frühling aber treibt sie die Sehnsucht zu uns zurück. Dann suchen sie die alten Wohnungen wieder auf. Oft kehren sie jahrelang hintereinander immer in dasselbe Nest zurück. In meiner Heimat hatte ein Schwalbenpärchen fast zehn Jahre lang sein Nest in der Küche eines Bauernhauses unter einem Kruzifix. Auf einmal aber blieben die lieben Gäste aus. Wahrscheinlich waren sie auf der Reise gestorben, oder sie waren von bösen Menschen gefangen Torden.
Oft finden die Schwalben###r auch ihr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115* Sonntag. 28. April 1912.
Jeite 17.
Hochmoderne Ausarbeitung, allerneueste Dessins Jede Grösse, Jede Preislage.
Auswahl unerreicht in den negesten Stoftarten.
Jos. Meyer
Neumarkt 47= Ecke Laach.
Jamilien-Unzeigen.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute nacht 1½ Uhr nach langem, schwerem Leiden meine innigstgeliebte Tochter, unsere gute Schwester und Nichte,
Fräulein
Agnes Wilden
Lehrerin
im Alter von 24 Jahren, nach öfterem Empfang der heiligen Sakramente der römisch-katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jean Wilden,
Oberbahnassistent.
Köln-Nippes, den 27. April 1912.
Die feierlichen Exeqeien werden gehalten am Dienstag, den 30. April. morgens 8¼ Uhr. In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes: die Beerdigung ist am belbn Tage, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Hogenbergstrasse 4 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besondern Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Donnerstagadend 8¾ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter
Lran Witwe Wühelm Engels
geb. Irmgardis Horschel,
nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Cwigkeit zu nehmen. Um ein Gedet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Exequien finden statt Montag, den 29. April, 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung am gleichen Tage, morgens 11 Uhr vom Trauerhause Rinkenpfuhl 51. pb
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere teure Gattin, liebe Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Katharina geb. Schieffer, nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch-kathol. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu einem besseren Jenseits abzuberufen.
Im Namen der frauernden Hinterbliebenen:
Johannes Wexeler.
Köln-Nippes, Paris. Berlin,
Köln, Duisburg. Krefeld.
den 27. April 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. April, nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause, Wilhelmstrasse 50 C aus.
Die feierlichen Excquien sind Donnerstag, den 2. Mai, morgens 8¼ Uhr. in der Pfarrkirohe St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes. Sollte jeinand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 5*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliedten unvergeßlichen Sohn, unsern lieben guten Bruder, Schwager, Onkel und Neffen, den wohlachtbaren Jüngling
Bruno Welter
nach kurzen, schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieden Verstorbenen bittet:
im Namen der keauernden Hinterbliebenes:
die tiefbetrübte Mutter
Frau Wwe. Wilh. Welter.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. d. M nachmit ags 5 Uhr. vom Sterbehause Thieboldsgasse 83
aus nach Melaten.290
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 30. d.., morgens ½9 Uhr, in der Dfarrkirche St Mauri ius.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besondeten Anzeige.
Allen Freunden und Bekannten die traurige Mitteilung, daß der wohlachtbare Herr
Carl Burckhardt
Rentner
plötzlich und unerwartet infolge eines Herzschlages im 78. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abderufen wurde.
Köln, den 26. April 1912.
Um stille Teilnahme bittet:
Frau Wwe. h. Geusgen.
Die Beerdigung findet stattt am Dienstag. den
30. April 1912, nachmittags 5 Uhr, vom Trauerhause Mauritiuswall 67 aus. b1
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Andreas Fleischhauer
und
Hnna Maria Gasten
findet am Montag, den 29. April, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahr: zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit eingeladen wird. d“
Das Jahrgedächtnis
für
Fränlein Cheiline und Gertend hausen
findet am Montag, den 29. April, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 45
Das Jahrgedächtnis
für den hochw. Herrn
Dr. Philion Huppert
findet Dienstag, den 30. April, morgens ½9Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
für das verstorb. Fräulein
Kosa Nießen
findet statt Dienstag, den 30. April 1912, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst einge#laden wird. 4
S4343C
Die völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck bringen.
303989392
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggnsse 19
Uebernahme ganzer Beerdigungen.•9
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
herrn Anton Lülsdorff
kndet Dienstag, den 30. d.., morgens 9 Uhr, in der arrkirche Groß St. Martin statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 3
Beerdigungsanstalt Köln Friesenstr. 34 35.
Fernsprecher 2535 A u
B.
Das Jahrgedächtnis
für das verstordene Fräulein
Margarethe Küpper
findet statt am Dienstag, den 30. April, mor ens ½9 Uhr
.engelaben urd. 9 Peur, ezu hiermit
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Jetzt in es Zeit.
inig. Gebrauchsrech
Mit meinem neuen patentamtlich gesetzt. geschützten Apparat bin ich in der konkurrenzlosen Lage, sämtl. Ungezieser nebst Brut bei offenem Fenster geruchlos vertilgen zu können ohne jegl. beschäd. des Modiliars und der Wändeunt Garant., was bis jetzt mit keinem anderem Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalbe ner Stunde.
W. Bogel, Karte genügt.
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
Von der Reise zurück
Dr. med. Haas
Spez.-Arzt für Hantleiden.
Cäcilienstrasse 14—16.

Teite 18.
s3: Was der Hontag bringt: 833
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 a Sonntag, 2e. Nprii
E. 82 5
Theater: Opernhaus: Die lustigen Weiber von Windsor. 7, Schauspielhaus: Faust, 6. Deutsches Theater: Gawan, 8. Metropol-Theater: Der Hund von Baskerville, 8, Colosseum(Millowitschhaafor)hnt.Mu O1. WV1
Theater): Leutnant Tünnes, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12
treier Eintritt, Stadtgarten: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Cölp“, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Bermbach:
begriffe der Astronomie, 7. Lektor Dr. Albert Fisther: ###racht chn. Vortra sübungen, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Geschichte des englischen Parlamentarismus, 6, Direktor Dr. Hagelstange: M nzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo; Relaz oni Itterrie tra’Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher: Entwickelung der Kaltur in Deutschland während der prähistorischen Periosen, 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 7 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Zentrumspartel: Grosse öffentliche Zentrumswähler-Versammlung im grossen Saale der Bürvergesellschaft, 9 Uhr.
Theater und Konzerte.
am Hardts Gudrun im Kölner Schauspielhaus.
Unverkennbar war zu der Zeit, von der unsere Heldenlieder berichten, das Heiraten der Fürstlichkeiten mit erheblicheren Schwierigkeiten verbunden als zu unserer Zeit. Das Gudrunlied erz uns, wie Herr Hettel, der Herr der Hegelingen in Dänemark schöne Hilde, die Tochter des wilden Hagen in Irland zu seiner Gemahlin machen wollte, und daß er nur durch eine Entführung seinen Plan verwirklichen konnte.
Daß aber dann der stolze Hagen seiner Tochter über das Meer nachfuhr und es zu heftigem, blutigen Streit kam, in dem mancher Recke sein Leben lassen mußte. Mit noch größeren Unannehmlichkeiten war die Heirat Gudruns verbunden. Wie Hettel um Hilden fechten mußte, so wollte er jetzt seiner Tochter keinen Freier zukommen lassen. Den König, von Morland und Hartmut, des Norbienig. Von Viorland und Garrmur, des KOT=
mannenkönigs Ludwigs Sohn Siegfrled hatte er schon abgewiesen, und auch von dem königlichen Freier Herwig von Seeland wollte er nichts wissen, obschon er bei Gudrun wohlgelitten war.
nichts wissen, obschon er bei Gudrun wohlgelitten Als aber Herwig mit einem Heere anrückte und in mörderischem Kampfe sich als gewaltiger Held zeigte, gab auch Hettel seine Zustimmung zu der Verlobung. Sogleich konnte Herr Hernig seine Braut nicht mit sich nehmen über das Meer, weil ihre Autter sich nicht von ihr zu trennen vermochte. Das sollte die Quelle von „viel Mühe und Arbeiten“ sein, wie das Gudrunlied sich ausdrückt.
Die abgewiesenen Könige Siegfried und Hartmut sannen auf Rache. Siegfried überfiel Herwig, und als Hettel diesem
zu Hülfe eilte, zog raubte Gudrun mit 60 schönen
Hartmut vor Hettels Burg und Jungfrauen.
Es ist bekannt, wie Gudrun Herwig ihrem Verlobten die Treue hielt und wegen ihrer Weigerung, die Gemahlin Hartmuts zu werden, von dessen Mutter, der alten Gerlind, gewungen wurde, Magddienste zu tun, wie sie endlich im Kampfe von Herwig zum anderen Male errungen und aus der feindlichen Gewalt befreit wurde. Alles wendet sich nun zum Guten, und außer dem ehelichen Glücke Gudruns wird noch von mehreren Heiraten berichtet:
Gudruns Bruder Ortwin heiratet Hartmuts Schwester Ortrun, und Hartmut selbst gewinnt die Königstochter Hildburg. Für alle Beteiligte war der Ausgang beglückend und froh.
Ernst Hardt, der vielgenannte Dichter von Tantris der Narr hat es unternommen, aus dem Gudrunliede, das ja auch von Waffenlärm widerhallt, aber wie gesagt, versöhnend endet, eine regelrechte Tragödie zu machen. Die Geschehnisse, wie sie uns in *„ König M
den Epos, dank der Sammlertätigkeit König Maximilians, des
letzten Ritters in der Fassung des 12. Jahrhunderts überliefert sind, erhalten sind, hat Hardt im wesentlichen bis—*.—
Aberliefert fnch,
.„— gardt im wesentlichen bis auf den Schluß unverändert gelassen. Bei ihm fechten Hettel und Herwig einen Zweikampf aus, in den Gudrun vermittelnd tritt und dann in die Verlobung willigt. Den Schluß des Gudrunliedes, das im Gegensatz zum Nidelungenlied naiv=versöhnend ausklingen soll, und der deshalb für ein Trauerspiel sich freilich nicht eignete, hat Hardt gänzlich gebeugt.
Bis zu dem letzten Kampf ist er seiner Vorlage gefolgt. Gudrun hat die Ankunft Herwigs erfahren und läßt aus Freude über das Eintreffen dessen, woran sie keinen Augenblick zweifelt, das Linnen, das ihr zu waschen anvertraut war, ins Meer hinaus. Als Gerlind sie dafür strafen will, willigt sie ein, ihrem Sohn sich zu vermählen. Mit königlichen Gewändern wird sie wieder geschmückt, aber als Gerlind nach dem Ueberfall Herwigs sieht, daß sie einer List zum Opfer gefallen ist und die ihrigen unterliegen, ersticht sie zunächst Gudrun und dann sich selbst. Sterbend führt Gudrun die Notwendigkeit ihres Todes darauf zurück, daß sie„so heiß geglutet“, daß sie sterben muß. Der Dichter folgert also die Tragik dieses Menschenschicksals nicht aus den äußeren Geschehnissen, sondern ans den inneren Erlebnissen. Die Treue gegen den Verlobten steht in Widerspruch mit der Zuneigung zu Herrn Hartmut und in diesem Kampf gibt es keinen Ausgleich.
Das ist ein neues Moment, das Hardt in die Vorlage hineingebracht hat, und das nun als eigentlich treibende Kraft der Tragödie gelten muß. Es fragt sich nur, ob dieses Motiv dem alten, kernigen Stoff nicht widerstreitet und als etwas Fremdes anmutet, als eine nervöse moderne Empfindsamkeit, um so mehr, als Gudrun ihre Liebe zu Hartmut unter dem Schein von Härte gegen ihn verbirgt. Das sind für uns in der Tat zu differenzierte Gefuyle, die wir mit diesen Schlußfolgerungen in der Reckenzeit nicht vorzufinden vermuten. Eine solche Umbildung eines bekannten Stoffes, der zum eisernen Bestande des deutschen literarischen Volksgutes gehört, erscheint uns aber auch an sich betrachtet recht bedenklich, ja fast als Fälschung eines Gemeingutes.
Läßt man all diese Bedenken dagegen unbeachtet, so kann man
gegen die Gudrun Hardts als selbständiges und von seiner Vorlage losgelöstes nsm
lage losgelöstes Kunstwerk kaum etwas einwenden. Die straffe und folgerichtig sich abspielende Handlung ist am Anfang leicht und ungezwungen zusammengezogen und auch theatralisch sehr wirksam. Mit Glück ist über die schönen Verse ein Hauch des Altertümlichen gebreitet und an Effekten ist aus dem Stoff das'“
herausgeholt. Manchmal freilich geht der Dichter dabeiz Am ersten Abend läßt Gerlind, um den Trotz Gudruns zu diese als Fackelträger vor dem Gemache Hartmuts stehen, in das sie eine der Frauen Gudruns geschickt hat. Man kann wohl vermuten, daß Hardt damit, daß Gudrum dabei von einer Ohnmacht befallen wird, ihre Liebe zu Hartmut andeuten wollte, aber diese Auslegung ist nicht zwingend und die unschöne Zutat des Dichters wird hier vielmehr als fremder Mißton empfunden werden.
Die Aufführung, die unter der Regie des Hru. Direktors
Fee Vleenllehe nis Kreinder Wislon Enpfunden werpen.
Die Aufführung, die unter der Regie des Hru. Direktors Remond stand, kann als recht gelungen bezeichnet werden. Als Gudrun brachte Frl. Schönfeld den durch Hardt ziemlich komplizierten Charakter zu schöner Wirkung; vielleicht war sie stellenweise in
ihrem Fühlen etwas zu modern, und die Stärke und der herbe Sinn
(im Gudrunlied dient sie neun Jahre!) könnte noch mehr betont werden. Viel einheitlicher und einfacher, im Grunde aber mit Gudrun nicht wesensunverwandt, ist die böse Gerlind gezeichnet. Frl. Leithner hatte darin eine Glanzrolle gefunden, die sie als stahlharte Frau und liebende Mutter in vollendeter Weise, auch in sprachlicher Hinsicht, durchführte. Gegen diese Figuren treten alle anderen an Bedeutung weit zurück. Hr. Würthenberger war ein tapferer feuriger Herwig, Hr. Aßmann ein biederer, vielfach etwas zu geräuschvoller Hartmut, dessen Wort gleichwohl infolge der von dem Darsteller beliebten Raschheit der Rede nur zu geringer Geltung kam. Besonders im zweiten Akte war er, wie hier auch Frl. Schönfeld auf lange Strecken unverständlich. Als alter Wate und Amme blieben Hr. Engels und Frau Teller=Habelmann nichts schuldig und Hr. Senden war ein temperamentvoller König Hettel. Auch die übrigen Rollen hatten gute Vertretungen gefunden.
Von den den Werkstätten unserer Theater entstammenden Dekorationen gefiel wohl am besten diejenige des ersten Aktes, mit der Plattform zwischen zwei Türmen, die etwas Monumentales hatte. Das Turmgemach der Gudrun entbehrte nicht der nüchternen Einfachheit, aber einen großen Eindruck bot es nicht, dafür schien es zu eng zusammengedrückt, während die Halle in Hartmuts Schloß, besonders im Verein mit den Gewändern, sich einer weitgehenden Buntheit erfreute. Schön und geschickt angeordnet war die Szene in den Dünen am Seegestade. Das Publikum nahm das Werk mit großem Beifall auf und die Hauptdarsteller wurden mit Blumen belohnt.
Brüssel, 27 April1912.(Drahtbericht.) Kapellmeister Otto
e Ttrither in GAl- ha. i. hinfn.„„„
Lohse(früher in Köln), der in dieser Session als Kapellmeister an der Brüsseler Oper, dem Théatre de la Monnaie, gewirkt hat,
„„ heutre de i Ronnate, gelvirtr hat,
wird am 8. und 11. Juni in der Großen Oper in Paris Wagners Tristan und Isolde dirigieren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Sinthern, 27 April1912. Heute vormittag fiel das dreieinhalbjährige Töchterchen eines Gutspächters in den vor dem Gute gelegenen Teich uno ertrank. Der Teich war umzäunt, vermutlich hat das Kind sich aber durch den Zaun gezwängt, hat am Wasser gespielt und dann das Gleichgewicht verloren. Das gleiche Unglück passierte im vorigen Jahre mit dem sechsjährigen Sohne des Gutspächters. Die Leiche des Kindes ist geborgen. □. □ Siegburg, 26. April1912. General=Major Kähler, früher in Siegburg, wurde zum Inspekteur der technischen Institute ernannt, und der Verwaltungsdirektor der Königlichen Geschoßfabrik, Major von Dobschütz, zum Direktor der Artillerie=Werkstatt in Lippstadt. Major Notzke, Direktor der Königlichen Geschoßfabrik, wurde zum Oberstleutnant befördert und Hauptmann Roloff, Verwaltungsdirektor beim Königl. Feuerwerkslaboratorium, zum Major.— Der Schlossermeister Klemens Hochgeschurz blickt gegen Ende dieses Monats auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Kattunfabrik Siegfeld
—
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. April 1912.)
* Geburten. Mirjam, S. v. Ludw. Wallach, Kaufm., St. Agatha 5. - Charlotte, T. v. Ludw. Brinz. Graveur, Augustinerpl. 6.- Maro., T. v. Heinz. Racky, Bäckermstr., Rheingast—
Selg metgure###memt, nyringasse 34.: Henriette, T. v. Friedr.
Golle, Maschinist, Fleischmengerg. 23.- Cäcilia, T. v. Jod. Michaelis
4chee####: wild. 5 v. Jah. Vertram, Droschken=uischer,
Im Weichserhof 33.„ Maria, T. v. Franz Brammertz, Küser, Im Ferhalum 33.- Petronella, T. v. Kasp. Bergs, Milchhdlr., Moselstr. 46 - Jos., S. v Jos. Sermann, Lagerarb., Gabeisbergerstr 45.- Jvonne T. v. Joh. Reith, Portier, Türmchenswall 33.- Hans, S. v. Otto
T v. Jog. Keilh, Portier, Türmchenswall 3 Lindermann, Prokurist, Weißenburgstr. 36
„K. 5ebefälle. Agng. Zurkows#., geo Milperz, 78., Altedur.
gerstr. 249: Elisad. Distelkamp, 22 J. An St. Magdalenen 22
Marg Kügeler, 19., Sternengasse 38.
Heiraten. Wilh. Rottmann, Installateurg., u. Mara. Hoffmann. Höningerweg 163.— Wilh. Schloesser, Fad.=Arb., u. Karb Druschel, geb. Esser, Schemmergasse 3.- Leo Müller, Pflasterer, u Ger.rud Sinzig, geb. Weyerstraß, Bochum.- Jos. Andernach,
u Franziska Resseler, Bonnerstr. 218.- Joh Pörner, Schloss.= Geselle, u. Maria Stemmler, Mannsfelderstr. 23.- Joh Weiß, gen Quäling, Kaufm., u Emma Esser, Gladbeck, Rentforterstr 93. Wilh Edelhausen. Eisenbahna., u Veronika Brzuskewicz, Neußerstr. 231
- Kurl Burgartz, Badewä ter, u. Elisabeth Holländer, Düsseidorf. Theodor Leyendecker, Schlosser, u. Katharina Schüttler, Opladen
* Heiratsankündigungen. Wilh. Doetsch, Kurscher, Karergasse 18, u. Maria Köpp, Karthäu ergasse 36.: Wilh. Hermülheim, Weichenst., Kalparstr. 45, u. Gertrud Wolfgarten, WeißenburgStandesamt Köln-Deutz.(Vom 19. 4. bis 29. 4. 1912.)
· Geburten. Margareta, T. v. Wilh. Wiedenhöfer, Sandformer, Taunusstr. 3.— Gertrud, T. v. Karl Friedr Füger, Tagel., Lorenzstr. 20 " Joseph, S. v. Wilh. Schwamborn, Schlosser, Esserstr. 7.- Maria. T ., Karl Hergarten, Schuhm., Ferdinandstr 11.- Maria. T. v. Albert Kittler, Fabrikarb., Pferdcheng 12.- Gertrud, I. v. Gustao Schneider Eisenhodler„Köln=Poll. Volpertusstr. 5.- Maria, T. v. Gustav Rombach,
Maschinist, Gleßenerstr. 152.- Heinr., S. v. Michael Schmitz, Schmiedemeister, Köln=Poll, Siegburgerstr. 244.- Margareta, I. v. Franz Esser,
„„ Irk.- Murhureia. 1. v. Franz Eesser.
Sandformer, Weilburgerstr. 16.— Erich, S. v Karl Hildebrand. Architekt, Siegburgerstr. 135- Karl, S. v. Karl Floßzdorf, Vizewachtmstr
i. Rhein. Kürassierreg 2. Urhanstr. 10en Sodem.anstr.
i. Rhein. Kürassierreg 8, Urbanstr. 10. * Sterbefälle. Walter Alfred Koschnick, 14., Siegesstr. 36..1nd Füger, T. Corenzur. 20.- Karl Reichel, 29 3, Neuhöfer. 12." Anna Maria Grund, 66., Siegburgerstr. 41.- Anna : Geiser geb. Janzer, 41., Köln, Auf dem Brand 6.
a Heiraten. Leonhard Böhme, Brauer, u. Anna Pianka, Helenenwallstr. 30- Christian Heinr. Küpper, Schlosser, u Christina #dbäuser Usingerur. 67.- Heinr. Steinkrüger, Schlosser, u. Kath.
, Tempelstr. 34.- Johann Eberlein, Bäcker, u. Maria Anna
Türk., 8öln=Holl. Mülrg. 31. 302) Junvu-, Juhrm, u.
* Heiratsankündigungen. Joseph Hamacher, Schlosser, Köln, Thurnmarkt 67-69, u. Gerirud Ottilie Streffing, Siegburgerstr. 24. Kornelius Asselborn, Kfm., Köln=Vingst, Mielenforststr. 31, u. Anna Schmidt, Siegburgerstr. 56.
Handelstei! des Kölner Local-Anzeißers.
Java
6in, zr.aprill 912.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffee###g. 135.155, geld. 115-140, grün 115-125, bläulich bis seinblan 110 TAE„ 400. Lrunl 115-125, blaulich bis fein4#a bis seinblau 114-135, Gnatemaia-, grün
blaglich bis feinblag 120-138, ostmatscher 120 135, Samos-, aus#n Eistelnblau TzU-Too, Ostindischer 120 155, Santos-, ausgelesen 111.114, nicht ausgelesen 107-113, Perl. blau 125-150, Santos-Perlausgelesen 114 120, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 110 116, allesdas ½ Kil.
*4e. Santos-Pert-, Hient ausgeie K
# Estgad Grundugeis ge nach Fabrik) 55-56, Kandis, weiss gelb 59.61, braun 53-61, alles die 100 Kil. Reis, Bruch- M. 26
20, Arracan- 31-33, Rangvon,Tafel, 33-35, Mouimain- 35-38, Japan.
Tafel- 39.42, Siam-Patna-3e 43, Patna-Tafel-43 45, Java-Tafel-42-45,
„" V5. Tätlia-Taler- GS 40, Java-Tatei- 42-45
archma- 50-65. alles die 100 Kil. Gewürze. Pleller, schwarz, .450-1588. F6iss, aingap#rer, 200,220, Nelken, Ambolna- 230 240. Sansibar- 190-205. Muskatnüsse, Ia Banda ce nach Grösse) 200-330,
Muskatblüte- Ia Banda-, 525-600, Zimmet, Ceylon(ie nach Dicke) 275—
chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180—190, alles die 100 Kil.
&a. Köln 27,Aprili####.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) M. N. 80,00-95.00, Sesamöl 82,00 100,00, Oliven-Spei###“ and %8% 2300% desgl. Bari- 165.00-200,00, Leinöl, gekocht 81.00-85,00 Rübol, gereimgi, mit Fass 71,00-73,00, Terpent!“s4
amerikanisches, mit Fass 80 0082 00 Allas di. inn na„PVullhe
S eosce Roer, gereinigt, min Fass VI,OO-T5.00. Téfbent.amerikanisches, mit Fass, 80.00-82.00. Alles die 100 Kil. Petrol.
19.00 die 1001 zi..“ 29.50-28.50 die 100
2 Köln, 27.4pril1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sehm amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 118,00-121,00, do. in F“ von 50 Kil. 117,00-121.00, alles die 100 Kil. i0 Fannn
# Köln, 27. April1 912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Getrock Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80,00-105.00. Anf. ringe 98.00-102.00, Rosinen,, Elemé-, 85, 0. 100,00
Seenie 67-80-).0d..5
8565 2 000. 4se: de 1ch.# Iu. euse barr- 222.00-220.o, Kn
m Köln, 27.April1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) holländische Voll-, M. 38.00-39.00 die Tonne. Sardellen M. 62.00
80.00- 86 0d Dies die 198k Premer 79100-85.00, Holia.
Hering 62.00-90
+ Köln, 27.April1912. Boraz, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00. d. Pulver 36.00. Kali, blausaures gelbes 90.00. eblorsaures 59.00. ehrasaures rotes 64.00. Kapferritriol, 1. Sorte 48.00. Natron, ehr
Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35,50, 90-92%. M. 38.50
42.50, seinst granaliert 42,50. Salpeter, roher Chili-, M. 20,00, desgl. 1. Soraff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00, desgl. Kali, Pulver 45# Wante f“ 36 00 1 s-####: amerikanisches, Marke E. M. 350 34 50 32-40, Marke J 36.50, alles mit 15% Verpackung, französtsch,
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
4% D. Schatsanw...4. 15 100, 250.
4% Deutsche Reichsanl. 08/1..50 B
31a ½ desgl. 90.50
3% desgl. 81.,4000
4% D. Schatzgeb. Anl. 08 99,75 0 4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 10„2518
4% Preussische Konsols 101.505.
% desgl. Staffel-Anl. 97,206 #2 desgl. 90,600
2 desgl. 61.30 B
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 99.8080
4# desgl. heihe 35 100.2 C
34 4 desgl. Reihe 22 u. 23 4,6% desgl. Reihe XXX 315% desgl. R.-4, 27-29
31% desgl. Reche XVIII 3% desgl. Rerhe 9, 11, 14 4% Anl. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915
3 ¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 3½8% desgl. Rethe II, III, IV
3# desgl. Reihe II 4 ∆ Kölner Anl.v. 1990/1906 4% desgl. von 1903 318 Sdgl. v. 1894, 96, 98,01. 08
95.250
88 604 86.500 83010
99.6— 100,108
95.900
83.5040
82.000
99.900
95.900 91.70 1
27. April 1912.
51 5 Anl. d. Stadt Düsseldorf 31% Köln-Mind. Bisenbahn Prämienscheine
:## Pfandbr.d. renss. Centr.
Bodenkr-.-G..1890
4% desgl. v. 1899, 1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1915
4% desgl. v. 1907. ank. 1917 3 1% desgl. v. 1886, 89, 94. 96 8 45% desgl. 1904. unk. 1913
90.50
136.50
* desgl.—
## Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank. R.—9a desgl. R. X, unk. 1915 2 desgl. E. XI, unk. 1918 % desgl. BXII unk. 1920 ## desgl. R. XIII unk. 1923 desgl. R. II, IV. VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5. f # desgl. R. VII, unk. 1913 s desgl. R. VIIf, ak. 1915 desgl. R. X, unk. 1918
98.80
977.
98.104
98.096
88.004
88.404
93.00
98.40
.754
99.005
89.006
4 4
#Fdesgl. Reihe l
3½% desgl. R IX unk. 1916
% desgl. R. XI. unk. 1922 sgl. ReihelII und IV
98.00
98.000
98.200
99.4006
99.500
89.00
89.700
ors enus, somig, zu id alle übrigen Anlagepapiere sind Jedern
bei mir erbältlich oder durch mich beziehbar.
„.„ wien bezienbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
nionachäfr- Aou.„—
Hauptgeschäft: Gersonstrasse—8. Fillale. Hohensollernring a. s elbst auch
Ctahlkammar ebe##en Vergabrung gegen Feuerr- u. Diebs Staliaunihel ssir..mi Scbrankfhebern unter eigenen#
schluss der Anmieter Normalfach 10 A oro Ju
Königlicher Hoflieferant
W. Ossendorff
Gegründet 1838.
Waidmarkt
2
5
E
2
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung
2
#3
3
5
3
3
v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach esgenen und gegenenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores Dekorationen
9
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
—
an
im
„Die im
Zu c Damen
0
Dorbe
für Fähnriche
Abirureer
Nachhülfe in
und Realfäch
Klassenunterri Anmeld. erk nachm.-4, S
Musik
Dir. Ei
Energ. Unterr abter,
Ueb
Klavier. Cel
(Orchester=Ueb Verkauf v. M Musik. Ehren

R 275-37
scht, mit.;
rpentin5 etroleuausgemesse,
Schme lo. in Pioter,
.00. Apfel. 29. Hulunz. 90. do. kle„00. PrioAe P Semeure
••—
)<space> H e r i n s<space>
S2.09-90
00, Holfande:
34.00, duz
.00, ehron. chromsaurn
.50 Gessl. 1. SorPulver 45.50 E. M. 350 französisch
dorfl 90.50 ahn136.50
ntr
1890 98.80; 1903 97..4
1915 98.103
945
.20 88004
45
93.009 1215 98.406
915 8
220 99##0 922 00.—
922
1
len5,6
99.504
89.006
s1:
918 986g
922 99.504 IV 89.00 916 89.704
F- u. Diede:
gen
+ oro Jin
*
9
9
er
en.
Grosse Effentliche
Zentrumswähler-Versammlung
am Montas, den 29. April 1912, abends Punkt 9 Uhr,
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referent: Herr Stadtverordneter Rings
„Die Misshandlung der Wahrheit im Kampfe gegen das Zentrum“.
Zu dieser Versammlung sind alle unsere Parteifreunde, auch Damen herzlichst und dringend eingeladen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei. Dr. P. Mertens, Vorsitzender. 5
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
(bis 29. April 1912)
Sonn- und Feiertags
□O
8
50
Mainz
5
Coblenz
0
2
Linz 0
Zum Tell zur Hälfte des Wertes!
Rein Ladenl Kleine Unkosten!
jaste Vorhautenroieo!
* Halhfertige gestickte Roben und Kimono-Blusen* -* in riesiger Auswahl in den dlversen neuen Stoffarten T * X in Voile, Festonstoffen, Bast, Leinen usw.
n!
Dorbereitung Grosser
für Fähnriche, Einjährige und Abirurienten=Examen Nachhülfe in allen Gymnasialund Realfächern Einzel= und Klassenunterricht. Preis mäßig Anmeld. erbeten morg-12,
nachm.-4, Schwalbeng. 20. b
Musik=Institut Dir. Eng. Merck Frau
Energ. U Klavier,
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten der
Kirche St Peter in Köln-Ehrenfeld,
ausgeführt von Mitgliedern des
Kölner Männergesangvereins
unter Mitwirkung von
Frl. Angele Vidron, Mitglied der ver. Stadttheater; Hrn Otto Rebbert. Lehrer am Konservatorium;
Hrn. Willy Dicks, Konzertsänger
und unter
persönlicher Leitung des Herrn Professors Schwartz
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
zu Köln
am Sonntag, 5. Mai 1912, abds. 7¼ Uhr.
Karten zu M..—. M..— und M..— sind zu haben in Köln: in sämtlichen Verkaufsstellen der ZigarrenHandlung Pappermann; Boisseréesche Buchhandlung. Minoritenstrasse: Schmitz'sche Buchhandlung, Augusta Halle 1/3; Bürgergesellschaft; Buchhandlung Joa Zacher. Komödienstrasse 49. In Shrentela: bei den bekannten Debitstellen, sowie abends an der Kasse.%
Katholi
Lonntag, 5. Moi: Theater=Vorstellung
zum Besten der neuen Hauskapelle
für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder u. Gönner
des Vereins. sowie deren Familien, abends 3: Uhr im neuen Vereinssaal. Eingang Helenenstraße; Einlaß von 7 Uhr ab
Zur Darstellung gelangt:
„Maria Magdalena.“
Aufgeführt vom Gesangchor und Mitgliedern der Jungfrauen Rongregation von St. Aposteln unter Regie des Herrn Hans Portz.
Eintrittskarten sind im Hausmeisterburean, Kolping=Haus, Eingang Breitestraße 110, von Sonntag, 28. April an, zu haben.
vE Der Vorstand.
Tennisplätze
der Plora. E
Spielzeit 1. April bis 31. Oktober.
Platzmiete
für wöcbentlich einen ganzen Nachmittag—„ 1204
„ 1½ Standen nachmittage„ 504
„ einen gansen Werktag-Vormittag—-" 40#
„ 1½ Stunden„„„„ 204
bei beliebiger Spielersahl.
Auskunft and Platzbestellungen im Bureau der Flora.
(Tel. A 106.) 0“
Kaiserl. Kön.
Spaethe
Pianos
Opernhaus.
Heute Sonntag: Carmen.“ Ansang 7 Uhr.
Montag, den 29. April 1912. 226 Ab.=Vorst. Serie B.
(191. Ad.=Boest. im Opernhaus.)
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten von Otto Nicolai. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
.<space> I n s z e n i e r t<space> v o n<space> F r a n z<space> W e i ß l e d e r.<space> Mitwirkende: Die Damen: Fink, Muller, Burkhardt; die Herren. Giesen, vom Scheidt, Hemsing, Pauli, Vanoni, Pfeiler. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 30. April 1912. 227. Abonnements=Vorstellung Berie C.(192. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Nachmittags Sonder=Vorstellung. Adends 7½ Uhr: Die fünf Frankfurter.
Montag, den 29. April 1912.— 265. Vorstellung.
Faust.
Fe. Biugbell-Awtiltr-Veil.
Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig.
Musik von Felix Weingartner.
Sptelleiter: Dr. Simchowitz.— Dirigent: Otto Eilender. Mitwirkende: Die Damen: Landen, Treu, Letthner, Braunhoff. Teller=Hadelmann, Gaeb er, Böhmer, Schlegel, Saleska Lipski, Schönjeld; die Herren: Goet, Senden, Aßmann, Ekert, Dysing. Odemar, Mer klein, Heber, Sulomon, Wür henHitagen, Prnß.“ Kielau, Turrnan, Engels, Rawson,
Anfang 8 Uhr. Ende nach 11½ Uhr.
Dienstag, den 30. April 1912. 266. Vorstellung.
UUnfang 7½ Uhr.
Gudrun.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Ernst Hardt.
Deutsches Cheater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Sonntag, nachmittags 3 Uhr, Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften:
Doppelselbstmord.
Abends 8 Uhr: Tartüffe.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Gawan. Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr Vorverk.: I Fr. Weder, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Dtenstag. den 30. Aprtl, abends 8 Uhr, dritte(geschlossene) Vorstellung für die
Vereinigung für dramatische Kunst, Köln.
Das Programm umsaßt:
Das Band. Ein Akt.von August Strindberg Im Innern. Ein Akt von Maurice Maeierlink.
Der Schlachtenlenker. Ein Akt von B. G. Shaw. 8
ofoianofabrik
Flügel-Harmoniums
Klavierspiel-Apparate
Notenrollen, 65 tön., mit 25% Rabatt, Fabriklager von über 150 Instrumenten. Auf Wunsch bequeme Tei zahlung. Pianos zur Miete, bei spätrem Kauf Anrechnung der gezahlten Miete. Uebernahme von Stimmungen und Reparaturen.*
Obladen Nachf.
Mauritiussteinweg 100.
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerwalu köln, Hoher ollernring 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf. Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, Phonola; ianos. Phonola-Flügel
unzanan a
Zodlogischer: Garten. s
* An Sonn- u. Feiertagen# 5<space> E i n t r i t t s p r e i s<space>
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
Täglich 3½ Uhr:
„ Konzert.
□ Sonntags v.-2½ Uhr:
Tafelmusik.
E 5 2
BAU GAEGEDBAE
BUBERGBHGRRES
Flora.
Tägl ch 3½ Uhr:
Konzert.“
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famtlien-Cate Wesideutschlands
Nachmittags und abends
Vv. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Entritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kuffee mit Essen 803
6 Billords, 2 Kegelbahnen.
Eintritt:
Unterricht für Violine, Cello, Blasinstrum.
Feinste Süssrahmbutter 1oE per Pfund 1,00 Feinste Molkereihutter 1OE
per Pfund 1,20
Weber, Christophstrasse 40.
Telenhon A7015. 75
(Orchester=Uebunc),prima Rever. Aluminium-Reparatük
Verkauf v. Musikin
Musikinstr., Saiten,
Musik. Ehren,eld. Körnerstr. 83.
Hüte
neues Lötverfahren. biwerden schick u. billig garniert. Jul. Münter, Herzogstraße 16.1 Gülichsplatz 1, p. b
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
50 Pfg.
Sann
319 Er: Konzert.
Porz
Ilerrlich gelegen, direkt am Rh. in. Gartensaal; grosser schattiger Garten.
Vorzügliche Kalle-Portionen
Küche und Keller das Beste.
Eigene Hauskapelle. 3
Fränkischer Hot.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
S SEETE
Café Storchurst.
05
2.
2! Endpunkt der I21 Elektr. Linie 20 Dom-Klettenberg schönster Aufent haltsort für Familien. Jeden Mittwoch
Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder. Tenn s Spert. Eselreite
Schauk„Rundl 2c
Täalich frischer
Stangensparge
Hotel z. Storch. Hohenrorte 13,
ich finde
sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.

CÖLN
SEE
es
e
W
: Gese
Vi 477. 8
•**
NEUTTARKT 26
Samfe.Velvets Reisen PromenadenStoffe Strand-uSportstoffe Schwarze Wollstoffe Ball- u. Gesellschaffsstoffe Halbferfice Roben Stickereikleider Moderne Uberkleider Spitzen Besätze Stickereien
Nr. 1
Auf d
* Pari und Bonn stätten bei bei russisch gehalten.
Nach ein geben, daß Betit=Jvry sammenkur nämlich in ruß den A Anscheinn nach wie v Beziehung Paris, genen Nach mobilbandt Banditen a worden wai rechtes Feu patronen z1 zielen. Im angenomme Als man de verletzt und bandit Bon erlegen.
Ueber die heiten bekan wagen dem genähert hat Entladung Hauses wur Vonot hatte und außerde menge versu lynchen.
* Paris fand man#i# er mehrere hinzustellen bedauern, di sächlich aus Leiche Duboi Rußland geb tödlich war. dürften aber machen. Al. Stockwerk au seiner Ueber sonen über beamte zugeg
worden. Pr Präsident d hofes. Die Donnerstag dieser Zeit England un der Minister S. A. Gol F. C. Lyon, sitzers wird ist C. Bighe gang der II. müssen. Sei 00 Das Olimpic hat richtet, nicht
gedampft. bei den Hei
Neu aufgenommensammenkla
Dann wur
Line die Schäufenster am Neumarkt zu beachten
Dann wurd herausstell: Heizer wurd leute, unter Als diese sollten, wei sammenzug an den Kr mandant gi erklärte, daß Aber alles Polizei von in Empfang Leute in die Zeit kräftige gericht wurd Sicherheit au