Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(S Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon., ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) Reklamepreis„
Köln 50 auswärts 75„ Hlatzvorschriften 10% Zuschlag
te 22 Ofg.)
auswarts 25„(5.„„ 30„)
(auf der 2. Seite 60
Offertengebühr 26 Ofg.
AxRRREE
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeiger
General-Anzeiger für. die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 113. 25. Jahrgang.
Tornsur I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Iclüspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A
6636.
Köln, Freitag, 20. April 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
in Wort und Gild.
Nummer 17 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
Das Neueste vom Tage.
Auf der Suche nach den Automobilbanditen.
** Haris, 25.April1912.(Drahtber.) Die Polizei verhaftete heute morgen vier Personen, die für Mitschuldige der Verbrecherbande Bonnots gehalten werden. Es sind Roulot, genannt Lerulot, Herausgeber der Zeitung Anarchie, Bouchet, der Verleger der Anarchie. Beide wurden in Paris festgenommen. Sie vermittelten den Verkehr zwischen den einzelnen Mitgliedern der Bande Bonnots. Später verhaftete die Polizei in Les Lilas den Anarchisten Dubost, einen Freund Bonnots, von dem man allerdings nicht genau weiß, welche Rolle er gespielt hat. In Alfortville wurde eine Frau Marie Besse, die Geliebte Siementoffs, festgenommen, weil man sie auch zu den Helfershelfern Bonnots rechnet. Eine Haussuchung in der Wohnung eines gewissen André Maurice, die man für die Zufluchtsstätte Bonnots hielt, verlief ergebnislos.
* Paris, 25April1912. Die heute früh unter dem Verdacht der Mitschuld an den Verbrechen der Automobilbanditen verhafteten Roulet, Boucher, Dubost und Maria Besse sind wieder freigelassen worden, da die bei ihnen vorgenommenen Haussuchungen ergebnislos geblieben sind.— Mehrere Blätter melden, daß der Bandit Bonnot gestern in Sceau bei Paris gesehen worden sei. Er habe die Uniform eines Korporals der Kolonialinfanterie getragen, die ihm wahrscheinlich von einem Anarchisten geliehen worden sein dürfte.
Die marokkanischen Augelegenheiten.
Die Erhebung Marokkos.
* Fez. 25.April.1912.(Drahtber.) 7000 Juden, die bei dem Blutvad in Mellah entkamen, suchten halbnakt in den Sultausgärten Zuflucht, wo sie sich ohne Obdach befinden. Einige fanden in den leeren Käfigen der Menagerie des Sultans Unterschlupf. Man ist jetzt beschäftigt, Zelte zu errichten. Während des Aufstandes wurden 51 Juden getötet und 36 verwundet.
* Fez, 25.Aprill 912.(Drahtber.) Die französischen Truppen halten alle Tore besetzt. 80 scherifische Deserteure wurden durch die Beuir Mtir angehalten; vier wurden getötet. Die Entwaffnung des scherifischen Tabors wird fortgesetzt. Ein französischer Transportzug ist bei el Hajeb angegriffen worden. Zwei Schützen wurden getötet.
Deutscher Reichstag.
() Berlin, 25 April1912.
Die erste Lesung der
Wehrvorlagen
wird fortgesetzt.
Abg. Bautzmann(F. Vp.).
Die Vorgänge des vergangenen Jahres müssen wir mit großem Ernn aber auch ohne Leidenschaft betrachten. Es sind in der Welt und in Europa Tatsachen vor sich gegangen, die nicht übersehen werden können. Einer unserer Bundesgenossen ist in einen Krieg verwickelt, die Frage der Dardanellen ist aufgerollt, wir sehen, daß in Persien sich ernste Dinge vollziehen. Wir haben in Ostasien ein Ereignis von weittragender Bedeutung in der Revolution von China erlebt und wissen nicht, welche Konsequenzen sich daraus ergeben können. Schon die bloße Möglichkeit von Verwickelungen ist ein ernster Faktor für die Aufrechterhaltung unserer Wehrmacht. Diese Dinge haben eine
Erschütterung des Sicherheitsgefühls in Europa, auch in unserm eigenen Lande, hervorgerufen. Den Schaden davon hätten alle Kreise des Landes, besonders die Arbeiterklasse, die deshalb für die Verstärkung unserer Wehrmacht eintreten sollten.
Das Duell des Kriegsministers mit dem Abg. Erzberger über
die
Duellfrage
uns gezeigt, wie weit die bürgerlichen Empfindungen entfernt sind von denen der Militärverwaltung. Die gestrigen Ausführungen des Kriegsministers über das Duell waren geradezu eine Herausforderung des Parlaments.(Sehr richtig!) Auch in den letzten Tagen sind Duelle vorgekommen, wobei ein Hr. v. Heeringen gefallen sein soll. Mit diesen Dingen muß gebrochen werden. Hierhin gehört auch die Verabschiedung des Generalarztes Professor Dr. Czerny wegen seiner Stellungnahme zu den
letzten Wahlen, die ungefähr die Stellung der badischen National liberalen wiedergab. Die Armee muß sich den Gedanken des deutschen Volkes anpassen und nicht den Anschauungen einer Clique dienen.(Lebhafter Beifall links.)
Staatssekretär v. Cirpitz.
Auf die Machtverhältnisse Englands und Deutschlands hier ein zugehen, halte ich nicht für angebracht. Das Nachrichtenbureau des Reichsmarineamts hat sich niemals an einer Hetze gegen England beteiligt.(Sehr richtig! rechts.) Ob ich dem
Flottenverein angehöre, habe ich in der Eile nicht feststellen können.(Große Heiterkeit.) Auf den Flottenverein habe ich keinen Einfluß. Im Gegenteil, ich bin von ihm manchmal angegriffen worden. Ich glaube, daß der Flottenverein im allgemeinen mehr gegen den zu langsam und seinen eigenen Weg gehenden Saatssekretär gegründet und gerichtet gewesen ist, als für ihn, wenn er auch bisweilen manches für die Flotte getan hat.
Kriegsminister v. Heeringen.
Das Nähere über die Duellfrage werde ich in der Kommission auseinandersetzen.
Abg. v. Liebert(Rp.)
Wenn jemand, der das Hearwesen kennt, das Volk über diese Frage aufklärt, so ist das nur dankenswert. Die Ereignisse des vorigen Jahres sind dem deutschen Volke an die Nieren gegangen. Wir wollen keinen Krieg, hieß es, aber wir wollen eine Verstärkung unserer Rüstungen, damit wir achtunggebictend im Rate der Völker dastehen. Die Militärdienstzeit ist ein Jungbrunnen für unsere Jugend. Vor allem wird sie dort nach Möglichkeit vor den Irrlehren der Sozialdemokratie geschützt.(Unruhe bei den Sozialdemokraten.) Deshalb sind Sie(zu den Sozialdemokraten) ja gegen unser Militärsystem. Die Verjüngung des Heeres ist eine Notwendigkeit. Erfreut sind wir über die Schaffung eines dritten Geschwaders. Stärken wir unsere Heermacht, so dienen wir dem Frieden.(Beifall rechts.)
Abg. Colshorn(D. Hannov.).
Die Flottenvorlage lehnen wir ab. Der Heeresvorlage aber werden wir, vorbehaltlich dem, was in der Kommission noch geändert wird, zustimmen. Sollte die Linke, wie es scheint, in die Deckung für die Vorlage die Erbschaftssteuer hineinbringen wollen, und sollte ihr dies gelingen, dann werden wir auch gegen die Heeresvorlage stimmen. Wünschenswert scheint es mir, auch in kleinere Städte Garnisonen zu legen. Außer einer Erhöhung der Löhne ist auch eine ausreichende Verpflegung für die Mannschaften notwendig. Wir bedauern, daß die gestrigen Erklärungen des Kriegsministers über das Duell in Gegensatz stehen zu den göttlichen Geboten und den menschlichen Gesetzen. Abg. Wurm(Soz.)
Die ganze Deckungsfrage ist auf die
Interessen der Spirituszentrale zugeschnitten; sie soll sogar von ihr diktiert worden sein.(Lachen rechts.) Durch die Verteuerung des Branntweines treffen Sie die Aermsten der Armen. Ihnen entreißen Sie den gewohnten Trunk, und das sind die Leute, die bei den Wahlen für die Konservativen gestimmt haben.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten. Widerspruch rechts.) Wir sind für die Aufhebung der Liebesgabe, aber nicht, wie die Konservativen und die Regierung es wollen, denn nach ihren Vorschlägen würde alles bei alten bleiben. Der Vergällungszwang muß aufgehoben werden, denn er hat nur die Macht der Spirituszentrale geschaffen. Ebenso müssen die Bestimmungen über den Durchschnittsbrand beseitigt werden. Nur dann werden die kleinen Brennereien lebensfähig erhalten bleiben und die Macht der Zentrale gebrochen werden.
Merkwürdigerweise sind zu dem 1909 hier verabschiedeten Gesetz, welches Schnapsverfälschungen verhindern soll, bis jetzt noch keine Ausführungsbestimmungen erlassen worden.(Hört, hört! bei den Sozialdemokraten.) Fälschungen konnen also nach wie vor stattfinden. Wenn man heute so viele Ueberschüsse aus dem Etat hat, so sollte man an die Herabsetzung der Altersgrenze der Altersversicherung gehen, die Kriegsveteranen aufbessern, damit sie nicht immer noch betteln gehen müssen(Lebhaftes Sehr gut! bei den Sozialdemokraten.), und die Soldatenlöhne aufbessern. Die acht Pfennig pro Tag und Mann decken gerade die Steuern, von denen sie betroffen werden. Gebrauchen Sie Geld, so heben Sie die Ausfuhrscheine auf. Wir verlangen eine gerechte Verteilung der Steuerlasten und die Ersetzung der indirekten durch direkte Steuern.(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Erklärung des Zentrums zur Duellfrage.
Abg. Dr. Spahn(Zentr.).
Ich will auf die Vorlage nicht näher eingehen, so verlockend es auch nach der eben gehörten Rede scheinen mag, aber ich habe folgendes zu erklären:
Der Herr Kriegsminister glaubte gestern gegen die Aeußerung Verwahrung einlegen zu sollen, daß die allerhöchste Order gegen Dr. Sambeth wegen Ablehnung eines Duells aus religiösen Motiven als ein Schlag gegen die Gesinnungen des katholischen Volksteils empfunden werde. Er hat der Verwahrung hinzugefügt: „Jemand, der Auffassungen bekundet, wie es der betreffende Herr getan hat, paßt unter den vorliegenden Umständen nicht mehr in die Verhältnisse, in denen er bisher war.“ Gegen diese Anschauung des Herrn Kriegsminister muß ich namens meiner politischen Freunde auf das energischste protestieren(Lebhafter Beifall im Zentrum) und zwar auf Grund unserer religiösen und unserer Rechtsauffassung.(Erneuter lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Ueber die religiösen Gründe will ich
mich nicht auslassen. Das Deutsche Reich anerkennt die katholische Kirche, der Katholik darf im Reiche von keiner Stellung und aus keinem staatlichen Verband ausgeschlossen werden, weil er Auf fassungen bekundet, die seinem religiösen Bekenntnis entsprechen. Diesen Rechtsschutz spricht mit seiner Aeußerung der Herr Kriegs minister den Katholiken ab und zugleich auch den Ehrbegriff, den er für den Offizierstand beansprucht. Der Herr Kriegsminister stellt sich und den Offizierstand außerhalb des Ge(Lebhafte Zustimmung.) Das Bürgerliche und das Militärstrafgesetzbuch verbieten das Duell; der Herr Kriegsminister schließt aus dem Offizierstande den aus, der dem Gesetze die Achtung und den Gehorsam erweist. In der Kommission werden wir weiter sprechen.(Lebhaftes Bravo, Große Bewegung im ganzen Hause.)
Abg. Schweickhardt(Freis. Vp.) legt namens der süddeutschen Abgeordneten seiner Partei unter andauernder Unruhe im Hause seine Stellung zur Aufhebung der Branntweinliebesgabe dar: Zu erwägen sei, wie nach Auf hebung der Liebesgabe das Brennereigewerbe und die davon ab hängigen Industrien lebensfähig zu erhalten seien.
Abg. Graf Oosadowskr(v. k. Fr.).
Die Vermehrung unserer Wehrmacht ist nötig, denn Frankreich hat immer noch nicht vergessen, daß wir die alten deutschen Grenzen wiederhergestellt haben, und England gegenüber tritt das Moment ein, daß der deutsche Weltkaufmann jetzt wieder mehr als bisher seine Wege kreuzt. Deutschland ist ein friedliches Volk.(Sehr richtig!) Jahrhundertelang ist Deutschland der Kampfplatz der Nationen gewesen. Schwächen wir uns wieder militärisch, so würde dieser Zustand wiederkehren.
Abg. Werner(Rp.).
Die friedliche Entwickelung, deren Notwendigkeit die Sozialdemokraten immer betonen, wird in erster Linie durch diese Wehrvorlagen erreicht.
Nach persönlichen Bemerkungen der Abaa. Kreth(kons.) und Frhr. v. Gamp(Rp.) werden die Wehrvorlagen an die Budgetkommission verwiesen. Die Abstimmung darüber, ob die Deckungs vorlage der Budgetkommission oder einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werden soll, bleibt zweifelhaft. Es muß Hammelsprung stattfinden. Dieser ergibt folgendes Resultat: Für die Verweisung an eine besondere Kommission stimmen 160, für die Ueberweisung an die Budgetkommission 158 Mitglieder. Damit ist die erste Lesung erledigt.
Freitag 1 Uhr: Wahlprüfungen, Interpellation betr. das Jesuitengesetz und Etat der Reichseisenbahnen. Schluß gegen.45 Uhr.
Der Kriegsminister und im Heere.
X Berlin, 25.April1912.(Eig. Drahtber.)
Im Reichstag gab heute im zweiten Teil der Sitzung der Abg. Spahn namens der Zentrumsfraktion des Reichstages in einer formellen Erklärung die einstweilige Antwort auf die gestrige Aeußerung des Kriegsministers zur Duellfrage im Offizierkorps. Schon Abg. Haußmann und die übrigen Abgeordneten hatten an der Aeußerung des Kriegsministers scharfe Kritik geübt. Der Kriegsminister hatte unter verständnisinnigem Lachen des Hauses darauf nur erwidert, er werde in der Kommission dazu Stellung nehmen. Die Erklärung des Abg. Spahn war in ihrer Kürze und sachlichen Schärfe ein ent schiedener Protest gegen die Worte des Kriegsministers und gibt sicherlich dem Empfinden des ganzen katholischen Volkes getreuen Ausdruck, denn von der katholischen Religion allein sprach gestern der Kriegsminister. Das Haus nahm die Erklärung mit gespanntem Interesse entgegen, und fast Satz für Satz begleitete lauter Beifall, nicht bloß auf den Bänken des Zentrums. Abgeordnete und Regierungsvertreter drängten sich um das Rednerpult, und die Erregung im Saale zitterte noch lange nach, denn man hatte bei allen Parteien, hier mit weitgehenden Besorgnissen und dort vielleicht mit ebenso weitgehenden Erwartungen auf die Antwort des Zentrums gewartet. Es mag Feuerköpfe geben, die meinen, das Zentrum müßte nach dieser beleidigenden Brüskierung des ganzen katholischen und gläubigen evangelischen Volkes durch den Kriegsminister kurzer Hand die ganzen Wehrvorlagen ablehnen. Das Zentrum pflegt nationale Forderungen nicht einem Minister oder einer Regierung zuliebe zu bewilligen, sondern es prüft, was im nationalen Interesse notwendig ist, oder nicht. Entweder ist das Geforderte im Interesse der nationalen Sicherheit geboten, oder nicht: diese Erwägung allein ist für das Zentrum stets in nationalen Fragen maßgebend gewesen. Nach diesem Maßstab allein wird es auch jetzt, nach der Erklärung des Kriegsministers, streng und sachlich prüfen, was im Interesse der nationalen Verteidigung unumgänglich nötig ist, oder nicht. Jenes wird das Zentrum dem Vaterland, nicht dem Minister bewilligen, dieses aber ablehnen. Allerdings kann der Kriegsminister selber nach dem gestrigen Sturm der Entrüstung und nach der Aufnahme des heutigen Protestes der Zentrumsfraktion im Reichstag sich vorstellen, welche Stimmung seine Worte im Lande draußen erzeugen müssen.
Er wird jetzt einsehen, daß er mit seiner gestrigen Brüskierung der christlichen Weltanschauung, seiner Durchbrechung aller Gesetzlichkeit, es jedem Abgeordneten, und namentlich dem Zentrum, ungemein erschwert hat, im selben Augenblick die großen Forderungen für die Armee und die be

Deite 2.
„„„" an
BA
a
„
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113; Freitag. 26. April
ss: Was der Samstag bringt:
Theater: Opernhaus: Martha, 7½, Schausplelhaus: Fanar „sutsches Theater: Tartüffe, E, Metropol-Theater: Er und seine
Faust. 6,
Schwester a. Colassaum-(ülilig### etropol-Theater: Er und seine
Schwester, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Vorstellung 8¼ Uhr
chaft, 8, Tooogsaoder Garien: 3. Flora: 31,
Wiene Caff Cif. Cat., Cofes Ru geuisungspalast„Gross-Cöln“,
Vez onäeges; a hhuroristese Ssbechschule Köln: Lektor Le Bourgeois:
Ve Schiege##; Kölner Volksschullehrer-Verein: Versammlung im Restaurant Comp, Neumarkt, 8¼ Uhr.
deutende Vermehrung des Offizierkorps zu bewilligen, indem
sließend au, der Ka inettsoder, jeden gläubigen Katholiken aus dem Offizierkorps ausschließt und das Illiziexkorbs außerhalb des Gesetzes stellt. Der alte und verTandp.““ des Duellzwanges in der Armee ist nicht mehr haltbar. Er muß verschwinden. Die Kabinettsorder im Falle Sambeth hat ihm selber den Boden entzogen dadurch, daß sie den Duellverweigerer aus Gewissensbedenken im Gegensatz zur bisherigen Tradition für nicht mehr strafbar erklärt. Darf er nicht mehr strafbar sein, dann kann er auch nicht unwürdig sein, im Offizierkorps zu verbleiben. Duellunsug und Duellzwang haben sich als unhaltbar gezeigt. Das ist in besonders krasser Weise in dem Fall Sambeih in die Erscheinung getreten. Der Kriegsminister hat die Duellfrage mit
iner gestrigen Aeußerung in Fluß gebracht. Sie wird nicht Beczisearundsäiben. sie Felöst ist nach christlichen und nach
A Der Duellzwang. Wenn man in den Kreisen aller derjenigen, die das Duell und den Zwang zum Duell vom chr istlichen und moralischen Standpunkt aus als verwerflich betrachten, etw. gehofft hat, es sei im Deutschen Reich bezüglich de. Tuells und des Duellzwanges in der Armee eine entscheidende Besserung zu verzeichnen, so dürfte der bedauerliche Zwischenfall im Reichstag sie eines anderen belehren. Und dennoch war die Hoffnung nicht ganz grundlos, denn am 30. März 1906 erklarte der damalige Kriegsminister v. Einem, daß in der Armee alles geschehe, um das Duell zu bekämpfen; das grundsätzliche Ziel der Regierung bleibe es, das Duell zu unterdrücken. Die Ausführungen, die der Nachfolger Herrn v. Einems am Mittwoch im Reichstag getan hat, beweisen jedoch das Gegenteil Niemand wird jetzt noch behaupten wollen oder können, daß es das grundsätzliche Ziel der Regierung sei, das Duell zu unterdrücken. Nach der gestrigen Erklärung des Kriegsministers sind alle diejenigen, die auf Grund ihrer christlichen Moral
aus ihrer Ueberzeugung keinen Hehl machen, die sich
nicht mit den Gesetzen des Staates in Kouflikt bringen wollen zu Staatsbürgern zweiter Klasse degradiert. Für alle diese bedeuten die Worte des Kriegsministers v. Heeringen die denkbar chärfste Beleidigung, wenn sie auch nicht in der Absicht des Ministers gelegen haben wird. Und es ist bezeichnend, daß die gesamte Berliner Preise kein Wort der Entschuldigung für die Entgleisung des Kriegsministers findet, sondern stillschweigend darüber hinweggeht. Nur die freikonservative Post(Nr. 192) sieht sich veranlaßt, Hrn. v. Heeringen bzw. das Duell und den Duellzwang im Heere zu verteidigen. Das Blatt versichert auch auf christlichem Boden zu stehen, aber, so fährt es fort, wir haben nicht im geringsten das Gefühl, daß der aus einem schweren Ehrenhandel hervorgegangene Zweikampf auch nur von ferne gegen unsere christliche Ueberzeugung zu verstoßen vermag. Die Post scheint von den Grundsätzen des christlichen Glaubens eine seltsame Vorstellung zu haben, sonst ounte sie unmöglich sich gleichzeitig zu den christlichen Grundsätzen bekennen und dennoch das Duell von diesem Standpunkt aus vertreten. Weiter sagt das Blatt, wer nicht den Willen habe, dem Gegner mit der Waffe entgegenzutreten, wenn eine Ehre bedroht oder verletzt sei, könne auch nicht berufen sein, als Führer des Volksheeres die Ehre seines Vaterlandes zu verteidigen. Mit anderen Worten also sind nur die zu Führern des Volksheeres und zur Verteidigung des Vaterlandes berufen, die sich ohne Bedenken über die Gesetze des Staates der das Duell verbietet und unter Strafe stellt, hinwegsetzen. Diese Auffassung des alldeutschen Blattes ist geradezu ungeheuerlich und entrechtet weite Kreise des deutschen Volkes. Die große Mehrheit des deutschen Volkes fordert im Gegensatz zur Post die Beseitigung der Sonderstellung einiger weniger, die unter dem Schutz der Behörden sich mit dem Gesetz in Widerspruch setzen. Die Anhänger des Duell kämpfen für eine verlorene Sache. Immer mehr macht sich diese Ueberzeugung im deutschen Volke geltend. Wenn der Kriegsminister den allein richtigen Standpunkt hätte einnehmen wollen, dann hätte er erklären müssen, daß er mit allen Mitteln dafür sorgen werde, daß das Duell und der Zwang zu ihm beseitigt werden solle und daß im Ossizierkorps niemand geduldet werden könne, der in Sachen des Duells auf einem Standpunkt stehe, der mit dem göttlichen und dem weltlichen Recht nicht zu vereinen ist. Das Zentrum wird in der Bekämpfung des Duellunfugs nicht erlahmen. Bei der weiteren Beratung der Wehrvorlagen, besonders in der Kommission, wird sich schon die Gelegenheit bieten, die Regierung nachdrücklichst auf die Forderungen der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes und seiner parlamentarischen Vertretung hinzuweisen.
□ Sozialdemokratische Flegeleien.(Eig. Drahtber.)
Berlin, 25. April1#91. Die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses galten früher immer als Musterbeispiel vornehmen und ruhigen parlamentarischen Arbeitens. Seitdem das halbe Dutzend Sozialdemokraten unter Liebknechts Führung seinen Einzug in das Haus gehalten hat, hat sich dieser Zustand längst geändert. Lärm= und Radauszenen haben sich besonders in den letzten Wochen und Monaten so häufig wiederholt, daß man es den arbeitswilligen bürgerlichen Parteien des Abgeordnetenhauses wirklich nicht verübeln kann, wenn sie über die revidierte Geschäftsordnung hinaus auf Mittel und Wege
sinnen, um die sechs roten Genossen mit ihrem unerträglichen provozierenden Gebaren in die nötigen Schranken zu weisen.
wie sie bei den Wahlrechtsanträgen, den Bergarbeiterstreikdebatten und auch heute wieder beim Etat des Ministeriums . Innern sich ereignet haben, dürfen auf die Dauer im Abgeordnetenhause nicht Heimatrecht erlangen, wenn anders das Ansehen des Parlaments nicht schweren Schaden erleiden soll.
Mit scheinbar mäßiger Zurückhaltung begann Abg. Liebknecht seine heutige Rede. Doch Liebknecht hat es sich zum Grundsatz gemacht, nie ohne Rüge und Ordnungsruf die Tribüne zu verlassen. Zum erstenmal mußte der Präsident einschreiten als er den Abg. Zedlitz einen Don Quichotte nannte. Dann aber sausten die Ordnungsrufe nacheinander auf das Haupt des rechen Spötters nieder. Den ersten holte er sich, als er dem Minister gesetz= und verfassungswidrige Amtsführung vorwirft. -#pische Abgeordnetenhaus ist ein Spott für die ganze
gebildete Welt!“ ruft Liebknecht unter stürmischer Unruhe des Hauses in den Saal hinein. Und wiederum trifft ihn ein Ordnungsruf des Präsidenten. Das drittemal wird er zur Ordnung gerufen, als er nochmals erklärt, das preußische Abgeordnetenhaus werde mehr und mehr ein Kinderspott für die Wer.. Die gerechte Entrüstung des ganzen Hauses ließ sich bei diesen Worten nicht mehr zurückhalten und von links und rechts tönen dem Redner erregte Zwischenrufe entgegen.
g.- Abg.##.„machte dabei in seiner Eigenschaft als
Abgeordneter die Bemerkung, es sei unerhört, was sich das Bartament von den Sozialdemokraten alles bieten lassen müsse. Der Zehngebote=Hoffmann rief darauf dem Abg. Dr. Porsch zu:„Herr Dr. Porsch regen Sie sich nicht auf; starke Leute bekommen leicht einen Herzschlag!“ Wir müssen gestehen, daß der Abgeordnete Hoffmann mit dieser Bemerkung den Vogel inbezug auf Unverschämtheit abgeschossen hat. In der Geschichte des Parlamentarismus dürfte die Rücksichtslosigkeit und das brutale Benehmen des Abg. Hoffmann beispiellos dastehen.
8 Klatschbasen
so schreibt die Kölnische Volkszeitung, gibt es nicht nur in Damenkaffeekränzchen, sondern auch in den Kreisen sonst ernster politisch geschulter Leute. Das zeigk sich am meisten in bewegten Heuten, wenn es sich um Persdulichkeiten handelt, die im öffentlichen Leben eine mehr oder minder große Rolle spielen und dabei öfter in der Presse genannt werden. Ueber diese Gerede und Geschwätz, und der persönliche ist fertig. So ergeht es gegenwärtig einem unserer Mitarbeiter, dem zurzeit in Bonn als Privatgelehrter lebenDt. r. JoI. Froverger, dem früheren Provinzial der Weißen Väter vom deutschen Mutterhaus in Trier. Um einer Legendenbildung entgegenzutreten, sehen wir uns veranlaßt, dem Leserkreise der Kölnischen Volkszeitung folgendes mitzuteilen.
Im Herbst 1910 erbat Provinzial P. Dr. Froberger, nebenbei bemerkt ein gebürtiger Elsässer, von dem Obern der Weißen Vater, Msgr. Livinhac in Algier, einen längeren Erholungsurlaub, indem er sein arbeitsreiches Amt als Provinzial der deutschen Provinz niederlegte. Den Urlaub, den er am 1. Januar 1911 antrat, benutzte er zu schriftstellerischer Betätigung. Unter anderem schriev er auf Wunsch der Redaktion eine Anzahl Ar., fur die Kölnische Volkszeitung, welche große Beachtung
Da Redaktion und Verlag der Kölnischen Volkszeitung wünschten, daß dies Verhältnis ein dauerndes sein möchte, und dieser Wunsch auch vielfach von anderer schätzenswerter Seite ausgesprochen wurde, so mußte die kanonische Lage Dr. Frobergers
k. geit we. gen. Dies geschah in vollster Uiebereinstimmung
de. Leitung der Weißen Väter und unter wohlwollendster Mitwirkung Sr. Eminenz des Hrn. Kardinals Fischer von Köln So wurde Dr. Froberger vom hochw. Herrn Bischof von Straßburg übernommen und seiner Heimatdiözese inkorporiert. Seine sicher;:„ührigens zu, daß ihm jederzeit die Rückehr in die Genossenschaft frei steht, die sich bekanntlich aus Weltpriestern ohne Gelübde zusammensetzt. Auch setzt Dr. Froberger nach Möglichkeit seine Tätigkeit für das Missionswerk fort. Das ist ihm um so eher möglich, als er nicht im Redaktionsverband der Kölnischen Volkszeitung tätig ist, sondern ihr nur als freier Mitarbeiter zur Seite steht, dessen Arbeit in manchen schwierigen Fragen der Gegenwart der Zeitung sehr zu statten kommt.
vo Aenderung des Ersatzgeschäfts. Bekanntlich wurde in den
Mtlai enren mehrfach auf die Nützlichkeit einer Aenderung
1912.
hinzuwirken und für eine Vereinfachung des Ersatzgeschäfts zu kommissarischen Beratungen über diese Angolegankalt
Kehrstl,—
wisser Bestimmungen des Heeresergänzungsgeschäfts #<space> i m<space> B u n d e s r<space>
sorgen. Die kommissarischen Veratungen über diese Angelegenheit, Kelegsminikterium statfanden kiundt ru Innern und
die seit längerer Zeit zwischen dem
dem Kriegsministerium stattfanden, sind nunmehr abgeschlossen. Gegenwärtig ist man mit der Ausarbeitung von Entwürfen bedie sich auf eine Aenderung der Wehrordnung und des Reichsmilitärgesetzes vom Jahre 1873 erstrecken, deren gesetzliche Bestimmungen durch die beabsichtigte Neuordnung berührt werden Das genannte Reichsmilitärgesetz und dessen Aenderung behandelt die Organisation, das Ersatzwesen und die Ersatzverteilung. Es ist demnach notwendig, daß dem Reichstage entsprechende gesetzliche Vorschläge unterbreitet werden. Die Durchführung neuer Bestimmungen auf diesem Gebiete würde sich jedenfalls nicht vor dem „ 1915 ermöglichen lassen, zumal da schon im Februar 1912 die Musterung beginnt. In der Presse ist bekanntlich die Zusammenziehung der Tätigkeit der beiden Ersatzkommissionen in ein Geschäft schon mehrfach erörtert worden. Als Beweis für die Möglichkeit einer solchen Zusammenlegung werden u. a. die entsprechenden Einrichtungen in Frankreich, Italien und Rußland aufgeführt, in welchen Ländern nur ein einmaliges Musterungsgeschäft stattfindet
a Schaffung kleiner Garnisonen. Die Petitionenkommission des Reichstages behandelte in ihrer Sitzung vom Donnerstag eine Eingabe des Reichsverbandes deutscher Städte betr. Belegung von kleinen Städten mit Militär. In der allsführlichen Begründung wird gebeten, die bisherigen Garnisonen zu belassen, weiterhin aber besonders kleinere Orte zu berücksichtigen, was nach Annahme der neuen Heeresvorlage wohl möglich sei. Ein Vertreter des Kriegsministeriums teilte mit, daß von 273 Städten Gesuche um Garnisonen gekommen seien,
## weeresverwaltun, an sich nicht unsympathisch gegenüberstehe. Vor allem müßten die strategischen Momente berücktigt werden, die Unterkunftsverhältnisse, das Entgegenkommekommunalen Behörden, Exerzierplätze, ferner Schul..: ngs- und sanitäre Verhältnisse Falls di San
sichtigt
der.
gungs= u. santäre Verhältnisse. Falls, die Heresborlag,
Annahme finde, werde eine ganze Reihe kleine, Stadte zu einer Garnison kommen. Die Petiti purde, der Budgetkommission überwiesen. Nächste Sitzug
Der italienisch=türkische Krieg
Gerücht verbreitet, daß der italienische Panzerkreuzer Vare der während des Bombardements vor den Dardauellen nurbe, in der Mudrosbai(Lemnos) gesunken sei. Schiffs. trümmer sollen gegen die Küste von Kaetron getrieben worden sein
Aus Kölns Nachbarschaft.
K eine neuerbohrte Mineralwasserquelle
Murheim(Rhein), 25. Aprtl1912. Das auf Stammbe Gebiet, nahe an der Grenze von Mülheim neben dem der Firma Heinrich Heidgen gelegene Wasserwerk bohrte in 70 M
eine Mineralwasserquelle an. Chemiker haben erklärt.
Wasser sei reich an Mineralstoffen und komme Mineralwassen anderer Orte gleich. Die Verwaltung des Wasserwerkes läßt zurzei ###er erschlossenen Quelle, die ergiebig Wasser liefert, eine Hall
(D) Stammheim. 26 Aprill912. Am Sonntag, den 28. d. M findet abends 8 Uhr im Saale des Hrn. Jos. Paffrath eine## versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt, die . Wi##horst=Gedächtnisfeier gedacht ist. Die Festrahat Hr.- weriehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim) übernommen
beeitung des katy, Arbeiter=Vereins wird bei der Feidurch Vortrag mehrerer Lieder mitwirken. Die Mitglieder##
bers die Mitalieder ause Anhänger der Zentrumspartei und beiders die Mitglieder des Zentrums=Wahlvereins sind zu dieser Nr
Sugriere.„Auch, die Frauen sind villiommen. s.##h. Arbeiterverein gilt die Versammlung als Monatshr
Stimmen aus dem Leserkreis
Eesaondere er#######u# Grundbesitzerverein, hierüber berechig Klage bei der Stadt Köln laut werden lassen; die Zustände wer immer unhaltbarer. Die Polizei veranlaßt die Kalker Büra pünktlich des morgens zwischen 7 und 8 Uhr die Straßen zu ke In den ersten Morgenstunden sind diese auch recht sauber, und
##### wause ein Häuflein Straßenkehricht schön beisamm
der Abholung durch den Müllwagen harrend. Aber Geduld, der M wagen hat meistens morgens keine Zeit, und so lagern denn ganzen Tag über in den Kalker Straßen die Kehrichthaufen erst meist gegen Mittag wird der Straßenmüll abgeholt. Am gangenen Samstag und Mittwoch war es bis zur Abholung 6 U
Viel gbzuholen gibtes alsdann nicht uan der Wind, die Fuhrwerke und zuweilen auch Kinder haben) schönen Straßenkehrichtpyramiden vernichtet. Die Hausmüllabr erfolgt in ähnlicher Weise, teilweise sieht man den ganzen T über die Mülleimer auf den Trottoiren stehen. 8
Gerichts=Verhandlungen.
## O vom Schwurgericht.
#####n Geschworenen standen die Frau Nikolaus Kalter, Em geb. Benke, geboren 1879 in Sterkrade, vorbestraft in Altona wea e brechens mit drei Monaten, in Köln wegen derselben Sehstret und singonaen Gefängnis und ferner wegen Verilh Hehlerei und unterschlagung, und die Frau des Adam Kokt.
Katharing geb. Zimmermann, geboren 1881 in Büsdorf. Le
se g Pami wagnn dreimal wegen Münzverbrechens bestat
on im ton. d. s# s2 4s der Haft entlassen worden ur
scho. im Jan. d. J. warf sie sich neuerdings auf die Falschmünzerel. die verfertigte sich aus Alabastergips eine Form, schmolz zin #gerrre so recht schlechte Zweimarkstücke. Sie won
bei der Kohl mit iyrem Manne zu Miete, und es gelang ihr bald die etwas beschränkte Person in ihre Netze zu ziehen. Die war um so zugänglicher, als sie noch 8 M. für Miete zu fordhatte. Diese sollte sie aus dem Erlös der Falsifikate zunächst
estet um#####ratter hatte in ihrer„Münze“ 20 Stück
Seisc##. 13. zan. ginge beide Frauen nach Köln=Nippes.
Die Kohl ging in Bäckereien, Konditoreien und Spezereiläden, u
beim, Ei. auf einer Kleinigkeit von 10 Pfennigen 19 Groschr Geld herauszuber„men. Erstaunlicherweise gelang das e
zehn Geschäftsleuten. Das gab Mut und zwei Tage nacht# wurde von den Angeklagten Mülheim a. Rh. aufgesucht. waren wieder sieben Stücke weg, als sie in einem Geschäft in deKasernenstraße vom Schicksal ereilt wurden. Die Angeklagten
getändig. Die Geschworenen sprachen sich für milde
sinonite fes... das Gericht setzte 18 bzw. 5 Monate Gr.
40 Verhängnisvoll
ist oft der Einfluß des Kinematographen; namentlich dann, wenn vor jungen Leuten sog. Kriminalszenen vorgeführt werden. jugendliche Arbeiter kamen bezecht von der Musterung und liescht in den Kinematographen, in dem Sherlock Holmes wieder Trium. scierte. Sie holten sich Einbruchsinstrumente. Einer öffnete der Keller bei einem Restaurateur in der Weidengasse. Der andere sollte aufpassen, bekam aber bald Gewissensbisse. Der Einbreche#,# wurde von der Strafkammer mit fünf Monaten Gefängnis bestraft der andere kam frei. Sfurge„
„Gesellschafts= und Vereinsleben.
#gm#ische soziale Ferienvereinigung besichtigt
d Ateliers der Kunstglasmalerei Schneiders 1. Köln=Lindenthal. Mit regstem Interesse verfolgten de
mu stattliche„Anzahl,erschienenen Gäste den ganzen Entwicklung“ gang eines Glasgemäldes, der umsomehr Bewunderung hervorrich als die einzeinen Entwicklungsphasen mit größter Anschaulichten vorgeführt wurden. An die Besichtigung schloß sich ein Vortres über den Bergarbeiterstreik an, den Herr Gewerkschaftssekrete:
Knollmann in liebenswürdiger Weise übernommen hatte. Redner war kraft der tiefen Einblicke, die er durch seinen Bern Bergarbeiterbewegung tun konnte, in der Lage, überzeugen das Verhalten der christlichen Gewerkschaften zu rechtfertigen,#n
dabei in eine Polemik zu verfallen.

e
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 9 Uhr verschied im Alter von 51 Jahren, in olge eines Her schlages, wohlversehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, unsere gute, liede Mutter
Maria geb. haße.
Um stille Teilnahme und um ein Gebet für die liebe Verstordene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Wilhelm Ruppel,
Kaplan.
Köln=Bayenthal, Aachen, den 25. April 1912.
Von Kranzspenden und Kondolenzbesuchen bittet man gütigst abzusehen
Die feierlichen Exequien finden statt am Samstag,
den 27. April, morgens um ½10 Uhr; die Beerdigung am selben Tage, nachmittags ½3 Uhr vom Trauerhause Goltsteinstraße 74 aus zum Südfriedhofe. 4°
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, vergangene Nacht 12½ Uhr unsern innigstgeliebten, hoffnungsvollen Sohn, unsern lieben Bruder und Neffen,
den wohlachtbaren Jüngling
Peter Koll
nach längerem, schwerem, mit bewunderungswürdiger Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im jugendlichen Alter von 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Hubert Koll.
Köln=Raderthal, den 25. April 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 27. April, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Raderthalerstraße 147 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 29. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Raderberg. 4
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so ditten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, Bruder, Schwager, Onkel und Neffen,
den wohlachtbaren Herrn
Johann Zervos
Maurermeister
langjähr. Mitglied d. Kirchenchors„Cäcilia nach kurzem Leiden, mehrmals gestärkt durch der
„„„<space> g e s t u r n t<space> d u r c h<space> d e n<space>
Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von beinahe 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln=Bayenthal, Köln, Neuwerk, Helenabrunn,.=Gladbach, Dortmund, Hannover, den 25. April 1912.
Feierliche Exequien: Montag, den 29. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal. Beerdigung: Am selden Tage, ½5 Uhr nachm., vom Trauerhaue Goltsteinstraße 114 aus.%p
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Franz Willick
ndet statt Montag den 29. April, 9 Uhr in St. Maria lyskirchen, wozu freundlichst eingeladen wird 4
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Schülerin
Charlotte Sonntag
wird gehalten Tontag, den 29. April, vorm. 7¼ Uhr. in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
darsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 u Freitag, 26. April 1912
Bilanz der Gemeinnützigen Baugenossenschaft
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Köln am 31. Dezember 1911.
Heite 3.
Aktiva
I. Unbebaute Grundstücke-———
II. Miethäuser„„.——
III. Erwerdshäuser....—
IV. Neubauten, aufgewendete Baukosten für Erwerbshäuser.- V. Kanal=Anlage=Konto„—„
VI. Inventar————„-„
VII. Re#kaufgelder...—..— VIII. Bank- und Sparkassen-Guthaben
IX. Beteiligungen an anderen Unternehmungen.....—"—- X. Kassenbestand„
43 509 89 167228 07 543 160 03
215 257 53 7 009 06 2 433 32 5 898 37 4 572/—
1 300— 39.37
9903176
Passiva
I. Geschäftsguthaben der Mitglieder II. Reservefonds:
a. gesetzl. Reservefonds 8508,23 b. Hilfs=Reservefonds„27692,57
III. Hypothekenschulden.—————
IV. Von den Kaufanwärtern geleistete
Abzahlungen„**„
V. Kündbare Anleihen-.—.. VI. Sonstige Schulden„—=-- VII. Reingewinn*—
86 289 75
36 200 80 585 226 75
60 298 55 182 090 20 30 809 16
9 402 43
1990 31761
Gewinn= und Verlust=Rechnung.
Soll
I. Abschreibungen„**—
II. Allgemeine Geschäftsunkosten
III. Betriebsunkosten.———— IV. Zinsen***„
V. Reingewinn„
3
2 643— 878 40 4 367·02 22 484 75 9 402 43
40 775 60
Haben
I Gewinn=Vortrag-—
II. Mieten"***
III Pachtgelder"*„
IV. Zinsen„
V. Sonstige Einnahmen
000— 34 349 20
168 72
2 846 16 2411 52
40 775 60
Köln, den 29. Februar 1912. Der Vorstand.
0* G. Risch jun. J. Heckner. Frz. Janssen. A. Frisch.
Es traten im Jahre 1911 ein....... 43 Mitglieder
Es schieden im Jahre 1911 aus...—.— 8
Am 31. Dezember 1911 verblieben....— 200
mit 866 Anteilen und 86 600„ Haftsumme.
Die Geschäftsgu haben der Mitglieder haben sich im Jahre 1911 summe um 1210 vermehrt.
um 1712,71 K. die HaftZiehung nächste Woche
Marienburger Lotterie
2653 Gewinne:
69000
pez 53 Gewinne=
54000
2600 Gewinne=
15000
Hauptgewinn
10000
Lose a.K, 11 Lose 10 M.
Amtenbrink
Hohestr. 3(neden Casé Runge) Breitesir 139(Schwan.=Apoth) Obenmarspforten 25. 3
Kranke&amp; Co., Hobekt. 38A. Jos. huth, Hohest. 62.
Otto Pappermann u. Lilial.
ritolle sche Fabrikat
Bestecke und Tatelgeräte
Vilaut der Spor= und Kredikasse in kolh. Gesellenvereis zu Köln
nate a1(Nasnahar..vom 31. Dezember 1911.
Dassiva.
An Kassenbestand„ " Wechselbestand „ Immobilien a. Aachen,.Köln „ Hypotheken—— „" Effekten
38899.95 „Abschreib. 359.35
Debitoren—
Postscheckkonto
Mobiliarkonto
Geschäftsguthab.
an der Rhein. Genossenschaftsbank
12 566 46 161 486 54
178605 96 138976.25
38 540 60
56 995 45 1106 80 24
DerSparkassenkonto: aAllgem. Kündigung inkl. Zinsen A6 356.75-228682.30 d. Jahreskündigung inkl Zinsen K6 462.56-174485.24 e. Mehrjähr, Kündig inkl. Zinsen K 287.32- 7499.66
Der Geschäftsguthad. Der Geschäftsguthab. ausgeschied Mitglied. Per Hypotheken.. " Hypothekenzinsen " Schechkonto„ " Bankkonto— " Reservefonds A " Reservefonds B " Wechselrückzinsen " Reingewinn- 410667 20
56301 55
„ 6500—
500.— 1 Der Hypotbeken-—. 89120—
542 18 4638 73 1412415 1489 27 2023 33 903 90 249175 588892 06
Mitglieder=Zugang im Geschäftsjahre-- 11 Mitglieder.
Mitglieder=Adgang„„„ 14
Mitgliederzahl am Schlusse des Geschäftsjahres- 121 Die Geschäftsguthab. had. sich im Geschäftsj. vermehrt um K 5209,59 Die Haftsummen„„„„„„„ 5400.—
Am Schlusse d. Geschäftsj. 1911 hatt. sämtl. Genossen für„56600.— Haftsumme aufzukommen.
Köln, den 31. Dezember 1911.
Spar= und Kredit=Kasse im katholischen Gesellenverein zu Köln eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hasipflicht Albertusstraße 20.
A. C. Hoppe. Friedrich Atenhan. J. Robens.
Geprüft und richtig befunden:
Röln, den 21. März 1912.
Herm. Weiskamp. Hch. Ad. Nix.
Geprüft und rechnerisch richtig defunden: Köln, den 23. März 1912
7* J. Heising, Verbandsrevisor.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Damentaschen, prachtvolle Neuheiten,
Reisetaschen, Rucksäcke, alle Lederwaren u. Hundesportartikel. Große Auswahl. Billige Preise.
Peter Mandt, Saillermeiller, gegenäber Verlengraben.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu billgsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer pe
und Usbest=Waren.
Fernspr. B 6701. Köln, Filzengraden 12.
Gardinenwäscherei
Louis Haake, Sterneng. 68.
nur eigenes Fabrikat auch nach Maß
Hohestraße 3,
gegenüber Sternengasse.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzelger.
Radfahrer!
Geschäfts-Vergrösserung.
Ein ideale
Abführmittel
sind Dr. Blell’s
Gentiana-Pillen
#est.: Extr. Rhei cps. 210.0 Rad. et Extr. Gentlan. an. 206.0 m. 1. pll 6000.
Sicher und schmerzlos wirkend.
Greifenden Organismus nichtan, sondern beleben durch ihre neuartise Zusammensetzun Magenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken
Depot für Köln: J an
von Werth-, Hof-, Stern-und Hoffmanns Apothcke. p*
Von derReise zurück
Dr. med. Haas
Spez.-Arzt für Hautleiden.
Cäcilienstrasse 14—16.
Um den heutigen Anforderungen und Wünschen meiner verehrten Kundschaft gerecht zu werden, habe ich mein Geschäft nach
56 Friedrich-Strasse 56
an der Weyerstrasse
verlegt.
Beachten Sie meine Schaufenster-Dekoration.
Fahrrad von 3 8 Mk. an mit Gummi auf Garautle.
Moltke-Teurenrad Ta. wit Garautie, komplett I. Halbrenner mit Gummi, komplett w. Garantie
Moltke-Strassenrenner mit Holztelgen.
Damenräder, komplett mit Gummi....
Sämtliche Maschinen mit Torpedofreilauf 10.— Mk. mehr.
Pneumatiks in allen Preislagen.
Sonstige Zubehörteile zu den billigsten Preisen.
= Eigene Reparatur-Werkstatt.
Geschäfts-Leihräder einschliesslich aller Reparaturen sowie Gummiersatz gegen 08* monatliche Leihgebühr von Mk. 10.—. 11
Carl Holl. 56 Friedrich-Strasse 56
an der Weverstrasse. Fernspr. B 1052.
mit Gummi von Mk. 60.— Mu.
... von M. 70.— al.
... von M. 85.— au.
von Ml. 60

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr 113* freitag 20. Aprit 1912.
CA) Eine Jentrumsversammlung.
um Montag, den 23. April, abends 9 Uhr beginnend, findet im großen Saal der Bürgergesellschaft eine Versammlung der Kölner Zentrumspartei statt. Hr. Stadtverordneter Rings ist zu einem Referate gewonnen; er spricht über die Mißhandlung der Wahrheit im Kampfe gegen das Zentrum. Zu dieser Versammlung sind alle unsere Parteifreunde, auch Damen, herzlichst und dringend eingeladen.
(A) In der Jahresversammlung des Kölner RaronVereins,
die am Donnerstag im Koloniasaal tagte, erstattete der Vorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, zunächst Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes, der in mehreren Sitzungen die in der Dezemberversammlung beschlossene Eingabe an den Oberbürgermeister, betr. die Ausgestaltung des Rayongebietes, ausgearbeitet und dem Stadtoberhaupt in einer 1½ stündigen Besprechung unterbreitet hat. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Cabus zählt der Verein erst 89 Mitglieder; seit der Gründung bis zum Januar 1912 belaufen sich die Mehrausgaben gegenüber den Einnahmen auf 742 Mark. Die ausscheidenden fünf Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt und beschlossen, jeden ersten Freitag im Monat regelmäßige Vereinssitzungen abzuhalten. An die Hauptversammlung schloß sich eine öffentliche Versammlung, in der Rechtsanwalt Dr. Wirtz III sich in einem eingehenden Vortrage mit der Besteuerung des Bodens, der Bautätigkeit und den Mieten beschäftigte.
In der anschließenden Erörterung erklärte Hr. DuMont, daß nach seiner Ueberzeugung die maßgebenden Personen in Köln bei den Gartenstadtbestrebungen im Rayongebiet die wirklichen Verhältnisse von Köln nicht kennen, denn das Rayongelände werde im Laufe der Zeit sich zum Mittelpunkte unserer Stadt entwickeln. Köln besitze nicht so viele reiche Leute, um die hohen Mieten nach den jetzt bestehenden Plänen für die Bebauung des Rayongebietes aufzubringen. Hier sollte man für den Mittelstand eine angemessene Wohngelegenheit schaffen. Nach der Gesetzgebung stehe den Staotverordneten zu wenig Einfluß auf die Gestaltung der Bebauungspläne zu; dazu steife sich der Oberbürgermeister zu sehr auf seine Kompetenzen. Hierüber herrsche schon Mißstimmung. Wenn eine Stadt wie Köln von einem kleinen Kreise Beamten regiert und nicht verwaltet werde, könne daraus im Laufe der Zeit kein Segen für die Stadt erstehen. An zweiter Stelle stand auf der Tagesordnung die Frage: Geht die Stadterweiterung vorwärts? Hierauf konnte niemand in der Versammlung eine bejahende Antwort erteilen. Hr. v. Cleeb wandte sich gegen die von der Stadt Köln betriebene Grundstückspolitik. Der städtische Grunderwerb erfolge nicht im Interesse der Allgemeinheit, sondern sei vom Geist der Fiskalität geleitet, um den Grundstücksmarkt zu beherrschen und Gewinne zu erzielen, anstatt ausgleichend zu wirten und den Ausbau der Stadt zu fördern. Fluchtlinien seien mitunter festgesetzt worden, die nur für den eigenen Grundbesitz der Stadt passend wären, Leider hätten die Stadtverordneten keinen Einfluß auf die Entwickelung der Neustadt. Auch die Ausführungen dieser beiden Redner fanden lebhaften Widerhall in der
Versammlung.
(A) Personalnachricht. Gestern feierte der Presser Wilhelm Halm, in der Oberstraße 32 wohnhaft, sein 25jähriges Jubiläum in der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche von Mayer &amp; Cie. in Kalk. Von seiten der Firma erhielt der Jubilar ein größeres Geldgeschenk, auch von den Beamten und Mitarbeitern der Fabrik wurde er entsprechend geehrt. 12
schwere Jungen dingfest. Die Kriminalpolizei
verhaftete gestern drei Einbrecher, die beschuldigt sind, am 27. März in Mülheim a. Rh. in der Wohnung eines Offiziers mit einem bereits dieser Tage verhafteten Bäckergesellen eingebrochen und für etwa 1000 Mark Schmucksachen gestohlen zu haben. Die Kerle führten für mehrere Tausend Mark Silbersachen bei sich, die sie in Bonn bei einem Einbruch erbeutet haben. 1.
( Schwere Schicksalsschläge. Im vorigen Jahre ist in der Nähe der Südbrücke der Vater einer Familie aus der Maybachstraße beim Baden ertrunken; gestern ist nun die Mutter an Blinddarmentzündung im Bürgerhospital gestorben. Von den fünf Kindern liegen zwei krank im Spital. C
CO) Ein 150 Mann starkes Kommando des hiesigen . Pionier=Bataillons fuhr gestern abend mit dem Eilzuge um.44 Uhr nach Dattenfeld, um einen in dortiger Gegend wütenden
Waldbrand zu unterdrücken. Der sonst dort nicht anhaltende Eilzug hat wegen der Gefahr zum Absetzen des Kommandos gehalten.
() Vermißt. Seit dem 21. d. M. wird der Schüler Wilhelm gen. Joseph Rommerskirchen, Marienstraße 60, vermißt. Die Polizei gibt folgende Beschreibung: zwölf Jahre alt, mittelgroß, kräftig, Haare blond, Augen blau, kleine Narbe auf dem Kopf. Bekleidung: schwarzer Anzug, Uhr mit Kette, schwarze Schnürschuhe, schwarze Strümpfe, steifer schwarzer Filzhut. 2 640
(CA) Ein unbekannter Selbstmörder. Nach Angabe eines Lagerarbeiters ist in der Nacht zum 25. d. M. am Frankenwerft ein 28 bis 33 Jahre alter Mann, bekleidet mit einem dunkelen Anzug und schwarzen Hut, in den Rhein gesprungen und ertrunren. Die Leiche ist noch nicht gelandet und sind die Personalien unbekannt.
(A) Allerlei Diebereien. In der Nacht zum Donnerstag wurde bei einem Fahrradhändler in der Friedrichstraße eingebrochen und eine Anzahl Fahrräder, Laternen und sonftige Gegenstände gestohlen, uno zwar haben die Spitzbuben die besten Sachen mitgenommen.— In einem Schokoladengeschäft auf der Breitenstraße ste## von Einbrechern aus einem Schrank 110 Mark in bar
Ueberjahren. Vor den Siebenburgen wurde ein vier
Sagac, auus g iuge ei Fuhrwerk überfahren und schwer
verletzt: er wurde ins Bürgerhospital gebracht.„ C
an„ellhart Lostsendungen. Am Schalter der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers ist ein Verzeichnis der Kaiserl Oberpostdirektion Köln niedergelegt, worin 110 unbestellbare Postsendungen, aufgeliefert in Köln und in der Nachbarschaft, aufgeführt sind. Interessenten können das Verzeichnis im Freisaale der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, einsehen.
4) Tödlicher Sturz von der Creppe. In der Nacht zum 22. d. M. ist ein in der Jakordenstraße wohnhafter Rentner infolge eines Fehltritts von der Treppe des ersten Stockwerks heruntergefallen und hat sich einen Schädelbruch zugezogen, dem er nach kurzer Zeit erlag. 4
□) Selbstmord. Gestern mittag wurde im Zimmer eines Hotels die Leiche eines Direktors aus Berlin mit einer Schußwunde im Kopf aufgefunden. Es liegt Selbstmord vor.
() Ein Bogenlampenidell. Am Justizgebäude am Appellhofplatz befindet sich seit Jahren eine„Sehenswürdigkeit“, indessen gehen aue ziemlich achtlos daran vorbei. Nur Eingeweihte wundern sich, daß eine Reihe riesiger Packkisten aus dem Flur an der Komödientraße nicht verschwinden wollen. Sie genieren freilich niemanden und führen, wie man versichert, seit acht Jahren ein beschauliches Dasein. Sie enthalten Bogenlamven, deren Annahme damals jie Justizbehörde verweigerte und worüber seit jener langen Frist an den verschiedensten Gerichten prozessiert wird. Das Oberlandesgericht hat jüngst verfügt, daß die Kisten stehen bleiben. Man wollte in am großen Reinmachen gelegentlich des Einzugs des Schöffengerichts beseitigt sehen, aber alle Aenderungen und Reparaturen gingen an dem staubigen Kistenberg ruhig vorüber.
(0) Wohltätigkeitsaufführung. In der am Sonntagnachmittag.30 Uhr im neuen Gesellenhause(Helenenstraße) stattfindenden Wohltätigkeitsaufführung des Gesangchores der Marianischen Jungfrauenkongregation von St. Aposteln gelangt das Schauspiel Maria Magdalena zur Aufführung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Q) Eine mutige Frau. In einem Hause auf der Venloerstraße wurde dieser Tage ein Einbrecher von der Frau eines Hausbewohners überrascht. Der Einbrecher versuchte zu flüchten. Die Frau ergriff schnell einen Revolver und hielt diesen dem Einbrecher auf die Brust mit der Drohung, sie werde ihn niederschießen, wenn er zu fliehen versuche. Der Dieb blieb dann auch ruhig stehen, bis ein Schutzmann ihn verhaften konnte. 4
„ Aus Köln-Kalk.
() Unterm Kraftwagen. Gestern abend wurde auf der Kalker Hauptstraße eine in der Trimbornstraße wohnende Ehefrau von einem Kraftwagen überfahren und am Kopf, an den Schultern und am rechten Bein verletzt. Lebensgefahr liegt nicht vor.
Aus der Arbeiterwelt.
G Die neuen Lohnerhöhungen für die städtischen Arbeiter. Eine Versammlung der städtischen Arbeiter Handwerker und Straßenbahner findet Mittwoch, den 1. Mai. abends halb 9 Uhr im Luisensaal in der Ehrenstraße statt. Die Stadtverordneten Kurtscheid und Dedenbach werden über die Neuregelung der Lohnverhältnisse referieren. Am Sonntag, den 28. April, vormittags halb 11 Uhr, wird im Gereonsbräu in der Friesenstraße eine Sitzung der Vertrauensleute aus allen Betrieben abgehalten.
Bezirks Köln des Westdeutschen
Ersti. alig tritt am kommenden Sonntag, Si##ner Bezirk mit einem Propaganda=Geländelauf an die Oeffentlichkeit. Etwa 200 Läufer der verschiedenen Verbandsvereine, in Mannschaften zu je vier Teilnehmer eingeteilt, werden an der Veranstaltung teilnehmen. Der Start erfolgt Punkt 4 Uhr nachmittags auf dem Sportplatze des Kölner Ballspielklubs zu Köln=Klettenberg gegenüber dem Klettenberg=Park. Der Weg über die Zülpicherstraße quer durch Feldwege bis zum Fort Deckstein. Hier ist der Wendepunkt. Es geht dann über die äußere Ringstraße bis zur Luxemburgerstraße wieder zum SportPoppicge die die### zwe.„Runden zu laufen. Sieger ist die
kannschaft, die geschlossen die erster Stelle durchs Ziel geht.
ganze Strecke durchläuft und an
Allerlei von nah und fern.
( Der Glockenturm von San Marco in Venedig, der als
Ersatz für den am 12. Juli 1902 eingestürzten Campanile errichtet worden, wurde gestern, am Tage des h. Markus, des Schutzpatrons
5#u#staot, eingeweryr, ven Grundstein zum Neubau hat 1903 Papst Pius, der damals noch Patriarch von Venedig war gelegt. Man nimmt an, daß die Erbauung des alten Campanile in das Jahr 912 fiel.
Die Wiederherstellung des Turmes ging langsam von statten, da man auch die kleinsten Teile retten wollte, die sich noch unter dem Schutte vorfanden; 1600 Teilchen der Madonna von Sansovino konnten wieder benutzt werden. Vor einigen Tagen konnte auch der auf Kugellager ruhende goldene Engel in schwindelnder Höhe angebracht werden. Zu Füßen des Kolosses ist die herrliche Loggetta wieder erstanden mit ihren Basreliefs, mit ihren vier BronzeMadaur berat der une deische schaut wie ehedem lächelnd die
Aus Kölns Nachbarschaft.
„(). S, evusch, 24 April191. Heute nachmittag fand die feierliche Beisetzung des im Alter von 26 Jahren auf der Insel Brioni verstorbenen jugendlichen Baron Viktor v. Diergardt in der hiesigen Familiengruft statt. An dem Begräbnisse nahmen Vertreter der ilitärbehörven, Studenten, die Kriegervereine von hier uno Manfort mit Fahnen und Musik, sowie eine unabsehbare
Menschenmenge teil. Der Deutsche Kaiser hatte einen Kranz gesandt. S ( Hangelar, 25 April1912. Ein 34jähriger Fuhrmann von hier stürzte infolge eines Fehltrittes eine Treppe hinunter, wobei er einen Schädelbruch erlitt. Man brachte ihn in die Klinik zu Bonn, wo er alsbald nach seiner Einlieferung verstarb. 5
Handelsteil a
des Kölner Locat-Anzeiger:
* Köln, 26. 1pril1912, 4mtlicher Bericht der städtischen tyerva ung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..94-1,0), vom Bauch.79-.26.i1 Geisch von der Keule 0,95-.03, Hammeldeiseb von der Keule 97-.03. Schweinefleiseb von der Keule 1,00 1,10, talles einschl. Knochenbeil.). Speck, hiesiger, geräuchert.80.90. Schinken, roh, inl. geräuchert, im ganzen 1,10-.20, gekocht, im Jusschnitt 2,00-.20, Gänse 600.00 Enten.50-.50, Hähne alte, 2,00.00, gunge.80-.50. Hühns. .00—.50, Jjunge.80-3,00, Teuben, alte,.50-0,70, junge.70-1
lebend das Stück. Enten.50-6,00 Hähne, alte..00-.50, junge.00 .., SsB 3753 ½; 2--.50, gunge.50-.50, Tauben, alte,.60-.80 Junge.80.00 das Stück, Truthahn 0,80-.20 das Pfand 80 ##echte.00-.25, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60 Barben 0,70-0,90 das
a a0%00 Eiein o a0“% 055, Schellnsche, holl. gross.45-0,60, mittel 833-336äu pcg..30, Kotzungen.50-.80, Schollen.50, Maitsaote Bückinge, Brat-.04-.05 das Stück.
Heringe, Salz.06-.07 das Stück.
Stekfisch, gewässert.25 das Pfund.
Liähbelkese H8405-6535
das fund, Mainzer.05. Camember.40 las Stück.
Zitronen 7202-. o 8 a. gug, 4plelsinen, Valencia.15-.16, Messins.10,
Kartoneln, rote,.07. Nieren.10, weisse, Industrie 0,06, ital. 9 1. # Pfa a,####„inl..08, holl..10.12, 28#Stück, Flumz“
ausl., 1,35-.55 das Stück, Butterkohl.20 aas Pfund, Spina# Pfand, Stieicher 0,04-.05, Breitlauch.40.-.55 das Gebund
rote(Karotten, abgeschn..12 das Pfund, Nohrrüben, Junge 03% 4grsch,.15 das fum., Petersilie 0,10 die Portior knolles.12.50, Meerrettich 0 25-.40 das Stück, Radieschen in
.06, Schwarzwurzein, hies..12-0,15. ausl..20.25, Schnift 90;
20..350(I neuen, enz..30-.40, uon., Frose,.410-050
* Kömn, 25.Aprili#12. Schlachtv#ehmarkt. Preise für
zuglich 20-22% Tara— de
51 Enn S-„hi n...“ 4e en.
LO.lTpIH T. CoulachIY
Lebendgewicht— bei Schweinen abzi
geklammerien Ziffern aber für die 50 Kllo Schlachtgewicht. ###r. Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in####.) Auftra##
58 2 E. misiere Mast- und leinste Sang. 52“, d. vor. 11.—
Kartes ruhi s1. S0. 6. ger. Jaug. 00-40, 1. Freiser G0.G0, Hauren Goch
#∆.„Sta. mase, a. Mastlämmer und jüngere Masti
.„00(95-98), b. ältere Masthammel, geringere Ma amner
genanrte junge Schale 00 00(00-., c. massig genährte Hamm.#
Schafe(Merzschafe)(00 00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und“ Masthammel(87 90), b. geringere Lämmer und Schale(00-00 lämmer 00-00(75-84). Markt lebhaft und geräumt. 84
„ a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lei
u. 53:5 167-69), b. von 100 bis 120 Kil. 51-53(65-67), c. g
bis 180 Kil. 51—53(65-67). d. Fettschweine über 150 Kil. 52-54(66-63
e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 47 51(59 64.
Sccämer Baurt* geschmitiene Eber 00 0b(00 Ob. Markt ruhig
128nS8führ. urden an trischem geschlachtetem leisch aus 138, ertel ltrossvieh. 352, Kälber, aus Schweden 60 Viertel(iraseaus Dänemark 26, Viertel Grossvieh. 0897
Fleischpreise im Grosshanue., das Kilo: A. Hiesige Sel tungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M. 1,7e.76, 2. M. 1 5f— 7 3. A.-38##. Kühe: 1. Beschauenheit M. 0,00.00, M. 52-19
241·39 44,#chgeineleisch. I. Beschaffenbeit u. 140-.44.
34,1-38.:#.00.0b. B. Ringsführtes Pleisr. .llana: Vordervierte. M. 1,40-.45, Hinterviertel M..40-“ aus Schweden: Vorderviertel M. 1,26-1. 0. Hinterviertel M..30-f2
Kelbdes## Vorderviertel M. 1,16-.28, Hinterviertel M..28-13 Kalbfleisch: 1, Beschaffenheit M. 1,40-.60, 2. M. 1,30-.40, 3. M. 1½
0o uPogatgsmark: I. Beschaffenheit A..00-.00,.“ 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinetleisch: I. Beschaffenheit M 0n fl..000,00. f M..00-.00. Handel in hiesigen#.. einefleisch„langsam: in eingebrachtem Fleisch: hollandise Fleisch mittelmässig, Kalbfleisch langsam.
* K513, 26. April 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neu. M O bis 10,00, Wiesenheu, neu 7,60 bis M..00, Roggen-Breitdrusch M. 4,80 bis M..20. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M..20 die
Mei 68.50 2% 6a. e 912. Rüböl m Partien von 5000 Kil. vorr. 6900
#%%g% April 1914. Rape I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29 Neuss, 26. April 1914. Fro
Neuer Weisen. 1. Sorte
2.
1.
2. 1.
2.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
e<space> h<space> t<space>
M. 23.70 22.70
Wintergerste
die 100 Kilo.
Sorte M. 20.70
„" 19,70
„ 21.70
„" 20 70
15.40
markt.
Kartotfeln, M..50—4,00 di 50K, Heu. M. 4,00—4,50„ Luzernerhen M. 5,00—.50
Krummstroh M. 17,00diesoekt Breitdruschstroh 19,00
Kleie... M..50 die 55 h.
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pi
. 755 zper. 4 65.50, mi. Fass A..00 die 10 Kl. nehr. Gereingag :, 3/g0g Eilg.###uen, bei Abnahme von 19000 Ku. M. 1flf
Emaille-Fufsbodenlack Bohnwachs Stahlspäne Möbelpolituren Garten-Möbellack Fertig geriebene Oelfarben
in allen Tönen
umatitbl.
Lorbeerbäume
zu verschiedenen preisen
hochstämmige und niedrige Rosen, sowie Rankpflanzen und wilder Wein für Lauben, alle Sorten Pflanzen für Balkonkästen und Beete, Gemüsepflanzen aller Art
weißer Gartenkies
empfiehlt
Gärtnerei Bellen
Ehresfeld, Denloerstraße 171.
Fernspr. B 7509.
Feinste Marmeladen CJams)
von James Keiller&amp; Son
„„--Gl.--Gl.--Eimer
Himbeer und Apfel.85.50.90
Himbeer und Johannisb..95.85.20
Kirschen.95.75—
Aprikosen.......00.85
Erdbeeren.......00.85
Orange-Marmelade.85.60
Jul. Genshe, Salierrint
Fernsprecher A 455 und B 1520

Stück, Blume ind. Spinai.15 Gebund,#gunge.40-05 lie Portion, Sellan dieschen. in%
2, Schnittlauch Ob.
.78% 40- 0 45
.75, Suppen 9 4
I. 0/40.50
eise für de 50 r# 1. chtgewicht.###
„nl.) Aultrieb 35. b. feinste Nr. d. ger. Mast. u 0, Bautzen 100 00
ngege Mastann. a Sammer und e. ährte Hammel immer und
e(00-00).
##. Lebendgen### 15• 67), c. von i
Markt ruhig
leisch aus Holln Viertel Grossviel
Hiesige Schlae
5, 2. A..56-— 60
. m 52-15
40-.-, 2.
leisch: Rindfleis
tel M..40-18 1 M..30-14 tel M..28-1 .40, 3. K. 118
0,00-0,00, 2.
flenheit M..00 hiesigen Schlae
sch: holländische
rner, neu, -Breitdruschars
l..20 die M00
Kil. vorr. 69.00 2. Sorte M. 29
—4,00 an VK .50.. —.50„
17,00dies 19.00„...
.50 die 50 Kl er Stück-10 Pf
Imüller. Rübe. beim Kauf vi Gereinigte
0 Kll. N. 1nn
1
1ck
farben
0
IMt
dreisen
sen, sowie Wein für ür Balkon= isepflanzen
kies
.20
.20
85
2
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 113* Freitag. 26. April 1912
Seite 5.
Rotti5 Stück
Bouillon-Würfel
20 Pfg.
einzelne Würfel 5 Pig.
sind für jede Küche unentbehrlich!
Vertreter für Köln: Ludw. Blatzheim, Hansahaus.
Auch für 1912 nehmen die bekannten
und PhänomenTouren=, Luxus= u. Rennräder sowie Geschäftsräder u. TransportDreiräder mit die erste Stelle ein durch eleg. Ausstattung, prima Material u. enorm billige Preise. Auf Wunsch kul. Zahlungsbed.
Gerzare gsfn. C. Priel, Stephanste. 7—
Erstes Kölner Abonnentenhaus f. Geschäftsräder. Prima Ref. der feinsten Geschäftsfirmen. Rep. all. Art. Eig. Löterei. Zubehörteile bill Dneum., 1 Continental sow. Mäntel u Schläuche in jed. Preisl
00000000000000009
Braut
** 20
s Gehrock- Anzüges
w aus tiefschwarz, fein. Aach. Tuch u. Kammg., mit o. ohne
aus tiefschwarz. fein.——
Seidensp., teils Ersatz für Maß, für jede Figur fertig
Ga 28 36 42 48 58 65 Mark
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
o Königstrasse 5,
8
am—
Malzbüchel
1
900000000
im Engroslager.
88 DomanialAuthggst 4
Nuß II für Dauerbrenner 1,65
„ Ilb„„.50
11„„.35
„IV„„.25
Hausbrand, ½fett u. mager.10 Eierbriketts f. irische Oefen 1,10 Union=Briketts.65
Perlkoks.00
alles pen Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 64
und Berrenratherstraße 186 Fernsprecher B 7616. p
gegen
Vor allem
In der Qualität In der Billigkeit In der Auswahl In der kleinen An zahlung
In der leichten Ab zahlung
In der von uns geübten Kulanz.
Monatsraten
Unsere Spezialit.
WohnungsEinrichtungen
für 300.16
Anz. 25, wöch..76 für 450.75
Anz. 35, wöch..10 für 600./6
Anz, 50, wöch..46 für 800./6
Anz. 70, wöch../5
Elegante Herr.-Anzüge
Anzahl.—10.K wöchentl..15
Feine
Damen-Kostüme
Anzahl.—.76 wöchentl..10
Kostüme, Röcke, Mänt Jacketts, Blusen
von./6 Anzahl. an
Vorsicht!
Die glänzende Einführung von Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenbutterMargarine) hat zahllose Nachahmungen hervorgerufen. Achten Sie deshalb in Ihrem eigenen Interesse beim Einkauf darauf, daß Sie tatsächlich Palmin und Palmonabekommen und daß man Ihnen nicht Fabrikate aufdrängt, die Sie nicht kennen. Weisen Sie alle Nachahmungen unbedingt zurück. Dann gehen Sie ganz sicher!
Schlinck&amp; Cie.
Aktiengesellschaft
##I
T
10% Rabatt 10 Klappwagen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. April 1912.
S Das grüne Auto.
[281 Spionage=Roman von August Weißl.
Der Polizeirat überlegte einen Augenblick und fragte dann: „Und wie kommt der Name des Hauptmanns Fernkorn in
die Sache?“
„Das weiß ich nicht. Ich schwöre Ihnen, daß er von all dem keine Ahnung hat. Er kennt meinen Bruder gar nicht
persönlich.“
Der Zug fuhr an den Häusern Meidlings vorbei. In wenigen Minuten mußte er im Südbahnhofe halten.
„Der Hauptmann wird doch jetzt unbehelligt den Bahnhof verlassen können?“ fragte die Baronin und richtete ihre Blicke gespannt auf den Polizeirat.
„Sie werden die Freundlichkeit haben, sich morgen um zehn Uhr in mein Bureau zu bemühen, um mir Ihre Angaben in Gegenwart von Zeugen zu wiederholen.“
„Wenn Die es für nötig halten, werde ich morgen bestimmt der Ihnen erscheinen.“
„Dann stehe ich weder Ihnen noch dem Herrn Hauptmann
weiter im Wege.“
Der Polizeirat trat mit einer Verbeugung zurück und winkte Doktor Martens. Während die Baronin ins Kupee zurückkehrte, gab er dem Kommissar den Befehl:
„Fahren Sie sofort vom Bahnhof mit einem Agenten ins Haus Friedrichstraße 42 und verhaften Sie den Grafen Albert Heinen.“
*
Graf Albert Heinen lag im tiefen Schlafe, trotzdem es bereits Mittag war. Die ganze Nacht war er am Spieltisch gesessen. Vergebens hatte der Diener schon dreimal angeklopft. Da der Graf den strikten Befehl gegeben hatte, daß er vor halb ein Uhr nicht geweckt werden wolle, bemühte sich der Diener erst jetzt ernstlich, seinen Herrn aus dem Schlaf zu rütteln.
Heinen schlug die Augen auf, gähnte ein paarmal, streckte
C
0
6,.50,.50, 11.00 Anpplbugen 14.00 bis zu 36.00.K
Kinderwagen zu dex Hochelegant.
Reisekörbe, Triumphstühle.
E. hermsen&amp; Co.
Marzellenstr. 56,
Preite Straße
—<space>—<space> u.<space> S e v e r i n s k i r c h p l a t z<space> 4.<space> g<space>
„" ges.gegen, S; Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht
„.. F. 1, beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung
- AONTEK Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen JURT Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..—
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN. 0“
„ dehnte sich im Bette und wollte sich auf die andere Seite
„Herr Graf, ich bitte, ein Telegramm ist da.
Triechen 3 gut, murmeite adennten, später:„Jetzt laß mich in
„Herr Graf, bitte, um ein Uhr kommt der Friseur.“
lergerli, warf sich Heinen wieder auf die andere Seite.
„Also bring den Kaffee, du Plagegeist. Ich steh' schon auf. Wo ist denn das Telegramm?“
Der Diener präsentierte die Depesche. Langsam richtete sich sein Herr auf, rückte die Polster zurecht, erbrach das Siegel, glättete das Papier und las mit halb geöffneten Augen. Während des Lesens wurde er bleich. Mit einem Ruck setzte er sich gan, auf und las das Telegramm noch einmal. Und mit einem Sprung war er aus dem Bett.
„Wann ist die Depesche gekommen?“
„So um achte, Herr Graf.“
„Und du Esel bringst sie mir erst jetzt?“
„Der Herr Graf haben ausdrücklich befohlen, daß Sie nicht
vor Mittag geweckt werden wollen.“
„Aber wenn ein Telegramm kommt, ist das doch was anderes! Verstehst du denn das nicht?“
Der Diener gab keine Antwort, sondern fragte bloß:
„Darf ich das Bad herrichten?“
„Ja, sofort.“ Und schick nach dem Friseur.“
Graf Heinen schlüpfte in ein Morgenkostüm, ging zum und überflog die Depesche ein drittesmal. Sie war in den ersten Morgenstunden in Pontafel aufgegeben und hatte folgenden Wortlaut: 9 2 7 5
Achtung! Gefahr droht. Sofort abreisen. Jetzt sind wir quitt.— e=
Die Depesche trug keine Unterschrift. Heinen war kein Mann langen Ueberlegens. Er trat vor den Spiegel und betrachtete prüfend sein verlebtes Antlitz. Dann wandte er sich seinem Schreibtisch zu, ließ sich in den lederbezogenen Armstuhl nieder und begann, Laden auf= und zuzuschieben.
Als der Friseur eintrat, war der Graf eben mit der Sichtung der Papiere seines Schreibtisches zu Ende
„Rasieren Sie mir den Schnurrbart weg!"
„Ganz weg, Herr Graf?“
„Ja, ganz. Ich will mit der Mode gehen.“
Als Heinen eine Viertelstunde später sich wieder im Spiegel besah, nickte er befriedigt. Ohne den dichten, blonden Schnurrbart war er ein ganz anderer.
„Nicht zum derkennen san', Herr Graf, jetzten ohne Schnurrbart,“ meinte der Friseur.
Heinen rief seinen Diener und schickte ihn mit einer Kommission in die Stadt. Als er allein war, zog er seinen Jagdanzug an, setzte den kleinen grunen Hut auf, steckte ein dickes Portefeuille das er dem Schreibtisch entnommen hatte, in die Brusttasche und verließ die Wohnung. Der Portier grüßte ihn nicht. Augenscheinlich hatte er ihn nicht erkannt. Auch der Briefträger, dem er an der Ecke begegnete, ging ohne Gruß an ihm vorbei. Heinen bestieg eine elektrische Tramway und fuhr bis zur Ferdinandsbrücke. Von dort setzte er seine Fahrt mit der Stadtbahn fort und gelangte bis Hietzing. Von Hietzing fuhr er mit der Dampftramway nach Mödling und von Mödling mit der Südbahn zurück nach Meidling. Dort setzte er sich abermals in die Stadtbahn, die ihn nach Preßbaum brachte. In Preßbaum erwartete er den Zug der Westbahn, der bis Amstetten fuhr. In Amstetten löste er eine Schnellzugskarte nach Buchs und benützte den Wiener Abendschnellzug zur Weiterfahrt.
Ungefähr um dieselbe Zeit also, als Doktor Martens mit dem Agenten vom Südbahnhofe zur Wohnung des Grafen fuhr, befand sich dieser auf dem Wege nach der Schweiz. Und es gelang ihm auch, ungehindert über die Grenze zu kommen. Dem Kommissar wurde vom Diener erklärt, daß sein Herr meistens erst gegen Morgen heimkehre. Zur Annahme einer Flucht war kein Anlaß vorhanden, denn nichts in der Wohnung wies darauf hin.
Während also die Agenten geduldig vor dem Hause Friedrich= straße Nr. 42 warteten, brachte der Eilzug den Grafen in die Sicherheit der Schweizer Berge
Vierzehntes Kapitel.
Pünktlich stellte sich die Baronin Sternburg am nächsten

Seite 6.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 113 8 Freitag. 20. April 1912.
neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Mai kostenfrei zugestellt.
C) vom Auto.
Vom Siegeszug des Auto spricht man, wenn man die Ziffern über die Zunahme der Automobile und die Zahlen vergleicht, die über die Droschken und andere Fahrzeuge ähnlicher Gattung aufgestellt werden. Im allgemeinen kann von einem Rückgang der Zahl der Droschken und damit der Pferde noch nicht gesprochen werden, die Zeit dürfte wohl aber nicht fern sein, da eine rückläufige Bewegung einsetzt; hier muß man die Tatsache sich vor Augen führen, daß die Zunahme der Kraftfahrzeuge im Deutschen Reiche im Jahre 1911 gegenüber dem Vorjahre nicht weniger als 21 vom Hundert beträgt, während die Zunahme von durch Pferde bewegten Droschken nur wenige Prozent beträgt. In der Stadt Köln wächst die Zahl der Autos natürlich ebenfalls stark; diese Tatsache fällt jedem auf, der aufmerksamen Auges durch die Straßen wandert.
Mit der Zahl der Automobile wächst sicherlich auch die Zahl der Unfälle. Man will festgestellt haben, daß diese Unfälle weniger oft vorkommen als Unfälle mit Fahrzeugen, die von Pferden gezogen werden. Wenn während der zwölf Monate Oktober 1910 bis September 1911 zur amtlichen Kenntnis 8431 schädigende Ereignisse gelangt sind, so ist damit nicht gesagt, daß alle Unfälle statistisch erfaßt sind. Wie oft wird es vorrommen, daß ein Auto einen Laternenpfahl umrennt und dann rasch mit nur harmlosen Verbeulungen davonfährt. Bemerkenswert, indes leicht erklärlich ist es, daß am zahlreichsten die Unfälle in Großstädten vorkommen, dann folgen der Zahl noch die Unfälle auf Landstraßen; und bemerkenswert ist ferner, daß die im öffentlichen Fuhrverkehr benutzten Droschken und Omnibusse am häufigsten an Unfällen teilnehmen, und da interessiert wiederum die Tatsache, daß bei den schädigenden Ereignissen 4262 Personen verletzt und 343 Personen getötet worden sind; unter den
Allen Original-Paketen von
Reisme
als Zusatz zur Kindermilch hervorragend bewährt. Bel Magen-u. Darmerkrankungen der Säuglinge mit gutem Erfolge ärztl. verordnet.
liegt ein Gutschein bei!
Getöteten befanden sich 24 Führer, 49 Insassen und 270 dritte Personen. Der schwarze Tag der Autos ist offenbar der Samstag, denn er steht mit 17 vom Hundert aller Unfälle an erster Stelle, es folgt dann der Montag mit 14,9 vom Hundert; am wenigsten Unfälle ereigneten sich merkwürdigerweise am Sonntag, denn die für diesen Tag ermittelte Zahl beträgt nur 11,8 vom Hundert.
Es ließen sich aus den angegebenen Ziffern Schlußfolgerungen mancherlei Art ziehen; da aber augenblicklich eine dem oben angegebenen Zeitraum entsprechende Statistik der nicht automobilen Fahrzeuge nicht vorliegt, ist es ratsamer, diese Schlußfolgerungen nicht zu ziehen. Sie würden, ohne daß die letzteren Ziffern gegeben sind, vielleicht recht angreifbar sein.
Oberregierungsrat a. D. Heinrich Schröder in Köln,
er erster Direktor des A. Schaffhausenschen Bankvereins, ist in der Nacht vom 24 auf den 25. April gestorben. Mit ihm schied eine ganz hervorragende Persönlichkeit der heimischen Bankwelt aus dem Leben.
Seine erfolgreiche Tätigkeit in der Direktion des A. Schaaffhausenschen Bankvereins hatte er mit Rücksicht auf seine Gesundheit am 31. Dezember 1905 niedergelegt. Er behielt aber das Amt als Mitglied des Aufsichtsrats, welches ihm alsbald auch für den Schaaffhausenschen Bankverein selbst übertragen wurde, noch für viele dem Bankverein nahestehende großgewerbliche Unternehmungen und sonstige Aktiengesellschaften bei.
Oberregierungsrat Schröder war im Jahre 1845 in Mannheim geboren. Nach dem Besuch des dortigen Lyzeums und nach vierjähriger kaufmännischer Lehrzeit in Mannheim verbrachte er mehrere Jahre in einem Bankgeschäft in Paris, später in London und trat dann in ein Mannheimer Bankhaus, dessen Heidelberger Zweigniederlassung ihm später unterstellt wurde.
Im Jahre 1872 wurde unter seiner Mitwirkung die Mannheimer Lagerhaus=Gesellschaft gegründet, deren Leitung er übernahm. Durch Verhandlungen wegen Aenderung der Frachten der Badischen Staatsbahnen wurde das Badische Ministerium auf Schröder aufmerksam. Man übertrug ihm die Leitung des Tarifwesens der Badischen Bahn und ernannte ihn im Jahre 1875 zum Regierungsrat, 1888 zum Oberregierungsrat.
Am 1. September 1889 folgte er dann eineni Rufe des früheren Vorsitzenden des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, Geheimrats Eugen Langen, und trat in die Direktion dieses Bankvereins ein, in welcher er mehr als 16 Jahre verblieb.
Vorwiegend war ihm die Pflege der Interessen dieses Bankvereins zur rheinisch=westfälischen Großindustrie unterstellt. Zahlreiche neue Unternehmungen wurden gerade durch ihn ins Leben gerufen, so die Rheinisch=Westfälische Bodenkreditbank in Köln, die DeutschAtlantische Telegraphen=Gesellschaft in Köln usw.
Unter anderem gehörte Oberregierungsrat Schröder auch der Kölner Handelskammer viele Jahre als stellvertretender Vorsitzender an, ferner dem Bezirkseisenbahnausschuß Köln.
Die Presse, nicht an letzter Stelle die den Handelsteil mit pflegenden Zeitungen, fanden bei dem Verstorbenen stets das freundlichste Entgegenkommen. Seine gegen jeden gewinnende, persönliche Liebenswürdigkeit wird ihm in weiten Kreisen ein gutes Andenken erhalten.
e Tödlicher Unglücksfall. Gestern vormittag stürzte ein achtjähriger Knabe Auf dem Rothenberg aus dem vierten Stockwerk auf die Straße. Er erlitt schwere Verletzungen, denen er gestern nachmittag im Bürgerhospital erlag.
Verkehrsnachrichten.
o Köln, 25.April1912. Am 15. Mai tritt in dem gegenwärtig zum Landbestellbezirke des Postamts in Siegburg gehörenden Orte Birlinghoven(Siegkreis) eine Postagentur in Wirksamkeit.
von Nah und Fern.
0 Bonn, 25.April1912.(Eig. Drahtber.) Bei einer Kahnfahrt, die 17 Studenten auf einem Siegarm gestern nachmittag unternahmen, fielen vier ins Wasser. Drei wurddn gerettet, während der vierte, ein Student der katholischen Theologie aus Bockum bei Krefeld, ertrank.
."<space> E i n<space> g r o ß e r<space> W a l d b r a n d<space> e n t s t a n d<space> M o n t a g n a c h m i t t a g<space> d u r c h<space>
Fahrlässigkeit im nördlichen Teile des Kreises Crossen im Jagen's bei Neumühl. Das Feuer breitete sich bis zur Revierförsterei Kutte aus, die in großer Gefahr schwebte, jedoch durch das Eingreifen der Feuerwehr gehalten werden konnte. Es sind 1200 Monen Schonung und Stangenholz, fürstlich hohenzollersches Eigentum vernichtet worden.
** Schreckliche Stunden verbrachte nach der Königsb. Hart. Ztg der Schiffer Graschkeit aus Karkem auf dem Kurischen Haff. 6 war im vergangenen Herbste mit seinem Fahrzeuge in Königsberg vom Froste überrascht worden und mußte dort überwintern. Nun wollte er noch vor den Feiertagen die Heimat erreichen. Am Kar freitag hatte er über Labiau das Kurische Haff erreicht und wurdhier von einem heftigen Sturme überrascht. Zudem setzte starkRegen ein, der jede Aussicht verdeckte, so daß G. gezwungen sich vom Winde treiben zu lassen. Auf diese Weise erreichte erHöhe von Rossitten. Hier wurde ihm das am Achterende befestigte Begleitboot weggeschlagen und umgestürzt. G. befand sich ae allein auf seinem Kahn und wollte sein Boot nicht verlieren, da warf er ungefähr eine Meile von der Nehrung Anker und versu das Boot zu retten. Hierbei wurde er zweimal von den über Bord gespült, konnte sich aber jedesmal an den vom geknickt Maste herabhängenden Tauen wieder an Bord bringen. Nun mühte sich., den Anker zu lichten, doch war dies bei den Wellen, die sein Fahrzeug wie eine Nußschale hin und her war für eine Person eine überaus schwere Arbeit. Nach achtstündi Arbeit war der Anker gelichtet und nun wurde der Kahn n getrieben. Samstag erblickten ihn Loyer Fischer mit dem Nor#### vor Anker liegen und fanden den unglücklichen Schiffer faste Sie brachten ihn an Land, und ihren Bemühungen gelang wieder zu beleben.
erst es,
RACKETS BALLE PFOSTEA
usw
TENNIS-BEKLI
AN ZOGE, OOPPEN, HOSEN, HEMDEN, SCI UHEusu. IUlustr. Preisliste 1912 kostenlos.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Morgen bei Polizeirat Wurz ein. Sie fand das Bureau voll von Leuten. Der Polizeirat wollte nämlich ganz unmerklich eine Konfrontation vornehmen. Jenes Dienstmädchen, das die Frau mit den roten Haaren gesehen, der Einspänner= und der Fiakerkutscher, die sie geführt hatten, waren vorgeladen, um festzustellen, ob jene Frau mit der Baronin Sternburg identisch sei oder nicht.
Als die Baronin eintrat, wurde sie von allen Seiten scharf firiert. Die drei Zeugen schüttelten den Kopf. Bevor der Polizeirat an die Baronin irgendwelche Fragen stellte, ersuchte er sie, auf einer feinberußten Platte ihre Finger abzudrücken. Die Baronin sand diesen Wunsch zwar höchst merkwürdig, willfahrte ihm aber, da ihr versichert wurde, daß dieses Experiment für den Gang der Untersuchung wichtig sei. Die sofortige Untersuchung des Fingerabdruckes und der Vergleich mit jenem, den schon Doktor Martens besaß, ergab eine derartige Verschiedenheit der Bilder, daß die Annahme, die Baronin könnte sich doch an jenem Fenster aufgehalten haben, vollständig zunichte wurde. Der Polizeirat war ein viel zu guter Kriminalist, als daß er jetzt auch nur den leisesten Zweifel an der Unschuld der Baronin gehegt hätte. Alle verdächtigenden Momente mußten auf Zufälligkeiten zurückzuführen sein, die aufzuklären die Baronin gewiß imstande war.
„Ich bitte Sie jetzt, uns alles, was Sie über den Diebstahl der Papiere wissen, in möglichst zusammenhängender Weise zu erzählen.“
Die Baronin lehnte sich in den Fauteuil zurück, dachte einige Sekunden nach und begann:
„Damit sie meine Handlungsweise und auch alles, was ich Ihnen in dieser Angelegenheit mitzuteilen habe, vollständig verstehen, muß ich weiter zurückgreifen. Wie Sie wissen, tauchte mein Bruder seinerzeit in Marcone bei den Kaisermanövern auf, wurde, als er gerade bei uns zu Besuch weilte, verhaftet und vom Grafen Heinen später nach Morpiero eskortiert, um in die Festung abgegeben zu werden. Ich galt damals für seine Braut. Das mußte sein, um das Geheimnis seiner Person zu wahren und doch einen Verkehr zu ermöglichen. Graf Heinen ist mein Cousin. Wir sind durch meinen verstorbenen Mann verwandt.
Er wußte, daß der Sträfling mein Bruder war. Heinen war als leichtsinniger, verschuldeter Offizier in unserer Familie bekannt. Er hatte sich von meinem Vater oft große Beträge ausgeliehen, die er im Makao verspielte.
„Ich benützte unsere verwandtschaftlichen Beziehungen und bat ihn, dem Gefangenen, der ja Rekonvaleszent war, beim Transporte jede mögliche Erleichterung zu gewähren.
„Heinen willigte ein und war auch für anderes noch zu haben. Er verpflichtete sich, dem Gefangenen am Abend in Morpiero ein Paket einzuhändigen, das ich ihm nebst einem Schuldschein über achttausend Lire, die er zwei Tage vorher im Hasardspiel an meinen Vater verloren hatte, übergab. Ob Heinen wußte, daß jenes Paket eine englische Feile enthielt, weiß ich nicht. Er sorgte auch dafür, daß der Transport, wie verabredet, in Morpiero verspätet eintraf, so daß mein Bruder dem Gemeindearrest übergeben werden mußte, aus dem er dank jener Feile entkam. Natürlich wurde Heinen zur Verantwortung gezogen. Die Sache sah damals ziemlich ungünstig für ihn aus, um so mehr, als er im Regiment keinen guten Ruf hatte. Er verstand es jedoch, sich bei der militärischen Untersuchung reinzuwaschen, nahm aber seinen Abschied.
„In Wien suchte er mich später auf. Zu einer Zeit, da ich bereits mit Hauptmann Fernkorn verlobt war. Durch die Drohung, dem Hauptmann zu verraten, daß ich die Schwester jenes Mannes sei, der der Spionage verdächtig gewesen, erpreßte er mir unausgesetzt Geld. Durch allerlei Nachrichten über meinen Bruder erhielt er mich in steter Angst. Ich hatte unausgesetzt das Gefühl, daß ein Wort Heinens meinen Bruder verderben und mich selbst um mein Lebensglück bringen könnte. So war ich schwach genug, seine Wünsche nach Geld immer wieder zu erfüllen.
„Da kam jener Abend. Bei meinem Onkel war große Gesellschaft. Heinen hatte an jenem Abend wieder an mir eine Erpressung verübt. Er erzählte mir, daß mein Bruder sich in Graz befinde und demnächst unter dem Namen Adolf Strebinger in Wien eintreffen werde. Er verlangte Geld. Ich bestellte ihn für den nächsten Tag in meine Wohnung.
„Mißgestimmt und nervös versuchte ich, mich aus der Gesellschaft zu stehlen. Ich ging ins Schlafzimmer meiner Tante. Dort saß ich wohl eine halbe Stunde lang allein, fern von Lärm, ganz allein mit meinen Gedanken.
„Plötzlich fiel durch den Spalt der Tür, welche das Schlatzimmer meiner Tante mit dem Arbeitszimmer meines Onkelverbindet, ein schwacher Lichtschein ins Zimmer. Es mußt jemand das elektrische Licht aufgedreht haben, denn als ich vor einer halben Stunde das Zimmer durchschritten hatte, war dunkel. Ich verhielt mich ganz ruhig, denn ich wollte nicht endeckt, aus meiner Ruhe nicht aufgestört werden.
„Ich spähte durch den Spalt und sah— meinen Vetter Heinen, der offenbar soeben ins Zimmer getreten war.
„Er ging rasch auf den Schreibtisch zu, öffnete ihn mit einen Schlüssel, den er aus der Tasche zog, entnahm der mittleren Lade ein Bündel Akten und verschwand ebenso rasch und leise, wie er gekommen.
„Ich war sprachlos. Ich hatte sicherlich keine gute Meinung von Heinen, aber einen Diebstahl hätte ich ihm doch nicht zugetraut.
(Fortsetzung folgt.)
40„Kanns do en alt Hohn vun nem jungen
ungerscheide?“—„Ganz geweß.“—„Woran dann?“ „An de Zäng.“—„Die Höhner han doch kein Zäng.“ „Aevver ich.“
0 De Domme wähden nit all. Steiht do vör
Dag'nem Blatt en Anzeig, woren e Meddel angegevye“ gägen et schwere un schlechte Dräume; för nor drei Mark kunnt mer dat quick wäde.— Neu ahle Halsavschnigger liß dat, flöck scheck dä die drei Mark en. No e paar Dag kritt dan Bref, do steiht nir anders dren, als:„Schlafen Sie nicht!“

—
*
—
achmittag durch n im Jagen 83 försterei Kuttel das Eingreifen 1200 Morgen Eigentum,
igsb. Hart. Ztg. chen Haff. in Königsberg wintern. Nun zen. Am Karicht und wurde setzte starker zwungen war erreichte er die rende befestigte
fand sich ganverlieren, dahe und versuch on den Wellen
vom geknickten
sen. Nun bebei den hohen
nid her warf achtstündige
Kahn weiterdem Notsig er fast erstarrt. gelang es, ihn
1%
UHEusu
S
R
*
einer Tante. n, fern vom
das Schle“. eines Onkels Es mußte als ich vor atte, war# lte nicht entetter Heinen,
in mit einem ittleren Lade leise, wie er
ite Meinung och nicht zun jungen
dann?“— Zäng."
)<space> v ö r<space> e<space> p a a r<space> egevve wed Mark künnt liß dat, In
kritt dä uen nicht!“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 8 Freitag, 20. Npril 1912.
VElektrische Bahnen
von Bonn
nach Oberdollendorf! nach Godesberg
(Siebengebirge) und Mehlem
nach Siegburg
an der Beethovenhalle
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Strassenbahn), 10 Min. vor Voll und Halb ein Zug.
Fahrzeit 25 Minuten.
Trauringe
Abfahrt in Bonn
Meckenheimer Strasse
Neben Bahnhof der Rheinuferbahn.
10 Min. vor Voll ein Zug.
Fahrzeit 25 Minuten.
Beide Bahnen haben Anschluss in beiden Richtungen
*- apeinuferbate
Keiserplatz
5 Min. vor Voll und Halb ein Zug.
Fahrzeit bis Godesberg 22 Minuten.
kaufen Sie" binigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“"7
Manchester
Reter von.— A an bis zu den feinsten Qualitäten.
Belvets 0 70 bis.00.4
Köper=Kleider Sammete,
glatt u. gestreift,.—8+
Reste in Sammet und Marchester billig.
Köln, Waidmarkt 18“1
Sammethaus Schmidt.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern. Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3. 5. 9 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
0. Aorit 1o13. Seite 7
HETTLACE'
Groß-Btabiifement für moderne Herren- und Knaben-Kleidung
Köln a. Rh. Schildergasse 3 8/42
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt.
von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr: Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 29
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbrei tung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
seinr. Kle.
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529
Kohlen, Koks und Briketts.
bringt nicht nur jene Erzeugnille, die man gemeinhin als fertige Konfektion bezeichnet, in den Verkauf, londern lein unentwegtes Beltreben ist darauf gerichtet,
= zu mäligen Preisen—
wirkliche Qualitätsware
zu bieten. In Stoffen das Allerbeite. in Zutaten das Vorzüglichste, in der Verarbeitung das Multergültigste zu liefern, ist die vornehmite Aufgabe des großen Spezialgeschäftes. Hlierdurch wird die fertig zu kaufende Kleidung auch denjenigen Kreilen des Publikums zugänglich gemacht, denen solches bisher infolge hoher Ansprüche und perlönlicher Gelchmacksrichtung verlagt war.
Nloderne Joppen-Anzüge He
70.—
zweirehe
„„ bis,64 verschiedene
vorrätige Größen ermöglichen tadellosen Sitz für jede Figur. jede Preislage-—
von M..— bis
Elegante Rock-Anzüge verzgchne dudte AuC„„„**O multerungen für Gelchäft
und Straße, Ichwarze Anzüge für Feltlichkeiten. Sehr feine Verarbeitung.: C
seie Prei28.—.80
Der Untergang des Titanic.
Schadenersatzanspruch eines Kölner. Wie dem Daily Telegraph aus New York gemeldet wird, soll der erste Ueberlebende des Titanic, der entschlossen ist, ein Sühnegeld von der White Star Line zu fordern, ein junger Kölner namens Alfred v Drachstedt(?) sein. Er traf in New York mit einer wollenen Sportjacke bekleidet ein, und hatte nur ein paar Mark bei sich; 700 M. und eine umfangreiche Garderobe ließ er auf dem Titanic. Nach seiner werechnung gingen ihm gehörige Sachen im Werte von 9000 M. mit dem Dampfer in die Tiefe. D. interessierte sich für Automobil= und Flugsport und sei nach Amerika gekommen, um diesen Passionen obzuliegen. Er eilte sofort nach der Kollision des Titanic nach dem Tennisplatz, da dieser, wie er meinte, so ziemlich auf dem Boden des Dampfers gelegen war Dort fand er den Boden bereits mit Wasser bedeckt. Nachdem er fünf Treppen hinaufgeeilt war, und Freunde herbeigerufen hatte, fanden sie das Wasser bereits auf zwei Meter boch gestiegen Darauf zog er sich schnell an, und stürmte an Deck, wo er, wie er ärgerlich darüber fand, daß sie gezwungen wurden, das Schiff in solcher Hast zu verlassen. Eine von ihnen
beklagte sich, daß man sie nicht einmal erst ihr Haar machen ließ.
und derende Kirche. Man schreibt uns aus geistlichen Kreisen: Angesichts der furchtbaren Katastrophe, die den Titanic betroffen, sei an eine überaus rührende Zeremonie erinnert, die der Verfasser des Gedenkbuches über die Württemberger Heilig„Jschr 1904, Big. Dr. Emi Schmitz, Seite 98 schilbert, wie :<space>„ E s<space> w a r<space> a n<space> e i n e m<space> S o n n t a g e<space> d e s<space> J a h r e s<space> 1 8 8 5,<space> a l s<space> w i r<space> v o n<space> aus de steilen Hügel erklommen, auf welchem sich das Heiligtum U. L. Frau von Algier befindet, um der Enadenmutter in ihrem Kirchlein, das sich auf einem schroffen Felsenriffe erhebt, an dessen Fuße sich die Wogen der See brechen, unsere Verehrung darzubringen. Da trat aus dem Kirchlein eine Schar Weißer Väter; vier von ihnen breiteten dicht am Abgrunde ein schwarzes Leichentuch aus; auf der Schwelle des Kirchleins stand die hohe patriarchalische Gestalt des Kardinals Lavigerie mit langem, wallendem weißen Barte. Der Priesterchor stimmte das De Profundian für die Seelenruhe aller, die im großen Riesenfriedhof der Meere begraben liegen und deren niemand im Gebete gedenkt, und die an den Felsen sich brechende Brandung und das Rauschen der Wellen lieferte die Orgelbegleitung zum ernsten Kirchengesang und schuf eine Symphonie, die die Saiten des Herzens gar wehmütig berühren und die große Liebe der Kirche für ihre abgestorbenen, verlassenen Seelen verkünden und in unserer Brust große Liebe für diese liebende Mutter wachrufen mußte. Es war eine unvergeßliche Szene, die dem Herzen das Gebet für die im Meeresschoße Ruhenden aufdrängen mußte.“ R
von Nah und Fern.
Die kommunale Katzensteuer. Der preußische Minister
des Innern hat angeordnet, daß seitens der Aufsichtsbehörden bis auf weiteres der Einführung einer Steuer auf das Halten von Katzen in den Städten nicht mehr grundsätzlich entgegengetreten werden darf, falls die Steuersätze sich in einem angemessenen Verhältnis zu den Sätzen der am Orte gültigen Hundesteuerordnung halten. In der Ausführungsanweisung wird angeordnet, daß alle Katzensteuerordnungen hinsichtlich ihrer Zweckmäßigkeit und Zul keit vom Standpunkte des Tierschutzes einer eingehenden Prüfung zu unterziehen sind. Insbesondere soll die Kennzeichnung der versteuerten Katzen durch Halsbänder und Steuermarken verboten sein, weil die Katzen bei ihrem gewohnheitsmäßigen Schlüpfen durch enge Spalten und Löcher sowie beim Klettern leicht an dem Halsbande hängen bleiben und dadurch einem qualvollen Tode herliefert.##. g# In ländlichen Gemeinden
owie guchz in kleinen Landstädtcen soll die Katzensteuer, als für Ve. ältniss ungeeiane., ausgeschlossen bleiben. Hier sind ss, Gete.„esitzer„no Vogelfreunde also nach wie vor auf die MitSänger zur unmer; angewiesen. Diese zum Schutze der gefiederten
anger zur Anwendung zu bringen, steht auch kein Hindernis entI. Kächigen egic Sars, Anzahl von freisprechenden Urteilen der Surangigen Ger#te auf Anzeigen wegen Fangens von Katzen durch seatzen#. in Gärten ergangen sind. Die Zustimmung der Oberprasidenten zur Genehmigung der Katzensteuerordnungen soll zuGrattische####surt Jahre ausgedehnt werden, damit inzwischen praktische Erfahrnngen über die Zweckmäßigkeit und die Durchführbarkeit dieser Steuer gesammelt werden können. 3
Jahre steckdrieflich verfolgt wird der
Lotterieschwiger Ighannes Lüdecke. Dieser Ehrenmann betrieb
m. Jahre 18.7 in ge lin und Zehlendorf ein Serienlosgeschäft, das
„ ge, Eink n## brachte und wovei er die Lotteriespieler üchtig über den Löffel barbierte. Auf vielfache Anzeigen aus ihren Kreisen erhob die Staatsanwalt Anklage gegen ihn wegen Wuchers sowie wegen Stempel= und Lotterievergehens, doch gelang es Hrn. Lüdecke noch rechtzeitig, den Staub der heimatlichen Erde von den Hußen zu schütteln und nach dem Auslande abzudampfen. Von
uer satz#estege seine unsauberen Manipulationen fort und
gründete besonders in Dänemark und Holland unter hochtönenden
di, sich, mit dem Vertriebe von Prämiender Firmen durch Veröffentlichungen der Berliner Ponizei in Mißkredit geraten, so setzte er unter anderer Firmaund a ein a deren Ort sein gemeingefährliches Treiben fort. Neuerdings ist er Inhaber der Commerce= und Credietbank
in Amsterdam und sucht für seine Zwecke im Deutschen Reiche Agenten und Unteragenten, die ihm spiellustige Elemente zuführen ausgestattete Zertifikate„sichert“ er ihnen einen Anteil an holländischen und türkischen Prämien= losen, die sich nach den gemachten Erfahrungen vielfach gar nicht
####ter.##, befinden. Dafür, daß er so gütig ist, die Verwaltung der Lose zu übernehmen, läßt er sich 60 M. pro Jahr
#r. Speie„#ge Unkosten zahlen, wodurch die Spieler aber nicht das geringste Anrecht auf die Lose haben. Die vorteilung der Spieler binaug auf, grobe Täuschung und lieberbringend genug vor der Beteiligung an diesem Prämienloschpindel
Kändischen Loterien spielz, straffag. si9 auch jeder, der i ausDer Date des Erstkommunikanten. In einer katholischen
#es Rottenvurg o. T. schrieb ein Erstkommunikant an seinen hohen Taufpaten, den König Wilhelm, und lud
aus ber“ sol goßt rkt Kommunion ern. auf eine Anfrage Warum bet9 dn 8 oinen.g, der Ortspfarer den Krnaden:
„Warum hast du denn an den König geschrieben?“ Antwort:„Sie
wein Phate 7er der Gar%sut; oir souen unsere Palen elilaven;
mein Pate ist der König.“ Der hohe Pate sandte hierauf den Erstkommunikanten eine Gabe von 20 M. 5
Standesamt der Stadt Köln.
* Gedurten. Maria, T. v. Victor Ig
(Vom 25. April 1912.)
Paul, S. v. Peter Arenz, Schneider, Jah, Wichterich, Bäcker, Unt. Krahnenbäumen 45. ###h. Johasng,„Zpill., v,.. Cevu., Maler, Limburgerstr. 13. v. Jol Zündorf, Polsterer, Klingelpütz 21.
„faur. Maria Keußen geb. Rheindorf, 42., Martinsfeld 40.- Peter Bölkner, 1., Weyerstr. 58.- Deter Cordel. Haue
Griechenmarkt„7.- Apollonia Jansen ged Wwe, 67., Sionsthal 54.= Herm. Banze, 6., SchwarzenderDeter Koll, Kaufmannsgeh., 18., Raderihalerstr. 157. Katb. Ditsch ., Metzerstr. 28.- Maria Ruppel
straße 74.= Heinr. Schröder, Ober=Regierungsrat a.., Wwr., 67 J
Beventhelgürtel 23.: Hermann Stupp, 1. Sid., Thürnchenswal 64.
Maria Cevat, ½ Std., Limburgerstr. 13.- Josanna Cevat. ½ Std Limburgerstr. 13.— Gertr. Koch ged. Bungartz, 69., Alte Walla. 46 Franz Herber, Neutn., 77., Jakordenstr. 27. Wilhelmine Holland.Je. Krefe. rstr. 47.„Emil Fischer, Kunsthändler. 76 3
straße 5.- Gertr. Krüll geb. Bungart, 36., Melchiorstr. 5.
Kurt Walsech, Kfm., u. Maria Brammerz, Üdier„ OAltsdeamter, u. Helena Breuer, lisadeth Erkelenz, Lochnerstr. 16.
Mainz, u. Friederike Papst, sansaring 98. arar.— gr. Venloerstr. 246, u. Veronika Hoefer, Bremerstr. 24.— Geora
a. sesae,###. Stiges paverstumpf, Bahnhofftr. J.: Jatob Kessel, Kfm., Neußerstr. 220. u. Amanda Nußbaum, Melchiorstr. 13.— Petrus Gräve, Maschinist, Zugweg 1. u. Sibylla Braun, Köln=Lindenthal, Landgrafenstr. 57.- Friedr. Kaiser, Anstreichergeh. Gr. Griechenmarkt 75, u. Magdalena Röseler, Metzerstr. 33= Rene Mertens. KorPützgasse 44, u. Maria Schleumer, Weißgerberechgasse 6.
Morgen
Rennen
nach den schönsten Anzügen in Preislage 15-18-22-25-28 M.
Im Herren=Maßgeschäft Ald. Wagner, Schneidermeister.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Freitag. 20. April 191..
S
Große, angesehene Gesellschaft hat ihre
General-Agentur
für die
Unfall= und haftpflichtbranche
mit Domizil Köln neu zu besetzen.
Bedeutendes Inkasso vorhanden. Hohe Provision, Reisespesen und Bureauzuschuß werden gewährt.
In Organisation und Akquisition bewährte, kautionsfähige Fachleute werden um ausführliche Offerte gebeten. Die Position bielet auch tüchtigen Inspektoren Gelegenheit, sich selbständig zu machen. Offerten erbeten sub G C 8581 Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin W 8. ed:
Ein westfäl. Drahtwerk sucht infolge Vergrößerung des Betriebes tüchtige
Gußstahlkratzen=Drahtzieher
bei gutem Lohn und dauernder Beschäftigung.
C 294 an die Geschäftsstelle d. Kölner
Offerten unter Local=Anzeigers.
Schriftsetzer gesucht
Buchdruckerei Better, Nippes. Baudristr..5°
Für Schuhwaren=Engros=Geschäft suche sofort a
Hausdiener
für Lagerarbeit usw. Halbinva lide nicht ausgeschlossen.
Ausführliche Offerten mit Gehaltsan prüchen und Zeugnis abschriften unter 816 an Geschäftsstelle d. Bl
Keinen Kohaften Stabrchen
der Westpfalz wird ein tüchtig.
Bäckergeselle
(mögl. kath.), sofort gesucht.
Demselben ist bei gut eingeführter Kundschaft günstige Gelegenheit geboten, das Geschäft mit Wohnhaus ev. später käuflich zu erwerben. p
Fr.=Off. u. K 268 an die Geschäftest. des Köln Loc.=Anz.
Suche auf sofort einen
Agenten
zum Verkauf meiner Fleisch= u. Wurstwaren in Köln und Umgegend. Herren, welche über Ia Referenzen verfügen, woll. Ihre werte Offert. mit Angabe ihrer bisherigen Tätigl eit unt. C 299 an die Gesch. d. Bl. eins. p“
Starker kathol. Junge als
Lehrling
in Grob- u. Feinbäckerei ges. bei kl. Vergütung H. Nösser, KölnArbeiter:
zum Austragen der Waren etc. gesucht. Es wird nur auf
durchaus zuverlässig n soliden Mann reflektiert.
Pfeilsraße 35.
Für mein Milch=Engros=Ge
schäft suche vernünftigen
für Arbeit im Hause. Selbiger muß schon bei Pferden gewesen sein. Halbinvalide nicht ausgeschlossen. Kost und Logis im Hause. Eifelstraße 72.
Ein jüngerer
Gehülfe
für bess. Drog.-„Mat.=,Farb.= u. Kolon.=Geschäft per sofort
gesucht. Beste Empf. u. Branchenkenntnisse erforderlich. Fr.=Off. unter C298 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Uniform= Tagschneider
bei hohem Lohn sofort gesucht Anton Kintin, Uniformfabrik, Nachen.
Maler=u. Anstreichergehülfe
sowie auch ein Junge von ordentl. Eltern in die Lehre gesucht bei freier Siation. Peter Clasen, Anstreichermstr. Porz, Hauptstraße 72. 5
Stalljunge
der schon in herrschaftl. Stall war, sofort gesucht.
M. Pfeiser, Sittarderhof bei Elsdorf(Rheinland).
Väckerlehrling
unter günst. Beding. gesucht.
Brühl, Pastoratstr. 2. Jakob Faßbender, Bäckermstr.
Lehrerinstelle.
An der vierklassigen Volksschule zu Weiß, unmittelbar bei Cöln und der Station Sürth der Rheinuferbahn gelegen, ist zum 1. August 1912 eine Lehrerinstelle zu besetzen.
Diensteinkommen nach dem Lehrerbesoldungsgesetz. Es wird Mietsentschädigung im Werte von 250 M gewährt.
Bewerbungsgesuche ersuche ich bis z. 20. Juni 1912 an mich einzusenden. Persönliche Vorstellung bei dem Herrn Kreisschulinspektor Donsbach, Cöln, Lindenstraße 71 und den Schulvorstandsmitgliedern erwünscht.
Rodenkirchen, 22. Apr. 1912
Der Bürgermeister:
Adam.
Anfang Juli wird gesucht ein gebildetes kath.
Kinderfräulein
für nachmittags
welches durchaus befähigt ist, die Schulaufgaben eines siebenjährigen Knaben gründlich und energisch überwachen zu können.
Offerten u. A 106 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. d
das gut nähen und bügeln kann, in herrschaftl. Haus zum 1. Mai gesucht. b
von Werthstraße 9.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleinen Haushalt(2 Pers.) sofort gesucht. Berlich 8. 5
Braves junges
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eintrachtstr. 157, Feinbäckerei.
uche für sofort ein jüngeres,
braves kathol. Mädchen für einfachen Haushalt.
Offerten unter C 287 an die Gesch., Breitestraße 85.
Aerzllich geprüfte Zweitwärterin sucht Stelle.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 65,p.“
Zelt. Mädche,, selbständig in Bav mn 6
Instr. u. Tapez. Rolle 25 Pfg.
Decke und Fassade billig.
F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Naurer, erf., übern. a. Rep. putz.
Nobes.
Braves Lehrmädchen gesucht. Ehrenfeld, Wißmannstraße
KIAA
Einige anständige Damen zum Besuche von Näherinnen u. Privaten gesucht.
Näheres zu erfahren täglich von 1 bis 6 Uhr. d
Hahnenstr. 4, z. Et.
grav. Mädchen für Küche und * Hausarbeit bei gutem Lohn und Behandlung gesucht. b
Komödienstr. 62, Wir. schaft.
Stütze gesucht.
Suche auf ein Gut bei Köln ein kath, einf, besser Fräulein zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß. Reflektiere nur auf Landwir stöchter nicht unter 24 Jahren. Selb darf k. Arbeit scheuen u. muß kinderlieb sein Offerten u. Zeugn. erbet. unter C 297 an die Gesch. d. Bl. o“
Für Milch= u. Kaffee=Ausschank
I tücht. braves kath. Mäd chen per 1. Mai gesucht.
5 Breitestraße 122.
Erfahrenes, sauberes
Zweitmädchen
gesucht. von Werthstraße 43.
Füchtig. Küchenmädchen
per s fort gesucht. Diener u Zweitmädchen vorhanden.
Köln, Heumarkt 10.
, Kochen und
Hausarb. sucht Stelle inkl kath. Haushalt pers fort. Off. unt. 811 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres einf. Mädchen,
w. die bürgerl. Küche versteht, sucht Stelle in kl. ruh. Haush.
Angebote unt. 460, Postamt, Aachenerstraße 29.
urd Fraus. Stundenstelle, morg.
B—3 Std. Off. u. M 85 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
ement., Weiß., Platt.
Bauum G. Baldner, Heinsbost. 4.
Junge Frau s. Beschäftig, am 3 lieben im Hause. Näh u. J. R. Prabsteigasse 43, 3. Et.
solster= u. Tapezierarbeit. bill.
Otto Koch, Vogteistraße 1
Gute
.b
Schneidermstr. empf.sich. C SArd garant. Schwalbeng.7, geill w. Kochh. u. Oef. ausg..aufg.
9 Baldner, Heinsbergst. 14, Hth.II
Aelteres ftagesd 8t.; Hfege( Zo vermieten
kl. Kinder. Probsteigasse 48. b
Einjung. Mädchen f. vorm.
gesucht. Lindenstraße 61. 2. Et. b
Kutempfohlene Stundenfrau
O für vormittags gesucht.
Friedenstraße 26.
graves Mädchen für kleinen
Haushalt u. Geschäft gesucht. Blaubach 40 42, Laden.
für Schuhwaren=Engros-Gesch., welche mit Lager=Kundschaft um zugehen versteht,
sofort
gesucht.
Ausführl. Off. mit Gehalts. ansprächen und Zeugnisabschrift u. 817 a. d. Geschst. d. Bl.
Für ein lebhaftes Kurz
Weiß= u. Wollwarengeschäft in einer Stadt am Niederrhein wird per 1. Juli eine durchaus branchekundige, tüchtige selb ständige ältere
Verkäuferin gesucht.
Fr.=Offert. nebst Gehaltsanspr u. Zeugnisabschr. unt. K 267 an d Geschäftsstelle des Kölner.=A
aus ordentl. Familie für LagerSchuhwaren=Engros, sofort gesucht. Off. mit Gehaltsanspr unter 815 an die Gesch. d. Bl
Ein junges
aus anständiger Familie zu. Personen für Hausarbeit gesucht Demselben ist Nachmittags Gelegenheit geboten, das Nähen (Kleidermachen) zu erlernen. Kost u. Logis bei den Eltern. Fr.=Off. u. B 1179 an die 2. Geschst., Breitestraße 85. be
Aelt., kinderl. Ehepaar, Rent.
in klein. Stadt am Mittelrhein sucht stilles
ilteres Mädchen
das mehr auf gute dauernde Stelle als auf hohen Lohn sieht Fr.=Offerten u. K 266 an die Geschäftsst. d. Bl.
Fräulein
für Kontor nach Wiesdorf bei Opladen zum soforticen Eintri sucht. Pension im Hause. Angebote mit Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften u. C 289 an die Geschäftsstelle d Kölner Local=Anzeigers.
Für sofort ein kath.
Lehrmädchen
gesucht in ein Kurz=, Weiß=, Woll= und Manufakturwarengeschäft auf dem Lande bei Familienanschluß.
Off. u. C 296 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
für Kinder u. leichte Hausarbeit zum 1. Mai gesucht.
Schießplatz Wahn
Frau Oberleutnant Tonn
Suche für sofort ein ka hol.
älteres Mädchen Haus.
hälterin. Kl. Haush. 2 Kinder Off. u. B 1183 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Cehrmädchen.Schuhbranche
* gesucht. Plankl=Hartmann, Severinstr. 123.
unges Dienstmädchen gesucht
Martinstraße
gügellehrmädchen ges., auch un
D entgeltlich. Hein"
Heinsbergstr. 25.
(Stellengesuche
Lautionsf., sprachenkundiger Mann, 32 J. alt, sucht St. als Kassenbote, Ausläuf. oder sonst. Vertrauensposten.
Off. unt. 1 1175 an d. 2. Geschäftsst d. Bl., Breitestr 85. b
Mann, 30 Jahre, mit guter Handschrift, beste Zeugnisse.
sucht Vertrauensstelle.
Ang. u. 809 a. d. Geschst. d. Bl.
Erster Bäckergeselle
sucht Stelle. Ehrenstraße 50. b
Aelteres Mädchen
sucht baldigst Stelle als
Köchin oder Hanshälterin
am liebst, bei einer einz. Person, vorzugsw. Geistlichen. Selb. ist auch in der Krankenpfl. sehr erf.
Fr.=Off. unter K 269 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Lippe=Zeitung,
Haltern i. W.
Ein in der Kinderpflege durchaus erfahrenes kath.
mädchen
sucht passende Stelle für jetzt oder später. Frdl. Off. wolle man a. A.., Alsdorf, Geilenkirchenerstr. Nr. 688 richten.
Junges mädchen
17., welches schon 2 J. gedient hat, sucht Stelle in kath. Haushalt, a. liebst. a. Kindermädch. Off u. M 87 a d. Hauptvertr. d. Bl.. Nippes, Viersenerstr. 6
G
Arbeitsgesuche)
Fernruf: A2235
Glas-, Häuser-, Partkett- und Messi gputz-Institut
„Allianz“
8 Pantaleonsmühlen gasse 8
direkt an der Weyerstrasse Fensterreinigung.Geschäften, Privathäusern, Villen, Fabriken, Neubauten usw. p
Parkettbedenreinigung.
Kostüme
Jackettkleider, Kostüme, Röcke, Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an. Journale sowie fertige Sachen zur Ansicht. Klara Paffrath, Alexianerstraße 27, 2. Et., Toreina. b
Pfundwäsche
5f weiße, a d. Luft getr., 3 M, hierbei gkatte Wäsche schrankf.
Stückwäsche
nur getrocknet od. schrankfertig, bei tadelloser Ausführ. Rasenbleiche. H. Hahn,
Sülz, Zülpicherstraße 231.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Kostenfreier
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrräder unter Garar
Kahlenhaulen A7.
für oie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wirt nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. c“
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos und billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. 5
Bern. Werzinger,
St. Apernstraße 42, geg. der höh. Töchterschule.
Königin=Luisenpl. 16
Schöne, abgeschl. 3. Etage, 5 Räume, monatl. J40 zu vermieten. Daselbst luft. und geräumiges Souterrain, ca. 70 Quadratmeter, mit allen Bequemlichkeiten für alle gewerbl Zwecke passend, mona lich.25.
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29.
Eingang Gladbacherstraße. Fernsprecher A 1168. p“
Wäscherei und
Bügelanstalt
Königin=Luisenplatz 16
luft. hell. Souterrain mit Gas und Wasser und tagesheller Hofunterkellerung billig zu vermieten. 1
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29,
Papa tanzt 1. Fernspricher 4 158. Leber Papa, frage doch wezen Höchherrsch. 3. Etage
Reparatur den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Instreicher Arbeiten
45 Spezialität:
Fassaden
2 streichen a qm 558 IXstreichen„ 759
4 streichen„ 908
Steinstraße 17. Tel. B 9937.
Herrschaftliche
2. Etage
gegenüber dem Vorlksgarten ab 1 Juli zu vermieten, 7 2m Küche, Bad, Mädchenzim in Etage usw., Zen ralheizung Warmwasseranl, Personen= zug usw. Jährlich 2800
Otto Dietrichkeit, Vorgebirgstr.33. Fernspr. 1
Vornehme, gesunde, 1
de
im schönsten Teile Neu=Ehren felds, meilenw. Ausblick(Nord park), 5Zim., Küche, kpl. Badez Mans. gr. Terrasse, Lustba) Garten m. Springbrunnen vTurngerüst, Elektr., Gas, Haupt, eingang Marmor, Nußbaumer. straße 25, zu vermieten.
nehst Einfami ier haus
Lindenthal, Lindenburger. Allee 37 u. 39, per sof. zu vern Ausk nttb. Eigentümer Heider
Steinstrasse 12, II.
Nippes.
Gutgehendes Geschäft der Lebensmittelbranche min
ohne Wohn. zu verm. Einriskann mit übernommen werdeBesch. Nippes, Merheimerstr. 13 u Lenbachstr 5(Nähe Josep
Kamekestraße 11.
am Friesenplatz, schöne 2. Etag5 Zin., Küche, Bad Mans. Erk Kachelöfen, elektrisch. Licht usn zum 1. April zu vermieten. Besch.: Bismarckstr. 18,
Kasinostr. 4.
Kirchenhaus, Parterre
Räume, 1. und 2. Etage je Räume an bessere Familien u
vermieten.
Bescheid Marienplatz 4, 1. C.
vornan, 3 Min. v. d. Agnesk, her schaftl. Etage zu vermer4 Zimmer, Küche, 1 kpl. BadeErk. u. Balkon u. sonst.#d Einr., z. 1. Juni. Besch. daselb Schenkendorffstr. 34 u. 18 b. Eig
nöbl. Wohnzimmer, Nähe Rudolfosa
zu verm. in bess. Hause als Alrmieter. Off. u. B 1176 an K. Geschäfisst. d. Bl., Breitestr.
Haus Worringerstr. d
Nähe Kaiser=Friedrich=Ufer und Oberlandesgericht mit Zentra heizung und Garten zu var mieten. Ludw. Döllgen, Brandenburgerstr.
Sülz, Gerotsteinerstr. 15
Parterre, abgeschl. 3 gr. 30 mer, Küche mit Spind, Klosen Keller und Garten mit Bleiche billig an ruh Leute zu vern. Besch. das. oder beim Eigent. Brüsselerstr. 42, I.
Lalladen-Ankrich 55 Pfg.
p. Quadratmeter, Küchen, Decken, Türen treichen. RolleTap. 255 an
Jos. Müseler, Pfälzerst. 65
Kentoristin
(Anfängerin), in Maschinenschreiben u. Stenographie bew., sucht Stelle auf Kontor.
Offert. u. 864 a. d. Gesch. d. Bl
Perk. Köchin
empfiehlt sich für Festessen und Aushülfe. Anna Schmitz,
Gereonstraße 46, IV. Etg.
Eine Frau sucht
Stundenarbeit
Weiler, Dorfstraße Nr. 8, bei Köln=Longerich.
(ev. per 1. Juli) in schöner Lage mit herrlicher Aussicht auf die Anlagen des Kaiser=Wilhelm= Rings 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind, Mansarde und Kellerabteil. Balkon straßenw., Pakrettboden, Zentralheizung usw. Preis 2200 M. Bescheid Bureau Eduard Becker, Moltkestr. 93. g“ Tel. B 5605.
Zirka
am Kaum
Köln=Merheim.
Zwei schöne Zimmer in bes. Hause an 1 oder 2 ältere Dersonen geg. Hausarbeit zu vern.
Offerten unter M 86 an die Hptotr. Nippes, Viersenerstr. 4
Utrechterstr. 2
Souterrain rechts, 5 schönegr. Räum. Für Bureau## Lager bes. geeign. Preis 700.4 Bescheid Bureau Moltkestr. Telephon B 6505.
Ladenlokal
nebst
in Nippes zu vermieten. Merheimerstr. 107, 1. Ei
sucht Stelle in klein. Haushalt. Zu meld. Ehrenfeld, Takustr. 101 Witwe Kramer.
Jung. Mädchen zu Kindern, Küchen= u. Hausmädch suchen Stelle. Frau Henriette Cramer gewerbsmäß Stellenvermittlerin Krebsgasse 8. b
Austreicher=Arbeiten,
äuß. bill. Tapez. Rolle 25 8 Hahnenstr. 48 Cel. B 1518.
Jackenkleider,
Blusen und Kostüme werden preiswert angeser igt. b Händelstraße 35, 3. Et.
für Lager od. Fabrikation zu ver mieten. Anschluß an Wasser, Gas, elektr. Licht. Außerdem zu Bureauzwecken od. Mohnung sind 8 Räume vorhanden.
Fr.=Offerten erbeten unt. B 1172 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b8
guche für Fuhrwerk mit
• Fuhrmann(Plateauwagen) f. ganze u. halbe T. u. bill. Berr. Beschäftigung. Ankerstr. 28.
Etage
ess. kaih Frl. sucht Stelle bei
ält Ehep od. einz. Dame. In allen Zweigen d. Haush. erfahr.
Offerten u. Nr. 793 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Kaiser=Wilhelm=Ring 42, für
Bureau. Arzt oder
Jahnarzt
Kochfrau
teilweise sofort zu vermieten
Empf. Nachenerstr.3. Andap,,. F Belch. dort in Anwalisburean
Gartenarbeiten Abernommen
Pantaleonstraße 28.
1 Etage 3 Zimmer, Küche #„<space> u n d<space> M a n s a r d e n z i m<space> für 35 M. Balkon ist auch vorhanden. Rothehausstraße 42
Hauffstraße 2
Neu=Ehrenfeld
abg. 2. Et., 4 sch. Zim. u.
zu 45— zu vermieten. Besch. Vogelsangerstraße 62, Bureau
Am Heumarkt
abgeschl. 2. u. 3. Etage, 3 Räume. Küche und Spind zu vermeie Unter Hutmacher
2 schöne helle Buccaks.
parterre zu vermieten.
Schöne 2. Etage
zu vermieten. Friesenstr.! 2
ut möbl. Mans=Zim. zu vern. p. W 3c. Apostelnstr. 42.d
Anbauw. 1. Et 2 Zim
I. Küche, Gas Bonnerstr## öbl. Z. m. v. bürg P. Mh.u.
Woche 13u 13,50. Herzog!.

haftliche
Etage
m Vorlksgarten vermieten, 7 Iim ädchenzim in der Zen
lich 2800 ietrichkeit.
. Fernspr..902
Alasebich hlern.
süche, kpl. Bades errasse, Lustbad ingbrunnen und ktr., Gas, Haupt.
or, Nußbaumer.
ermieten.
int ier haus
„Lindenburgerper 801. zu verm entümer Heider
2. II.
pes.
Geschäft der lbranche min
verm. Einricht sommen werden. Rerheimerstr. 136 Nähe Josephe
raße 11
schöne 2. Etage 1d Mans. Erk. risch. Licht usm. vermieten. irckstr. 18, Hchp.
tr. 45.
s, Parterre 2. Etage je i re Familien zu
enplatz 4, 1. C.
v. d. Agnesk. e zu vermieten kpl. Badez u. sonst.
. Besch, daselbs
34 u. 18 b. Ein
- ul.
ai.
ause als Alr 1176 an Breitestr. 4
igerstr. A.
drich=U
mit Zentrairten zu ver Döllgen, iburgerstr.
keinerstr. 15,
l. 3 gr. ZimnSpind, Klosett n mit Bleiche leute zu vern beim Eigent.
rheim.
immer in bes.
2 ältere Perrbeit zu verm. M 86 an die Biersenerstr. 6
rstr. 2
rechts, Für Bureauu Preis.4 Moltkestr.
3 6505.
okal
dohnung
nieten.
107, 1. Et
ße 2
nfeld
Zim. u. Küche. eten. Besch. 62. Bureau
markt
ge, 3 Räume zu vermieten macher 29.
se 5 Burear 3.
ten.
Etage
esenstr. 13. d
1. Etg., 3 schöne Käume
abgeschl., per sof. zu vermieten. Preis 70. Besond. f. Bureau 2c. geeignet. Elektr Licht, Gas 2c Ehrenstraße 44.
Marienburg
hechh. Etage, 12 Käume,
Zentralheiz. usw. zu vermieten.
Kastanienallee 20.
Martinsfeld 9,
2. Et., 4 Zimmer per 15. Mai oder 1. Juni, an ruhige Leute zu vermieten
Unterhaus
4 Zimmer zu vermieten. Besch. Köln=Niehl, Sebastianstr. 185.
Möbl. Zimmer
mit voll. Pension bei Familien= anschluß in kath. Familie für einen jungen Mann für sofort ges. Nähe Eihrenstraße bevorzugt. Off u. B 1140 an die 2. Gesch Breitestraße 85. 5
Köiner Local-Anzeiger Nr. 113= Freitag, 26. April 1912.
Suche 1 Wohnung oder
Hinscher, m. Hart. o. Land
linksrh. R. Kölnssof. zu mieten. Off. u. B 1157 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
3 schöne lustige Zimmer
an stille Leute zu vermirten. Deutz, Heribertusstraße 5.
Ehrenteld, Mariensr. 11
Drei=Zimmer=Wohnungen 18 u.
17 a zu vermieten.
Wohn- und Schlafzimmer
schön möbl., per sofort z. verm. Volksgartenstraße 4, 2. Et. B
Rinnog Abgeschl. 1. Etage, 3 od. 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichk., zu verm. Hartwichstraße 99.
Junge Dame sucht p. I. Mai
gut möbliertes Zimmer
m. Pens. in der Nähe v. Sachsenring. Off. mit Preisangabe u. J M 5 postl. Bonu.
Möbl. Schlafzim. m. Salon
und Bad von 1 Herrn, zeitw. 2 Herren resp. mit 2 Betten zu mieten gesucht.
Off. u. 819 a. d. G. d. Bl.
2 luftige Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten Unter Kahlenhausen 45.
Hall Rebertstr. 14, 1. Et IualA! Zimmer, abgeschl., s. zu vm. Besch. Heumarkt 72
und daselbst.
Schön mödl. Erherzimmer
zu vermieten Nähe Opernhaus. „Mozartstraße 66, 1. Et.
Nähe Pok und Bahnhof.
Schön mödl. Zimmer sofort zu verm. Marzellenstr. 72, III.
Ond.Michaelskirche, fr. ges Lag.
in..,3. Et., 6sch.., gr.., Balk, Mans., Gas, el. L. usw. z. 1. Juli z. v. Faßdender, Moltkest 101
KleineSchreinerwerkstatt
mit 3 Zimmer=Wohnung in Lindenthal gesucht,
Off. u. Z 750 a. d. Annahme stelle, Dürenerstraße 179.
leeres Zimmer, Nähe Bar 1 barossapl. zu mieten gesucht. Kyfshäuserstraße 35.
Gosewisch's
Canzinstitut
Vor St. Matin 4
Unterricht in Kursen u. einzeln
geb Franz. ert. Konv., Korr., Gr., B St. Off u. 117. Breitest 85
(Ju veruen.)
Sce
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Haus Nähe Hauptbahnhof u Eigelstein in tadellosem Zustande, passend für Rentner, 13 Räume, kleines Gärich n sof. zu ve kaufen.
Off. u. 814 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitsposten
Damen=Hemden Feston=Uniertaillen 5 Hosen mit breitem Feston Feston= und Spitzen=Röcke Korsetts, Strümpfe
— enorm billig—
Ph. Frankenberg, ftraße 98.
Ausg. v. Rabatt= u. Konsummark.
Kapitalien
Sparkasse
Rodenkirchen
ünde
Mündelsicher
0
Eine Filiale in
Schuhwaren
nebst Werkstätte in einem schönen anwachsenden Ort am Rhein
zu verkaufen.
Zu erfahren in Mayen(B Koblenz), Marktstraße 24
Eing. u. Gas, ca. 30 gin groß zu
vorm. Zülpicherstr. 38a, part
möbl Zim., 2. Et, strßw., an
anst. Frl. sof. bill. zu verm Maybachstr. 16,II., am Kass.==R
Schön möbl Zim an nur bess.
Herrn in ruh. Hause zu vermieten. Annostr. 78, part
Schön möbl. Zimmer an nur
bess. Herrn in ruh Hause zu vermieten. Annostr. 78, part.
schön mödl. Part.=Zimmer zu
vermieten. Alleinmieter. Antwerpenerstr. 11, part.
Waschk. Besch. Friedenstr. 29, 1.
zu verm. Moltkestr. 33,., rechts
Dagobertstr. 77, 3 3-552:
Anbau, 2 Zim..4, zu verm.
Hrödl Zimmer zu vermieten.
Ehrenstraße—3. b
112öbl. Zim., m. Dens. b. z. om.
415 Sudermanplatz 12, 1. Et.
Schön möbl. Zim. m. Frühstück D zu om. Genterstr. 35, III.
Möbl. Zim. an anst. Handw. zu E1 verm. Mö ser asse 25. b
bei Zimmer zu vermieten.
Friesenstraße 3.
9 schöne Mans.=Z. an ruh. Leute 9 zu vermieten. Rosenstraße 18.
Mietgesuche
Ehepaar, 1., 6., sucht
möbl. Zimmer
mit Pens. od. Mitbenutz. d Küche,
Ungebung von Köln
bevorzuo; nur wo nicht gewerbsmäßig vermietet wird.
Angebote m. Preis erb. unt. 786 a. d. Gesch. d. Blattes
Möbl. Zimmer
2 Betten, mögl. mit Badbenutz. n. 1 Ferra zeitw 2 Herren ges. Off u 818 a d. Gesch d. Bl
Möbliertes Zimmer
in der Nähe der Minoritenkirche von jung. Mann gesucht.
Angebote mit Preisangabe u. C 300 an die Gesch d. Bl.*
Voro t. Eine Wohnung
6 Räume. Küche u. eine Mans zu mieten ges. Preisang erb Off. u. 810 an d. Gesch. d. Bl:
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen 3%. g“ Tägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947 Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
Sofort
wünscht äußerst tüchtiger Fachmann stillen Teilhaber mit A3—400. Aeußerst hoher Gewinn. Sicherheit vorhanden. Off. u. 813 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Uer würde jung. Leuten m.
WDes 6jähr. Kind, bürgerl. u.
100 mit. leihen?
Pünktl. Rückg wird garantiert. Postlag. Deutz K 100. 5
15000 Mark
von Privat ges., gute Hypothek, Sicherh., h. Zins. u Extrav..verb.
Off. u. B 1182 an die 2. Gesch. Breitestraße 35. 5
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
993030000
Unterricht.)
Schulentlassene
junge Mädchen
erhalten gründlichen Unterricht im Weißnähen monatlich 5 Mark.
Am 1. Mai beginnt in meiner Schule ein 14tägiger
Knüpf-Kursus
morgens von 10 12 oder abends von—10 Uhr. Honorar 4 Mark.
A. Godenau,
staatl. geprüfte
Handarbeitslehrerin,
Ehrenfeld, 1°
Denloerstr. 270. I.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
W
Herde
staunend billig unter Garantie
Gas=Sparkocher
mit geschliffener Platte 16.#
Fabrik=Niederlage Venloerstr. 4.
Umzugshalber
noch versch. bessere Schlafzimm., Speisezimm., kompl. Küchen, einz. gr. Schränke, Nßb.=Büfett, Vertiko v. 40 Kl, Umbau, Diwan, spottb unt. Garantie. Aufstellen gratis
Fritz Esch
Manrilinswal 29 Jahnstraße
Lutterweiche Erdkohlrabi
und Futterkohlrabi, pp. BlutKarotten, ff. Mar. Walnüsse, pp. Blut-, Halbblut= u. blonde Apfelsinen, Knoblauch u. Zwiedeln zu konkurrenzlosen Preisen.
Stand 38b. Stephan Loock
Hauptmarkthalle.
für bess. Prautleute
Hochf. Schlafz. mit dreitür. Spiegelschrank, 2 Betten m. Einlagen, kpl. mod Küche m Büfett, Anrichte, Tisch, Stühle, seiner weißer Herd, alles zus. 495.6 sofort zu verkaufen. b Friesenwall 7
Schön. ußb. Waschtoil. 65, ußd.
Bertiko 42, Trumeausp. 30, eich. Umbau 48, engl. Bett Wollteilm. 48, emaill Herd 35, Büfertschrank mit Butzen 42. Anrichte 22, Sofatisch von 12.4 an, Schreibtisch mit Aufsatz 70. Gr. Griechenmarkt 91.
Für Neubau
Haus=, 1 Laden., 1 Hoftür. .80 in hoch, 1, 10 br. massiv Eichen, sast neu, zu 80 M zu verkaufen. Lindenthal, Krielerstr. 117
Seite 9.
Jußbodenbretter
Wendeltreppe, kaum gebraucht. Kyffhäuserstraße 31.
Speisezimmer
prachtv. Ausfüdr., elektr. Kronen Brockh=Lexikon usw., umständeh bill z. verk. Salierring 1I, I.
gut erhalten, fast neu, zu verkaufen. Cardinalstr. 6. b
Eleganter Salon
wird von privat. Partei raummangelshalber um 1. d's Wertes verk. Heinsbergstr. Nr. 29, III. Et
Die billigsten Klappwagen
Reisekörbe, Kinderst., Triumphst. kauft man Marzellenstr. 56 u. Severinskirchplatz.*
Gartenstühle
.-Tische billig zu verkaufen. J. Ludwig. Martinstr. 1.
Mweh Diwans v 20 Kan, Sofa nur 15.K, Chaisel., neu,.4, ein Post. Stühle, Vert., Spieg. u Betten b. abzug. Blaubach 77, I
Neue Tuchabfälle, Kordel, Packleinen
uw kauft steis zu den höchsten
Tagespreisen Deter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Kl. Eisschrank
z. kausen ges. Severinstr. 233.
Piand gor gef. Ang. K 1122
Pialle Gsch.Breitestr. 85. d
oermatt.)
Ein pflastermüder
brauner Wallach
jung, zu verkaufen *<space> D<space>
eutz, Rupertusstr. 16.
10 pferde
für jeden Gebrauch zu verkauf. und zu vertauschen. Köln=Merheim, Neußerstr. 726
Mittelschwerer 6jähr. Wallach.
ent zugfest und für jeden Gebrauch geeignet, zu verkaufen. Joh. Paffendorf,.=Volkhoven
Kopierbücher 2, 501000 Blat
Registr. auslegbar. N. Fettes Severinstraße 53.
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15. b
Hochh. 11schl. Bett 32, 1schl. 14,
½ Itür Kleiderschr., Waschk. a 12, Ledersessel nur 8, Sofa 12 Kan Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring
Gitarre
gutes Instr., billig zu verkaufen. Kalk, Vietorstr. 61,., Mertens.
Lichtbilderapparat
fast neu, bill. zu verk. Gefl. Anfr. C C K 100 Hauptpostlag
Auf Ziel
erhalten Beamte u. solv. Pers. von erstklass. Zigarren=Exporth.
Spurzu Engros-Bes- sof.
Off. unter B 1160 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bd
Anzüge
Schieke modernste Aufertigung nach Mass u. voller Garantie.
Hunderte
versch. Muster engl. u. deutsch. Stoffe finden Sie im Tuch- u. Massgeschäft
Gerdhabing
Huhnsgasse 19. Fernspr. B 159
Herren-Schneiderei dr
Ladenschr., Regale, Sheken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ, Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Gold. Herren-Ahrei
gold. Damenuhren, sow. auch
Brillanten
billig zu verhaufen.
Martinstraße 16.
Eisschränke
Zink u. Terrazzo zu Fabrikpreisen Pfälzerstraße 23, Souterrain.
Ladeneinrichtung
tadellos, f. Butterhdlg. od. Delik.= Gesch.., z. ok. Perlengrab. 80/84.
Gut erhalt. Fülosen
umzugsh. billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 181, II.
Dumpen billig, neue und Humpen, Reparaturen
Nippes, Uerdingerstraße
Kinderw., Kinders. b. 1. oh.
Waisenhausgasse 52, 1. Etage.
Ftische Landeier
zu den billigsten Tagespreisen in Kasten zu 60—240 Stück.
Chr. Mertens,
Gereonsweiler bei Jülich
2 Maßanzüge
wegen Nichtlieferung fast zur Hälfte. Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40.
Magnum bonum,
prima Pflanzkartoffel, zu ver kaufen bei Hundgedurth, Köln Bingst, Vingsterhof.
Vorbereitung
für Fähnriche, Einjährige und Abiturienten=Examen. Nachhülfe in allen Gymnasialund Realfächern. Einzel= und Klassenunterricht. Preis mäßig Anmeld. erbeten morg-12, nachm.-4, Schwalbeng. 20. b
600 Gartenstühle
Gartentische
40 Marmortische
890 Wiener Stühle
Wirtschaftstische usw., gr. Eisschrank, Kronleuchter, Diano, Flurständer, Geldschrank, Kaffeemaschine billig abzugeben. Er
Sternengasse 9.
Gas=Bade=Einrichtung
Vaillant od. Junkers, neu. 160“ gebr 90.4 Langj.Garant.b A. Wingen, Ruhr 19. ned Breitestr
2 Badewannen
Selterswasserapparat, kompl.,
billig zu verkaufen.
Matthiasstraße 21. b
Lensterdekorationen
von rot. Tuch in gut. Zustande billig zu verkaufen.
.=Nippes, Christinastr. 33, II.
Nähmaschinen,
—— neue von 50 an, gutnäh, gebr.
2 Sick. neue RRüg. Lenster Ma.)“ Gaglsaaut apHor abzugeb
2 86. 1 00 m mit zu S# Masch.=Lag.Köln, Spichernstr. 71.
Sekundauer ert. Nachhülfe
Honorar mäßig.
Offerten an B. Gitzen. An der Bottn ühle 13.
.86 1,90 m mit geätzt. Scheiden u. 3 Oberlicht. in In. 2" Eichenholz, sow. sch. Bureau=Absperr in Glas= u. Drahtgitter bill. zu verk., 10-12,-7Uhr. Steinstr. 12 nachm
Badewanne
w emaill. Escherstr.
billig.
Teppiche, faß neu.
bill. zu verk. Einzus. b. 4 Uhr Marcus, Ursulapl. 11, II. wie neu, bill Rothgerberbach 46,1), Hdlg
Groß. Eisschrank zu verk.
Sülz, Weyerthal 24.
kaufen.
15 M. zu ver Weberstraße 15
(ver
Verloren- Gefunden
Verloren
gestern nachmittag auf de
der Bahn
1 Ballen Leder.
Wiederbr. erhält gute Belohnung.
Kool, Landsbergstr. 39.
Silb Herrenuhr mit Doublekette(40jähr. Andenken) am Sonntagnachm. in Nippes am Drosselweg. direkt hinter der Rennbahn, verloren. Wieder bringer erhält hohe Belohnung. weil Andenken. Druckenmüller, Rippes, Drosselweg 49.
Schreidmaschine, Blitkzensd.
gebr, b. z. verk. Weberstr. 15
Kinderwagen bill. zu verk., gut * erhalten, eotl. mit Sitz. Stephanstr. 15, 2. Etg., links.
Llügol gu erh., für 120 M.
TIHPI zu verk. Krähmer,
Ehrenstr. 102. 5
Njang ge: d. zu vers. Hdlg
Piano Mastrichterstr. 41, hp. v b
geldschrank spottbillig zu * kaufen. Weberstraße
zu ver
15.
fast neu, bill zu verk. 49 Hansaring 49, Hdlg.
ferdegeschirr billig zu
Severinstraße 101.
verk.
zheiß. Herd. Büfettschr., Anrichte
w 11#schl. Bett b. Annostr.98.1.
Herd, Bett, Sofa3.K Bachemst. 19,1
( Kaufgesuche
Erfahr. Kaufmann sucht mit—3000 Mk. nachweislich gutgez. Geschäft auch Versand) zu kausen.
Fr.=Offerten u. 0 N 2434 an d. Geschäftsst. d Köln. Volksztg.
flechtenEinkauf ist eine Vertrauenssache. Dies möge jede Dame vor Einkauf wohl berücksichtigen. Das 37jährige Bestehen des Geschäfts bürgt für reelle und gute Be dienung. Garantiert reine NaturHaarzöpfe in allen Farben und Preislagen. Anfertigung aller Haararbeiten im eig. Atelier. Nichtgefallendes braucht nicht genommen zu werden.
Franz Bataille,
Breite Straße 145,
4. Haus neben Einmahl. Gegründet 1875. 4B Tel. A 1382
ZigarettenKommissionsläger
sowie Neueinrichtung von Geschäften bernimmt alte leistungsfähige Firma, wenn Sicherheit u. passender Laden vorhanden. Off. u. A 103 a. d. Gesch. d. Bl.*r
Leinst. Aepfelkuchen
Streusel- und Vutterkuchen
Leipz. Käsekuchen täglich frisch
MitteldentscheBächereichuße
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723. B
Tahrrad,
Ganze od. Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn. A. d. Dominikan. 11. I.
Hebt. gut echall. Jad
zu kaufen ges. Off. unt. B 1178 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Buchführung
* Anlage und Revision der Gesch ftsb., Vertrauensang.
ert.str. verschw ehrenh.erf. Kfm. Off. u. B 1180 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Mit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts hat ein neuer Ansturm auf alles positive Christentum, besonders aber gegen die katholische Kir eingesetzt durch Veräch lichmachung ihrer Diener und Einrichtungen. Ein stiller neuer Kulturkampf macht sich allenthalben bemerkbar; die sogen. Los=von=Rom=Bewegung nimmt ihren Fortgang Diese neue Zeit erforder: daher auch ein neues Rüstzeug zum Zwecke der Abwehr— sie fordert eine Vertiefung des religiösen Lebens besonders bei den gebildetn Katholiken Diesem Zwecke soll die Samm lung„ Rüstzeug der Gegenwart dienen, von der bis jetzt ol gende Bände erschienen sind
Bd.!: Der Christ im Welt leben und seine Un vollkommenheiten. Zur
Beherzigung für gebildete Christen aller Stände. Herausgegeben von Tilmann Pesch, S.., 24. Aufl. Gebunden KK 2.
Bd 2: Die göttliche Vorsehung. Herausgegeben
von Jugust Lehmkuhl, S. J .—11. Tausend. Gebunden K.80.
Bd. 3:(Z. Zt. vergriffen!)
Bd. 4: Sonntagsweihe.
Unterweisungen über die Sonntagsevangelien für das katholische Volk von Peter Hubert Esser. Gebunden K.40.
Bd. 5: Die Weltanschau ung des Katholiken.
Für weitere Kreise ältern und neuern Irrtümern ge genübergestellt von Th Mönnichs. S.., in Kaliko gebunden K.80,
Verlag von J P. Bachem, Köln Durch jede Buchhandlung.
kath. Gesellinnen-Verein
Sonntag Punkt 3 Uhr Abfahrt 5 Luxemburgerstr. Kreisbahn.
in tadellosem Zustande(Landaulet), 4 Zylinder mit allem Zubehör gegen Bauarbeiten oder Baustellen zu vertauschen.
Off. u. 820 a. d. Gesch. d. Bl.
Echtes Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut. Hartaffeln Mühlhäuser, Rote, Aurlossrin u. Magnum donum.
hub. Lischer, Martinstr. 7.
Zwei Regelbahnen
noch einige Abende srei. b
Hotel Em dehke Tommes,
Glockengasse 37—39.
#elt. Person findet geg. Verricht.
von Hausarb Fam.=Anschluß. * Schleidenerstraße 3, 3. Et
Rechtsbureau Wagner
lberiussraße 32 Praris.
Möbelwagen Nippes-=8# en Könen, Merheimerstr. 117.
Heiratsgesuch.
Alleinstehender Junggeselle kath., vom Lande, 46 J. alt, hübsche schlanke Erscheinung, besserer Handwerker, mit eig. Geschäft. 17000. Vermögen, wünscht mit nettem, häuslich erzo genem kath. Mädchen, am liebsten vom Lande, bis 38 J. all, zwecks Heirat in Verkehr zu treten. Angeb. wenn mögl. mit Bild u. Verhältnisangabe unter 785 an die Geschäftsst. d. Bl. d
Angeseh. kath. Lehrer, ruh. Charakt., angen. Aeuß. 27=jähr., i. d. Nähe ein. Großstadt, sucht d. Bekanntsch. gut kath., häusl. erz Dame im Alter von 20-26 J. zw.
Heirat.
Vermög erwünscht. Anon zweckl., da Ehrensache. Vernittler verb. Off. mit Bild unter C 295 an d. Geschst. d. Blattes. 95
Kalk. Gut bürg.Mittagtisch
von 50 bis 70 Bfg.
Abendtisch von 40 bis 60 Pig Föbus, Kochge, Hauptst. 212
Jede Jame erhält: Marh
für 1# ausgehämmte Haare, kl. Posten.a. ungek. Waidmarkt 7.
Brav. anspruchsl. Jungg. v Lande, hath., Anf. 30er, äuß. solid, 6000 Vermögen, w. Heirat mit hath. brau, an sprchsl. Person, Waise bevorz. Vermittl. d. Verw. angenehm. Nur reelle Angebote unter 812 a. d Geschäftsu. o. Kölner.=A
auche f. 8jähr Knaden dauernd.
quie Pflege bei kath. Leuten am d. Lande. Nähe Köln.
Off. u. O. 162 an die Bezirksvertr. D. Küpper, Hohepforte 6.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 8 Freitag. 26. April 191..
StadtverordnetenVersammlung.
00) Köln, 26. April1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf, nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Smets, Bau, Falk, Hagen, Kyll, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, v. Recklinghausen, Schnitzler, Scholz, Wiethoff, Wirtgen, Zörner, Bardenheuer.
Der Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Dr. Wirsel Kenntnis von einer Einladung zu einem Vortrag, welchen Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg am Montag im Gürzenich halten wird.
Verkauf einer Baustelle am Ginsterpfad.
Die Versammlung stimmte dem Verkauf von 315 Quadratmeter zu 13 Mark pro Quadratmeter zu.
Straßenbauvertrag mit der Boden=Aktiengesellschaft Amsterdamerstraße.
Es handelt sich um die Aufteilung eines größeren Geländes zwischen Amsterdamerstraße, Johannes Müllerstraße und am Botanifchen Garten durch mehrere Straßen. An Straßenbaukosten sind 175542 Mark, für Herstellung provisorischer Bürgersteige 3521 Mark zu zahlen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Verkauf eines Grundstücks an der Hachenburgerstraße.
Es wurden 314 Quadratmeter zu 40 Mark pro Quadratmeter straßenbaukostenfrei verkauft.
Ablauf der Amtsdauer des Herrn Beigeordneten Dr. Matzerath.
Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten. Wahl eines Beigeordneten.
Der Vorsitzende führt aus, daß die Amtsperiode des Hrn. Beigeordneten Dr. Matzerath am 10. Oktober d. J. abläuft. Die Verfassungskommission empfehle, die vortreffliche Kraft des Hrn. Dr. Matzerath auf weitere Jahre der Stadt zu erhalten. In der Voraussetzung, daß die Versammlung geneigt sei, diesem Vorschlag beizutreten, empfehle die Verwaltung die künftigen Kompetenzen des Herrn in folgender Weise zu regeln: Gehalt im Falle der Wiederwahl 13000., steigend alle vier Jahre um 1000 M. bis zum Höchstbetrage von 15000., dazu eine persönliche Zulage von 1000 M. Im Fall der Wahl eines anderen Herrn soll das Anfangsgehalt auf 7000 M. festgesetzt werden.
Die Versammlung erklärt sich mit den Vorschlägen einverstanden. Bei der Wahl wurden von 39 Wahlberechtigten 36 gültige Stimmzettel abgegeben, die sämtlich auf den Beigeordneten Dr. Matzerath fielen, welcher also gewählt ist.
Straßenbauarbeiten in der Aachener-, Venloerund Gladbacher Tordurchfahrt.
Die Verwaltung fordert für die Erbreiterung der genannten Tordurchfahrten folgende Beträge: 65 300., 40 800 M. bzw. 38 100., welche ohne Debatte bewilligt wurden.
Verteilung der Warenhaussteuer aus 1911.
Die Warensteuer hat im vergangenen Jahre den Betrag von
94504,45 M. ergeben. Hr. Erster Beigeordneter Adenauer schlug vor, diese Summe mit ¾ zur Ermäßigung der Gewerbesteuer Klasse IV und mit ¼ der Klasse III auf das Jahr 1912 gutzuschreiben.
Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Aenderung des Beschlusses über Hauskehrichtabfuhr Niehlerstraße.
Ein früherer Beschluß, die Kehrichtabfuhr bis zu den Häusern Nr. 369 bzw. 366 auszudehnen, wurde dahin richtiggestellt, daß die Abfuhr bis zum Schluß der Bebauung ausgeführt wird.
Geleisänderung Chlodwigsplatz.
Durch häufige Ansammlung von Wagen auf den Aufstellungsgeleisen der Linien 5 und 7 haben sich wiederholt Uebelstände ergeben. Es soll deshalb eine Geleiseverbindung von diesen Aufstellungsgeleisen nach dem Übierring zur besseren Verbindung nach dem Südbahnhof hergestellt werden.
Dieser Vorschlag wurde genehmigt und 5620 M. dafür bewilligt.
Vorlage über die Erweiterung der Tierkörperverwertungsanstalt.
Hr. Beigeordneter Albermann. Aus der Versammlung sei bei der ersten Beratung der Vorlage die Anregung gegeben worden, statt der Erweiterung der bestehenden Anstalt eine zweite Anstalt auf dem Schlacht= und Viehhof anzulegen. Die Kommission habe diese Anregung eingehend geprüft und einstimmig beschlossen, die Vorlage der Verwaltung zur Annahme zu empfehlen.
Die Vorlage wurde angenommen und für die Erweiterung 42 100 M. bewilligt.
Uebernahme der Kosten für die Körung von Ziegenböcken im Stadtbezirk.
Das Kollegium bewilligte 50 M. jährlich.
Kanalisierung eines Teiles der Straße am Botanischen Garten.
Zum Ausbau des Restes der genannten Straße ist noch eine 110 Meter lange Strecke zu kanalisieren. Hierfür wurden 4080 M bewilligt.
Anlage einer Geleisschleife in der Rennbahn= und Sportstraße.
Die unzuträglichen Betriebsverhältnisse an den Renntagen machen es notwendig, Abhülfe durch Anlage einer 740 Meter langen Geleisschleife zu schaffen, die von der Rennbahnstraße über Sportstraße nach der Neußerstraße geführt werden soll. Ferner soll eine Abzweigung nach dem Nordbahnhofe angelegt werden. Von den drei Eingängen zum Rennplatz sollen besondere Aufstellungsgeleise von je 80 Meter Länge angelegt werden.
Die Vorlage fand die Zustimmung der Versammlung und wurden 81850 M. zur Ausführung bewilligt.
Hr. Rings wies auf eine Anregung mehrerer Herren aus Merheim hin, die Geleisschleife über die Scheibenstraße zu führen, weil die Sportstraße zu schmal sei. Die Richtigkeit dieser Anregung könne er nicht entscheiden.
Hr. Beigeordneter Klutmann bemerkte zu dieser Anregung, daß dann 360 Meter Geleise mehr nötig seien. Jeder Wagen würde dann 800 Meter mehr laufen und die Mehrkosten 20000 M. mehr betragen.
Die Versammlung genehmigte die Vorlage.
Antrag Mönig betr. Verkürzung der Arbeitszeit. Aenderung der Lohnverhältnisse der städtischen Arbeiter.
Herr Mönnig hat einen Antrag eingebracht, nach dem die
Stadverordnetenversammlung den Oberbürgermeister bittet, in eine Prüfung darüber einzutreten, ob und in welchen Betrieben eine Verkürzung der Arbeitszeit und eine entsprechende Einschränkung der Sonntagsarbeit möglich ist. Beigeordneter Dr. Fuchs begründet die Vorlage, deren wesentliche Punkte wir in Nr. 112 mitgeteilt haben. Er bezog sich auf die Eingaben der Gewerkschaften und die von Dr. Schölkens verfaßte Denkschrift über diese Eingaben.
Die Eingaben hätten sich nicht von Uebertreibungen freigehalten: derartige Uebertreibungen gälten im Lohnkampfe als selbstverständlich. Die Verwaltung hatte die Aufgabe, diese Uebertreibungen auf das richtige Maß zurückzuführen. Für sie blieb nichts anderes übrig, als die Lohnsätze zu vereinfachen und zu vereinheitlichen. Im übrigen hätten Vergleiche mit anderen Städten zur Genuatuung der Verwaltung ergeben, daß sie ihre Pflichten rechtzeitig erkannt und erfüllt hat. Wir sind allerdings nicht der Zeit vorangeeilt, aber wir sind mit ihr gegangen. Seit dem Jahre 1898 ist ein bedeutender Fortschritt auf diesem Gebiete zu beobachten, diese Zeit bildet eine fortgesetzte Kette des Wohlwollens und des Pflichtbewußtseins.„Wir haben Verbesserungen getroffen mit Bezug auf die Invalidenversicherung, die Hinterbliebenenversorgung, Fortlung von Lohn an Feiertagen, Urlaub, namentlich auch mit bezug auf das Beschwerderecht.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß gute Lebenshaltung nur einer besonderen Klasse zukomme; wir tun das Mögliche, daß sie auch die Arbeiter führen können. Die über Köln von Calwer aufgestellten Statistiken sind wie alle Statistiken vorsichtig zu verwenden. 0
Unsere Lohnverhältnisse können den Vergleich mit den Verhältnissen der Privatindustrie sehr gut aushalten. Unsere Zahlen hierüber sind in der Denkschrift nicht frisiert. Was die Frage der Arbeitszeitverkürzung angeht, so ist zu sagen, daß diese Frage noch nicht reif ist. Geage noch
Der Redner teilt dann mit, daß sich nach Annahme der von der Verwaltung vorgeschlagenen Vorlage folgende finanzielle Belastung ergibt: 425 000 Mark für das Jahr 1912, 587000 Mark für das Jahr 1913, 610000 für 1914, 610000 Mark für 1915; in letzterem Jahre wird der Beharrungszustand erreicht sein. Ueber die einzelnen Bestimmungen der Vorlage haben wir in Nr. 112 vom 25 April ausführlich berichtet.
Hr. Rings beantwortete die Frage, oo eine Lohnerhöhung notwendig war, damit, daß eine Steigerung der Kosten der Lebenshaltung seit 1906 eingetreten sei, daß auch der Arbeiter ein Recht darauf habe, seine Lebenshaltung zu verbessern, und daß ferner eine Nachprüfung des 1906 geschaffenen Lohntarifs gelegentlich der beratungen über denselben in Aussicht gestellt worden sei nach etwa fünfjähriger Dauer. Man wäre also auch dann in eine Revision eingetreten, wenn Anträge der Arbeiterschaft nicht vorgelegen hätten. Aus den Ergebnissen der Prüfung müsse man natürlich die Konsequenz auch dann ziehen, wenn die finanziellen Opfer erhebliche seien, wie in dem vorliegenden Falle.
Summe so groß sei: 425 000 M. in 1912, 587000 M. in 1913 und 610000 M. in 1914 sei schon dadurch verursacht, daß vor dem Jahre 1906 bezüglich der Entlöhnung der Arbeitei, der Lohnzulagen, der Arbeitszeit wenig befriedigende Verhältnisse bestanden hätten. Schon 1906 hätten er(Redner) und Hr. Kurtscheid, der der heutigen Sitzung wegen eines schweren Unfalles, der seinen Bruder betroffen, nicht beiwohnen könne, in der damaligen Unterkommission der Meinung Ausdruck gegeben, daß der Mindestlohn auf 3,40., statt auf 3,25 M. gesetzt werden müsse; daß ferner die Löhne der Handwerker teilweise höher, den damaligen in den gleichen Berufen der Privatgewerbe gezahlten Löhnen entsprechend, gestellt werden müßten. Die dann sich ergebende Summe sei aber so hoch gewesen, daß man sich habe bescheiden müssen. Daß aber ihre damalige Meinung richtig gewesen sei, ergebe sich daraus, daß einzelne Betriebsverwaltungen tüchtige Arbeiter zu den Mindestlöhnen nicht hätten erhalten können, also höhere Löhne zahlen mußten, und daß seit mehreren Jahren eine Teuerungszulage an diejenigen Arbeiter gezahlt wurde, die einen geringeren Lohn wie 3,50 M. den Tag erhielten.
Schon hieraus ergebe sich, daß die jetzige Reform nicht unerhebliche Summen erfordern mußte, dazu kam, daß eine Vereinfachung der vielen Lohnklassen, im ganzen 66, wünschenswert war; sie wurden auf je 7 Tagelohn= und Monatslohnklassen heruntergedrückt. Vielleicht habe man hier den Bogen etwas überspannt; denn dadurch blieben, wenn man der ersten Vorlage der Verwaltung zugestimmt hätte, an 3244 im Tagelohn beschäftigten Arbeiter ohne Lohnerhöhung während 439 einen noch geringeren Endlohn hätten erhalten sollen. Er(Redner) und Herr Kurtscheid hätten erklärt, daß sie einem solchen Tarif nicht zustimmen könnten, da dadurch trotz der nach den Vorschlägen der Verwaltung aufzuwendenden Summe von 300000 M. im ersten und 370000 M. im zweiten Jahr bei einem Drittel der im Tagelohn gelöhnten Arbeiter statt Zufriedenheit Erbitterung geschaffen werde. Hier würde auch nicht geholfen haben, daß man, wie beabsichtigt war, den so betroffenen lange Jahre im städtischen Dienste stehenden Leuten alle fünf Jahre eine Prämie gezahlt hätte.
Die nunmehr vorgenommene Umänderung der Vorlage habe
um eine Viertelstunde uno av 1. Oktober 1914 um eine weiViertelstunde zu verkürzen. Dieser Vorschlag habe aber weder## Zustimmung der Verwaltung, noch die der Mehrheit der son politischen Deputation, noch die der Finanzkommission gefun Er sei weit entfernt, die Gründe der Gegner der Verkürzung; unterschätzen, seien sie nun Arbeitgeber oder nicht; das tue so weniger, als es ja nicht wenige gebe, die als Arbeitnehmer weitestgehenden Forderungen der Arbeiter entschieden verträten.. dann häufig Gegner derselben würden, wenn sie selbst einige Spreider sozialen Stufenleiter emporgekommen, selbst Arbeitgeber worden seien. Es fehle ja leider auch nicht an einzelnen Arbeit# die durch mangelndes Pflichtbewußtsein den Arbeitgeber schädiaund mit ihm dessen Auftraggeber; aber das seien doch immersAusnahmen, die allerdings durch ihr Verhalten die Interessen Gesamtarbeiterschaft schädigten; das sei im Interesse der redli# pflichttreuen Arbeiter zu bedauern.
Redner will nicht alle Gründe ethischer Natur, die für eine Ve. kürzung der Arbeitszeit sprechen, anführen. Entscheidend seien
situierte sich hätten leisten können. Nicht übersehen aber dur man, daß die Technik, soweit sie der Industrie, dem Hard
usw. diene, doch stets darauf bedacht sei, die menschliche Arbeiz
traft durch die mechanische zu ersetzen, was Redner an einer Revon Beispielen nachzuweisen versucht. Dazu komme die Vermehrn der Bevölkerung in Deutschland um alljährlich 900000 bis 1 0000 Köpfe. Ueberall, in der Technik, in der Medizin, in der Juri prudenz, in der Philologie— überall klage man über Ueberfle Die Frage der Arbeitsverkürzung sei somit nicht nur eine die# beiter allein interessierende, sondern eine Frage von weittragenvolkswirtschaftlichen Bedeutung.
Auch hier machten dieselben Widerstände sich bemerkbar, wie;
r Zeit, als der Ruf erscholl: die Bahn frei für den sozial
der
Fortschritt. Welche Befürchtungen habe man nicht gehegt bei## Verbot der Sonntagsarbeit, der gewerblichen Kinderarbeit usn Und welche Fortschritte habe man seitdem nicht zu verzeichnen!## Kölner Sparkassen liefern ja auch einen Beweis dafür,## sich daraus ergebe, daß dieselben im Jahre 1870 bei 120 000 wohnern und 12608 Sparern eine Gesamteinlage von 4533.0002 zu verzeichnen hatten, 1875 16351 Sparer mit 8250000 M. Eilagen, und 1910 bei etwa 485 000 Einwohnern und 205 216 Sparg eine Gesamteinlage von 142 548000 M. Er sei überzeugt, daß von der Verwaltung angegebene Summe, die die Verkürzung Arbeitszeit erfordern solle, zu hoch sei, wie er der Meinunga daß durch andere Organisationen, etwas intensivere Anstrengunder Arbeiter, die hier und da ohne Ueberanspannung möglich manches sich noch herausholen lasse.
Da der Antrag auf Verkürzung der Arbeitszeit eine Aussicht an Genehmigung nicht habe, werde er für den von einer Anzahl sein Fraktionsfreunde gestellten Antrag stimmen.
wr. Falk. In den Ausführungen des Hrn. Rings war viele was jeder von uns unterschreiben kann. Aber der letzte Teil sein Ausführungen ist mehr theoretischer Art gewesen. Es liege u heute folgende drei Fragen zur Entscheidung vor: 1. der nu Tarif für Arbeiter; 2. die Einführung der Dienstfreiheit am atn
AELEN Der Pieniteihetr-umn
Tage für die Straßenbahner; 3. die Verkürzung der Arbeit Die Stadt Köln hat Pflichten als Arbeit
die Hüterin der verschiedensten Interess Betriebe rentabel erhalten. Wir bewilligen die Summe
610000., die heute von uns verlangt wird, weil wir der ker zeugung sind, daß diese Summe gewährt werden muß. er sind wir einverstanden, daß die Straßenbahner künftig jedenun Tag frei bekommen.
Anders stellen wir uns zur Verkürzung der Arbeitszeit. D hen sämtlich auf dem Standpunkt. daß wir die Nerkürzua###
#ecern. Die Belastung unseres Etats mit 610000 M. ist derar
daß wir noch nicht wissen, wie die Summe in den nächsten Jahrn gedeckt wird. Die Kosten, die durch Verkürzung der Arbeitsze entstehen, schätzt die Verwaltung auf weitere 400000 M. Ich halt sie eher für zu gering als zu hoch. Dazu kommen die verschiedenen Wünsche der Beamten und die Anforderungen, die infolz der Reichsversicherungsordnung und des Privatbeamtengesetzes u uns gestellt werden. Unser Pensionsetat dürfte sich in der Zukunt noch um 30 bis 40 Proz. steigern, ehe er den Beharrungszustan erreicht. Redner befürchtet, daß durch eine Verkürzung der Arbeu## zeit die Werke unrentabel würden, eine Steuererhöhung eintrer und daß die Verkürzung der Arbeitszeit der städtischen Arbeitr nicht ohne Rückwirkung bleiben werde auf die Privatindustrie. 2i könne die Industrie auch abschrecken, sich in Köln anzusiedeln.
Der Vorsitzende. Seit dem Jahre 1906 sind durch Verbese
allerdings eine nicht unerhebliche Steigerung der Mehraufwendungen im Gefolge gehabt. Derjenige, dem sie zu hoch erschien, müsse die vorerwähnten Gesichtspunkte und ferner berücksichtigen, daß an den Lohnsteigerungen 5798 Meister, Handwerker und Arbeiter beteiligt seien, und daß 1910/11 an unsere städtischen Arbeiter eine Lohnsumme von 7572299 M. gezahlt wurde. Wer an dem dem Lohntarif genehmigenden Beschluß mäkeln, aber auch eine gerechte Entlohnug der Arbeiter wolle, müsse bedenken, daß ohne Geld ein sozialer Fortschritt nicht möglich sei. Die Stadt sei aber verpflichtet, ihren Arbeitern gegenüber das zu tun, was auch jeder wohlgesinnte Privatunternehmer tue.
Erfreulich sei, daß, wie der Vertreter der Verwaltung versichert habe, die Vertreter der Arbeiter ihr Einverständnis mit dem neuen Tarif erklärt hätten. Wenn auch jetzt noch einige Wünsche, die man an und für sich nicht als unbillig bezeichnen könne, hätten zurückgestellt werden müssen, so sei das wegen der erheblichen Mehrkosten geschehen. Er habe die Hoffnung, daß die städtischen Arbeiter diese Gründe würdigen würden.
Redner gibt dann noch dem Wunsche Ausdruck, daß die Meister der Straßen= und Vorortbahnwerkstätten, die Meister bei den Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerken, die Rohrnetz=, Installations=, Magazinaufseher und der Aufseher über die Anlagen in Neubauten usw. sowie die heute als Obergehülfen bezeichneten Gartenbautechniker mit Fachschulbildung gelegentlich der Beratung der anderweiten Regelung der Dienstverhältnisse der Angestellten usw. in ein anderes Gehalts= und Dienstverhältnis gestellt werden möchten.
Hr. Rings legt dann eingehend seine Stellung zur Frage der Verkürzung der Ar beitszeit dar. Die Mehrheit der Unterkommission habe vorgeschlagen, die Arbeitszeit ab 1. Oktober 1913
„„ Hahle 1B00 fins burch Berdest
rungen der Arbeits= und Lohnverhältnisse folgende Steuerausgabe entstanden: im Jahre 1906 durch den neuen Lohntarif 663000 M. im Jahre 1908 durch Aenderung der Ausführungsbestimmunge 97000., im Jahre 1908 infolge Durchzahlung von Feiertage 36000., durch Aenderung der Bestimmungen über die 00 MN durch die
Sedoe E Surch Geiberung der Beseimmnungen Ader
zeit 26000., durch die Teuerungszulage im Jahre 190 25000., durch die Lohnerhöhung für die Straßenbahn 173000 M. im Jahre 1908, durch Weiterzahlung des Lohnes fü weitere Feiertage 24000., durch andere kleine Verbesserungen in Gesamtbetrage von 16000.; das ergibt eine Endsumme don 1060000 M. Rechnet man die heute geforderten Summen##### ihrem Beharrungszustande hinzu, so ergibt sich eine Ausgabe von n Steuern 24 Prozent der Einkommer
1670000., dies würde an Steuern 24 prozent der steuer ausmachen. An Arbeitslöhnen bezahlt die Stadt Köln jähr lich 7½ Millionen Mark.
Angesichts dieser Zahlen darf man der Meinung des Hem Dezernenten voll und ganz zustimmen, daß die Stadt Köln nit mals ihre Pflichten bezüglich der Arbeitslöhne außer acht gelastet hat. Ich glaube, daß wir jetzt auf absehbare Zeit mit den Aufbesserungen Schluß machen müssen, und ich würde es bedauert wenn durch Ausführungen, die am heutigen Abend gemacht worde sind, gleich wieder neue Hoffnungen erweckt werden, deren Erfüllun mit einer gesunden Finanzpolitik nicht vereinbart werden konne Ich hege die feste Zuversicht, daß die Stadtverordneten sich bewus sind, Vertreter aller Interessen zu sein. Wir können keine Sozg politik bodenlos treiben, wir sind auf die Steuerkraft der Bevoli rung angewiesen und wir müssen immer daran denken, daß Stadt Köln nur ein kleines Glied des ganzen wirtschaftliche Körpers ist. Es ist letzthin wiederholt darauf hingewiesen worden daß unsere Finanzen augenblicklich befriedigend sind. Aber bi sind abhängig von der gesamten wirtschaftlichen Konjunktur, und!“ schlechter Konjunktur können auch die besten Finanzrunkteen Stadt davor nicht retten, daß ihre Einnahmen zurückgehen. allem Wohlwollen für unsere Arbeiter usw. dürfen wir doch nich vergessen, daß wir noch eine große Reihe andere Aufgaben zu füllen haben, die wir nicht außer acht lassen dürfen.
Hr. Dedenbach. Es habe doch recht lange Zeit gedauert, die heutige Vorlage fertig gestellt worden sei. Nun könne er Verwaltung die Anerkennung nicht versagen, daß sie der bietn
(Fortsetzung siehe Seite 12.)

4 um eine wde aber weder. kehrheit der son umission gefungg der Verkürzung
t; das tue er
Arbeitnehmer den verträten. es lbst einige st Arbeitgeber
inzelnen Arber
eitgeber schädigr. en doch immer die Interessen resse der redliche.
die für eine Vescheidend seien ie Arbeitsgelege. reiche Erzeugnsz ir wenige Bese, rsehen aber dur dem Handm##
enschliche Arbei er an einer Reiz je die Vermehrun
000 bis 1 00000 i, in der Jurii
über Ueberflu nur eine die von weittragenes
emerkbar, wie
für den sozial
ht gehegt bei der nderarbeit un verzeichnen! R weis dafür,## dei 120 000 En von 4533 000 250000 M. Er205 216 Sparen verzeugt, daßie# Verkürzung der Meinung sa pere Anstrengung ung möglich:.
eine Aussichtaf er Anzahl seine
igs war viele letzte Teil seine Es liegen u r: 1. der nu
reiheit am atm der Arbeitzzu
sie ist abera ß die städtstz
Summe wir der ker muß ftig jeden m
rbeitszeit. De Verkürzung ius finanziell 0 M. ist derar, nächsten Jahrn der Arbeitszen
0 M. Ich halt
n die verschien, die infolg mtengesetzes an in der Zukunk arrungszustand ng der Arbeu## söhung eintree ischen Arbeiter industrie. s zusiedeln.
durch Verbesse Steuerausgaber sif 663000 M. sbestimmung von Feiertagen r die KarenzJahre 1909 Straßenbahn: es Lohnes für besserungen m ndsumme von Summen nach
Ausgabe von r Einkommen
adt Köln
jedauert, önne er der ; der vielen
Fordern Sie bei allen Einkäufen
blaue Rabattmarken
(mit dem Kölner Dom).
Hittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. I. Rahat-spansgsoinluns
(Ortssruppe: Köln a. Rh.) Kaldl-Tpartereilngung.
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34. Tel. B 984.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 8 Freitag. 20. April 1912.
Mark.75 inbar
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
Seite 11.
Butter
wird in allen Verwendun
Alleinverkauf für Köln:
Theoder Lindlau
Hohenzollernring 80.
Engroslager: Hansaring 84. 20
Ständiges Gesamt-Räder-Lager über 1000 Stück.
Haushesitzer u. Pricate
Farben-Offerte:
Leinöl„„
Terpentin, rein amerik.
Terpentin-Ersatz„
fst. Bernstein-Lack
Bernstein Fussbodenlack
in 6 verschiedenen Farben per Pfd.
Möbel- und Dekorations-Lacke per Pfd Fertige Fussboden-Farben, über Nacht troeknend
Fussbodenöl, stanbfrei—————
Ocker, Ist. franz.
Umbra„
Bleiweiss in Oel„
Sämtliche andere Farben und Lacke äusserst billig.
Hohenzollern-Drogerie
Inh. Pet. Körber
Friesenstr. 8O Tel. B 7323.
Man hittet auf die Hausnummer zu achten.
per Liter 0,80.4 per Pfd..50.4 per Pfd. 0,2594 per Pfd. 1,00.l.
.50 und 1,80.4 .80 bis.20.4
per Pfd..50.4 per Liter.00.#. per Pfd. 0,10.4 per Pfd. 0,15.4. per Pfd. 0,25-4 sowie Pinsel
en Verwendungsarten am besten ersetzt durch die erprobten Marken:
Siegerin
allerfeinste, qualitätsreichste und der Molkereibutter am nächsten kommende Sahnen-Margarine, sowie
Palmato
die beliebteste, unerreicht feinste
Pflanzenbutter
=-Margarine. Ein vorrügliches Nahrungs- und Genußmittel von großer Bekömmlichkeit. Man verlange ausdräcklich diese allseitig bewährten Marken, die in fast allen einschlägigen Geschäften erhältlich sind.
Hlleinige Fabrikanten:
H. L. Mohr, 6. m. b.., Ritona-Bahrenfeld.
Ich suche
meine Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
90
5
„Meine Frau war über 50
Jahre mit einer häßlichen
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medi zinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ a St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35°ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
Stück 50 Pig. u. 1 M.
liefert täglich frisch die
Erste Blatzbäckerei
VUn
Adam Pützfeld
Klettenberg, Sülzburgstr. 36
„Seit Jahren litt ich an quälender
Schlaflosigkeit, meine Nerven u. mein Körper waren total herunter. Auf ärztl Rat trank ich Altbuchhorster Mart=Sprudel Starkquelle(JodEisen=Mangan=Kochsalzquelle). Schon nach wenig Fl. kam der heißerseonte Schlaf wieder. Ich trinke Mark=Sprudel seit 4 Monaten
u. fühle mich so gesund, frisch und froh, wie nie zuvor. M..“ Aerztl. warm empf. Fl. 95. in d. Hofapoth., Wallrasplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hausaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Verth=Apoth., Alter Markt 48, bei O. Bleete, Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, N. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34 Ven. Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4 Nachenerstr. 8, H. Steger, Ecke Neußer= u. SchilFlechten
Die mir zugesandte Rippaz“ Fundheilsalbe hat aus e
gezeichnet gewirkt, werde von#### meinen veralteten Leiden balt? gänzlich geheilt sein und sage# Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden## diese Salbe bestens empfehlen.
Sochachtungsv. KarlScheiner, Drahuschen, den 15. 3. 10.: i1#2
Offene Beine:
geReinige DeinBlutles
X Rheumatismus, BichtHaut=X
A<space> a u z i c h l a<space> O a b<space> M<space>
sschlag, Leber= u. Nierenden, Wassersucht, HämorHunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4,
and. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. SchilOllendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg 43 45: W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 94, Frz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr Kreuter; in Nippes: W. mued; in.=Gladdach: H. Sieger. Engros: E. Custor Rchf.
Urin-Untersuchung: Apotheker
— Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. pb
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
aussch
leiden,
#rhoiden, Blutandrang n. d
2 Kopf, Fettleibigkeit s. o. FolZ gen ein. schlecht. Blutmisch. „ Bewährt haben sich " Apotheker Götze's 5
9 antirheumatischer 6 BIurreinigungstee0
Nr. 150 e
in P. a.50 u..00.Ksowie## „ Götzin Blutreinigungs= 2 " villen.=Pulver Nr. 150 X 4 Sch..50# Vorr. i. d. Ap. 4 # 1. gold. Kopf, Apost eln 9 Dom=, Glocken=, Hansa=, O * Hirsch=, Hof=, Stern=, O 2 Hohenzollern=, Kaiser-, 2 " Mauritius=, Jan von " Werth=, Löwen=Apoth., # Mülheim: Kronen=, Ad# # ler-, Einhorn=, Rheingold=, O Ehrenfeld: Engel=, Nip=# 9 pes: Feige's, Deutz: Lö. 0 2 wen=, Marien=Ap., Kalk: 2 5 Marien=Apoth. usw. usw. 2 a Versand: durch d. Ap. 091. gold. Kopf. Köln. 30
Wenn mein Mädchen
zu Ihnen kommt
und Schubcrème verlangt, wünsche ich immer nur Pilo; ein anderes Schuhputzmittel nehme ich nicht! Wenn Sie das Ihrem Kaufmann lagen, dann ist es sicher, daß Sie auch stets nur die allerbeste und dazu noch die ausgiebigste aller Schubcrèmes, nämlich Pilo, erhalten.
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich!
Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiss, Bohnbürsten, Stahlspane, Möbelpolitur zum Aufpolleren der Möbel Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterieder „„„ Echt pers. Insektenpulver.
M. Kemp amp Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Köln
111 Severinstr. 111
enr k. in Neueröffnung
Kalk
Müllheimerstr. 22
Neuheiten in
HerrenBurschen-u.
Kinderin grosser Auswahl, sehr billige Preise.
Arbeiter-Kleider!
Schuhwaren!
Vorzeiger der Zeitung 10% Rabatt.
Bellon&amp; Linnartz
Köln, Kr. Büchel 1.&a Telephon B 7409. Installations-Geschäft f. elektr. Anlagen.
Ausführ. v. Licht- u. Kraftanlagen all. Art im Anschl. an das Städt. Elektr.-Werk Signal- u. Telephon-Anlagen, Türöffner Spezialität in
Anlagen von Privat-Postnebenstellen mit Anschluss an Hausapparate. Sämtliche Reparaturen prompt und billig.
Tourenräder- Rennräder Geschäfteräder— Jugendräder
in einfacher u. eleganter Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt
August Hammer Köln-Hippes
Telephon B 9476 Neußerstraße 186
General-Vertretung u. Fabrik-Niederlage D der Opel-Werke.
für Luft
Liegestühle
Sonnen- und Strandbad
GartenSchirme Strand
Klappstühle
mit u. ohne Sonnendach
In Kohr,
Holz
und Eisen
mit und ohne
Armlehnen
Carl Hochherz
Eigelstein 37. Fabr. Troisdorf
Sächsische
Gardinen-Wäscherei
Tel. B 7657 Spannerei
H. Meinbardt. Lindenstr. 19.05
gel-Fad.
Weber&amp; Co.
Ferosbr. 1779
Etgerberbach
Challer
Zahntechniter
Heumarkt 40
verreist bis 1. Mai.

Seite 12.
(Fortsetzung von Seite 10.
Schwierigkeiten, die in der Sache lagen, Herr geworden sei. Es
d
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Freitag, 26. April 1912.
ist schon darauf hingewiesen worden, daß eine Lohnregelung wie nicht alle zufrieden stellen kann. Wenn ausgeführt
die heutige worden ist,
ern ist, daß man an einigen Stellen dieser großen Summe wenig günstig gegenüberstehe, so ist doch darauf hinzuweisen, daß seit 1906 die Lebensmittel eine mächtige Preissteigerung erfahren haben. Schon aus diesem Grunde allein war die Lohnerhöhung gerechtfertigt. Dazu kommt noch, daß diese Lohnerhöhung doch weiteren Kreisen zugute kommt. Das Geld bleibt doch in Köln, die Arbeiter tragen es nicht auf die Sparkasse, da die Lebensbedürfnisse so teuer geworden sind, daß zu Ersparnissen keine Gelegenheit ist.
Die Vorlage enthält gegenüber den bisherigen Verhältnissen wesentliche Fortschritte. Aber es wäre falsch, anzunehmen, daß nun keine Forderungen mehr zu erfüllen seien. Es bestehe noch eine Ungerechtigkeit bei Zahlung der Differenz zwischen Krankengeld und Lohn und bei der Urlaubszuteilung.
Wichtig ist die Frage der Einführung des neunstündigen Arbeitstages. Die Arbeiterschaft drängt seit langem auf Verkürzung der Arbeitszeit. Wenn man berücksichtigt, daß nach Einführung der neunstündigen Arbeitszeit viele Arbeiter noch durch lange Wege
zur Arheitäftätte stmälf hes OI.
zur Arbeitsstätte zwölf= bis dreizehn Stunden eigentliche Arbeitszeit haben, so ist die Forderung gewiß berechtigt. Mit der Kürzung der Arbeitszeit hat man allgemein gute Erfahrung gemacht.(Der Redner begründet das des näheren.) Die Sonntagsarbeit kann an mehreren Stellen eingeschränkt werden, die Fuhrparksarbeiter und die Streckenwärter bei der Straßenbahn müssen eine Besserung der Arbeitsverhältnisse erfahren.
Die Arbeiterschaft werde die Verbesserungen, die die heutige Vorlage bringt, zu würdigen wissen. Dabei werde dort, wo noch Ungerechtigkeiten bestehen, noch bessernd eingegriffen werden müssen.
Hor. Maus. Der Vorlage, betreffeud Aenderung der Lohnverhältnisse der städtischen Arbeiter, stimme ich, wie wir alle, gerne zu. Die städtischen Arbeiter erhalten eine nicht unerhebliche Lohnerhöhung, wodurch unser Etat allerdings stark belastet wird; unser Einverständnis zur Vorlage wird uns aber nicht schwer, weil die Lohnerhöhung durchaus berechtigt und notwendig ist, was auch die Bürgerschaft einsehen wird. Daß nunmehr dem Fahrpersonal unserer Straßen= und Vorortbahnen der achte statt der neunte Tag freigegeben wird, bedeutet für diese Angestellten einen nicht zu unterschätzenden Vorteil, der denselben bei ihrer anstrengenden und verantwortlichen Stellung durchaus nottut.
Was nun den von Hrn. Kollegen Mönnig in seinem und unserem Namen eingebrachten Antrag, betreffend Prüfung der Verkürzung der Arbeitszeit und Einschränkung der Sonntagsarbeit, anbetrifft,
der
so stehe ich persönlich auf dem Standpunkt, daß, abgesehen von Einschränkung der Sonntagsarbeit, eine allmähliche Herabsetzung der Arbeitszeit der in den städtischen Betrieben beschäftigten Arbeiter auf durchschnittlich neun Stunden täglich nicht nur wünschenswert,
sondern auch durchaus angebracht ist. Ich sehe in dem Antrag Mönnig den ersten Schritt auf diesem Wege. Ich kann meiner Ansicht nach die Meinung nicht teilen, daß durch Einführung einer neunstündigen Arbeitszeit in den städtischen Betrieben eine Schädigung der Industrie eintreten könnte und eine Neuansiedelung der Industrie in Köln vereitelt würde.
Ich habe schon mit Rücksicht auf unsere Steuerkraft aus finanziellen Gründen ein großes Interesse daran, daß unsere Industrie sich in Köln wohl fühlt, und daß wir zur Neuansiedelung von Industrie alles daran setzen, speziell der Großindustrie billiges Gelände mit Bahn= und Wasserverbindung und auch billigen Strom zur Verfügung zu stellen. Blüht in Köln Industrie, Handel und Gewerbe, so werden unsere Steuereinnahmen derart steigen, daß wir den vielen wichtigen Aufgaben, die uns die nächsten Jahrzehnte bringen werden, gerecht werden können. Ich bestreite, daß eine neunstündige Arbeitszeit in städtischen Betrieben die Industrie erheblich beeinflussen wird. Ich weise nur darauf hin, daß schon in
einer ganzen Reihe von Industriezweigen, ich nenne nur die chemische Industrie, durch die Bank die neunstündige Arbeitszeit eingeführt ist, daß wieder andere Industriezweige, speziell die Großindustrie, auf die Akkordarbeit angewiesen sind, und daß doch z. B. in Berlin, dessen Industrie Sie doch nicht als rückständig oder weniger leistungsfähig bezeichnen können, die bei weitem größere Hahl der industriellen Arbeiter nur einen neunstündigen Arbeitstag hat. Bei den städtischen Arbeitern in Altona und Charlottenburg beträgt die Arbeitszeit im Winter neun Stunden, in Fürth sogar nur acht Stunden. Ludwigshafen und Mannheim haben schon längst in städtischen Betrieben die neunstündige Arbeitszeit eingeführt. Ich frage Sie, ist denn in Mannheim und Ludwigshafen Industrie, durch diese Einführung zurückgegangen? Im Gegenteil, beide Städte haben es verstanden, Industrie, und zwar in ganz
erheblichem Maße, heranzuziehen. Wir können Köln nur wünschen, daß es einen solchen Aufschwung in industrieller Beziehung in den kommenden Jahren erfahren möge, wie die beiden Rheinstädte Meine Herren, sehen Sie sich die Statistiken der Häfen dieser Städte in den letzten Jahren an, ich glaube, dann ist jedes weitere Wort überflüssig.
Daß ich nicht daran denke, daß z. B. später im Kölner Hafen nur täglich neun Stunden gearbeitet werden soll, ist ganz selbstverständlich; ich wünsche nur, daß der einzelne nur neun Stunden arbeitet. So z. B. ist es auch selbstverständlich, daß ein Angestellter der Straßenbahn an einem Tage auch schon mehr wie neun Stunden beschäftigt, sein könnte, wenn er dafür an einem anderen Tage soviel weniger dienstlich herangezogen wird. Ueber das wie, werden wir uns ja in den betreffenden Deputationen unterhalten können. Bei gutem Willen ist hier eine Verständigung leicht und möglich.
Auch beabsichtige ich nicht, hier einer sofortigen Herabsetzung der Arbeitszeit auf neun Stunden in den städtischen Betrieben das Wort zu reden; aber eine allmähliche, auf Jahre hinaus systematisch verteilte Herabsetzung ist meiner persönlichen Ansicht nach dringend erwünscht, wobei naturgemäß hinsichtlich der für die Durchführung der Maßnahmen gewählten Zeit die Verschiedenheit der Anforderungen, die der Dienst in den einzelnen Betrieben an die Arbeiter stellt, zu berücksichtigen ist.
Meine Herren, ich glaube, keiner hier im Saale wird bezweifeln, daß wir auf die Dauer mit Einführung der neunstündigen Arbeitszeit zu rechnen haben werden. Wenn Sie sich noch so sehr dagegen sträuben, die Zeit wird mächtiger sein, als diejenigen, die heute meine Auffassung in dieser Frage nicht teilen. Jeder, der sich auch nur etwas um Sozialpolitik kümmert, wird mir zugeben müssen, daß die diesbezüglichen Wünsche der Arbeiterschaft berechtigt sind.
Wo wir eine Berechtigung aber anerkennen, da besteht auch eine Pflicht. Eine Pflicht haben wir aber zu erfüllen, die finanzielle Frage, selbst wenn sie noch so große Opfer an die Stadt stellt hat dann nur eine untergeordnete Bedeutung.
Ich schließe mit dem persönlichen Wunsche, daß in nicht allzu ferner Zeit die Stadt Köln den wichtigen sozialen Schritt tun wird und nach und nach zur Einführung der neunstündigen Arbeitszeit kommt. Die Zeiten sind ernst; sorgen wir dafür, daß unseren städtischen Arbeitern das zukommt, was ihnen gebührt. Mit der Annahme der heutigen Vorlage sind wir, was die Arbeiterschaft sicherlich freudig anerkennen wird, einen gewaltigen Schritt weiter gegangen. Nehmen Sie den Antrag Mönnig an, so hoffe ich, daß damit auch meinen weiteren Wünschen, die auch von vielen unter Ihnen geteilt werden, ein Weg geebnet ist.
Hr. Mönnig. Der Antrag der Verwaltung wird wohl nach dem Verlauf der Verhandlungen einstimmige Annahme finden. Die ganze Diskussion hat sich doch nur um die Verkürzung der Arbeitszeit gedreht. Dieser Gedanke hat hier sehr beredte Vertreter gefunden. Die Mehrheit meiner Freunde hat sich nicht auf diesen Standpunkt stellen können, den Hr. Rinas. Hr. Dedenbach und Hr. Maus eben hier zum Ausdruck gebracht haben, und zwar aus den gleichen Gründen, die von der Verwaltung und Hrn. Falk vorgetragen worden sind. Ob die Verhältnisse in der Industrie in
anderen Städten dieselben sind wie hier, ist mir nicht bekan
Jedenfalls hat die Industrie hier noch größere Arbeitszeit wenn die Stadt die neunstündige einführt, könnten unangenehn Konsequenzen entstehen. Das ist aber nicht das wichtigste.### Hauptpunkt ist die Kostenfrage.
Die Vorlage hat bei uns einstimmige Annahme gefunden.## wir wissen, daß die geforderte Summe im Etat vollständig gede# werden kann. Der Etat wird dadurch nicht berührt, selbst nicht ganz so günstige Zeiten kommen wie bisher. Möglicherm werden wir in der Lage sein, durch unsere Finanzmaßnahmen Ausgleich in dieser Richtung zu schaffen. Ich glaube, daß gerg meine Freunde in den letzten Jahren außerordentlich vorsichtig wesen sind in den Ausgaben, die eben zu vermeiden waren
zwar im Interesse der Allgemeinheit dos Mittolltan
Industrie.
zwar im Interesse der Allgemeinheit, des Mittelstandes und Industrie. Wir haben wiederholt hier ausgeführt, daß wir allergrößten Wert darauf legen, unsere Steuer so niedrig wie biher zu halten. Wir haben alles getan, um den Mitte stand nicht weiter zu belasten.
Arbeit, die in den einzelnen städtischen Betrieben zu ist, ist außerordentlich verschieden. Es gibt Betriebe, in denen nicht einmal neunstündige Arbeitszeit besteht, wie z. B. bei Stochern im Gaswerk. Unsere Bitte geht nun dahin, uns angeben, ob und bei welchen Betrieben eine Verkürzung der zeit nicht nur im Interesse der Arbeiter, sondern auch der Betrie selbst angebracht ist.
Im Prinzip kennen wir ferner die Sonntagsbeschäftigung nich In einzelnen Betrieben wie Straßenbahn ist sie allerdings nicht vermeiden. Uns ist aber gesagt worden, daß in manchen Betriebn manche Arbeitsleistung am Sonntag noch beschränkt werden könn Deshalb geht unsere Bitte dahin, man möge die Sonntagsarbei noch mehr einschränken. Ich nehme nicht an, daß die Verwaltur diese Frage einseitig prüft, sondern in den zustäudigen Kommissione wo den Stadtverordneten die Möglichkeit gegeben ist, auch zu W zu kommen.70
Hr. Rings. Wenn ich auf die Ausführungen des Hrn. nicht, eingehe, möge man daraus nicht entnehmen, daß ich nichts: erwideren hätte. Aber angesichts der vorgerückten Zeit, darf i ##ellseicht das Wvort anwenden: In der Beschränkung zeigt sich hr
Die Abstimmung ergibt einstimmige Annahme der Vor Verwaltung(Lohntarif und Dienstfreiheit am achten für Straßenbahner) und des Antrages Mönnig.
Richtöffentliche Sitzung.
Angekauft wurden ein Grundstück am Mastrichter Tor fü das dritte Lyzeum. In das Kuratorium für die wochschuleft. kommunale und soziale Verwaltung wurden gewah die Stadtverordneten v. Mallinckrodt, Mönnig und Trimborn, b Professoren Geffcken und Moldenhauer an der hiesigen Handelhochschule, als Vertreter der nicht kreisfreien Städte Bürgermestr Gielen in Neuß, als Vertreter des Rheinisch=Westfälischen Gemeindbeamtenverbandes Amtmann Schnitzler in Gescher in W. Vertreter des Rheinischen Gemeindetages Bürgermeister Dengler Godesberg, als Vertreter des Westfälischen Gemeindetages Am mann Strosser in Lüdenscheid i.., ferner Landrat v. Groote# Bonn und Geheimrat Julius Vorster in Köln. Dem Verba## Rheinisch=westfälischer Gemeinden und dem Verbar der Nahrungsmittel=Großhändler soll anläßlich ihrer Köln abzuhaltenden Verbandstage ein Empfang auf dem Gürzer bereitet werden, für den die Kosten bewilligt wurden.
Zigarren und Ziearetten
kaufen Sie gut und billig
C. Mayer, Gertrudenstrasse 11. Tel. B 7000.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. April 1912.
() Berlin, 25 April1912.
Für Berlin ist der Frühlingsanfang jetzt in aller Form verbrieft und vollzogen worden. Das entscheidende Frühlingsfest ist nämlich die Pilgerfahrt zur Baumblüte nach Werder. Einen herrlichen Anblick bieten in der Tat die Obstgärten auf den Anhöhen von Werder in ihrem schneeigen Blütenkleide, dessen Weiß hier und da durch rötlichen Einschlag gehoben wird Glücklicherweise haben die Werderschen Kirschenbauern durch den nachträglichen Aprilfrost keinen Schaden erlitten. Sie hoffen auf ein gutes Obstjahr und nehmen vergnügt die hübsche Anzahlung entgegen, die ihnen schon während der Blütezeit in den Schoß fällt. Der Strom der Besucher läßt einen reichlichen metallischen Niederschlag zurück. Was da für Kaffee, Bier, Obstwein und Blütenzweige bezahlt wird, geht in die Hunderttausende. Man kann sagen, daß die Ovststadt Werder eine doppelte Ernte im Jahre hat. Den geehrten Lesern, die in der Nähe sind, kann ich den Ausflug in die Blütenhügel warm empfehlen. Auch den landesüblichen Obstwein mögen sie getrost versuchen; doch nur der Wissenschaft halber, nicht zur gründlichen Durstlöschung. Denn das Getränk ist stärker, als man denkt. Es gleicht dem niedlichen Kätzchen, das die Krallen in den Sammetpfoten versteckt hat. Schon manchen hat hier das Schicksal des alten Noah ereilt. Daher erklärt es sich auch, daß es bei der Rückfahrt am Abend oft etwas stürmischer zugeht, als es sich für ideale Blütenschwärmer geziemt.
Man kann auch ruhig sich einige Blütenzweige mitnehmen d. h. gekaufte und nicht etwa geraufte. Als ich vor 40 Jahren zum ersten Male dort meinen Frühlingsbesuch machte, ärgerte ich mich über das Verschleppen der Blütenzweige, indem ich nachrechnete, wie viel saftige Kirschen man damit im Keime vernichte. Inzwischen haben die Obstzüchter die Sache organisiert. Sie schneiden selbst die erforderliche Anzahl von Zweigen kunstgerecht ab und geben sie den fliegenden Händlern in Kommission. Damit erreichen sie ein doppeltes. Erstens verhüten sie nach Möglichkeit das gewaltige Abreißen von Zweigen, und zweitens erzielen sie eine Nebeneinnahme. Vermutlich haben
sie sich ausgerechnet, daß die Blüten, auch wenn sie billig verkauft werden, einen sicheren Profit bringen, während der künftige Erlös aus den Kirschen, die etwa darauf reifen könnten, noch von allerhand Zufälligkeiten abhängt.
Es schadet wirklich nicht, wenn einige Kirschbaumzweige nur das Auge und nicht auch den Gaumen erfreuen. An eßbaren Kirschen haben wir ja keinen Mangel. Was uns in Deutschland fehlt, ist eine reichere Ernte an Kernobst, namentlich an dauerhaften Aepfeln. In dieser Hinsicht sind wir noch viel zu sehr auf das Ausland angewiesen. Unser gesunder Obsthunger konnte ja gar nicht befriedigt werden, wenn nicht fortwährend aus der ganzen Welt, aus Südeuropa, aus Asien, aus Afrika und aus Amerika, die leckeren Früchte uns zugeführt würden. In meiner Jugend waren die Apfelsinen seltene Leckerbissen und Bananen ein Weltwunder. Jetzt sind alle Schaufenster von Gemüsehandlungen mit Apfelsinen gefüllt, und die Bananenzweige hängen in strotzender Fülle an den Türen. Die Kinder essen die Apfelsinen mit derselben Selbstverständlichkeit, wie wir einst unsere wohl= oder schlechterworbenen Aepfel, die Säuglinge lutschen schon an dem weichen Bananenmark, das der Kinderarzt für einen gesunden Zuschuß erklärt hat. Und wie sollten wir im Winter die nötige Anzahl von Tafel=, Koch= und Backäpfeln auftreiben, wenn nicht die Kalifornier mit ihren riesigen Obstplantagen uns unter die Arme griffen?! Hunderte von Millionen deutschen Geldes gehen Jahr auf Jahr ins Ausland für Obst und für Eier. Und doch ist in Deutschland noch Platz genug für Obstbäume und für Hühner. Wenn die Ausnutzung des Bodens richtig organisiert wäre, müßte man noch viel mehr Baumblüte zu sehen und noch viel mehr Hühnergegacker zu hören bekommen. Ehret und pfleget die Obstbäume; auch wenn sie schief wachsen, sind sie im Frühling schön und im Herbst nahrhaft. Ehret, pfleget die Hühner, wenn ihr nur etwas Auslauf habt; mit den Hennen läßt sich freilich kein Staat machen, aber manche leckere Eierspeise ist unter Umständen ein angenehmer Zuschuß zur hausmütterlichen Kasse.— Im Erdboden steckt immer noch mehr Nahrung und mehr Geld, als wir herausholen. Diamanten kratzen die Hühner hier zu Lande freilich nicht aus dem Boden, aber Eier sind auch Edelsteine. Und wenn die Apfelsinen und Bananen nur unter heißerer Sonne sprießen wollen, so können wir doch Birnen und Aepfel genug reifen lassen, wenn wir nur vernünftige Anpflanzungen machen.
Man spürt ja von Tag zu Tag deutlicher, daß die alte Mutter Sonne trotz ihrer neulichen Verfinsterung es noch gut meint und auch über die deutschen Gfilde die übliche Portion von Licht und Wärme und der zugehörigen Elektrizität wieder ausgießen will. Ich weiß nicht, ob in diesen geheimnisvollen elektrischen Wellen der sogenannte Frühlinastriev steckt, der sich auch in den menschlichen Körpern und Gemütern regt. Der wunderschöne Monat Mai steht vor der Türe, und wir hören im Geiste
schon wieder all die schönen Lieder, welche die Dichter, und
dabei meine ich nicht bloß die kunstgerechten Tintendichter, son dern vor allem die Volkssänger, dem lieblichsten Monat de Natur und dem Weihemonat der allerseligsten Jungfrau gewidm haben. Wenn draußen alles sproßt und blüht, so regt sich aut im Innern der Menschen frische Triebkraft. Der„Frühlingtrieb“ hat vielfach einen bedenklichen Klang bekommen, insosen man ihn im Sinne der Genußsucht deutet. Aber diesen Abwekönnen wir links liegen lassen. Recht verstanden, ist der Frühlingtrieb eine Auffrischung der Lebenskraft, ein erhöhtes Bewußtsemn: Ich lebe noch, ich kann noch wirken und schaffen! Die Arbeitlust, der Wagemut, die Tatkraft sollen sich beleben unter den hellen Sonnenschein und der erquickenden Luft. Der rechte Frühlingstrieb soll nicht an der farbenprächtigen Blüte hängen, son dern die Frucht im Auge behalten.
„Ziebewußt“ ist ein beliebtes Wort in der politischen Erörterung geworden. Es ist aber gut, wenn man auch im gewöhnlichen Leben zielbewußt vorgeht und zielbewußt aushartt bis zum Ende. Die gehobene Stimmung, in die uns der Frühling versetzt, läßt sich als heilsamer Antrieb zu zielbewußten Entschlüssen benutzen. Frisch gewagt ist halb gewonnen! Jest kann man ja wieder einmal die Hemdärmel aufkrempeln und die Muskeln schwellen lassen und sich fragen: Wozu gebrauche ic nun die Kraft und die Fähigkeiten, die mir der Himmel ses von neuem beschert? Ich weiß nicht, wann für mich die Zei anbricht, wo ich nicht mehr wirken kann; aber ich weiß, daß jetzt noch die Zeit und Gelegenheit gegeben ist, um Versäumte nachzuholen und Erstrebtes zu vollenden. Ich wäre ja en dummer und miserabler Mensch, wenn ich nicht dem Rufe folgt und nicht den tatsächlichen Beweis lieferte, daß ich meinen Postel in dieser Welt redlich auszufüllen verstehe!
„Der Mai ist gekommen, die Bäume schlagen aus; da bleibe, wer Lust hat, mit.Sorgen zu Haus.“ Ich möchte das Lied dahin ergänzen: Der Mai ist gekommen; neues Leben ringsun wer da bleibt auf dem Faulbett, ist elend und dumm! Und wenn der Frühlingstrieb nach Lust und Genuß drängt, sos0 man keinen Augenblick vergessen, daß die höchste Lebensfreud, das reinste Lebensglück nur in der zielbewußten, soliden, frucht baren Arbeit zu finden. Wer hat den rechten Genuß von de Frühlingsblüte? Wer den Sinn bereits auf die süße Frucht gerichtet hat, die das Ziel des Blühens bildet. Im Frühlig kann man schon die Herbstfreude vorkosten. In den jüngete! Jahren des Lebens muß man schon das behäbige Alter und deselige Ende im Auge haben. Dieser Ausblick dämpft nicht der Frühlingstrieb, sondern er veredelt ihn und lenkt ihn in
rechten Bahnen.— Manches im Leben muß man nachtraglie bereuen; aber die fleißige, treue, ehrliche Arbeit hat nt niemand bereut.

ir nicht bekan
Arbeitszeit, und
unangenehm.
wichtigste.##
e gefunden, wei vollständig gedet
ihrt, selbst wenn
Möglicherweis
naßnahmen eine tube,
lich vorsichtig ge iden waren, und tandes und de. daß wir den niedrig wie bis. den Mittelrieben zu leistee, in denen
1e z. B. bei der
ihin, uns ann
ung der Arbeits uch der Betriek
chäftigung nicht erdings nicht zu anchen Betrieben werden könnte Sonntagsarben die Verwaltung Kommissionen , auch zu Wor
des Hrn.
saß ich nichts Zeit, darf ig zeigt sich de
ne der Vorim achten Tage
richter Tor für schschulefü urden gewähl: Trimborn, die sigen HandelsBürgermeiter chen Gemeinde in., al
Fal
Ur., UI
ster Dengler ndetages Am it v. Grooten ei Verbau em Verbar ihrer ürzer:
retten
B 7000.
Dichter, und ndichter, sonMonat der frau gewidme regt sich aud „Frühling= nen, insofern diesen Abwez er Frühling==
Bewußtsein: Die Arbeits1 unter den rechte Frühhängen, sonolitischen Erauch im geißt aushartt ns der Frühzielbewußten nuen! Jetzt peln und die sebrauche ich Himmel jest ch die Ze. weiß, daß
Versäumtes
bäre ja enn Rufe folgte neinen Posten
Eisse
mit Oberkühlung und Glaswänden
Original Eschebach
nach wie vor das Vollkommenste! Eismaschinen. Fliegenschränke. Wetterfeste Gartenfiguren. Während des Umbaues:
= nur wenige Tage noch=
5% Rabatt
Lesal-Auzeiger ur 113 4 Freitag. 26. Noril 191..
Seite 13.
für Restaurations-und Privatbedarf
Hervorragend schöne weisse
######, Gartengarnituren und Parkbänke
nach Künstler-Entwürfen.
Garten- und Balkonschirme.
Während des Urbaues:
— nur wenige Tage noch
0
Rabatt
auf Gartenmöbel und
Eisschränke.
Beachten Sie auch bitte meine Schaufenster-Ausstellung Breite Strasse 58/60,
im Herkuleshaus.
auf sonstige Haus- und Küchengeräte.
Der Buchhalter
42 Breite Strasse 42
Erstklassiges Ausstattungsmagazin für Küche,
und Garten.
Schuhwaren
Damen=Stiefel.... M. 630
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen-Stiefel.... m. 880
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe. m. 75
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren-Stiefe!.... m. 950
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derboschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 3° u S
Krankenkasse
der freien Schuhmacher-Innung, Köln.
General-Versammlung
Montag, den 29. April 1912, abends 9 Uhr, Restauration Esser. Unter Gol##schmied. 1. Etage. Tages=Ordnung:
I. Jahres= und Kassenbericht 2. Bericht der Revisoren,
3. Verschiedenes
Ia g„ Der Vorstand.
Gros### Iu###sr. Versammlung sind alle Arbeitgeder sowie die großjährigen Kanenmualieder eingeladen. p B
Bücher-Versteigerung.
Die unterzeichnete Firma versteigert
vom 29. April bis 4. Mai d. I.
die nachgelassenen Bibliotheken der Herren:
Geh. Justizrat, Oberlandesgerichtsrat C. Reusch in Köln Dr. R. Brunhuber in Köln u. a.
Die Sammlungen enthalten haupts#ichlich rheinisch westi. und allgemeine Geschichte, Deutsche Literatur Theolo ie, Kunstgeschichte, Rechtswissenschaft. Nationalökonomie, alte Holzschnitt- und Kupferwerke, alle Drucke, Reisebeschreibungen, Kuriosa usw. unw.
Katalo. 1996 Nummern umfassend, gratis
Köln, Friesenplatz 15.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne)
C. m. b. H. 08
Haus
b0
Herr Hans Köllen, Koblenz a. Rh., Montalembertstrasse, schreibt am 14. April:„Ihre Marke, ich hatte schon 2 Räder von Ihnen, hat sich sehr bewährt Mein 3 Jahre altes Rad ist noch wie neu und von tadellos leichtem Lauf.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder, Nähmasch., Sprechmasch.
auch gegen
bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl; infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
- Maschinen-Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216 — am Waidmarkt.
Butter, Eier, Käse
haufen Sie am besten bei
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5, Eche Malrbüchel
gegenüber Portal 1 der Hauptmarkthalle u. in allen Zweiggeschäften. Fernspr. Nr. A 53
Holländer. rhein. 80 u. 90 Gonda, em:„100 ul. 120 Edamer, echt-— 95 u. 100) Kandert, echt.— 110 u. 120 Tilsiter, Rahm„ 95 u. 100) Schweizer, deutsch 110 u 120 Emmenthaler,echt 120 u. 130)
(pfundweise)
Limburger, halbreif 50 u. 60) dito durchreif 70 u. 80 Mainzer, echt-„10 Stück 45)
Faustkäse Schlesische, Stück 10 Stan enkäse, Thüring., St 10. Camenb., atsch..echt. St.40 u. 55 Gervais, Fromage, Roques usw.
Butter!
Süßrahm, feinste deutsche 1503 Molherei. ausl. 130 u. 140
Eler!
Rocheier-10 Stück 63 u. 88) Landeier, hiesige 7, 8 u. 9 2
Fettwaren!
Schmalz, garantiert rein, 65 und 70)
Margarine!
Pfund 60, 70, 80, 90, 100 und 110)
Gachha denen Lederlorten, mit und
partie=Geschäst Ludw. Gordes.
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Neue Pfarre in Cöln-Zollstock.
Die katholische Kirchenbehörde beabsichtigt, den bisherigen Seelsorgebezirk St. Pius in Zollstock von der Mutterpfarre Raderthal abzutrennen und zur selbständigen Pfarre zu erheden.
Die Grenzen der neuen Pfarre St. Pius gegen die Mutter pfarre sollen die folgenden sein Von der bisherigen Umwallung an die Achse des Zollstocksweges bis zum Schnittpunkte der verlängerten Herthastraße, die Achse derselben auf den Vorgebirgspark zu, die Achse der westlich des Vorgebirgsparkes projehtierten Straße und ihrer Fortsetzung dis zur Raderthalstraße.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 27. April 1912, vormittaas 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 32 zu Cöln versteigert werden:
1 Sekretär antik, 1 Sekretär, 1 Aktenschrändch. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Wiederverkäuter, Restaurateure Extra-Grosspreise!
Der Kölner Local-Anzeiger bringt Samstags auch noch die besondere reich haltige Unterhaltungs beilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig aus gewählten Beiträgen, beson deres stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, platt kölnische Gedichte, Kölsche Krätzchen. Zur Erheiterung, Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach= Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Rinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder. geeigneten Gedichten u. a. m.
Erfols hat ihre Anzeige im LA-IETETC
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 27. April 1912, nachmittags 4 Uhr sollen zu Cöln=Sülz, Sülzburgstraße 142 für einen aus wärts wohnenden Schuldner versteigert werden:
2 Pferde mit Geschirr, 1 Plateauwagen;
5 Uhr Cöln=Linden= Bachemerstraße 252: 8 Hobelbänke m. Werk1
Verkäufe voraussichtl. bestimmt Nichel, Gerichtsvollzieher in Cöln. o
die Achse der Raderthalstraße westlich laufend, die Achse der Vorgebirgstraße südlich laufend zum Höningerweg, die Achse des Höningerwegs zur Militär ringstraße. Die übrigen Gren zen nach Norden, Süden und Westen fallen mit den bisherigen Brenzen der Mutterpfarre zu sammen.
Die beteiligten Parochianen werden aufgefordert, etwaige Einwendungen gegen das Projekt oder etwaige Ersatzansprüche binnen 14 Tagen schriftlich bei mir zur Anmeldung zu bringen Cöln, den 22. April 1912.
Versteigerung.
ihum, Köln, werde ich an d Voiner Castans Panop.
am montag, den 29., nötigenfalls Dienstag, den 30. Aprilk, vormittags 10 Uhr u. nachmitt. 3 Uhr beginnend
10
Seäielget. Hruopen: Austenskasten, Licht.
Plüschsofas für Pfeiler, Basen, Thomasuhr. eisernes Gitter, 7 Meter lang. von Kunstschmiedeeisen, bronzene Aerzenieuchter
scheibe.“#####ten, grone Oelgemälde, Glas: scheiben,„Nahmen, Kleider, Schuhe, Wachsköpte, fux, Friseure und Ausstellungen passend. Stollwercks Automaten, Badewanne, Ofen, Gasöfen, Spiegel, Kinematorapdenz Apperat., Bunderns, Theater=Au#sen, rische, Stühle, Bänke usw.
meistbietend gegen gleich bare Zaylung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Peskeigeruns im Versteigerungslokale Frohngasse 10 zu
Kron Raufmann, Anktionater v. Coratot
Köln, Brüderstraße 3. Tel. B 9095. rb
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 27. April 1912. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:. 95
eine Ladeneinrichtung, 1Drogenschrank, Kolonial= waren, Konserven, 1 Oelund Essig=Apparat und
Pern enn te. apin ipiz. Se dene Mobillarge
Der Oberbürgermeister. 14 5//„ fOt:
wangs-Versteigerung!. Verschtevoluiche
Am Samstag, d. 27. April 1912, nachmittags 4 Ul
70
Zwanas-Versteigerunt
Am Samstag, den 27. Pri. 1912, vormittags 11
uhr sollen im Pfandlokale
Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden: a. Schreibmaschine b. Büfett, Cederstühle, Schreibtisch, Bücherschr., Dianino, u. a.., c. Schrank, Kommode, Diwan,
I. Eisschrank, Majolika theke,
e. Büfett, Diwan, Drunkschränkchen,
1. Uhr, Freischwinger.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Perf. Schneiderin
sucht noch ein. dess. Kund. a. d Hause Off. u. K 1165 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
ollen im Pfandlokale Roandstr. 105, versteigert wer
en:
5 Anteile der Gesellschaft Nova Technica“, Maschinen= und Apparatebauanstalt, G. m. b. H
„u Cöln.
Ferner: 1 Schreibmaschine 2 Fahrräder, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel Bertiko, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, und verschiedene Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, d. 27. April 1912, nachmittags 3 Uhr,
llen auf dem Lagerplatz Moltkestraße 6 zu Cöln ver teigert werden:
große Partie Leiter gerüstmaterial, Bohlen, Handwoagen, 1 Stück Lattenzaun usw.
Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln, p“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27 April 1912, vormittags 10„Uhr, sollen zu Poulheim
Nr. 173 versteigert werden:
1 Pferd, verschiedene Hausmobillen; daran anschließend Landstraße:
1 Falzziegelpresse. Horst,
Gerichtsvollzieder in Cbln.*]
Zwangs-Versteigerung
„Am Samstag, 27. April 1912, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Phonograph mit Platten, 1 Regulateuruhr, 1 Osen, 1 Tischchen mit Spirituskocher, 1 Pianino, 1 AnNähmaschine, 1 „erd(Schimmel, 7 Jahre
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 27. April 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein Nr. 28 versteigert werden:
1 Klavier in Nußbaum, 1 Dicktenhobel. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen ven 2 12 8/8s. 2 38 Burschen-Anzügen.108127 Kinder-Anzügen.. 48— 15
Partie-Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse Z. erstes Haus vom Altermarkt.“4
00
00
00

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 113
Kirchliches.
*<space> A a c h e n,<space> 2 6. A p r i l 1 9 1 2.<space> W i e<space> a u s<space> s i c h e r e r<space> Q u e l l e<space> v e r <space> lautet, hat der König die Ernennung des Aachener Pfarrers und Abgeordneten Dr. Franz Kaufmann zum Nachfolger des verstorbenen Stiftspropstes Dr. Bellesheim in Aachen vollzogen und die Erteilung der päpstlichen Proviste beantragt.
Dr. Franz Kaufmann, geboren am 15. März 1862 als Sohn des bekannten Bonner Oberbürgermeisters Leopold Kaufmann, wurde am 19. März 1888 in Köln zum Priester geweiht. Nach dreijähriger Tätigkeit als Kaplan an St. Gereon in Köln setzte er während zwei Jahren seine Studien in Rom fort und erwarb sich den juristischen Doktor. Nach kurzer Tätigkeit in Bensberg wirkte er in Aachen als Religions= und Oberlehrer an der höheren Mädchenschule und dann am Realgymnasium. Unter Erzbischof Simar leitete er das Theologenkonvikt in Bonn und bezog dann 1903 die Pfarrstelle St. Lucia in Stolberg. 1908 wurde er als Abgeordneter für Aachen, Aachen=Land und Eupen in den Landtag gewählt und siedelte 1910 an die Pfarre St. Adalbert in Aachen über.
Rom, 26 April1912.(Eig. Drahtber.) Die Kölner er sind soeben nach Florenz mittels Sonderzuges abgereist.
0 Ueber die Entwickelung im Kölner Rayongelände
berichtete Rechtsanwalt Dr. Wirtz Ill in seinem Vortrag in der Versammlung des Kölner Rayonvereins folgendes: In der letzten Versammlung wurde eine Resolution angenommen, durch die Einspruch dagegen erhoben wurde, daß der im Privatbesitz befindliche Teil des Rayon=Geländes schlechter gestellt werden solle, als der im städtischen Besitz befindliche Teil desselben, daß er auch nicht später der Bebauung zugänglich gemacht werde; es wurde verlangt, daß die Torstraßen in die erste Bauklasse eingereiht und bei der Berechnung der Freifläche Vorgärten und Bauwiche wie bisher angerechnet werden sollten; vor allem wurde dagegen protestiert, daß eine allgemeine Vorschrift erlassen werde, daß 60 Proz. der anrechnungsfähigen Fläche der Privatbesitzer unbebaut bleiben müßten. Die Versammlung hatte eine Kontmission beauftragt, die Resolution bei dem Herrn Oberbürgermeister zu vertreten. Einer Abordnung des Vorstandes hat der Herr Oberbürgermeister im Beisein des Hrn. Reyorst erklärt, daß die Stadtverwaltung wohl beabsichtige, den im Stadt=Eigentum befindlichen Teil des Rayon=Geländes vor dem im Privatbesitz befindlichen Teil zu bevorzugen, daß der städtische Teil eher der Bebauung zugänglich gemacht, die Baufluchtlinien früher gezogen und derselbe auch in eine günstigere Bauklasse versetzt werden sollte. Dieses Vorhaben wurde damit begründet, daß die Stadt die Wälle vom Militärfiskus zu einem hohen Preise hätte erwerben, und dadurch erst die Bebauungsmöglichkeit des Privat=Geländes habe erkaufen müssen, so daß es nicht mehr wie Recht sei, den städtischen Teil zu bevorzugen.
Redner konnte diesen Standpunkt nicht verstehen und nicht billigen. Im Gegenteil verlangte er für den Privatgrundbesitz dasselbe Recht, was auch die Stadt für sich selbst beansprucht. Die Stadt habe die Wälle doch sicherlich nicht gekauft, um den Privatbesitzern im Rayongelände die Möglichkeit einer Bebauung ihrer Grundstücke zu schaffen, sondern weil sie dies im Interesse der gesamten Entwickelung unserer Vaterstadt Köln für richtig hielt. Deshalb könne man auch verlangen, daß die RayonGrundbesitzer, die alle jahrzehntelang die schweren Lasten des Festungsgürtels habe tragen müssen, jetzt, wo diese fortifikatorischen Hindernisse weggefallen sind, nicht schlechter gestellt werden wie die Stadt Köln selbst. Vor wenigen Tagen sei das Wallgelände zwischen der Subbelratherstraße und dem Aachener Tor der Rebauung freigegeben und in die Baukasse lb eingereiht worden, so daß auf diesem ganzen Gelände nur 35 Proz., und bei Eckgrundstücken nur 25 Proz. Freifläche bleiben müssen. Der Unterschied gegen 60 Proz. Freifläche im Rayon sei ein so kolossaler, daß Redner nicht verstehen kann, daß die Stadt sich selbst auf Kosten der Privatbesitzer die Möglichkeit verschafft, ihre Grundstücke bedeutend besser und auch viel früher zu verwerten, als die Privaten es können. Es wäre das natürlichste, daß zunächst einmal die radial verlaufenden Torstraßen der Bebauung frei gegeben würden, damit endlich der freie Raum zwischen dem Stadtkern und den Vororten verschwindet und sich ein vernünftiges wirtschaftliches Bild dem Auge präsentiert. Statt dessen sehe man, daß zunächst der schmale, an der Eisenbahn vorbei laufende Teil des RayonGeländes in selbstsüchtigem Interesse der Stadt erschlossen werden soll. Die Rayonbesitzer müßten hiergegen ihren Protest aufrecht erhalten und verlangen, daß auch die Interessen der Bürger gleichmäßig bewertet werden und eine gerechte Bemessung der Freifläche in Verbindung mit einer entsprechenden Berechnung der zu gestattenden Höhe der Bauten eintritt. Die Versammlung trat diesen Ausführungen durch lebhaften Beifall bei.
(A) Kölner studentische Volksunterrichtskurse(früher Arbeiter=Unterrichtskurse), veranstaltet von den Studierenden an der hiesigen Handelshochschule, beginnen am Dienstag, den 7. Mai ihren sechsten Lehrgang und dauern bis Ende Juli. Der bewährte
Freitag, 20. April
die Prospekte auf
dre
wird
kunde, Schönschreiben und Geographie je in zwei Stufen durchgeführt. Neu eingerichtet sind ein Kursus in bürgerkundlichen Uebungen, der nur für Teilnehmer offen ist, die bereits früher Bürgerkunde durchgenommen haben, und ein Kursus in Wechselund Schecklehre. In den Männeskursen werden Algebra und Geometrie für die Folge getrennt gegeben; in den Frauenkursen ist für Haushaltungsbuchfuhrung ein besonderer Abend angesetzt. Jeden Freitag ist im Auditorium der Schule ein Vortrag vorgesehen. Im Laufe des Semesters finden Exkursionen und Museumsführungen statt. Ferner ist eine Bücherei eingerichtet. Die zeitige Einschreibung zur Teilnahme am Lehrgang des Sommersemesters erfolgt Sonntags am 28. April und 5. Mai, vormittags von 10 bis 12 Uhr; Wochentags am., 4. und 7. Mai, abends 8½ bis 10 Uhr und an den ersten Unterrichtsabenden selbst in der Knabenschule,
Eingang Pantaleonsberg, dort liegen und wird auch jede weitere Auskunft erteilt.
(1∆ Tauung des Rheinischen Städ etages. Am 6. Juli d. J tritt in Saarbrücken der 3. Rheinische Städtetag mit folgender Tagesordnung zusammen: a. Geschäftsbericht, d. Neuwahl des Vorstandes, c. Vorträge: 1. Einwirkung des Privatbeamtengesetzes auf die Gemeinden. Referent Erster Beigeordneter Schlösser(Saarbrücken), Korreferent Bürgermeister Schroeter(.=Gladbach). 2. Deckung des außerordentlichen Geldbedarfs bei den Gemeinden. Referent Beigeordneter Dr. Scholz(Düsseldorf). 3. Gemeindliche Förderung der Heimatpflege. Referent Bürgermeister Zander (Zülpich), Korreferent Beigeordneter Rehorst(Köln). Die Einladungen zur Teilnahme an dem Städtetage werden nach dem Beschluß des Vorstandes gegen Mitte Mai ergehen. NA
(A) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) beginnt am kommenden Sonntag eine neue Reihe öffentlicher Vorträge, in denen Prof. E. Loewe über die Entstehung der Erde und ihre geologischen Eigenschaften sprechen wird. Der Zutritt ist unentgeltlich, kann jedoch wegen des geringen zur Verfügung stehenden Raumes nur denen gestattet werden, die vor dem Vortrag eine Karte beim Hausmeister des Museums gelöst haben Der erste Vortrag beginnt wie alle folgenden pünktlich 11.15 Uhr und behandelt: Die Sonne (mit Lichtbildern).
G Handarbeitslehrerinnenprüfung. Am 23., 24. und 25.
hat die vom Kgl. Provinzial=Schulkollegium ernannte Prüfungskommission unter dem Vorsitz des Regierungs=Schulrates Dr. Schaefer die diesjährige Frühjahrsprüfung abgehalten. Es waren 34 Aspirantinnen erschienen, wovon die in dem Frangenheimschen Handarbeitslehrerinnenseminar, jetzt Elisenstraße 30, ausgebildeten sämtlich die Prüfung bestanden und das Befähigungszeugnis zur Anstellung als Lehrerin der weiblichen Handarbeiten an Volks=, Mittel= und höheren Mädchenschulen erhielten.
(A) Der Herzog als Vortragender. Auf gemeinschaftliche Veranlassung des Vereins zur Förderung des Rautenstrauch=JoestMuseums und der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft wird Herzog Adolf Friedrich zu Mecklenburg im großen Saale des Gürzenichs am 29. April d. J. einen Vortrag über Die Deutsche Innerafrika=Expedition 1910 11, unter Vorführung von Lichtbildern, halten. Dabei wird er einen Ueberblick geben über die Wege und die Erfolge dieser Expedition, die an der Mündung des Konao, also da, wo die Expedition des Herzogs von 1907/8 eingesetzt hat und dann in drei Teilexpeditionen vorgedrungen ist. Die eine, vom Herzog selbst geführt, ging geradewegs nördlich bis zu den Tsadsee=Ländern, eine zweite den Sanga aufwärts und durch Süd=Kamerum zur Küste, eine dritte endlich den Übangi auswärts. Die vom Herzog geführte Hauptexpedition hat sich dabei besonders die Erforschung des Neukameruner Gebietes angelegen sein lassen.
(A) Eine Jugendwanderung in den Königsforst unternimmt die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins(Vereinslokal Bayerischer Hof) nächsten Sonntag auf Anregung des städtischen Ausschusses für Jugendpflege, in dem der genannte Verein durch seinen Vorsitzenden vertreten ist. Junge Leute von 14 bis 20 Jahren können an der Wanderfahrt, für welche bedeutend ermäßigte Preise bewilligt sind, teilnehmen. Eltern, die mit den Bestrebungen des Ausschusses für Jugendpflege sympathisieren, ist hier Gelegenheit geboten, ihre Söhne unter zuverlässiger Führung und in fröhlicher Gesellschaft hinauszuschicken in Gottes schöne Natur. Abfahrt von der Brückenrampe am Dom nach Brück.50 Uhr. Wiederankunft in Köln 8 Uhr abends. Verpflegung aus mitgebrachten Vorräten ist Wanderbrauch.
(O Schülerkarten für die Straßenbahn werden gemäß Mitteilung der Direktion der städtischen Bahnen auch im Bureau des Verkehrsvereins in Köln, Bischofgartenstraße 12, ausgegeben.
A) Eine dreiste Cat der Spitzbuben. In der vergangenen Nacht wurde in der Marzellenstraße in drei nebeneinanderliegende Geschäfte eingebrochen. Die Diebe drangen zuerst in ein Ledergeschäft ein. Hier stahlen sie für 100 M. der feinsten Lederwaren, durch das Ledergeschäft drangen sie in einen Zigarrenladen, durchwühlten alle Kisten und erbeuteten 1500 M. in bar, die in einer Zigarrenkiste verborgen lagen. Nachdem sie diese beiden Geschäfte geplündert hatten, suchten sie auch noch ein Juweliergeschäft heim. Dort fielen ihnen für etwa 10000 M. Juwelen in die Hände. Die Gauner kochten sich dann Kaffee, stärkten sich und verließen dann erst den Schauplatz ihrer dreisten Tat. 0
Aus Föln-Cindenthal.
( Die Lindenthaler Orchestergesellschaft ist am Sonntag mit einem Konzert im großen Festsaale des Stadtwaldrestaurants zum ersten Male in der Oeffentlichkeit hervorgetreten. Die Gesellschaft ist kaum drei Jahre alt und etwa 35 Musiker gehören zu ihren Aktiven, somit eine ausreichende Besetzung. Die musikalische Leitung liegt in den Händen des Musikdirektors Mar Hammerschmidt. Die Orchestergesellschaft hat ihre Feuerprobe auf das glänzendste bestanden. Das Programm enthielt für das Orchester Krönungsmarsch von Meyerbeer, Ouvertüre zur Oper Undine von Lortzing, Große Fantasie aus der Oper Der Troubadour von Verdi, Einleitung zum zweiten Akt und Chor der Friedensboten aus Rienzi von Wagner und Intermezzo Sinfonico aus der Oper Cavalleria Rusticana von Mascagni. Es waren dies keineswegs leichte Sachen, und daß Hammerschmidt seine Schar für die schwere Aufgabe auf das vorzüglichste vorbereitet hatte, zeigte sich von Nummer zu Nummer, namentlich aber in dem Chor der Friedensboten aus Rienzi, der viele Ansprüche stellt, aber meisterhaft wiedergegeben wurde. Auch wurde einem Instrument ein Platz eingeräumt, das man als Soloinstrument zu hören sonst im Konzertsaal weniger gewohnt ist, nämlich dem Piston in zwei Liedern Behüt dich Gott aus Der Trompeter von Säkkingen und „u Stolzeufels am Rhein. Beherrscher dieses Instrumentes war Hr. Musikdirektor Otto Rose. Konzertsänger Hans Schönenberg (Bariton) sang Wolframs Preisgesang aus Tannhäufer und die Arie des Baculus aus Wildschütz. Nicht zu vergessen sind die Leistungen des Kirchenchors unter Hrn. Gays Leitung, die ebenso allseitig gefielen, wie die Leistungen der Solisten. Das Publikum, das sich allerdings noch zahlreicher hätte einfinden dürfen, hatte für die Darbietungen nur Worte des Lobes und ehrte Hrn. Hammerschmidt durch Ueberreichung eines Kranzes. Auch Hr. Pfarrer van Gils zollte der Gesellschaft und ihrem Leiter uneingeschränkte Anerkennung, ebenso allen Mitwirkenden. Der Reinertrag des Konzertes fließt dem Vinzenz=Verein zu zur Unterstützung hülfsbedürftiger Armen.
ges
Aus Köln-Niehl. Windthorstbund. Jüngst sprach
in der kath. Bürgerchaft in einer gut besuchten Versammlung Hr. Dr. Lenkewitz(Mülheim) über Deutschland in der Konkurrenz der Weltmächte. Ausgehend von der Bedeutung eines Welthandels für eine Weltmacht zeichnete Redner in einem großzügig angelegten Vortrage die Stellung unseres Vaterlandes auf dem großen Weltmarkte Dabei konnte der Redner feststellen, daß Deutschland seit den 80er Jahren seinen Welthandel nahezu verdoppelt habe. Des weiteren kizzierte dann Redner noch in Kurze unsere politische Stellung
gegenüber den anderen Weltmächten. Zum Schlusse konnte er mit Genugtuung feststellen, daß Deutschland einer der ersten Faktoren
in diesem internationalen Wirtschaftsleben darstelle. An diese m großem Interesse aufgenommenen Ausführungen knüpfte sich nog eine rege Diskussion an. Am Samstag, den 4. Mai, wird 5. Dr. Kerschensteiner(Bonn) über die Wehrvorlagen sprechen.
"„ Aus Köln-Kalk.
# Der Werkmeister-Bezirksverein Kalk hatte am vorige
Sonntag Gelegenheit, die Neuanlagen der Firma A. H. an der Südbrücke zu besichtigen. 200 Personen nahmen an d. Besichtigung teil. In allen Räumen trat peinliche Sauberkeit un Akkuratesse in die Erscheinung. Die Anlagen können als Muster, werk bezeichnet werden. Hr. Ingenieur Wennemuth bot ein Bis des Werdeganges und gab an Hand eines Planes die noch Aussicht stehenden Erweiterungen der Anlagen bekannt. Der Ehr vorsitzende des Werkmeister=Vereins, Hr. Nellen, dankte der Firmfür die freundliche Einladung und das Gebotene und den sach, kundigen Führern für ihre Mühewaltung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
CA) Gemeinderatssitzung in Dorz. In der am 13..m
unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Lütz abgehaltenen Gemeinoeratssitzung waren von 24 Mitgliedern 19 anwesen Es wurden u. a. folgende Beschlüsse gefaßt: Der katholische Pfarrgemeinde Porz werden die mit dem Neubau der Pfarrkirch verbundenen Straßenbaukosten erlassen. Auf Grund des§ 12 d Satzungen und des§ 23 der Geschäftsanweisung wird die Rech. nung der Gemeindesparkasse für das Jahr 1911 nebst Belegen und Bilanz vorgelegt. Bei Prüfung derselben fand sich nichts
Verngeldinn Beräuft fich
14564,62., welcher dem Reservefonds überwiesen worden u Zu Mitgliedern des Vorstandes der gewerblichen Fortbildungssauin Porz wählte man aus den Kreisen der Arbeitgeber Hem Anstreichermeister Clasen in Porz und von den Arbeitnehm Herrn Hodenius in Ensen. Die mit dem Erwerb der Grundstüsund Gebäude der Pfarrgemeinde Wahn für Schulzwecke in Urbat zu Lasten der Pfarre Wahn verbundene Wertzuwachssteuer wi auf die hiesige Gemeindekasse genommen. Die Anstreicher=, Glastund Schlosserarbeiten sowie die Lieferung des Bodenbelages iu die neue katholische Schule in Porz wurden vergeben. Mit unentgeltlichen Abtretung von Gemeindegrundstücken in der Gemakung Westhoven erklärte man sich einverstanden. Der Antrag de Anwohner der Maarstraße zu Heumar auf Erlaß von Straßenbaukosten wird zur Vorberatung an eine Kommission verwiesn Der Gemeinderat nimmt Kenntnis von dem seitens der GemeMerheim angefertigten Projekte für die Entwässerung der Ellstraße in Heumar sowie der Bahnstraße und des Marktplatzes## Rath. Die Versammlung beschließt, von den auf 2150 M. veanschlagten Kosten einen Betrag von 1000 M. unter der Bedinau## zu übernehmen, daß von Interessenten ein Kostenzuschuß vor 500 M. geleistet wird. Von dem Anteil der Gemeinde an Gewinnüberschüssen der Kreissparkasse sollen 2500 M. dem Krankerhausbaufonds überwiesen werden, 2000 M. zur Rheinuferbefetgung und der Rest im Interesse der höheren Schule zu A Verwendung finden. Dem Antrage des W. Borsbach in Porz Pflasterung des zweiten Teiles der Wilhelmstraße in Porz### insoweit entsprochen, als der Gemeinderat beschließt, die Pflasten: selbst auf Gemeindekosten ausführen zu lassen und die Hälft wirklich entstandenen Kosten von W. Borsbach einzuziehen Gemeinderentmeister wird mit dem 1. Oktober d. J. von dase schäften der Rendantur der Ortskrankenkasse Heumar entbut Der vorgelegten Entwurfsskizze für einen Schulneubau in Uit erteilte die Versammlung unter Bewilligung der entstehenden### kosten ihre Zustimmung. Vier Gesuchen um Gewährung i Arbeiterwohnungsdarlehen wurde entsprochen. Ein Fluchtlinienva# und ein Antrag auf Verlegung von Wegen in der Gemack Heumar fand die Genehmigung der Versammlung. Schließlh wurde ein Teil der Kanalisationsarbeiten vergeben und ande### tige Aufnahme einer Anleihe hierfür beschlossen. C
von Nah und Fern.
** Opfer des Sturmes.(Drahtber.) Sebastopol, 25 Am 1912. Während des gestern hier herrschenden Sturmes sind##i Segelschiffe gesunken, andere erlitten Havarie. Mehrere Menscha sind ums Leben gekommen.
.4) Fußball. Am Sonntag, den 21. April, standen sich auf der Exerzierplatze am Neußertor die ersten Mannschaften des katte lischen Jünglingsvereins Köln=Nippes(St. Marien) und des katte lischen Jugendkartells Köln=Niehl gegenüber. Nach interessanten Spiele siegte die Niehler Mannschaft überlegen mit:2 Toren.
C) Der Kölner Fußballklub Dreußen spielte am vergagenen Sonntag mit seiner ersten Mannschaft gegen die zwei Mannschaft des Kölner Fußballklub 1899 E. V. und konnte## lebhaftem Spiel mit:1 den Sieg an sich reißen.
Wasserstands-Nachrichten am 26. April. Konstanz, om. Bodens 3 16—.01 mn hüningen, 7om. Rhein 1,38—0,02 in Kehl, vorm. Rhein.20—.01 a Mannheim, 8 om. Rh. 2,75—0 05 m Heil ronn, Zom. Necka 0,60—.94 m Lohr. 8 vorm. Main 1 28—.03 m Canb s vorm., Rhein 1,65—0,04 a
Um To. Woril.
Bingen, 6., Rheingau.49-0“ Bingerloch.09—0031 Trier, 7 vorm. Mose.54—0s2“ Köln. 7 vorm. Rhein 1,59—000“ Ruhrort, 8 om. Rhein.79-.10 Weiel. 8 vorm. Rhein.62—01“ Tiel, 8 vorm, Rbein.43—0060
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26. Aprill9t, Der Kern des Hochdruckgebietes hat sich westwärts auf das europälkt! Nordmeer verlagert, wärend ein Ausläufer desselben über die Nordse Inseln bis Deutschland sich erstreckt. Der tiefste Druck 750 Millimeter liegt heute über Lappland, er hat schwache Ausläufer dem Skagerak und der Nordsee entsandt. Das Wetter ist in Deutsehland ruhig und vorwiegend heiter. Die peraturen sind im Osten etwas gesunken.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern vom Tage Volst““
5. Anril Oiesh IRar 7E7 4174Nn 1113.1anicn 2
25.April,#aad. Bar. 757,1060, 2113=9125 26.„ 8½mo.1000 755,30759,5¼+11,201 11.0
11 mitt. fred.C. 755,8/759, 2 1+16.-413,8
80
80
50
Auf kaum über 1 Pfennig stellt sich eine Tasse
SANG-HOTEE
Diese vorzügliche und durch ihre Ausgiebigkeit im Gebrauch so bi Teemischung vorzugsweise britisch=indischer Teesorten ist zumn, lichen Genuß ganz besonders geeignet. Das 125 Gr.=Paket 99 Pig.(:“ Paket.50). Grastisproben bei P.&amp; W. Bollig, Fernspr. 1214.

. An diese mi
nupfte sich noch Mai, wird H. sprechen.##
itte am vorigen
1 A. H. Schütte nahmen an deSauberkeit u nen als Muster.
h bot ein Bist es die noch in nut. Der Ehreninkte der Firmund den sach.
t.
am 13. d. 9.
ehaltenen Gen 19 anwesen. der katholischer der Pfarrkich id des§ 12 der wird die Rechbst Belegen und sich nichts zu dem Rendante iva und Pasin eläuft sich au en worden i rtbildungsschut; seitgeber Herm Arbeitnehmen der Grundstückwecke in Urbat achssteuer wird reicher=, Glaserdenbelages fü ben. Mit de in der GemarDer Antrag de von Straßension verwiesen der Gemeinde sung der EllerMarktplatzes i 2150 M. verder Bedingung enzuschuß vor teinde an der dem Krankerheinuferbefenhule zu Pa in Porz## in Porz### die Pflasten: die Hälft zuziehen k
, von de#e tar entbune. bau in Urtat stehenden Vu# ewährung i luchtlinienv### der Gemarkung g. Schließlich und anderw##
pol, 25 Aprl mes sind dri rere Menschen
n sich auf den ten des kathound des kathointeressanten :2 Toren. te am vergangen die zweiz id konnte n#
#il.
au.49—00
ch.09—.034 e.54—|9 in 1,59—.00: in.79-.108 n.62—010 in.43—.060
Tage vorhtt) Heiter.
heute+ 78.
uperztnr 15.
g. Strichvest
Grosse öffentliche
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 113* Freitag. 26. April 1914.
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitseb.#
„ Heure, Freitag, den 26. April, abends 8¼ Uhr:
:„Leutnant Tünnes.“ s
Schwank in 3 Akten von Heinr. Gordon.* 5
Seite 15.
Montag, den 29. April 1912, abends Punkt 9 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Reterent: Herr Stadtverordneter Rings
„Die Misshandlung der Wahrheit im Kampfe gegen das Zentrum“.
Zu dieser Versammlung sind alle unsere Parteifreunde, auch Damen herzlichst und dringend eingeladen.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei. Dr. P. Mertens, Vorsitzender.
„Alter Posthof“
(gegenüber dem Schauspielhaus)
Diners, Mittagsplatten, Soupers.
Vor und nach Schluss des Theaters grosse Auswahl in fertigen Speisen.
Während der Pausen
„Faust-Vorstellung“
Reichhaltiges kaltes Büfett. 45
Prima Biere und reine Weine.
:<space> K ü n s t l e r- K o n z e r t.<space>
Wiener Café
0
G
0
Dortmunder Bier
Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Verene Schöfel. U. Haksu
eicne Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 A uhalte, Platten. Aus(einstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
--acuse VezUxen
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit: derselbe wird nach Wiener Art onne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen
s kos. t nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen ## Unternenmens sich erworven, verdanken wir dem
Vom Guten das Beste.
„gase.„Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
verwendet. 8n3h
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
mn
Hotel Berliner Hoff
„ Vornohmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank—
Hünchener Hofbräu
direkt vom Fass.
Wirtschafts-* Eröffnung.
Opernhaus.
Heute Freitag: Fidelio. Anfang 7 Uhr.
Samstag, den 27. April 1912. 224. Ab.=Vorst. Serie D2.
(189. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zur Erinnerung an Flotows 100. Geburtstag(26. April)
Martba
Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Müller: die Herren: Hemsing, Winckelshoff, Giesen, Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Sonntag, den 28. April 1912. 225. Abonnements=Vorstellung Serie A.(190. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Gudrun. Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 27. April 1912.— 262. Vorstellung.
Faust.
von Goethe.— Der Tragödie erster Teil.
Einrichtung und Inszenierung von Mar Martersteig Stin Musik von Felix Weingartner.
Spielleiter: Dr. Simchowitz.— Dirigent: Ot
..W Pr. Brllthbibik,= Virid. Enld Entt
Die Damen Landen, Lipski, Scholtz, Brannhoff Teller=Habelmann; die Herren: Heder, Würthenberger, Dysing Turrian, Portz, Willi, Nitzgen, Kiesau,
Diehl Ghart#.—.“ Porg, Will., Nitzgen.
Diedl. Eker., Odemar, Mercklein, Salomon, Aßmann.
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11½ Uhr.
Sonntag, den 28. April 1912. 263. Vorstellung
Nachmittags 3 Uhr.
Sonder=Vorstell. f. d. Cölner Volksbildungs=Komitee
Der Beischentresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Abends 7½ Uhr. 264. Vorstellung.
Zum 25. Male!
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Den Bewohnern von Vingst und Umgegend, sowie allen feunuen und Bekannten die ergebene Mitteilung, dass
∆„Samstag, den 27. April 1912
Ostheimerstrasse 88, Ecke Hesshofstrasse ein Bier- und Weinrestaurant eröffne.
Um freundlichen Zuspruch bittet Hochachtungsvoll!
10 Heinrich Düx.
Deutsches Theater, Köln
Bismarchstraße 7. Telephon A 3113
Freitag, abends 8 Uhr, bei volkstümlicher Preisen: Charleys Tante.
Samstag, abends 8 Uhr, zum 1. Male: Tartüffe Komödie in 5 Aufzügen von Molière.
Sonntag, nachmittags 3 Uhr, Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften. Abends 8 Uhr: Tartüffe.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen: Gawan. Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weder Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. Dienstag, den 30. April, abends 8 Uhr dritte(geschlossene) Vorstellung für die
Vereinigung für dramatische Kunst, Köln.
Das Programm umfaßt:
Das Band. Ein Akt von August Strindberg Im Innern. Ein Akt von Maurice Maeterlink Der Schlachtenlenker. Ein Akt von B. G. Shau. 7
Metropol=Theater
Apostelnstr. 13 Tel. A 1696 Heute Freitag: volkst. Preise
„Er und seine Schwester.“
Großer Posse mit Gesang u. Tanz Morgen Samstag, abds. 8 Uhr zu kleinen Preisen: „Der Hund von Baskerville“ m. Dir. MaxSamsta. Sherl.Holmes
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empflehlt
Jac. Weisheim, Opttker Herzogstrasse 40.
Königl. Preuß. Lotterie
15
ur Hauptziehung v. 10. Mai
is 5. Juni d. J. abzugeben
P 1
K 290 100
4
50
Lose
Dorto extra ev. p. Nachnahme
Taphorn
Königl Lotterie=Einnehmer“
Köln. Glockengasse 1
Eingang Versogstr. Tel. A1740.
□
2
8—
Freyeisens
Apfelwein!
An Qualität dieses Jahr desonders gut. Versand in Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
Glasweiser Ausschank in org. Frankf. Gläsern in mein. Restaurant. 8
Aepfelwein-Champagner.
Nac. Metzmacher,
Fernspr. A 3830. Rheingasse 4
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Täglich frischer
Stangensparge
Hotel z. Storch, Hobepforte 13.
Leichlinger Obstblüte.
Herrl. Landschaftsbilder, leistungsfähige Lokale. Spezialität: Bergischer Kaffee.
Tür Sommerfrischler!
# Angenehmer u. billig. Landaufenthalt: Hôtel-Restaur.
FranzRinkens-Brück,
Belgisch-Moresnet.
Beliebte Ausklugsorte
der Kölner
sind im Sommer in grosser Zahl im L A angekündigt.
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Münchener Spatenbräu
Feinstes helles Tafelbier
#
Vorzügliche Küche
#
Diners* Soupers
Ceinste SüßrahmTafelJ butter vers. tägl. frisch 8 Pfd. 10,60 M44 fr. Nachn.(von frischmilchenden Kühen). Frl. A. Wiese Heydekrug(.=Pr.)
Ausgezeichnete Weine Weingrosshandlung
Stets der Saison angemessenereichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
9 B
Kölner Eifelverein k. I.
Vereinslokal: Kraenkel,
"„# Martin str. 24, I. Vereinsabend jeden Freitag. 1 Sonntad. d. 25. April
Abfahrt Köln.=B..48 Uhr mit.=K. Heimbach. # Wanderung: Niedeggen,
I. s, Mestrenger Mühe. Schmiedt, Rurtal, HeimObach 24 km. Rückfahrt .32 Uhr. Sonderwanderung: Einladung O. G. Mahen. Sonntag, den 28. April Abfahrt Köln.=B..25 Uhr nach Brohl(od. mit.=K. Sinzig..58 Uhr, in Remagen neue Karte nach Brohl). Wanderung von Bad Tönnisstein über Wassenach, Maria=Laach, Bell, Hochsimmer. 2 Uhr Enthüllung des am Hochsimmerturm angebrachten Reliefs des Amtsgerichtsrats Dr. W. Surges. Weitermarsch nach Mayen.
Essen: Hotel Ph. Kohlhaas. 6
Eisel-Verein
Ortsgruppe Köln. Sitzung Freitagabend im
Bayrischen Hof,
Rechtschule o. Sonntag, 28. April Abf. Hpbhf..27.=K. Odercassel Wanderung ab Beuel— Siebengebirge—Honnef, 6 Uhr Essen in Honnef. Führer. Hans Hoitz. 6

Passa
komm
Titan
könne
achtet
Matri
Fuß
die 3 verna es hal Ser die L# Smitk sönlich und d hätten Ein als de sehen und n Rettur zusam aber e
*
nation
Staats
Burea
maßre
nation
HEUTE
GESCHLOSSEN!
EROFFNUNG:
27APRIL, 2Uhr
Die dem E an die eine B kanntm Schritt der kön liche R wahren Rei sosortig
Unse Grundl Reichsg gefährl gesetze wie des diese ar ein Zei über G Außera Bei
zwischer aber a fährlich die sich spitenge nungen bieten.
9el
Miss:
Mssion
zu der
Wir
erwünsd
unterger