ERRERRREERREERRREEEERRERRRRRRMRRRRRRRRRERRREERRRRERERREERRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRREEgEERREEREERRRERREEE
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 16 *(38 mm breit) 25 Pf, 3.
IRRRRN
sezug spreig, bei#
sienzustellung einschl. der##
sonntagsveilage Colonia in 2
völn 40 Pf, auswärts 50 Pf
Kölner
R
znatlich; mit dem wöchentl.*
8
Iusriert. Unterhaltungsblatt
Geit und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia .50(3 Mon.), MI.— „(2Mon.), M O,50(Mon.).
#usgabe B mit Lolonia und * welt und Zeit in Wort und
„HIUNSEERAEKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNKRRRRRRERRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRNNRRRRRRRANRRAR AAANNANA
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
g und letzte Seite 30 Pf, 26 * Platzvorschrikten 10% Zuschl.
K Reklamepreis
* Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf,
* Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
* Offertengebühr 25 Pf. 35
K Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. s5.
342.
Tornsur. Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Jeluspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 12. Dezember 19/2. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
ed des Prinzregenten Luitpold von Bayern.
* München, 12.Dez.1912. regent Luitpold von Bayern .50 Uhr gestorben.
(Drahtb.) ist heute
Prinzmorgen
nit dem Prinzen Luitpold ist der Patriarch unter den vischen Fürsten heimgegangen, dessen Lebenszeit ein großes uc deutscher und bayerischer Geschichte umfaßt. Noch ist im ernlande die Freude nicht vergessen, mit der im vorigen re das 25jährige Regentenjubiläum des greisen Verwesers zrone Bayerns gefeiert wurde, der wenige Monate voram 12. März 1911, unter nicht minder großer Anteilihme des treuen Bayernvolkes sein 90. Lebensjahr vollendet ne. In der verhältnismäßig kurzen Zeit, die seitdem versichen ist, mußte man freilich erkennen, daß diese Freude # bayerischen Volkes, die in ganz Deutschland ihren Widersand, nur dem verklärenden Abendschimmer an der Rüste statenreichen Lebens vergleichbar war. So groß auch die ustigkeit war, die den alten Soldaten und Waidmann bis in in hochstes Alter auszeichnete, so traten doch unverkennbar die neichen hervor, daß auch dieses nicht zum wenigsten durch werliche und geistige Frische reich gesegnete Alter nahe der renze stand, die dem Menschenleben von der Vorsehung gen ist, die Grenze, die der ehrwürdige Greis nunmehr in nem sanften Tode überschritten hat. hier ist heute noch nicht der Ort, dieses reiche Leben in inem ganzen Verlauf rückblickend zu verfolgen und die Gealt des Entschlafenen in ihren einzelnen Zügen zu betrachten nd zu würdigen. Dies mag einer berufeneren Feder vorchalten sein. Nur einiges, das unter dem unmittelbaren Einrucke der Todesnachricht an Erinnerungen und Gedanken ich wird, mag hier sogleich zum Ausdrucke kommen. Daß rinzregent Luitpold als eifriger Soldat und Jäger eine alte eutsche Fürstenüberlieferung mit Passion gepflegt hat, wurde hon hervorgehoben und ist allgemein bekannt. Seine Liebe u das Heerwesen, insbesondere für seine alte Waffe, ie Artillerie, hat sich bewährt in steter Fürsorge für deren kervollkommnung und namentlich auch für die Wohlfahrt von imeren und Mannschaften. Vorbildliche Treue, Pflichtrüllung und werktätige Nächstenliebe gehörten überhaupt zu an hervorstechendsten Tugenden dieses edlen Regenten. Seine nenge Pflichttreue, seine einfache Redlichkeit und seine stets rohlwollender, milder Beurteilung geneigte menschensmdliche Gesinnung traten aber ebenso und für die Lreitere Eientlichkeit noch sichtbarer in seiner gesamten öffentlichen Raugung als erster Diener des Staates hervor, und grade sie haben nicht wenig dazu beigetragen, nach der glanzaden Epoche seines hochbegabten, aber auch zu hochliegenden, von schwerem Verhängnis frühzeitig in den Tod setriebenen Neffen seine schlichte Erscheinung so schnell volksUmlich zu machen und damit eine kritische Periode für das nonarchische Empfinden des Volkes, wie sie durch die Katastobbe von 1886, ihre vorausgegangenen und begleitenden Umkande naturgemäß gegeben war, so erstaunlich rasch und vollsondig zu überwinden, wie dies in jenen dunklen Tagen wohl kaum jemand zu hoffen gewagt hatte.
Und dabei stand der Prinz, der von Hause aus nicht zur Ponfolge berufen war, schon im 66. Lebensjahre, als er das steuer in die Hand nehmen mußte. Aber er tat es in ernster, darf sagen religiöser Auffassung der Pflichten seiner Stelmit festem Griff und mit arbeitsfreudiger Emsigkeit, dabei auch mit der bedächtigen Vorsicht, die eine gute Frucht E gereiften Alters ist. So kamen ohne jähen Umsturz, dafür ner um so sicherer, die Dinge in Bayern alsbald wieder in eien geordneten Gang. Bekannt ist, wie eine sparsame, trotzin aber den Pflichten der Krone dem Volke gegenüber ohne zigkeit gerecht werdende Verwaltung den finanziellen Lethaltnissen der Krone selbst zugute kam. Aber auch die „satzverwaltung in allen ihren Zweigen steht in Bayern auf er hohen Stufe und braucht sich vor der mit reicheren Mitin arbeitenden Verwaltung größerer Staaten nicht zu verth. Es ändert nichts daran, daß sich die Verändeelgen im bayerischen Staatswesen zum Teil chlamer vollzogen als anderwärts. Prinzregent Luitpold wie gesagt, keine Vorliebe für grundstürzende AendeKrankheit des körperlich rüstigen Königs Otto bedingte Lauer der Regentschaft auf dem Wege einer 13ch allerdings nicht ganz einfach liegenden Verfassungse. 10 abzukürzen, auch nur mit einem Gedanken stattgegeben.
denn heute auch sein ältester Sohn Prinz Ludwig schon in vorgerückten Jahren lediglich als Regent die Erbschaft seines Vaters.
Dem konservativen Grundzuge des Prinzen Luitpold und seiner wohlwollenden Persönlichkeit entsprach es auch, daß er sich stets nur schwer von seinen verantwortlichen Ratgebern trennte. Noch lange Zeit standen daher in Bayern Minister aus der Zeit Ludwigs II. ihren Aemtern vor, nicht immer freilich zum Wohlgefallen des Volkes, insbesondere des katholischen Volksteils, der in manchen Ministern ebenso die Verkörperung einer alten, nicht guten kirchenpolitischen Tradition erblicken mußte, wie er anderseits in der Person des Regenten selbst den überzeugten Katholiken von vorbildlichem Wandel zweifelsfrei erkannte und begeistert verehrte. Inzwischen hat der Lauf der Dinge doch auch in den bayerischen Ministerien manche Aenderungen herbeigeführt, von denen man sagen kann, daß sie in ihrer Gesamtheit einen allmählichen, aber sicheren Wandel zum Besseren bedeuteten. Ihren Abschluß fanden sie bekanntlich vor bald einem Jahre in der Berufung eines ganz neuen Ministeriums mit Frhrn. von Hertling an der Spitze. Es ist noch in frischer Erinnerung, wie insbesondere die Ueberspannung jener Tendenzen zu diesem Wandel geführt hat, die ganz im Gegensatz zu dem Erreichten auf ein Rotblockregiment nach badischem Muster abzielten. Es war hohe Zeit, daß wieder eine feste Hand in den Ministerien das Steuer im Sinne christlich=konservativer Staatspolitik ergriff. Und es steht, was auch liberale Gazetten in frevelhafter Ausspielung
der Person des ehrwürdigen Regenten fabeln mochten, unwiderleglich fest, daß die Pflichttreue des Prinzregenten in voller Harmonie mit den Auffassungen der ihm zunächst Stehenden, insbesondere auch des Prinzen Ludwig damals vollzogen hat, was klar als notwendig erkannt war. Bayern, sein Herrscherhaus und sein Volk, wird es nicht zu bereuen haben. Der Korybantenlärm der liberalen und sozialdemokratischen Presse gegen das Ministerium Hertling ist nur geeignet, die Notwendigkeit einer konservativen Staatspolitik in einem Lande mit so freiheitlichen Einrichtungen erst recht ins Licht zu stellen.
Der greise Regent selbst ist nun dem Lärm des Tagesstreites entrückt. Seine Gestalt wird fortleben in der Verehrung und Dankbarkeit seines Volkes, wie in dem ehrenvollen Andenken aller Deutschen. Und von dem reichen Schatze an Vertrauen und Liebe zum angestammten Herrscherhause, den Prinz Luitpold als ein guter Hausvater verwaltet und gemehrt hat, wird sein Sohn und Erbe, der auch seinerseits schon immer diesen Schatz durch persönliche Arbeit für seines Landes Wohlfahrt bereichert hat, Nutzen ziehen für seine Regierung und für das kommende Geschlecht.
"*
* München, 12.Dez.1912.(Drahtber.) Ueber die letzten Stunden des Prinzregenten wird gemeldet: Gestern abend 10 Uhr traten infolge von entzündlichen Herden auf der Lunge Fiebererscheinungen ein und die Herztätigkeit wurde unregelmäßig. In der Nacht weilten die Prinzessin Therese und der Leibarzt Dr. von Kastner bei dem Regenten. Früh.30 Uhr trat ein akutes Lungenödem infolge Herzschwäche ein. Etwa um.50 Uhr ist der Regent sanft entschlafen. Bei seinem Hinscheiden waren anwesend Prinzessin Therese, die Schwester des Regenten Erzherzogin Adelgunde, Prinzessin Ludwig, Prinz Rupprecht, Prinz Leopold und Gemahlin, die Prinzen Georg und Konrad, sowie die Prinzessin Arnulf, ferner Obermedizinalrat Dr. von Kastner, Generaladjutant Frhr. von Wiedenmann, der diensttuende Flügeladjutant General Walther, Ministerialdirektor Dandl und Stiftspropst Hecher. Um 7 Uhr fand in den Steinzimmern eine h. Messe statt, welcher die Mitglieder des königlichen Hauses, die nächste Umgebung und Ministerpräsident Frhr. von Hertling beiwohnten.
Neues
aus Köln
geworden ist, die auf das zu verlöschen drohende Licht seines Lebens neues Oel gegossen hat. Hebbel hat der Frau nur einen streng umgrenzten Wirkungskreis zuerkannt; er duldet an ihr nichts Geniales, weil dieses ihre Natur sprengt. Der Brief, meinte er, sei die Form, in welcher sich das weibliche Gemüt am passendsten aussprechen solle. Bei der Frau suchte er nur Jugend, Gemüt, Glaube und Empfindung. Schönheit schätzte er nur, wo sie sich mit Geist verband. Als das schönste Liebeslied erklärt der Vortragende das Gedicht Wir träumten voneinander und sind davon erwacht. Höher als die Liebe schätzt er die Freundschaft, die sich erst aus der Liebe entwickeln müsse. Die Ehe fordert er als Prinzip der Vollendung. Der Redner trat sodann in eine Analyse der Frauengestalten in Hebbels dramatischen Werken ein, mit Ausschluß der Agnes Bernauer, deren Schicksal durch äußere Mächte bestimmt werde, und der Frauen in den Nibelungen. Die Judith Hebbels ist eine andere als die der Bibel; sie ist nicht die heroische Katze, sondern das entehrte Weib, das sich selber rächt. Sie ist ein Beispiel der Zwiespältigkeit, die Hebbel in der Frauennatur sieht: Indith haßt den Tyrannen in Herodes, aber sie fühlt sich als Weib angezogen von seinem starken Heldentum. Hebbel steht auf dem Standpunkt der Magd Judiths, daß das Weib bestimmt sei, Männer zu gebären, nicht, Männer zu töten; es verlasse sonst die Grenzen seines Geschlechts und werde zu einem männlichen Hamlet. In der Genoveva sieht der Vortragende das Bild der armen Lensing, während er in Golo des Dichters Abbild erkennt. Maria Magdalena ist ein Stück ohne Helden; alles wird darin von dem Dämon der bürgerlichen Moral getrieben. Nicht der Fall Magdalenas ist ihre Tragit, sondern das Nichtwiederaufstehenkönnen. Herodes und Mariamne bedeutet die Tragödie des Egoismus in der Liebe(nach einem Ausspruch Hebbels ist Liebe Egoismus zu zweien), die Tragödie der Ehe ohne Vertrauen. Gyges und sein Ring ist nach Bernhardt das reifste Werk, das Hebbel außer den Nibelungen geschaffen hat. Aber es liegt doch eine unbegreifliche Härte über dem Vorgang, und man fragt sich, ob auch das empfindsamste Frauengemüt bei aller Majestät der Keuschheit in gleicher Lage zu Dolch und Blut greifen müsse; daß Rhodope schön und rein ist, wird ihr zum Verhängnis. Kaum einen Dichter hat es gegeben, der Tieferes und Ernsteres über die Frau gesagt hat als Hebbel, und kaum gibt es einen Dichter, der weniger von den Frauen gelesen wird als Hebbel. Freilich führt er in eisige Regionen; es ist schwere Lektüre. Das Leben ist bei ihm auf Schmerz angelegt. Wohl wüßte das Christentum beruhigendere Lösungen für die Probleme, die Hebbel aufgerollt hat, aber doch spricht sich auch in den Lösungen des Dichters christlicher Geist aus. Der Frau droht Leid aus jeder Lösung des Problems bei Hebbel, aus der Höhe wie aus der Tiefe; die Schuld daran braucht nicht an dem Menschen zu liegen; es ist der natürliche Prozeß; sie vor dem Leid zu bewahren, ist der Mann berufen. Nicht nur Ergänzung. sondern auch Entzweiung bedeutet jede Ehe; hinter dem Leben der Geschlechter lauert der Zwiespalt. Für unsere Zeit, in der die Stellung der Frau so vielfach erörtert wird, müßte Hebbel viel mehr bedeuten als er tatsächlich bedeutet.
(.A) Dom städtischen Waisenhaus. Bei der Östern n. I. stattfindenden Schulentlassung der Zöglinge des städtischen Waisenhauses in Köln sind über 90 Jungen in Handwerkslehre unterzubringen. Bei dem Eintritt in Lehre wird jedem Lehrling eine zweifache Lehrlingsausstattung(Sonntags= und Werktagsanzug) verabfolgt. Dem Lehrling muß während der Lehrzeit seitens des Lehrmeisters Kost, Logis, ein für ihn allein bestimmtes Bett sowie Kleidung und Reinigung der Wäsche gestellt werden, wofür während der Dauer der Lehrzeit ein noch festzusetzendes Kleidergeld an den Lehrmeister gezahlt wird. Die sonstigen Bedingungen sind: 3 Jahre Lehrzeit, Besuch der Fortbildungsschule, Ablegung der Gesellenprüfung am Schlusse der Lehrzeit.(Vergl. auch Anzeige.)
0 Ueber Hebbel und die Frauen sprach am Mittwoch in den populärwissenschaftlichen Vorträgen in der Bürgergesellschaft zu Köln Hr. Schriftsteller Dr. Jos. Bernhart aus Jena. Er untersuchte zunächst im allgemeinen die philosophischen Gesichtspunkte, nach denen Hebbel den Standpunkt des Individuums im Universum beurteilte. Nach seiner Auffassung ist jeder Mensch schuldig, als Individuum ein Feind des Ganzen, wie dieses Ganze ein Feind des Individuums ist. In dem Verhältnis der Geschlechter zu einander sieht er einen natürlichen Prozeß der Gegensätzlichkeit. Die
Erse
Leben
meist mir viesem Ergenemaneer..
burger Aufenthalt in den Jahren 1835 und 1836, als er mir der Näherin Elise Lensing in Beziehung getreten war, die er bis zu ihrem Lebensende verehrt hat, ist für seine Anschauungen bedeutsam gewesen, wenn auch erst eine spätere Frau, die Tragödin Christine Engeam Wiener Burgtheater, die eigentliche Gnade seines Lebens
Aus aller Welt
(0 Die Kohlenschätze Großbritanniens. Auf dem Kongreß der geologischen Gesellschaft von London gab der Vorsitzende, Prof. Watts, einen interessanten Ueberblick über die Kohlenschätze Großbritanniens. Die Untersuchungen der Kohlenmission ergaben, daß von der in Großbritannien unbearbeitet bleibenden Kohle in den untersuchten Kohlenfeldern 100000 Millionen Tonnen und in den ununtersuchten 40 000 Millionen Tonnen sind. Diese Menge dürfte nach vorsichtigen Untersuchungen vor dem Jahre 2200 erschöpft sein. In weiten Gebieten sei eine wirkliche Erforschung zur Auffindung neuer Kohlenfelder durch Bohrung noch nicht versucht worden. Die Zeit zur Organisation einer systematischen Vermessung dieser Gebiete mittels einer beträchtlichen Reihe von Bohrungen sei aber nun gekommen, denn die Zukunft der englischen Nation hinge aufs engste mit der Dauer ihrer Kohlenvorräte zusammen. x
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.Dez.1912.
Das ostwärts schreitende Tiefdruckgebiet hat sich weiter ausgebreitet und erstreckt sich von seinem mit 720 Millimeter niedrigstem Druck über dem Nordmeer liegenden Zentrum bis zum mittleren Frankreich und den Alpen. Ein Hochdruckgebiet bs zu 770 Millimeter weicht über Nordwestrussland zurück, während vom Ozean westlich der Britischen Inseln ein nach Norden gerichteter Hochdruckkel heranzuziehen schein
In Deutschland ist das Wetter trüb, nachdem gestern und auch heute morgen noch verbreitete Regenfälle niedergegangen sind. Dabei wehen im Westen lebhafte südwestliche, im Osten aber schwache sädöstiche Winde. Imn Nordwesten ist stellenweise, im Alpenvorland allgemein Frost eingetreten.
5Am über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
11.Dez. 9½ ab. Bar. 753.80759.0+.1+.2 IS 2 Bedeckt
12. Dez. 8½mo.100% 749.50 57.7¼4+.04+.5 1S0 1Regen
11 mitt.red.C. 750,9756,505+.14+ 6,8 IS 11„
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 9,., niedrigste von heute+.0 Mutmassliche Witterung für ven 13. Dezember: Noch immer
ziemlich mild für die Jahreszeit, doch inn ganzen etwas kälter. Wetter veränderlich und windig aus Süd bis Nordwest. Zeitweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
(-Aufg..30. Unterg..23.-Aufg. 12.10 um., Unterg..49 abends.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Donnerstag, 12. Dezember 1912.
„ Kölner
Sentrumspartei
Zu den hierunter verzeichneten Veranstaltungen sind die Herren Vertrauens manner der detr. Bezirke dringend eingeladen. Ausweiskarten mitbringen! Als solche dient die Parteimitgliedsharte für das laufende Jahr. Auch unsere sonstigen Parteifreunde sind sehr willkommen.
Fränkischer Hof, Donnerstaa, 12. Dez., abds..30 Uhr: Arbeitsausschuß.
St. Aposteln, Freitag, 13. Dez., abds..30 Uhr: V. M. K. bei Kappler, Apostelnstraße 8.
Si. Muria=Himmelfahrt, Freitag, 13. Dez., abds..30 Uhr:
„ M. K. bei Bartels, Ecke Johannis= und Hermannstraße.
Bürgergesellschaft, Montag, 16. Dez., abds. 9 Uhr: Oeffentliche Zentrumsversammlung(Jesuitenfrage; Pfarrer Kastert, Reichs= und Landtagsabg. Trimborn. Damen herzlich willkommen. Näheres später im Inseratenteil.).
Die diebe der Kaiserkette vor Gericht.
(4) Köln, 12.Dez.1912.
Der dritte und letzte Verhandlungstag.
In der Nachmittagssitzung wurde aus der Haft der Agent Sturm aus Hamburg herbeigeführt. Er erinnert sich, daß Rolla von Hochgeschurz zwei Diamanten erhalten hat; er(Zeuge) und Rolla hätten gewettet, sie seien unecht; das allein habe sie veranlaßt, sich mit den Steinen überhaupt zu befassen. Die Steine seien später an Hochgeschurz wieder zurückgegeben worden.
Kniep stellt noch eine Menge belangloser Anträge; es werden mehrere Zeugen nochmals vorgerufen, indessen fällt Kniep mit allem Nachdem Kniep ersucht hatte, alle seine Anträge zu protokollieren, verlangt er die Stellung eines Verteidigers von Amts wegen, da er nicht in der Lage sei, sich selbst zu verteidigen. Der Präsident bemerkt, daß derselbe Antrag schon früher von Kniep gestellt und laut Strafprozeßordnung abgelehnt worden sei; hierbei bleibe es.
Der am Krankenbett verhörte H. blieb bei der früher geäußerten Belastung der Angeklagten, die dahin ging, daß vor allem Bayer ihm am Tage nachher gesagt habe, er habe das Diebsplänchen so hübsch entworfen und die Strickleiter gemacht, und nun sei er der Geprellte, denn die Beute sei fort.
Zeuge Reich aus Hamburg behauptet noch unter lebhaftem Widerspruch von Sturm und Rolla, daß die Steine für 700 M. das Stück von Hochgeschurz angeboten worden seien.
Um 1 Uhr beginnt der Staatsanwalt Dr. Schulte sein Plädoyer;
er hebt hervor: Die Hoffnung, daß nach dreitägiger Verhandlung die Angeklagten ein Geständnis ablegen würden, war trügerisch. Bayer ist meiner Ansicht nach der Mittäterschaft schuldig, nicht der Beihülfe. Ich vertrete dabei den theoretischen Standpunkt, daß ein körperliches Mittun nicht nötig ist. Bayer ist gegen seinen Willen in der Mitwirkung verhindert worden. Weiter ist bei Hamacher in Hamburg ein Gummimantel entdeckt worden, wie Kniep einen trug. Wie kommt der als Hehler und Zuhälter
bestrafte Rolla dazu, aus Scherz sich mit den Juwelen zu befassen? Er, der„nicht von gestern“ ist, wußte doch, womit er zu tun hatte. Jeoe Regung von Reue ist bei dem Hauptangeklagten ausgeschlossen. Damit scheidet auch jede milde Regung aus.
Rechtsanwalt Dr. Mertz: An eine Vermittlerrolle des Rolla kann ich nicht glauben; eine Identität des Goldes und der Steine ist nicht bewiesen. Solche Diebe wie Kniep und Konsorten können Wertstücke von Kirchenraub usw. besitzen; es fehlt also die objektive Feststellung. Zudem hat Rolla nicht die Steine an sich gebracht, sie sind reinen Moment in seinen eigenen Besitz übergegangen und das ist laut Reichsgerichtsentscheidung nötig.
Rechtsanwalt Schrammen tritt für die Freisprechung des Hamacher ein.—
Für Thill plädiert Rechtsanwalt Düren auf Freispruch resp milde Sühne.* 6r
Rechtsanwalt Buhr sagt u..: Der Herr Staatsanwalt wundert sich, daß kein Geständnis vorliegt. Ja, was sollen die Leute denn gestehen? z. B. Bayer! Soll er mehr sagen, als man gegen ihn vorgebracht hat? Wir haben es zu tun mit Indizien, aber hundert Kaninchen bilden kein Pferd, hundert Indizien sind keine Tatsache. Bayer hat zweifelsohne ein krankes Gehirn voller phantastischer Gedanken. Denken sie den Bayer einmal als Zeugen! In seinem Gehirn glaubt Bayer eben, seine Freunde hätten gestohlen. Der reelle Wert der Kette war doch gering.
Kniep verteidigt sich selbst; er drückt sich an kritischen Stellen sehr vorsichtig aus und unterbricht sich, sichtlich verlegen und besorgt, einen Bock zu schießen.%
Das Urteil
wurde um halb 9 Uhr abends unter großem Andrang des Publikums verkündet. Die Angeklagten nahmen die Strafen ohne Bewegung auf.
Kniev, der viermal wegen Diebstahls vorbestraft ist, erhält sieben Jahre Zuchthaus, zehn Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaufsicht.
Dieselbe Strafe trifft Hochgeschurz. Ferner erhält er wegen des falschen Namens eine Woche Haft.
Bayer wird freigesprochen und im übrigen mit 20 M. Geldstrafe belegt, weil er ohne Erlaubnis Waffen getragen habe.
Rolla wird mit 18 Monaten Gefängnis bestraft; er war in guter Stellung und hatte also keine Veranlassung, zu straucheln. Mildernd gelte, daß er sich wohl wieder bessern will, wie er schon einmal tat. Den drei Verurteilten werden je fünf Monate Voryaft angerechnet.
Hamacher, fünf mal wegen Diebstahls bestraft, wird zehn Monaten,
Thill mit Rücksicht auf den unerheblichen Wert mit fünf Monaten Gefängnis bestraft. Beiden werden vier Monate Untersuchungshaft angerechnet.
Alle erkannten das Urteil an.
Die Kette habe, so heißt es in der Begründung, einen erheblichen Idealwert gehabt; wenn ein solches Kunstwerk von ruchloser Hand zerstört werde, so bedinge das eine strenge Strafe. Die Kette sei im ehrlichen Wettstreit erworben und es erheische eine scharfe Sühne,
wenn ein solches Wertobjekt, das im allgemeinena
in einem Museum ausgestellt sei, brutal aus purstem at“. vernichtet werde. Purstem Egois
:: Aus dem Sozialen
() Das Reichs-Dostamt weist in seinem neuesten die Beamten und Unterbeamten der Reichspost invalidenversicherungspflichtig waren, auf den Vorteil nach der Reichs=Versicherungsordnung sich jetzt durch fre
Weiterversicherung die Rechte auf Invalidenrenten für den Fall ihrer Invalidität oder vollendeten 70. Lebensjahre sichern können, weichend vom früheren Recht, Invalidendem Ruhegehalt voll ausgezahlt werden.
(A) Einen Balladen-Abend veranstaltet morgen 13. Dezember 1912, im Dischsaal der hiesige bekannte und Konzertsänger und Gesanglehrer Engelbert Haas Abend, der ganz Karl Loewe gewidmet ist, wird uns der eine Auswahl der besten Balladen dieses Meisters vortragen stehen von den bekannteren auf dem Programm: Die Uhr## Begräbnis, Prinz Eugen, Nächtliche Heerschau Douglas, Die Klavierbegleitung liegt in den bewährten Har des Herrn Professors A. Krögel.rien Gad
Die diesjährige Weihnachtsbücherausstellung neuen Verwaltungsgebäude, Gürzenichstraße, wel.? städtischem Auftrage von einem Komite von Jugendfreunden anstaltet wurde, ist wegen der darin gebotenen reichen Ausnvon Büchern aller Art und für jede Altersstufe und jeden eia eines Besuches wert. Die Buchhandlung Benziger&amp; C. am Gürzenich, gegenüber dem Ausstellungslokale, hat sämtb# ausgestellten Bücher vorrätig oder liefert sie auf Bestellung prom####
Präsent-Cigarren
= Bgstes Geschenk für Herren=
vorteilhaft zu kaufen
Köln, Unter Fettenhennen 4
Cigarren-König.
Rostenlos. Dankbarkeit veranlaßt mich gern und kosterl auen Lungen= und Halsleidenden mis teilen, wie ich nich durch ein einfaches, billiges u. erf ilgreiches Natura
.. Orgn=Kraft, Malz von meinem langwierigen Leiden ben habe. H. Deukert, Kaufm., Berlin SW 47, Großbeerenstr. 30.
8. bis 15. Dezember 1912.
Programm der Verkehrswoche.
Aufgestellt vom Kölner Verkehrsverein. Promenadenkonzerte:
(täglich mittags von 12—1 Uhr)
„„ Am Freitag den 13. Dezember:
am Kasinoplatz: Kapelle des 2. Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 24; auf dem Alter Markt: Trompeterkorps des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59.
Am Samstag den 14. Dezember:
Jostauteriseseaiments Nr en dem Neumarkt: Kavelle des
Am Sonntag den 15. Dezember:
am Dom: Kapelle des 3. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16:
am Rasinoplatz: Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65:
auf dem Alter Marrc; Trompeterkorps des Kürassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8:
i Köln-Kalk, an der Post: Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 55.
Kölner Sehenswürdigkeiten.
Besuchszeiten der Museen.
Museum Wallraf=Richartz, An der Rechtschule 7, an den Wochentagen 10—4 Uhr. an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei. Kunstgewerbe=Museum, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintritt frei.g
Sammlung Alexander Schnütgen, Hansaring 32a, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—4 Uhr. Eintritt frei. 4 4
Historisches Museum, Hahnen= und Eigelsteinertorburg, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Museum für Naturkunde, Stapelhaus, Eingang Mauthgasse—4, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Prähistorisches Museum, Bayenturm, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonntagen „ 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
Rautenstrauch=Joest=Museum, Ubierring 47, an den Wochentagen 10—1 Uhr, an den Sonntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags und Mittwochs frei.
4 Uhr,
Museum für Handel un Industrie, Agrippina=Ufer, an den Wochentagen 2##ntagen 10—2 Uhr. Eintrittspreis 25 Pfg., Sonntags frei Erzbischöfliches Diozesan=Museum, an den Wochentagen 10—4 Uhr, an den Sonnta 10—2 Uhr. Eintrittspreis 30 Pfg.
Am Montag sind die Museen mit Ausnahme des Rautenstrauch=Joest=Museums
bis 12 Uhr geschlossen.
Spielplan der Theater usw.
" Opexnhaus: Donnerslag, 12. Dezember: Ariadne auf Naxos, große Preise. Freitag,
Schauspielhaus: Donnerstag, 12. Dezember: Gabriel Schillings Flucht, volkstümlig Fr.,„, 13. Dezember: Vereinsvorstellung. Samstag, 14. Dezember: Hamlet(Gasispi Moissi), große Preise. Sonntag, 15. Dezember: Die fünf Frankfurter, Mittelpreise.
Colosseum: Plattk, ische, Volt. ühne der Famue Millowitsch, täglich Vorstellung. Lichtspielhäuser: Täglich Lichtbildervorstellungen bis 11 Uhr abends.
Groß-Köln: Täglich Konzert und Varieté.
Konzerte und sonstige Veranstaltungen.
Donnerstag, 12. Dezember, abends 8 Uhr:
Bürzenich=Konzert, veranstaltet vom Verkehrs=Verein. Mitwirkende: Kölner Männer=Gesahy Verein(Litigent Herr Prof. Schwartz) und die Musikkapellen der Infanterie=Regigeti Nr. 65 und 53(Musikdirektor Granzow und Obermusikmeister Lattermann). vorträge, Soli; altniederländische Volkslieder mit Orchester und Orgelbegleitung. Eint preis: Saalplätze M..—(bei Vorausbestellung M. 1,50), Galerieplätze M..—.
Samstaa. 1a. Dezember:
Wohltätigkeits=Aufführung zum Besten bedürftiger Hinterbliebenen ven Verbandsangehörigen des Verbandes mittlerer Reichs= Post= und 4e graphen=Beamten, nachm. 3½ Uhr, im Saale der Bürgergesellschaft.
„ Sonntag, 15. Dezember:
Großes Wohltätigkeits=Konzert zum Besten des Kölner Blindenfürsor9
Vereins(E..).— Flora, Operetten=Konzert.— Konzert in der
abends 8 Uhr.„
Täglich: Besuch der Sehenswürdigkeiten(Kirchen, Sammlungen usw.) zum Teil zu ermaßls“ Eintrittspreisen. 0
Täglich: Ausstellung„Köln im Bilde"(städt. Verwaltungsgebäude, Gürzenichstraße) stellung von Jugendschriften(ebendaselbst).

aber auch nur dann
sofern sie beim Einkauf auf unsere Schutzemarke(Mutter und Kind) achten.
Rheinische Brotfabrik
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seiem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Dienstagabend 7 Uhr meinen geliebten Gatten, unsern guten Vater, Sohn, Bruder, Schwager, Schwiegersohn, Oheim und Vetter,
den wohlachtbaren Herrn
Jakob Kerzmann,
Bäcker und Konditor in Köln,
im Alter von 45 Jahren infolge von Lungenentzündung, wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein Gebet für den Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Wormersdorf,-Ipplendorf, Muffendorf. Schleiden, den 10. Dezember 1912.
Statt Karten.
Ein zweiter prächtiger Junge
angekommen!
Lehrer Toni Hüsch
und Frau Maria Emilie geb. Müller.
Cöln, den 10. Dezember 1912. Teutoburgerstr. 7.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 13. Dezember 1912, um 9 Uhr morgens, in der Pfarikirche Herz-Jesu.
Die Beerdigung ist am gleichen Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Triererstrasse 61 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 11¾ Uhr nach langem, mit musterhafter Geduld ertragenem Krankenlager und wohlvorbercitet durch den Empfang der hl.Sterbesakramente, meinen lieben Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, Schwager und Onkel, Herrn
Heinrich Burges
im 71. Lebensjahre abzuberufen.
Um ein stilles storbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Köln-Lindenthal, Hannover, Bonn, Burgsteinfurt, Paderborn, Verne, Salzkotten. d. 11.Dez. 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 13. Dezember, nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause Schwertnergasse 5.
Die Exequien werden am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wolle man dieses als solche betrachten. 4b
Cristallerie J. ROSS
G. m. b. H.
Tel. A2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu
Festgeschenken
in jeder Preislage. 3
zu sich ins bessere Jenseits Gebet für den lieben Ver'S Kaufhaus zum WHIn
Altermarkt 16 KUf Villigste Bezugs-Quelle für sämtliche Lebensmittel.
Ein Versuch, alsdann bleiben Sie dauernder K
Kölner Bäcker-Innung.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser
Mitglied
herrn Jakob
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet am Freitag, den 13. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Triererstrasse 61 aus statt.
Der Vorstand.
0* Jean Merzenich. Obermeister.
ürgerkongregation in St. Martin.s
40
Kas c
Todes-Anzeige.
Heute morgen 6½ Uhr entschlief sanft unser leber Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
Wilhelm Wolter
Monteur
nach kurzer Krankheit im Alter von 69 Jahren, gestärkt durch die Heilsmittel der kath. Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. Aachen, Essen, Stolberg, 7. Dez. 1912.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, 14. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der PfarrEirche St. Peter gehalten.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, lachmittags 3½ Uhr, vom St. Franziskushospital Ehrenfeld aus. 5
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Josef Trimborn
Samstag, den 14. Dezember, morgens 9½ Uhr, E ½ Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hierdurch kreundlichst eingeladen wird. 9
Am 11. Dezember entschlief unser Mitglied Herr
Heinr. Burges.
Begräbnis vom Sterbehause, Schwertnergasse 5, Freitag, den 13. Dezember, nachmittags 1½ Uhr.— Betstunde am Montag, den 16. Dezember. Hl. Messe: Dienstag, den 17. Dezember, morgens 6½ Uhr.
Danksagung.
Für die überaus grosse Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnis meines innigstgeliebten Mannes, unseres guten Vaters, sprechen wir allen, sowie dem Deutzer Männergesang-Verein und Arbeiter- und Handwerkervein unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familis Schumacher.
Köln-Deutz. p
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Franz u. Gustav Meurer
Kaffee(Marke Postkaffee) 1,40, 1,50, ditto. Pfd. 1,60 Mk.
Zucker„ 20 Pfg.
Orinten Schnittchen„ 45„
Bruchprinten„ 40„
Haselnüsse I„ 45„
Walnüsse, Cornets„ 43„
Kokosnüsse St. 25„
Krachmandeln Pfd. 80„
Feigen Pfd. 28—30„
Datteln Karton 40„
Apfelsinen Dtz. 30 u.
(100 Stck..25) Almeriatrauben Aepfel Pfd. 8, 10, 15
Zwiebeln Pfd. 4
Sauerkohl, Schneeweiß„ 6
Salz-Schnittbohnen„ 20
Erbsen, gelbe„ 16
ditto 10„150
Audeln, Sternchen, Hörnchen, Graupen, Figuren usw. Pfd. 25 Manschetten-Nudeln„ 30
Eier-Hausmach.-Nudeln„ 38
Feinstes Blütenstaub-Rehl Pfd. Kaiser-Rehl„
□
Puddingpulver 10 Pak. 42 Pfg.
Schweizerkäse, saftig, fein
gelocht Pfd. 105, 110„
Alter Rlai Goudakäse Pfd. 110„ Gouda, vollfett„ 100„
Holländer„ 75„
Edamer„ 92„
Tilsiter, vollfett„ 100„
Allgäuer Limburger„ 65„
Mainzer 4 St. 10„
ferner 20 verschiedene Sorten Delikateß-Käse. Süßrahm-Margarine-Butter Pfd. 50, 60, 70, 80 Pfg. Niederlage von den ersten Fabriken. Täglich frische Sendung Bückinge, Sprotten, Brat- und Bismarckheringe, Rollmöpse. Prima Holl. Vollheringe Pfd. 65 Pfg. Stockfisch„ 48„
Rokosfett, Schneeweiß„ 56„
Silberseife„ 19„
Saturseife„ 17„
19 Pfg., 10 Pfd. 1,80 Mk.1 auch in 5 und 18„ 10„ 1,70„ I 10 Pfd.=Beutel.
□
2
Delikateß-Fett-Sprotten ½ Pfd. 30 Pfg.
Krabben Pfd. 35 Pfg.
Donnerstags lebendfrische Schellfische—=pfündige pfd. 32 Pfg. „ lebendfrische Kabeljau Pfd. 18 Pfg. Jeder Käufer erhält für 30 Mark Kassenbons.25 Ml. 45
findet Freitag, den 13. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 4
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Friedr Wilh. Bernderf, Bertha geb. Baum
findet Samstag, den 14. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Klosterkirche der Cellitinnen(Antonsgasse) statt, wozu hiermit eingeladen wird. 8
Verlobungsanzeigen
sit-, Neujahrskarten(auch in kleinen
Büttenkarten und-Papicre, gepr. Karten in einigen
Buchdr. H. Walbeck, Huhnsgasse 25, Sout.
Bitte genau auf Firma u. Nr. 25 zu achten!(Gegr. 1897).°8
Helegenheitskaufhaus Severinste. 230. dir. a. Waidm.
Folgende Waren werden zum allerbilligsten Preise verkauft: Partie Regenschirme, Halbseide mit Futteral, a Stück nur 3 M. Partie Stockschirme in imitiert. Leder, echtem Leder u. Holzfutt. Partie neue Grammophonplatten, doppelseit., p. St. nur 75 Pfg. Partie Pantoffel für Damen, Herren und Kinder v. 55 Pfg. an Partie bessere Spielwaren bedeutend unter Preis Partie o Pfa.-#garren. 50 Stück=Kistchen nur 2 M.
Partie 5 Pfg=Zigarren, 100 Stück=Kistchen nur 2,50 M.
Partie 1, 2, 2½, 3½ und 5 Pfg=Zigaretten spottbillig Partie reine Fettseife, per Dutzend 60, 75 Pfg., 1 M. und.25 Partie Kimono= und Träger=Schürzen, Socken und Strümpfe Partie Herren=Hosen, neueste Muster, zur Hälfte des regul. Pr. Fr. Storsberg. Severinstr. 230, Kassa=Ankauf Waren aller Art. d
Passende Weihnachtsgeschenke!
Damentaschen— Schultaschen
alle Lederwaren in jeder Preislage empf.
J. Oestreich, Hattlermeisler, Fernruf S 1030.
Schneider=Clauß.
S As unse?s otterbove=Kohre.
41
Erzählungen in kölnischer Mundart.
Zweite Auflage.
Inhalt:
Der Seilspenner. En ähnz
Verzällche us löstige Zigge.
Unse Student.— Et Engk vum Leed.
Gebunden K.50.
Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85. Durch jede Buchhandlung.
S
#
1

+4
1
P
Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger N. 342* Donnerstaa. 12. Dezember 1912.
5
le
Köln-Lindenthal. Dezember 1912.
Eu. Wohlgeboren!
Der Handel- und Gewerbe-Verein KölnLindenthal dankst seinen Mitbürgern verbindlichst für die erfolgreiche Unterstützung seiner Bestrebungen, Handel und Verleehr in Lindenthal zu heben, und gestattet sich erneut der ergebenen Bitte Ausdruck zu geben, seine Mitglieder auch für die Folge, besonders bei den bevorstehenden Weihnacktseinkäufen, gütigst berücksichtigen zu wollen.
Mit vorzüglicher Hochachtung:
Der Vorstand.
Unserm Verein angeschlossene Firmen(Auszug aus dem Mitgliederverzeichnls):
Bäckereien
Arnold Kievernagel, Dürener Str. 100 Bernh. Kleimann, Bachemer Str. 66A Peter Schmickhoff, Franzstr. 6D Peter Schmickhoff, Dürener Str. 189 Heinrich Hüttis, Dürener Str. 145 Jean Lorbach, Dürener Str. 229
Bierhandlung
Th. Müller, Dürener Str. 164
Butter, Eler, Käse
M. Heider, Dürener Str., Ecke Wittgensteinstrasse
Albr. Meler, Dürener Str. 188 Paul Beuth, Dürener Str. 196
Konditoreien
Franz Bremer, Dürener Str. 190 Wilh. Rick, Dürener Str. 181 Wilh. Riegel, Dürener Str. 256A
Zigarrengeschäfte Wilhelm Braun Nachf., J. Baptiste, Dürener Str. 220 Josef Jansen, Dürener Str. 162
Drogerien
Ferdinand Roth, Dürener Str. 182 P. Ulmann, Dürener Str. 200
Druckarbeiten
Wilhelm Braun, Haupt-Agt. d. Köln.
Ztg., Dürener Str. 204 Oskar Korkhaus, Hans-Sachs Str. 17
Destillation
Karl Kraus, Dürener Str. 235
Delikatessen
A. Romstet, Hillerstr. 7 M. Weingarten, Dürener Str. 230
Dekorateure
Anton Mertens, Ecke Geibel- und Bachemer Str.
Everhard Zorn, Dürcner Str. 103
Eisenwaren und Haushaltungsartike
Florenz Cords, Dürcner Str. 199
Elektrotechniker
Franz Bellinger, Dürener Str. 205 Joseph Schwän, Herderstr. 88
Friscure
Jacob Reinarz, Wittgensteinstr. 35
Friseuse
Frau L. Reynolds, Dürener Str. 198
Fahr-Geschäfte
Willy Eekhoff, Lindenthalgürtel 43 Ferd. Franken, Wittgensteinstr. 40
Blumen-Handlungen
B. Graetz, Dürener Str. 228 Hugo Graetz, Dürener Str. 150
Wasch- u. Wringmaschinen Gummiwaren
Albert Bucher, Dürener Str. 75
Glasereien
Wilh. Fried. Neck, Wittgensteinstr. 33
Haus- und Küchengeräte
P. Knott, Dürener Str. 201
Herrenhüte
A. Böhle, Dürener Str. 209
Häuser- und Fensterreinigung
Schöneberg, Lindenthalgürtel 51
Herde und Oefen(Schlossrei)
Jean Iven, Dürener Straße 203.
Immobilien
Hugo Carp, Bachemer St. 243.
Kohlenhandiungen
Joseph Berbuer, Herderstraße 64, Joseph Lebouille, Dürener Str. 172.
Kolonialwaren
Vincenz Schmitz, Dürener Str. 90. Math. Weingarten, Dürener Str. 230. Jacob Heukeshoven, Scheffelstr. 47. Wilhelm te Pass, Dürener Str. 210.
Korbwaren
Théodor Klein, Dürener Straße 232.
Liköre und Weine
J. Ambrosius, Dürener Straße 246 Jean Breuer, Dürener Straße 227 Jakob Schneider, Dürener Str. 155 Carl Müller, Klosterstraße 2
Jean Schneider, Dürener Straße 208 Peter Clever, Stadtwald Ilubert Koch, Dürener Straße 112
Metzger
A. Bremer, Dürcner Str. 215 Alfred Helbing, Lindenthalgürtel 61 Michel Bremer, Dürener Str. 212 Heinrich Maus Nachf.(Gendebier) Dürener Str. 224—226 Wilhelm Maibücher, DürenerStr. 233 Heinrich Schmitz, Dürcner Str. 142
Molkerei
und Milchhandlungen
Joseph, Bremer, Hofgut Kriel
Obst und Gemüse
J. Lebouille, Dürener Str. 172 Papier- und Schreibwaren
W. Braun, Nachf, J. Baptiste, Dürener Str. 202 A. Ersfeld, Dürener Str. 156 Josef Jansen, Dürener Str. 162
Photographen
Jaques Moll, Dürener Str. 224
A. Sander, Dürener Str. 201
Reinigungsanstalt
Ernst Müller, Dürener Str. 151 Schreiner-Arbeiten
Joseph Decker, Wittgensteinstr. 38
Schneider
Heinrich Hoppe, Damenschneider, Dürener Str. 98 Peter Jean, Herrenschneider, Bachemer Str.
Gravier- und Ziselierarbeiten Stempel und Schilder
Max Maier, Dürener Str. 92
Schuhwaren
J. Bockelmann, Dürener Str. 241 Herm. Fokcenbrock, Dürener Str. 218
B. Schoppmann, Dürener Str. 178
Tapetenhandlung Friedr. Georg, Dürener Str. 154
Uhren und Goldwaren
Jos. Althoff Nachfl.(Lüdenbach) Dürener Str. 160
Wäsche und Weisswaren
Ferd. Schindler, Dürcner Str. 240
Wäscherei
Haus- u. Lohnwäsch., H. Matthey, Wittgensteinstr. 31A
e
00
# S 8
Na
Se
□
e
WT
∆ 950
:<space>..<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e i t<space>:::<space>
A rohnrewegung i Kartelela Mild, Kresero, 10.2%
1912. Ter im Jahre 1909 abgeschlossene Tarifvertrag für das Färbereigewerbe ist mit dem 4. Dezember 1912 abgelaufen. Die beiden Textilarbeiterverbände reichten bereits im Oktober einen neuen Lohntarif dem Verbande der Rheinischen Färbereibesitzer ein. Nach mehrmaligen Verhandlungen erkärten sich die Arbeitgeber bereit, eine Lohnerhöhung eintreten zu lassen. Die Wochenlöhne der Lehrlinge sollten im ersten Jahre um zwei Mark, im zweiten und dritten Lehrjahre um je eine weitere Mark erhöht werden. Die Hülfsarbeiter und Couleurfärber sollten gleichfalls eine Erhöhung der Wochenlöhne um eine Mark erhalten. Dieselbe Zulage sollte den Arbeiterinnen vom 22. Lebensjahre ab gewährt werden. Die Bezahlung der Ueberstunden sollte mit einem um 5 Pfg. erhöhten
Lurisenure av. Der Arbeitgeberverband forderte hierauf die
Arbeiterorganisationen auf, bis zum 10. Dezember den dreijährigen Tarifvertrag anzuerkennen, andernfalls die bewilligte Lohnerhöhung zurückgezogen würde. Die Arbeiter nahmen hierzu Stellung und beschlossen, auf den Abschluß eines Tarifvertrages zu verzichten. Der Arbeitgeberverband der Rheinischen Färbereibesitzer wird in den ersten Tagen zu diesem Beschlusse Stellung nehmen. In Betracht kommen bei dieser Lohnbewegung etwa 2500 Arbeiter und Arbeiterinnen.
2 Einigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
Velbert, 10.Dez.1912. Durch Vermittelung des Bürgermeisters ist es in der Arbeiterbewegung zum Frieden gekommen. Zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern ist folgende Einigung erzielt worden: Die Sperre über die Firma Wilh. Weidtmann seitens der Arbeiter wird aufgehoben. Die Arbeitgeber nehmen die Kündigung
von zehn Prozent der Arbeitor aurück Die Firma
nicht alle eingestellt
erster Linie für die Einstellung dieser Arbeiter. dürfen nicht stattfinden.
Maßregelungen
( Jeppelin allen voran!
Friedrichshafen,.Dez.1912. Das hier auf Stapel liegende neue Verkehrsluftschiff Sachsen, das im Februar nächsten Jahres seine Rundfahrt durch die Sächsische Schweiz beginnen sollte, wird nicht zur Ablieferung an den Delag kommen, sondern durch einen Neubau ersetzt werden, da die Heeresverwaltung das Schiff abnimmt. Aus den Passagierkabinen wird ein Bombenraum und eine Telefunkenstelle gemacht. Die Fertigstellung des neuen Militärluftschiffes wird sehr beschleunigt und kommen drei Motore, die für ein Parsevalluftschiff bestimmt waren, zum Einbau. Gleichzeitig liegt für die Marine ein Zeppelin von 26·000 Kubikmetern auf Stapel, der auf der oberen Plattform Maschinengewehre aufnehmen soll, mit welch leßteren dieser Tage Schießversuche auf dem Gelände unternommen wurden. Noch in diesem Winter
finden Wurfübungen mit Sprengmitteln auf einem Schießplatz von
inem Zeppelinluftschiffe aus statt. Ueber die gewaltige Gesamtleistung der Zeppeline im Jahre 1912, die jetzt als abgeschlossen anzusehen ist, liegen die ersten endgültigen Zahlen vor. Sie legen ein beredtes Zeugnis ab. wie gleichmäßig und bedeutungsvoll die dieser Luftschiffe ist. Die Zeppeline fuhren an insgesamt 308 Tagen 1167 Stunden. Sie legten in diesem Zeitraum die ungeheure Strecke von zusammen 66234 Kilometer zurück und beförderten rund 10300 Personen. Davon entfielen auf die Fahrgäste 4682 und auf die Besatzungsmannschaften 5609 Personen. Von den einzelnen Luftschiffen hat die größte Leistung die Viktoria zum Oktober 1912 aufzuweisen. Sie unternahm an
131 Tagen 200 Fahrten in einer Gesamtdauer von 497 Stunden. Dabei legte sie 28040 Kilometer zurück und beförderte 2409 Mann Besatzung und 1927 Fahrgäste. Die Schwaben fuhr an insgesamt 142 Tagen während 476 Stunden und legte dabei 27220 Kilometer zurück. Sie beförderte 2414 Mann Besatzung und 1930 Fahrgäste. Die Hansa hat nur an 35 Tagen Fahrten unternommen Während dieser wenigen Tage hatte sie aber ungewöhnliche Leistungen aufzuweisen. Sie fuhr auf 65 Fahrten insgesamt 194 Stunden und legte eine Strecke von 10974 Kilometern zurück. Sie beförderte während dieser Zeit 786 Mann Besatzung und 825 Fahrgäste. Die höchste Eigengeschwindigkeiit ohne Berechnung des Windes betrug 90 Kilometer. Ueber die Arbeit der Militär= und WarineZeppeline werden Mitteilungen nicht bekannt gegeben. Erwähnenswert ist auch, daß während aller Fahrten der Viktoria Lulse eine Gasentleerung des Luftschiffes nicht stattgefunden hat, sondern daß nur Nachfüllungen nötig gewesen sind.(Seeblatt.)
C) Flugmaschinen ohne Motor und die Grundlagen des Schwebeflugs. Unter diesem Titel hat Diplomingenieur Baruir B. von Manawas eine 38 Seiten starke, mit 20 Abbildungen versehene Broschüre herausgegeben, welche im Kommissionsverlag von Greven&amp; Bechtold, Köln, erschienen ist. Der Ertragsüberschuß soll zur Konstruktion eines Flugzeugs ohne Motor verwandt werden. Seit langen Jahren beschäftigt sich der Verfasser mit dem Problem des Schwebeflugs. Seine Forschungen führten ihn auf ein neues System von Flugmaschinen, Schwebemaschinen genannt; nur mit solchen Apparaten dürfte es möglich sein, ohne Motor zu fliegen; die sehr geringe Triebkraft wird durch die Muskelkraft und die Schwerkraft, und unter günstigen atmosphärischen Verhältnissen nur durch die letztere geleistet. Nachdem er im Auslande Versuchsapparate gebaut und gute Resultate erzielt hat, unternimmt er es jetzt, seine Erfindung, für welche zahlreiche in= und ausländische Patentanmeldungen erfolgt sind, in Deutschland in die Oeffentlichkeit zu bringen und mit seiner Schwebemaschine, von welcher eine urze Beschreibung in der Broschüre zu finden ist, hofft er den ersten richtigen Schwebeflug ohne Motor auszuführen. Die interessante Broschüre kostet 80 Pfg., kartoniert 1 M.
.: Von Dah und Fern:::
Soessesegeeege
Kaiser als Jäger. Dem Keiser, der kürzlich sein vierzigjähriges Jägerjubiläum feiern konnte, rühmt die Jagdzeitschrift Der Weidmann folgendes nach: Der Kaiser hat in diesen 40 Jahren erlegt: 2002 Rothirsche, 92 Rottiere, 1774 Damschaufler, 98 Damtiere, 3126 grobe Sauen und 316 geringe Sauen, 955 Rehböcke, 17988 Hasen, 2686 Kaninchen, 121 Gemsen, 532 Füchse 3 Bären, 12 Elchhirsche, 6 Wisente, 3 Renntiere, 2 Mufflons, 6 Dachse, 1 Marder, 108 Auerhähne, 24 Birkhähne, 3 Bronzeputer,
2 Perlhühner, 38578 Fasanen, 867 Rebhühner, 95 Grou
Schnepfen, 2 Bekassinen, 87 Enten, 826 Reiher und Kormor 1 Wal, 1 Hecht und 523 verschiedenes Wild, das wären im ga also 70 845 Stück Wild.
•rccch
***
Handelstei
2 Köln, 12.Dez.1012. Schlachtvlchmarkt. Preise für die Lebond gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. du keklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrie 382 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 84 87(000 teinste Masikälber 65 68(000—000), c. mittlere Mast- und feinste 60—64(00-—00), d. ger. Mast- und gute Saug- 52 59(00-00), e 00—00(00-00), f. Fresser 00-00 100-00), Bautzen 100-00) „346 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masth 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer ul genährte junge Schafe 00 00(00-00), c. mässig genährte Hamme Schafe(Merzschafe) 100 00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer und Masthammel(68- 90), b. geringere Lämmer und Schafe(82-87). lämmer 00-00(00-00). Markt in beiden Gattungen ziemlich lebhaft u räumt.
1490 Schweine a. volldeischige von 80 bis 100 Kil. Lebendge 66(8234), b. von 100 bis 120 Kil. 63-65(80 82),.V bis 150 Kil. 63-65(80-82), d. Fettschweine über 150 Kil. 64 66(61 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 61 63(77-80),
60 63(76 80), g. geschnittene Eber 55-58(70-74). Markt geräumt.
Köln. 12 Dez.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 69.03 Mai 66.50 B, 65.00G
Köln. 12.0ez 1912. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10 Wiesenhen 7,50 bis 7,80 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,60. und Pressstrob M..20 bis M. 3,60 die 100 Kil.
Neuss. 12.Dez.1912. Fruchtm
Weizen, neuer I. Sorte
Roggen, neuer Hafer, neuer
1. Sorte
2.„
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
M. 20.50 „ 19.50 M. 18.10 „ 17.60 „ 19,00 " 18.0) „ 15.00 „ 16.50
arkt
Kartoffeln, neue.50-.20 diess Heu, M..50—4,00„. Luzernerheu M 4,50—.5,09. Krummstroh, neues 15,00 500 Breitd uschstroh. 17,00 Roggenrichtstroh 19,00„ Kleie M..20 die 5½
Hiesige Land-Eier perStück 14-##
Ulleuss. 11.Dez.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüse# 1n0 Kil.(ohne Fass), beim Kaut von am ztr. M. 65.50, beim Kaul 190 Ztr. abe 66.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.(feroinigtes. u. 3,00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. A. 125 die 1000 Kilo.
Neuss, 11.Dez.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurdet gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. Roggen, Landware 1. Beschaffenheit N. 18,10, Hafer. Landware l. Be;“ heit M. 18,75, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 21,00. Futtergerste 9. 4 Mais, mixed M. 16.), Cinquantino M. 19,00. Weizenmehl. 000 fl. 4 Roggenmehl M. 25.75, Weizenkleie M. 11.25. Weizen-Grand. Sollmchl M. 14.50 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 155.00. F M. 159,00. Jalmkuchen M. 145,00. Sojabohnenkuchen M. 15 kuchen, grosse M 126,00, kleine M. 129,00 die 1000 Kil. Erduu#ss Coromandel M. 155,00, Rufisque M. 170,00, Rüböl(ohne'ass,; Rohes. Leinöl M. 49.00, Sojabohnenöl M. 52,00, Erdnussöl A. 61-09 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei stillem Geschäft waren Getreide und mittel unve ändert.
Wasserstands-Nachrichten am 12. Dezember.
Konstanz, om. Bodens..03—0,01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 0,98—0,04 m Kehl, 7 vorm, Rhein 1,89—.06 mn Mannheim, 8 om., Rh..65—.05 m Heilbronn, 8o., Reckar 0,65—0,05 m Lohr, 8 vorm., Main.50—0,04 m Caub. 9 vorm, Rhein.67—.06 m
Bingen, Cv., Rheingau.30—½
Bingerloch 140
Trier, 7 vorm., Mosel 10?;
Köln, 7 vorm., Rhein.31,,10
Ruhrort, 8 vm., Rhein
Wesel, s vorm., Rhein.17-4134
Tiel,§ vorm., Rhein##
***„„
SNN
PAAATEEAN

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 342 4 Donnerstag. 12. Dezember 1912
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langen'schen Zuckerfabrik, Johannisstrasse—Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof, zur Errichung kommenden Gemerbehaus sind nach Fertigstellung im April 1913 in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 qm grossen Geländekomplexes
Bureau- und Geschäftsräume
preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepassten Einrichtungen; Eingangsportale sowohl von der Johannisstrasse wie vom Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und Kraft zu mässigen Einheitspreisen usw. Beimehrjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu normierten Jahresmieten pro Quadratmeter einschliesslich Heizung.
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch
Die Eigentümerin:
GR
Cleverstolz ersetzt beste Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine-Ges m..H. Cleve
und durch
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen
Louis Welter
gasse 32. 1. Fersspr. A 4774.
Aachener Str. 24, b. Opernhaus
Spezialhaus für Strumpfwaren und Unterzeuge
Geschw. Werner
Maria-Ablassplatz 13, Ecke Eintrachtstr.
empfiehl als praktische Weihnachtsgeschenke ihre nur guten haltbaren Qualitäten bei bekannt billigen Preisen in Damen- und Kinderstrümpfen, Herren-Socken, Unterzeugen, Hosenträgern, Hand-chuhen Spezialität: Strümpfe und Socken sowie Herren-Unterhosen ohne Naht
Anstricken, Anweben, eigene Maschinenstrickerei im Hause.
Sedliberbt ge
Schuhwerk
mit Sporen
Jedelachahnung
wirdgerichtl. verfolgt
95 Grouse, und Kormora daren im ganz
Moderne Kleinmönel
Ofenschirme u. Vorsetzer
Kohlen- u. Brikettkasten
ise für die 50 K Tara—, die htgewicht. ln.] Auftrieb: 34 87(000-0 und feinste 8 (00-00), e. 100-00) igere Mastham astlämmer und hrte Hammel mmer und jüng (82-87). 8 ch lebhaft und
Schlitten Rellschuhe Rodel Christbaumständer
und vieles mehr.
Marzellenstrasse 41 und Breitestrasse 85.
Schüler
Schulfaschen
Tornister
Büchermappen
e
il. Lebendger
0 82), c. von . 64 66(81-8 (77-80 9. Markt ruh
luch seine zweiteilige, resp. ernte Hüftenschnürung bewirkt Los#i lmperial vollendet schlanke
Derr im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Eigelstein 37
I. II. und III. Etage
und Kellerräume,
Personenfahrssuhl, Lastenautzug,
Dampfheizung,
sofort preiswert zu vermieten.
Näheres dortselbst, Neusserstr. 30-32
Hinterhaus Kontor.
r. 10.00 bis10 bis 4,60. Krun
haus Imperial
Jos. Engel
Löln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Urenfeld, Venloerstr. 226
50-.20 diessK —4,00„.. -5,00„... s 15,00 500 Ki
17.00.
19.00". .20 die 50 Kl perStück 14-169
Fernspr. 38899
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
., in allergrösster Auswahl, als:
Jeiours du Nord, Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFEn, Astrachan sowie Krimmer, Persianer, Eisbär Meter 4 bis 30 M. 7
beim Kauf v Hereinigtes. 0
Kil. M. 125.
irse wurden nheit M. 20.3 are 1. Beschaffe rgerste M. 16.0 I, 000 M. 22.0 rand M. 10.71
.00, Leinks#n
I. 153.00, Kul
ass A. 65.
3 M. 61.00
reide und Punsch
Sammethaus Schmidt, Köln Waidmarkt 18.
Se Verlobungs-Ringe
in allen modernen Formen, Matt- und Glanzgold.
Preise billigst nach Gewicht.
M. Walter, Kreuzgasse 21
am Schauspielhaus. 4b
. geschmackvoller Ausführung. Printen, Printenlisuren.
üsten eingerahmter Bilder zu bedeutend herabgesetzten! Nat#,.:—„.44.lPreisen.„-1 Nüsse, Feigen, Dattein,
solden von Bildern u. Spiegelrahmen. Lebkuchen u8V., alles
Geph Borzo, Unter Taschenmacher 26. Rohgspsertg-s. Psrmnschv;
Briefmarken-SammlerVerein„Mosel“ e.., Köln am Rhein. Ueber 300 Mitgl. im In- und Ausland.
Günstige Gelegenheit zur Neuerwerbung und zur Verwertung Doppelter.
::<space> S a t z u n g e n<space> d u r c h<space> d e n<space>
Schatzmstr. Adam Blau, Köln a. Rh., Eigelstein 124.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
rahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln

*
A AI B
AI
14
7
M
*
Seite 6.
Theater und Konzerte
□ Diertes wurzenich=Konzerr in Koln. Joh. Seb. Bachs im Jahre 1734 komponiertes WeihnachtsOratorium, das man allenthalben wenig hört, verdankt seine Gestalt verschiedenen Gelegenheitskompositionen, die der große Thomaskantor bei festlichen Anlässen kirchlichen und weltlichen Charakters ausführte. Nicht weniger als 16 Nummern des Oratoriums sind teils dem Dramma per musica, das Bach 1733„der Königin zu Ehren“ komponierte, teils dem Drama Die Wahl des werlntes(zu Ehren des Erbprinzen von Sachsen), teils einer „Gratulationskantate zur Ankunft des Königs" entnommen. Die einheitliche Grundstimmung, welche die beiden Passionen auszeichnet, geht daher dem Weihnachtsoratorium ab, und der Begriff des Dramas, wie er auf die Passionsmusiken paßt, findet hier keine Anwendung mehr. Das Oratorium zerfällt in sechs stofflich locker zusammenhängende Kantate=Abschnitte, die Bach an sechs Tagen— an den drei Weihnachtsfeiertagen, am Neujahrtage und dem Feste der Erscheinung Christi— einzeln aufgeführt wissen wollte. Damit erledigt sich schon die Frage, ob Kürzungen an diesem Kantatenhexameron zulässig seien. Wenn ein so gediegener Bach=Kenuer wie Herm. Kretzschmar, gegen solche nichts einzuwenden hat, vielmehr von dem nicht befriedigenden Resultate vollständiger Aufführungen spricht, so dürfte kein Zweifel sein, daß Steinbach, gewiß rein geringerer Bachkenner und ein nicht weniger pietätvoller als Kretzschmur, mit Fug zu Kürzungen und Aenderungen an Form und Fassung greifen durfte. Leichte hat er sich wohl nicht zu diesen Kürzungen, die ihm wie eine capitis demmutio an seinem geliebten Bach erschienen sein mögen, zu Umstellungen und Zufammenziehungen entschlossen. Dem Werke selbst aber hat er durch sie unzweifelhaft einen Dienst erwiesen, indem der Hörer, nicht mehr bei dem überlangen Festsitzen auf engbegrenztem lyrischem d, sich jetzt mit verstärkter Aufnahmewilligkeit den
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 342 4 Donnerstag, 12. Dezember 191..
verdorbenen zwanzigjährigen Jüngling wahre Liebe entgegen. Dieser
## hat se ne Mutter schon überredet, sie aufzunehmen,
als Lurens Mutter mit einer brutalen Eröffnung das Liebesglück der beiden zerstört und die Tochter mit sich nimmt. Das Stück, das einen grimmen Humor in sich birgt, hat vor fast anderthalb Jahrzehnten in Oesterreich mit Schnitzler nicht ohne Erfolg konkurriert. Seine Hauptrollen wurden gestern mit Vollendung gegeben. Die Damen Reiter und Reimann trugen den größten Erfolg davon; die erstere als ein Typus der leichtfertigen Wienerinnen wie sie wenigstens von der Bühne her bekannt sind, die letztere als das, besseren Regungen zugängliche Geschöpf, eine Verwandte von Schnitzlers unglücklicher Christine ohne die tiefere Tragik, die in dieser Figur steckt. Weiter machten sich besonders verdient die Damen Golandt als die gewissenlose Mutter Brandl, Paula Jannover als deren Tochter Marie und die Herren Oßwald als junger unerfahrener Liebhaber, der am Schlusse den Widerstreit der Empfindungen recht gut herausbrachte, Moran als Komponist Willi, Meyer=Sanden als Viktor und Hans Wengard als Vinci.
60010500MSBOUDODODSES
:: Hus Kölns Nachbarschaft
500000200 500000000 7
Felde ermattend, Verstartker Gufnahmewin.
reichen Schönheiten des ntinmehr auch in seinem Aufbau übersicht licher und konziser gewordenen Oratoriums hinzugeben vermag.
Der Stoff, die höchste Freudenkunde der Menschheit, bringt es mit sich, daß die Stimmung des Weihnachts=Oratoriums heller fröhlicher ist als in den niederwerfend ernsten Passionen. Gteich dor erste von Pauken und Trompetenfanfaren eingeleitete und figurierend begleitete Chor ruft zu Jauchzen und Frohlocken auf, und diese Stimmung seliger Weihnachtsfreude zieht sich, in Arien, Duetten und Chören schwungvoll und fröhlich ausgedrückt, bis zu Ende durch, nur zuweilen von einem süßlich=naiven Mitleid mit dem„süßen Schatz“ in der Krippe unterbrochen. Gar Köstliches findet sich da in mancher Nummer. Wie schlicht=ergreifend ist der Choral Er ist auf Erden kommen arm mit dem Rezitativ des Basses, von wie sanfter Gewalt die Altarie Schlafe mein Liebster, wie herzlich=naib die übrigens so gar nicht kirchliche Echoarte des Soprans, wie kraftvoll manche der schörk anfaeba#
Chöre und inbrunstweckenden Choräle, vor allem das Wir singen dir in deinem Heer mit den intermittierenden Instrumentalklängen aus der Sinfonia. Und diese selbst, ist sie nicht in ihrer Verschmelzung treuherziger Innigkeit mit pastoraler Empfindung die köstlichste Hirtenmusit, die je geschrieben wurde? Solchen Schönheiten hingegeben, kann man nur immer wieder mit höchster Bewunderung zu dem schlichten Thomaskantor aufblicken, der, seiner Zeit fast gleichgültig, erst von der Nachwelt die gebührende Würdigung und Verehrung erfahren hat, dessen Werke in ihrer elementaren Gesetzmäßigkeit noch heute das Entzücken des Musikers sind und ihre ungeschwächte Wirkungskraft auf jedes empfängliche Gemüt immer aufs neue erproben.
Der Aufführung hatte, wie die Sinfonia, die Begleitung der Arien und der Vortrag der Chöre und Choräle zeigte, Steinbach den Geist der Musik Bachs mitgeleilt. Er ging selbst in der Größe seiner Aufgabe auf und fand sich in seinen Absichten von Cyor und Orchester voll verstanden. Weihevolle Auffassung, Durchsichtigkeit des polyphonen Stimmenaufbaues, schöne Klangfülle und sinnig
königs=Gymnasiums, klang etwas dünn und zaghaft. Das Orchester hatte in seiner Zusammensetzung— Oboi damore und da caccia
Niederembt(Kr. Bergheim), 11.Dez.1912. Eine alte Frau Kesse. kochenden Wassers aus und das heiße Wasser ein dreijähriges Kind. An den Verbrühungen ist das Kind gestorben. Auch die Frau hat sich schwere Brandwunden am ganzen Unterleib und an den Beinen zugezogen. 8
( Hermülheim, 12.Dez.1912. Der Apotheker Eduard Becker ist für die gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Hürth ernannt worden.
. Aus dem Bergischen Land:
(A) Tindlar,.Dez.1912. Am 16. Dezember wird die normalspurige Teilstrecke Hommerich—Lindlar der Neubaustrecke Immekeppel—Hommerich—Lindlar als Nebenbahn mit dem Bahnhof vierter Klasse Linde(Bez. Köln) und dem Bahnhof dritter Klasse Lindlar für den Personen=, Güter=, Gepäck= und Privattelegrammverkehr sowie für die Abfertigung von Leichen und lebenden Tieren eröffnet.—
CA Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht am Freitag, 7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Jores, Direktor des pathologischen Institutes(Lindenburg) über: Der Organismus als Zellenstaat (mit Lichtbildern).
(0) Ein„Schutzgerüst“? Gestern mittag, als gerade die Elektrische vorüberfuhr, stürzte An den Dominikanern ein großer Teil des an einem dem Abbruch verfallenen Hause angebrachten Schutzgerüstes auf das Geleise; niemand kam zu Schaden. ###n Zuge erfaßt. In der vergangenen Nacht wurde auf dem
Bahnhofe Köln=Gereon ein Hemmschuhleger von einer Güterzugmaschine erfaßt und zur Seite geschleudert; er erlitt neben anderen auch einen Schädelbruch; er wurde ins Vinzenzhaus
—„.— Aus Köln-Kalk.
GO. Die Maxianische Jungfrauen-Rongregation, unter dem
Titel d. Unbefleckten Empfängnis Mariä, feiert in diesen Tagen ihr 25jähriges Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß fanden in den Tagen vom 1. bis 8. Dezember in der Marienkirche resp. in morgens und abends Standesexerzitien für alle katholichen Jungfrauen der Stadt statt. Die Vorträge hielt der Exerzitienmeister Herr P. Keuschen. Bei allen Vorträgen war das Gotteshaus bis auf den letzten Platz besetzt; in lautloser Stille
fehlten nicht— den echten Bachschen Klang und spielte die wunder=I schaftlichen b. Kommunion au ham#n i* 2
hübsche Sinfonia entzückend. Solistisch traten hervor die Herren 1 für die ganze Gemeinde. Am gur...:pendes Vorbild
Bram Eldering, dessen Geigengesang sich dem.mol.Terzett aufs andacht in der Manienkirche. In seiner Saxvar feierliche Schlußzarteste anschmiegte, E. Wehsener, der auf der Flöte die Tenorarie Frohe Her P. Freuschen nochmals seine ge ge Vestpredigt ermahnte der
Hirtenreizvollumspielte, Karl Erkertsschöne Oboebehandlungunddie in1 lagen sich als getreug maus seine Zuhörerinnen, in allen Lebensden hohen Lagen sicher geführte Trompete Werles. Musikalisch aufs Mitglieder wurden in..... eber 100 neue
seinsinnigste bedient war der Orgelpart, den Prof. Franke ausführte. nach Horr Gechart aur die Kongregation aufgenommen. Nachdem
Schr Erfteuliches bot, schon in der gegenseitigen Anpassung, das seagensreiche Paniat. Klarxer Köllen dem Ererstienmeister für seine
Soloquartett. Frau Marie Möhl=Knabl aus München wirkte mit Vorsätze aufgeforderthatte, wurde die schäng Hoaitu de gefaßten
ihrer hellen, in der Höhe leicht ansetzenden Stimme in der Sopran= I chor der Hongreger u. Datd schöne Feier, die der Gesangpartie sehr poetisch, Ihrer reizend gesungenen Echo=Arie antwortete durch mehrstimmige Gefänge verscgu, pex Pehrers
i Frl. Erna Schenk ein ebenso poetisches Echo. Der feierliche Segen und dem Ambrafri de sakramentalen
Mezzosopran von Ilona K. Durigo(Pest), dessen klanglichen Reiz 1 kommende Sonntag Lobgesange beschlossen. Am und Noblesse man aus den Liedervorträgen der Künstlerin kennt, I die weltliche Feier statt: u. g. Jsad#t###e des Vereinshauses
ist im Oratorium von bezwingender Wirkung. In Hrn. Hofopern I Ritte einer Königin###### ausr##gs; das große Schauspiel Die
sänger Paul Seidler(Wiesbaden) treffen die Voraussetzungen für(d Der Rathalisce u. dur Auführung. A
einen Bach=Spezialisten zusammen. Die Stimme hat echten im großen Saale des Raueinsr..... am Montagavend Tenorklang, leichten und freien Tonansatz, die Gesangsausführung Präfes vor Zace des Vereinshauses die Einführung des neuen
ist stilstisch und musikalisch gleich erfreulich, und dem Vortrag hieß dor Mi.zRrähae venr chon, Hrn. I. Mechnig gesprochenen Prolog sehlt es nicht an Vergeistigung. Nur der Ansatz, der Höhe und 1 wesenden horzlic iu vereins, Hr. Lehrer Dollmann, die Andie Behandlung des Kopfregisters sind noch verbesserungsbedürftig die Herren Pfarrer Kastert, Harp agg. besonderer Weise
— wie einst auch bei dem Düsseldorfer Kammersänger Litzinger,I bach Kinder von Marater“ Paplan Linden und Direktor Weidendem späterhin vorbildlichen Passions=Evangelisten. Eine Baritonstimme ein gemeinschaftliches Liod falatn anten vassende Gedichte auf; von seltenem Wohllaut und Klangfülle, auch vorzüglich gebildet, hörte 1 der Versammlung Hrn Haplau a.“, Ffarrer Kastert stellte nun
man von Hru. Sidney Biden aus Berlin. Wäre seine Rhythmus Leiter des Vereins vor Har G. Franz Lamberk als den neuen behandlung musikalischer, so hätte man uneingeschränkten Genuß 1 Hinweis auf die hehron Diolo de###forderte die Mitglieder unter
an seiner Leistung gehabt. Die Aufführung als Ganzes war so I Präfas: alte grprahts der Arbeitervereine auf, dem neuen
würdig und schön, in den Chorleistungen von so nachhaltigem Ein= I sargon daß die Rlütagait dus## du bewahren, und so dafür zu
druck, daß sich der Wunsch, dem Weihnachtsoratorium in kürzeren] dem von ihm a... Vereins, die unter Präses Fröls und
Pausen als bisher wieder zu begegnen, von selbst rechtfertigt. und La r1g eigenen Heim begonnen, eine fortschreitende
Vereinigte Stadttheater Köln. Neu einstudiert und
völlig neuer Ausstattung geyt am Samstag, 14. d.., Wagners 1 samkeit in einem Hoch ausklingen, in das die Mitglieder das VerLohengrin in Szene. Die Regie führt Direktor Rémond, Diri=I sprechen treuer Mitgliedschaft hineinlegten. Hr. Präses Lambertz
gut ist G. Brecher. s dankte für die freundliche Aufnahme und das in ihn gesetzte VerI trauen und versprach, dasselbe nach besten Kräfton...“.
* Das veutsche Theater führte am Dienstag zurück in die Fasegz.. Phnder führten im weiteren Verkaufe des Abends einen
jung=wiener Literatur der neunziger Jahre, als Hofmannsthal. hubschen Reigen auf, während zwei Mitglieder des Schnißlerz, Bahr und wie alle die Verkreter der Dekadenz hieen,I bergzus St. Igserh als Max und Morit ihre losen Streiche erin den Wiener Kaffeehäusern Aufsehen machten. Felix Dör Zepten, Hr. Pfarrer Kastert bat den neuen Präses, auch den
mann(Pseudonym für Felix Biedermann), der später mit dem Pirchenchor St. Joseph, gleich seinem Vorgänger, in seine Obhut
Sauz alehereit, alg Srmete Dichten, Whlug mit seinem Erstling kleine, aber herzliche gegen geschäftlichen Mitteilungen wurde die
Ledige#eure das damals beliebte Thema der Wiener Sitten aver herzliche Feier mit einem lebenden Bild beschlossen. A
omödie an, wie sie auch Schnitzler kultivierte. Biel Aehnlichkeitee
hat das Stück Dörmanns mit Schnitzlers drei Jahre früher(1895) uug M44
J. i, Scheauspiel8, Ven is. muxr st hier das leichtferigeMillen:" Fus dem Sozialen Leben u:
toch vergröbert; wir kerden hier direkt eingeführt in die an allen
sechnt sich aus dieser verpesteten Ungebung und bringr einem un Verein Generalsekretiäkr
tum würde in Deutschland noch vielfach unberechtigt absan.
teilt. Es sei in der menschlichen Natur begründet und van.“ der Menschheit, selbst in den ältesten und mythischen 9. finden gewesen. Redner entwickelte dann den# begriff näher, der mit der kleinsten, wie mit der größte schaffenden Tätigkeit als Landwirt, Gewerbe= und treibender verbunden sei und gewisse Eigenschaften und### des Menschen zur Voraussetzung habe. Es gehöre dan.4
Kenntnis der Dinge vor allem auch Unternehmungs
Wagemut— Eigenschaften, die weiten Kreisen des Volez:
wesha, diese auch, wenn sie im Besitz höherer Bildu
sich nicht zum Unternehmer eigneten, sondern im Die
Unternehmern tätig wären. Dies gelte z. B. von den gfadund andern gebildeten zahlreichen Beamten bei dem Et und anders gebildeten zahlreichen Beamten bei dem Staats
#r. Nachs. ge nach Arbeitskräften seitens der Indus. Deutschland habe einen gehobenen Arbeiterstand und neuen Mittelstand in Gestalt der zahlreichen Privatbegschaffen. Die Lebenshaltung der Arbeiterschaft sei zu 2un höher als früher. Dazu habe das Unternehmertum durch: Terism, und durch seine wirtschaftlichen Kräfte es dem
höher als früher. Dazu habe das Unternehmertum dur
Leis ungen und durch seine wirtschaftlichen Kräfte es dem e# durch die Arbeiterversicherung, die tausend Mill ährlich erfordere, den Arbeitern eine, wenn auch notdurft Versorgung im Falle von Krankheit, Invalidität, Arbeitz. higkeit und Unfall zu sichern.elsm
Ein besonderes Kapitel widmete der Redner dem Aufstei zum Unternehmertum. Er wies nach, daß jeder Arbeiter heutigen Verhältnissen etwas kapitalbildend tätig sein# und er zeigte an zahlreichen Beispielen aus dem KölCanl##i Gewerbestan., die hernach noch aus den Kur der Zuhörerschaft mehrfach vermehrt wurden, wie viele u großen Unternehmer, Kaufleute und Industrielle durch eigte. vor ommen und zu großer geschäftlichen Stellung. bedeutendem Vermögen gelangt seien. Der Vortrag des Rodklang schließlich in einen Hinweis auf die staatenbildendstaatenerhaltende Wirkung des Unternehmertums aus, inden hervorhob, daß ohne diese gewaltige Leistung und Steuerfä keit der deutschen Industrie Deutschland seine heutige volit Sieuung in der Welt nicht würde behaupten und seinen
gurgeren nicht den Schutz würde bieten können, den sie
P000r 0 00 0 80000 0
::: Von hah und Fern
ss Verhaftung.(Eise Drahtber, Solingen
Geschäftsführer des Kreisvereins Solingen Deutschen Metallarbeiterverbandes Alberts, der als Vorstands glied der augemeinen Ortskrankenkasse an den Un schlagungen in der Kasse beteiligt ist, aber nach Aufdeck Gestoenommar e fr19 in Frankfut(M.
Ein praktisches und schönes Geschenk, das„ihm“ Freude machen wird.
De. Auto Strop Sicherheits-Rasierapparat ist ein Geschenk, das selbst dem Wählerischsten u. Verwöhntesten Freude machen wird. Ausser seiner Qualität und vollkommenen Ausstattung besitzt er den Vorzu, dass er es infolge seiner selbsttätigen Abziehvorrichtung ermöglicht, der Klinge vor jedem Gebrauch eine tadellose Schneide zu geben und erspart dadurch die Ausgaben für neue Klingen.
hübschem, lederüberzogenem Etui, samtgefüttert, oder in feinstem Nickeletui.
Enthält vierfach vers lberten, selbstabziehbaren Rasierap. parat, 12„vale““ Klingen u. best. Rossleder-Riemen.
Komplett M. 20.
J. H. Becker,
Solinger Stahlwaren
Hohestrasse 8g-or. Ecke Brückenstrasse.
HB
* B TATATTE.

und von z.
den Arench,
der größien. e: und ten und Fähet,
gehore dazu re nehmungslust des Voltes;eg
er Bildung
n im Dienie
von den akadem dem Staats.
dem Staate.
Industr
stand und ein## Privatbeamten ft sei zurzeit### ertum durch fte es dem Eiatausend Million auch notdurftal grat, Arbeitsund
r dem Aufsteigg r Arbeiter bei### tätig sein konn us dem Kölr aus den Kreis wie viele unsen elle durch eigen chen Stellung. strag des Rednetatenbildende u#
is aus, indem und Steuerfähi heutige politist id seinen Staats en, den sie ien
n
en, 11.Dez. s Solingen## uis Vorstandsm
an den Unten nach Aufdeckn# Frankfurt(Mai
les und
chenk,
reude
apparat n Wähmachen nd vollden Vorittätigen Klinge schneide ie AussamtT.
trasse.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342&a Donnerstag, 12, Dezember 1912.
Seite 7.
ar- und Darlehnskasse
des Landkreises Cöln.
st. Apernstrasse 19.
1v.. Aufbewahrung von Sparbüchern,
Lerinapieren, Hypothekenbriefen und Eengenenständen werden in der EinbruchEIi Senersicheren
Stahlkammer
Later Selbstverschluss der Mieter stehende SchrankEcher(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit verhietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9,
12. 20 und 40 M. fürs Jahl
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eräffnung laufender Rechnungen mit Sscheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschaftsstungen: An allen Werktagen vormitt.
E 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags #och nur vormittags von 8½—1 Uhr.*9
Teuere Zeiten!
TLLICHE GESCHENKE!
HEIL-Gymn. Zimmerturnapparate
für Kinder, Damen und Herren von.00—24.— M.
BRUST-Weiter mit 5 Kabeln
von.50—18.— M.
TURI-Geräte PisehankepeBOR-Handschuhe und Bälle FUSS-Bälle und Stiefel
sowie alle Fussballartikel. B7
STEZ. in SCHACHund Gesellschaftsspielen.
MILIL-SPORT-HAUS Herzogstrasse 37.
U in schwerer
o
##ong
nicht mahr.
zum Rutterberot!
Und. hört der Mann) von, INanganme.
Geic mache en
Sau Menz!
□O. Rommt
Ur 0
O
ein
kalmona
7Ua möcktes mit
obragon sehn
Sie et#ie hin
racht zakk und. Pa#che
Statt Ruer auf den
In#n. OJebere.
HEINR. AD. NIX, KÖLN Möbelfabrik
Gertrudenstr. 16. Fernspr. A 4696.
Wohnungs-Einrichtungen von den einfachsten bis hochelegantesten in jeder Stil- und Holzart, sowie Einzel-Möbel, Polstermöbel, Wandstoffbespannungen, Tapeten, Teppiche und sämt. liche Dekorationen. B8
Ausführung von Innenausbauten.
Nahtlose
Nun. 680 Ste 1
eo
Soryon
5
Denn siehste
er hatt nichts- gemorieen
Und.
vongrügie
0
□0
oloonoobotenot
IVO PUHONNN.
Kasseten
ete und stärkste Kaffette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
lh. Joh. van Broek
Geldichrankfabrik
Uln a. Rh., Weidengasse 28.
Telephon A2285. 4
Praktische
Neihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe,
verrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.
Gegr. 1858
Fernruf B7948
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
F 2
Fest-Geschenke:
Taschenuhren
Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Reizende Dekors
Aparte Gehäuseformen. Besterprobte Werke.
7.#0 Druck o J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur bet“ster. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Ledenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Lonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
wirtschaft
zu übernehmen gesucht.
Off. u I 2868 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Antoostr. 86. anzumelden.“
S
mpel
Hölzken
Tel. B 6991
OpelinstE.
6. m. b. H.
Jedes Stück 1 M. Jedes Stück 3 M.
Nr. 1908 1 M.
Nr. 2012 3 M.
Nr. 2044 3 M.
Nr. 1991 3 M.
alberg's Finanz-Tresor
sehr flach, ganz aus Leder
925
Herren mit trockenem, sprödem, dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
Haarschinn
neigt, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich emaliges Waschen des Haares mit Zucker's kombiniertem Kräuter- Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original-Kräuter-Haar: wasser(Fl..25), alsdann gründliches Massieren der Kopfhaut mit Zucker’s SpezialKräuter-Haarnährfett (Dose 6 11Pf.) Großar ige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternepotd., Waidmarkt 26, bei Otto Blecke, Weyerstr. 98. F. C. O. mann, Hahnenstr. 13. J. Drugies, Breitestr. 175. M. Hanecher, Schildergasse43, N. Jasy. Habsb. Ring 28, H. Katter nach, Severinstr. 172, Alb.
gand, Aachenerstr. 8, F. Wienand. Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb. p
Grösste Auswahl praktischer
Verkaufsstellen in Köln:
Hohestrasse 81 Hohestrasse 141 Breitestrasse 83.
Versandabteilung:
Hohestrasse 141.
Illustrierter Katalog
wird auf Wunsch franko
zugesandt. 87
Zur bevorstehenden 228 preußischen Klassen-Lotterie: 1 ¼/ ½ ½/ Lose
10 20
40 M.
Krönig,
Einnehmer
Mauritiuswall 96, vb
an der Schaafenstraße.
51
P
e
4
11
59

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Donnerstag, 12. Dezember 1912.
(0
Offene Stellen
0
veneschlosser t. Wer
sucht p
Maschinenfabrik Rhein-Sieg. Troisdort.
Juverl. nüchterner *
Strebf. zuverl. Mann
kautionsfäh., fr. Kesselheizer, sucht Vertrauensstelle, gl. welcher Art. Off. u. B 2895 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Anstreicher=
el,
für Sauggasanlage nach Krrfeld sofort gesucht.
Derselbe muß etwas schlossern können und erhält freie Wohnung(3 Zimmern), Licht und Brand im Geschäft.
Angeb. mit Lohnansprüchen u. C 834 a. d. Gesch. d. Bl.*9
verwalter
zum Eintritt per 1. Jan. 1913 von erstklass. Maschinenfabrik .=G. gesucht. Nur solche, die ähnlichen Posten in größerem Werk schon innegehabt, wollen ausführl. Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr senden u. S 191 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5. er
Wir suchen einen
am liebsten von ausw., für kl. kinderl. Haushalt nach Sürth bei Köln sof. gesucht. Braucht noch nicht gedient zu haben, muß aber willig u. aufgeweckt sein; wird in allem angelernt.
Näheres b. Frau W. Gerhold, Nippes, Neußerstr. 293. 5
Fücht. Verkäuferin
für ein gem. Warengeschäft auf dem Lande zum baldigen Eintritt 5
gesucht.
Fr.=Off. nebst Zeugnis unter K 622 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
gehülfe, anstellig verh., gut empfohlen, sucht Arbeit oder einen Fabrikposten bei
mäßigem Verdienst. Suchender übernimmt auch jede andere Arbeit. Angebote unter 2164 befördert die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. p
Pflegerin.
Ein alleinstehendes in Not befindliches Fräulein, von gut. Aeußern Mitte 40, hochgebildet. kath., intellig., musikal., liebenswürdig, tugendhaft, ausgezeich. Haushaltführerin, Pflegerin, Gesellschafterin, Reisebegleiterin, Vorleserin, Repräsentantin, Empfangsdame, z. B. bei Arzt, wünscht gute, dauernde Stelle, ev. Heim bei einem vornehmen, alleinstehenden Herrn oder ebensolcher Dame, wenn dieselben auch ein Gebrechen hätten. h Gütige Fr.=Off. u. N E 6574 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
ver Größ. Versich.-Kapitalien
Hinderstr. 18.., am Opernh. b/ sof-3 2g,. Oito Großmaun, Köln.
Möbliertes Simmer Sülz3ülricherst. 24. Tel 8 836.
an bess. Herrn und Dame zu vermieten. Severinstraße 47.
Anfang. Nippes(Linie 9)
möbl. Zimmer mitpens.
zu verm. Näh. Zonserstr. 10. pt.
sch. Zimmer, Mai, C tag.
zu verm.
,<space> a n<space> r u h.<space> L e u t e<space> Burgunderstr. 29, I.
? schöne lustige Ziume
zu vermieten. Martinstr. 17, II. b
Doutz Ladenlokal f. KoGeug= lonialw. m. 2 Zim. u. Einr., 40.4, z. v. Besch. Karlstr.2,
Wohnhaus
9 Ef 2 Anbauzim. an kinderl.
v. El. Leute zu verm., p. M 18.4 Rinkenpfuhl 8, 1. Et.
mit Hoftaum, Schuppen, 3. Eig..8, Fam. s. 72. 28 zu
großem Garten und sehr verm. Ehlodwioplatz 11
geräum., luttig. Merhsätte,
Wir suchen ein junges Mäd chen als
Bierbaum-Proenen
Domsraße 59-67, Kontor.
Wir suchen
Verkäuferinnen
der die Kolonialwaren=Händler Kundschaft u. industrielle Kon sumanstalten besucht, der den Vertrieb einer gut eingeführten Sandseife mit übernehmen.—..——.
wurde. Ang. unt. C 832 an die zu Lichtmeß ein Beschst. d. Bl. erbeten. p
Leistungsfähige Nudelu. Teigwarenfabrik sucht
aus der Kolonialwarenbranche
Stellennachweis für kaufm. Angestellte,
Mauritiuswall 60, II, Zimmer 7
Auf ein Gut bei Köln wird
brav. koth. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Off. u. B 2844 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
tüchtigen
Vertreter
für Köln und Umgebung.
Offerten unter C 837 lan die Gesch. d. Bl.
Anständig Mann gichtiges Mädchen für
LAnunse schäftshaush. ges. Angenehme
Tüchtige Köchin
gesucht für die feine u. bürger liche Küche.
Off. u. C836 an d. Gesch. d. Bl
der Haus= und Gartenarbeit versteht, für sofort gesucht. 40M#. Monatslohn bei freier Station.
Offerten mit Zeugnisabschriften erbeten unter M 76 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
dauernde Stelle. Eintr. 1. 1. 13 oder später. Ausführliche An geb. m. Gehaltsanspr. u. S191.d Hptag.Bl., Ehrenf., Körnerstr. 5
in Geschäftsbüch. erfahr., gesucht. L. Wendland, Geschäftsbücherfabrik, Elogiusplatz 14. b Mehrere selbständige
Elektromonteure
gesucht. Joseph Boddenberg, b..=Gladbach. Gronauerstr.28. Ein junger
Schuhmachergeselle
sofort gesucht Schuhmachermstr. Brings, Brüggen(Erft.)
Ein Setzer gesucht.
L. Wendland, Geschäftsbücherfabrik, Elogiusplatz 14. b
Laub. br. kath. Mädch., w. koch. k. 2 f. a. Arb. a.., nicht u. 24., i. b. kdrl. H. z. 15. Jan. ges..lgi. 3g. erf. Angeb. mit Lohnanspr. unter G 1050 Zülpicherstraße 4.
Ordentliches
Dienstmädchen
per Januar gesucht.
Bonnerstraße 29.
Nlegen Krankheit suche sofort ein Mädchen für alle Haus arbeit von 18—20 Jahren.
Perlengraben 19.
Prop. waschfrau gesucht
Rippes, Dormagenerstr. I, 2., l. b
Kall.
gesucht.
Vietorstraße 60.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 60, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. A. genehme Warteräume.
Stellengesuche
Chrl., Af., io. Mann
mit schöner Handschrift, im 22. Lebensjahre, kaufm. gebildet, durchaus zuverlässig, sucht per I. 2. 1913 oder später*
Stellung als Lagerist oder sonstigen Posten.
Off. u. C826 a d. Geschst. d. Bl.
90 Lehrlinge
Mädch., 153. alt..Liebe.Kind.
hat, a. br
Besch..=Kalk,
.St..kl.Haush. ülheimerst. 110II
Arbeitsgesuche
2 tücht. sol. Anstreicher u. Maler (Brüder) suchen Beschäftigung im Tagelohn oder Akkord, zusammen oder auch einzeln. Off. u. 2147 a. d. Gesch. d. Bl.
Reparaturen an
Nähmaschinen photogr. Apparaten
u. Kontrollkassen all. Syst. solid u. bill. Heinen, Moltkestr. 67. b
die eventuell geteilt werd kann, in guter Lage Lindenthals. passend für Sch einer, Schlosser, Installateure usw., ist an solventen Meister unter günstigen Bedingungen p
verm.
3 Zim., an ruh. #, Leute billig zu Besch. Streitzeugg 50. b
Möbl. Zimmer zu vermiet.
Krefelderstr. 97 a. part.
vermieten.
zu
Näheres zu erfahren
Krielerstraße 40.
an eine einz Frau .ö. Eintrachtst 61.
9 Zim. 3. Et. strw., a. st. Leute
5 verm. Gr. Briukgasse 20-24.
zgödl. 3. m. b. Pens., Mon. 48 u
1055MA, W. 12 u. 13.50 Herzogst. 5
1 leere Mansarde zu vermi
Gereonsmühlengasse
vermieten. 14.
Hochherrsch. mod. billige
I. Etage
in gesund. fr. Parklage u. nur 15 Minut. vom Dom entfernt,
5 Zim, Küche, Badez., Veranda.
Mans., 2 Keller, elektr Licht, f. 1200 sof. od. spät. zu verm.
Nußbaumerstr.25, Neu=Ehrenfeld—
Straßenbahnlinie 20. Schon. einf. möbl.Mansardenzz vrm. Hansaring 35, Anb., pt. I.
bl. Z. m..bürg. Pens. W. 13.50
u. 11,50. Hahnenstr. 34. b
Hübsch. möbl. Z. auch.2 Bett. z.
4 verm. Krefelderstr. 42, 2. Et.
Nippes.
Doub 2 Zimmer zu vermiet.
Deuh, Helenenwallstr. 20C, I.
Wringmaschinen repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse29. Fernspr B 344. b
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmarr. .50, Sofas5.50# sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide
Arb. Langenfeld, Krefelderst. 93,p.
Kostüme
Röcke, Blusen usw. werden gut und billig angefertigt. Elegant itzende Jackenkleider.
Mauritiussteinweg 65, 1 Et.
Schöne luftige Wohn., 3. Etage, 22 schöne Zim., abgeschl., strßw 2 Zimmer, Balkon, Küche mit= zu vm. Gabelsbergerstr. 31.
Spind, Gas, elektr. Licht, freie
Treppenbeleuchtung an kl. ruh. Familie Nippes, Baudriplatz 4 sof. zu vermieten.
Besch. 2. Etage, vorne
111 55l. Mans an anst. Mädch.
zu vm. Severinstr. 24.
FabrikGebäude
zu jedem Betrieb geeignet, in Vorort Kölns zu vermieten.
Off. unter C 825 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
1 Zimmer zu vermieten.
A Vor St. Martin 15
Ste)
Hochseine Sicherheit!
Offerten n. C 840 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
6- bis 20000 m.
2. Stellen auf pr. Objekte ges. Off.u B2917 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
20 000 mark, 2. Stelle
ganz oder geteilt, auszuleihen.
Off. u. B 2918 a. d. 2. Geschst. d..=., Köln, Breitestr. 85. b
Hotarsichl) Lerne Sprachen
für die Reise!
Rokoko=Salon, reich.
Truhe und SessBücherschr. Eichen. Vertiko, Saloncht. 4t. Mahag.=Spiegelschr. Herren=Schreidtischuc
Teppich, Verbind=Stückgarderoben, Bilder.
piegel, Bronze=Standuhr:
delaber, Vasen, Marm.“ prachtv. Pianino Gewehrständer, Ledersei,)
Stühle billig
Köln, Sternengasse
9 Fernsprecher 4 Ji5
.od.2Zim. z. om. Severinstr.144.
Mansardenz. z. v. Ursulakloster 8.
Mbl. Msd. W..Ka. H Peterst. 28,4
sich für Gard.,
Pal. b.
K..Kanzler, Severinstr. 235/371.b
Pelzse, Musfe, Jachetts, Hüt
u. dgl. fert., modernis u. repar. sof. u. billig Maria=Ablaßpl. 6a, nurIII
unge, achtbare Frau sucht morgens von-12 u. abds von 7 Uhr an Beschäftigung. Mühlenbach 16, 2. Etg.
Einrahmen von Bildern
u. Sp., prompt u. billig. Karte gen. Burgunderstr. 9 III., Iks.
Namenschneider empf. sich i. D Umänd. u. Modern. z. bill. Dr. Off. u. B 2911 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
selz-Reparaturev der gut u.
zill. ausgef. Anj. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Baudriplatz 1. 3.
R· O--B ar b.2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85.
erf. Schneiderin sucht Kunden
außer dem Hause. Krefelderstr. 37, I. Et., rechts.
IXapezier.,.208, Anstr.saub. u
bill. Severinstr. 204, im Lad.
nuche leichte Beschäft. f. g. o. h
# T Herchner, Hoseng. 11, 4. Et.b
Velt. Mädch. Besch. i. a. Hausarb. .z. Aush. Weidenbach 29, 4. Et.
Zwei jungen kath. lehre unterzubringen.
„] Meldungen sind mit Nachweis
der Befähigung zur Ausbildung
Mädchen
aus guter Familie bietet sich günstige Gelegenheit
zum Erlernen des Rochens
in solid bürgerlichem Hause. Eintritt jetzt oder später.
Albert Korn, Gasthaus zum Zweibrücker Hof, Pirmasens, Rheinpfalz.
von Lehrlingen zu richten an
das Städtische Waisenhaus Cöln, Perlengraben 101.“
Suche für meinen Sohn, der nlase zum Zeichnen besitzt, gute Stelle als
Zeichen=Lehrling
ab 1. Fedruar 1913.
Off. u. M 75 a. d. Hauptvertr.
Nippes, Viersenerstr. 6.
r. fl. Mädch. sucht Besch. gl.,f
9 ganze.halbeT. Hoseng.18,4.b Möbelanstr. M. Stock, Blindg.25.5
Zu vermieten
helle 3. Etage
zu vermiet.. 26 M.
St. Agatha 43.
Köln=Riehl
Pionierstr. 5. neben d. kath. Kirche, Nähe Zool., Flora u. Bot. Garten, 2 sch. luft. Wohn., je 4 gr.., Küche u. kpl. Badez., m. all. Komf. d. Neuz. sof. preisw. zu vm. Besch. ebendaselbst. b
Dasselstr. 31, 3. Ct.
schöne Wohnung, 5.,., Baderaum zum 1. Dezember zu om. Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49, 1. Et
Maigsuche)
Herr sucht in Köln=Deutz
I. möbl. zimmer
in kathol. Hause mit oder ohne Pension. Off. mit Preis u. 2157 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer
zu vermiet. j. Etg. St. Agatha 45.
Aeltere Dame sucht
-3 Zimmer
mit od. ohne Möbel m. Pension.
Off. unter B 2916 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Path. Priester ert. Unterricht
E in Lat., Griech., Franz., Holländ., Engl. Erfolg gar.
Engl. Erfolg ga Martinsfeld, 9. II.
Aymnasiast ert. bill. Stunden
G in fremd. Spr. u. Math. an Schülern der unt. u. mittl. Kl. Ang. u. B 2915 Breitestr. 85. b
Student Nachhaftn.
Angeb. u. 2163 a. d. Gesch. d. Bl.
( Zu verkaufen
Landsitz
b. Grevenbroich mit 6 Morg. Garten, billig zu verkaufen, oder gegen Zinshaus zu vertauschen. Off. u. C 838 an d. Geschäftsstelle d. Bl. 4
Weiden, Bez. Köln.
Schönes Landhaus günst. zu verk. Aug. Jäger, Schulstr. 13. b
Erstklassiges
sprecher A 36
Möbel.
Sesce e che
Siel
ohne Preisaufschlag nicht, mit Abzahlungs. geschäft zu verwechseln Off. u. A 252 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nipp
lbgeschl. I. Etage,
Abgeschl. I. Etage, 3 Zimmer, Küche, Balkon,
abgeschl. 4. Et., 3 Zim., Küche sofort zu vermieten.
Niehlerstraße 160.
Gebildeter ält. Herr sucht
möbl. Wohn- u. Schlafz.
in ruhiger Familie, möglichst Hochparterre.
Gefl. Off. u. B 2914 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Dauer=Mieter.
Gedieg. m. Wohn=Schlafz. f. bess. Herrn a. Alleinmiet. b. s. pünktl. Zedien sof.z. verm. Gart..Hause. Steinfeldergasse 20, 1. Etg.
lleinst. ält. Herr sucht nördl.
Se der Schilderg. 2 frdl. kleine
leere Zimmer bürgerl. Pus. Gefl. Ang. m. Preis u. B 2906 a. d. Gesch. Breitestraße 85. b
Bureauräume
1. Etage
m. Zentralheiz, elektr. Licht u. Gas, schön. Entree, sof z. verm. B. Tillmann, Gertrudenstr. 14. b
Moltkestr. 60, Mansardenwohnungen von 1 bis 3 Zimmern p. sof. an kinderlose Leute zu vermieten. 5
*) schöne Zimm., 3. Et. in ruh.
* Hause gegenüb. der Kirche, Kunibertskloster 5, an einzelne Pers. zu verm. Pr. 20. monatl. Besa. 3. Etage daselbst.
Lehrerin
sucht im nördl. Stadtteil gute Pension in ruh. H. Möbel vorh. Off. u. 2162 an d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus,
Laden u. Wohnung zu vermiet., 4 Räume u. Keller, per 1. JanBescheid Waisenhausgasse 49, I
Deutz, schönes Zimmer
an einzelne pers. z. vm.
Off. u. 2·49 an d. Gesch. d Bl
achön. bess. möbl.., straßenw
# 2 Et., z. 1. Jan. 1913 z. verm Elisenstr. 34, Ecke Berlich. 5
Privatkapital
12000 M 1. oder 7000 K. 2. 5 Proz., ländl. Objekt gesucht, eventl. 200 M Prov.
Offerten unter C 835 an die Geschäftsst. d. Bl.
15=bis 20000 Mark
auf 2 prima Zinshäuser als zweite Hypotheke gesucht. Off.u. B2902 a....=St., Breitestr. 85.b
Wechse
w. Priv. disk. 700 M. auf Ausw. pr Auskünfte. Off. u. J S 1872 postlag. Aachenerstraße. 5
b. 15 000 M. als
auf gutes Objekt gesucht. Offerten u. I3 2903 an die Geschäftsst. Breitestr. 85. 2.
Marzellenstr. 61.
Gegr. 1875: Telefon B 76. Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl von
Besondere Ausstellungsraume für Grossuhren und Goldwaren.
Passende Festgeschenke.
Bekannte Garantien. p*
Weihnachtsgeschenk
Chmas
mit und ohne Ofen
auf jeden Herd passend
direkt von
FabrikNiederlage. Auf Wunsch Teilzahlung nur.# per Monat. Wring= und Mangel— maschinen,
Badewannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Industrie
57 Fleischmengergasse 57
am Neumarkt. 20
Man haufe besere
Möbel 2
zu billigen Preisen Reell. Leuten Teilzahlg. gestal ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, 65 Spieg., Nußb.=Büfetts. Verik vol. 2tür. Kleiderschränke 62.6 an, Trumeaus m. geschli nen Gläsern, Schlarzim.=Eirtung in Mahagoni. Eiche bel dunkel, kompl. Eich.=Speisez Schreibt., kpl. Betten, Tepp Läufer, Gardinen, bess. Dim###
1. hof
Fabrikant„ Martinsfeld
Schlaßimn
echt Eiche, moderne Ausführu# extra gute Arbeit, mit große Spiegelschrank, 2 Bettstell Waschkomm. mit hoh. Mar Spiegelaussatz, 2 Nachtko mit Marmor, 2 Stühle. H tuchständer
nur 200 Mar Josef Wels
Schreinermstr., Köln=Ehrenst Philippstr., Ecke Stammstr Freies Zustellen.
Prattische Weihnachtsgeschente Ausverkauf wegen Geschäftsaufgate
sucher
Hosen. Daletots u. Kinderanzü Damentuche zu Kleid. u. Jata Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
Wegen Amzug
20 bessere selbstgef. Plüschdi# Wert bis 65 A, jetzt bis 6 sow eine größ Part. Trium stühle, pol. Vertikos, Sofan## bauten, Tische etc., einz. echten imit. Schlafzim. u. Küchen wer vollständ. Räumung zu jedema nehmbaren Preis aozugeben Mulheim, Regentenstr Dünnwalderstr. Lief. frei
Schirme.
Broßer Posten reinseid. Herren u. Damenschirme, solide Qualich moderne Stöcke, solange Vorr reicht, per St. 6,75##, Hab .75 u. 3,50#, starke Kinden schirme, reizende Stöcke, Stück 1,95 u. 2,95.
S. Denrath, Bolzengasse
neu, zu verkaufen. Evtl. Ratenzahlung.
Offerten unter C 839 an die Gesch. d. Bl.
Sehr vorteilh. At
Eichen=Speisezimmer
Hell Nußb.=Schlafzim. Karolinepine=Küche... 13
130
Günstig für Brautleute. Auch einzeln abzugeben.
Fritz Esch
Mauritiuswall 25. Nähe Jah
pol. Messing „; Opalglas, gu
erh. m. schön brenn. Grätin licht, billig abzugeben.
Hildeboldplatz 13.
(Frsetaug t. Saibe 6.
*****

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 342 4 Donnerstag. 12. Dezember 1912.
Seite 9.
Uebersichtliche Ausstellung von hochaparten
eihnachts
Sport-Artikel, Gesellschafts-Spiele, Reise-Artikel, Luxus- und Lederwaren, Herren- und Damen-Mode-Artikel.
FRANZ SAUER
Köln
Aachen
ABT. MODE: Hohe Str. 138140 ABT. SPORT: Hohe Str. 162.
Gegenüber dem Elisenbrunnen.
—.——
für Haushallungs- und
Geschäftszwecke
Tafelwaagen
„ diversen Schalenformen u. geschmackvollen Ausführungen.
Wirtschaftswaagen
Kinderspielwaagen, Kaffeemühlen, Geldkasseiten Schellen und Glocken.
Alles in bester Qualität u. grosser Auswahl empfiehlt:
Th. Prümm, Köln
Gürzenichstrasse(Ecke Große Sandkaul)
Fernspr. AZBIS Gegr. 1839 g“
Gölltes Waagenspezialhaus am Platze.
Wilhelm Antoni, Breitestrasse 167 Spezialgeschäft für Bürobedarf
Festgeschenke für den Schreibtisch zum Geschäfts- und Privatgebrauch. ff. Briefpapiere ff. Lederwaren
Ausgewähltes Sortiment Goldfüllhalter. Volle Garantie und Umtauschrecht.
B
Damenbinden, Prima Quantat. Jd a oa
Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Weinachtsgeschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl u. vorzgl. Ausführung: kompl. Eisenbahnzüge, Lokomotiven, sämtl. Einzelteile zu vollständigen Bahnanlagen, Dampfmaschinen, Heißluft-Motore, Betriebsmodelle, Laterna magica. Kinomatographen, einzelne Bilder dazu, ElektroMotoren, Dynamos, Induktions-Apparate, Funken-Induktoren, Feucrzeuge, clektr.Taschenlampen,Nachtlampen usw.
Clemens Schlösser
Rinkenpfuhl 18 Fernspr. A 1985
Spezial-Geschäft für elektr. Anlagen, Licht-, Kraft-, Sprech- und Signal-Anlagen
Beleuchtungskörper.„
Gamaschen, Hosenirägen Markttaschen, Fortemonnaies Brieftaschen Plaid- und Leibriemen Mauikörbe, Hundehalsbänder Leinen, Peitschen etc. etc. offeriert in grosser Auswahl zu billigen Preisen die
Lederhandiung pl“
A. Lenzen, Apostelnstrasse 38.—.
G hech
für Kirchen, Kapellen und Haus
Maria Hilf-Altäre, Kniebänke, Steh-.Hänge kreuze, Statuen, Leuchter u. Ampeln, Gebetund Erhauungshücher. Rosenkränze sowie sämtliche Devotionalien
Kinderaltäre
und die dazu passenden Gegenstände empfichlt die Kirchliche Kunsthandlung
Gert. von Wassenberg
Ehrenstnasse 9.
Bis Weinnachten verkaufen wir einen grossen Posten
Korsetts
IN
II.
weit unter Einkaufspreis.
Geschw.
Feyen
Tel. A 1270.
Breite Strasse 9.
*0
keuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Dez. 1912.
E Schale und Kern.
Novelle von Redeatis.
Zehntes Kapitel.
Es war kurz vor Weihnachten. Auf dem Neuen See tummelte sch eine fröhliche Schar von Schlittschuhläufern nach den Jlangen der Musik. Die Künstlerzunft im Verein mit der Fresse feierte hier ein lustiges Winterfest. Soeben flog Doktor „einer mit Fräulein Doktor Gunter über die spiegelglatte Flache. Sie paßten gut zueinander. Sie verstanden den Sport „ und sie verstanden viel mehr noch. Sie verstanden ihre delt. Doktor Werner hatte die Kinderschuhe alter Vorurteile Esgezogen, Fräulein Doktor hatte sie nie getragen. Lange Ven war sie das emanzipierte Weib, das sich selber Gesetz ist, wenburtig sich dem Manne gegenüber fühlend. Und warum nicht? War doch keiner unter ihren Zunftgenossen, der ihr iiches Recht streitig gemacht hatte. Sie dachten und urteilten ie wie sie, die„Jugend“ triumphierte bereits über das Alter 29 Altes— sie hatte die Vorhand in der Kunst, sie hatte sie lch in der Presse, und so würde ihre Philosophie sich auch die rdel erobern. In geschlossener Reihe rückte man vor, eine Shanze, ein Bollwerk nach dem andern niederreißend— hei, und wie lustig das war!
Fkaulein Doktor hatte sich soeben darüber mit Doktor Frrer unterhalten. Der war jetzt wirklich ein prächtiger geeisch, ganz und gar frei von der Kleinstädterei und würdig, „„ester Linie für die neue Zeit zu kämpfen. Schon hatte man #### einen herrlichen Plan erdacht. Eine neue Zeitschrift sollte ehdet werden, ein Organ für alle die großen Bestrebungen *9 Ziele, die der Jugend von heute oblagen. Zukunft sollte I###ame desselben sein— aber in der Bedeutung, daß die #.„ Zwpart in dieser Zukunft schon eingeschlossen lag, als Blute “ die reifende Frucht. Eine Aktiengesellschaft war bereits der Grundung begriffen, das neue Blatt finanziell sicherzustellen, und an Richard als den künftigen Redakteur dabei gedacht worden.
Er eignete sich dafür, wie sonst keiner, so hatten ihm seine Freunde erklärt, und auch die Finanzgrößen und Gönner und Förderer des Unternehmens hatten sich sehr anerkennend über ihn geäußert.
Doktor Werner hatte ein sehr angenehmes Aeußere und angenehme Manieren, und dabei war er ein Mann, der sich schieben ließ, ohne daß er merkte, daß er geschoben wurde. Ein solcher aber war den Hintermännern sehr recht. Dabei behielten sie freies Spiel und auch für den Notfall die gewünschte Deckung.
Natürlich ahnte Doktor Werner von solchen Hintergedanken an maßgebender Stelle nichts. Ihm war die Gunst, die er genoß, ein Beweis seiner Talente, seine Eitelkeit wuchs und damit zugleich das Streben, höher zu steigen und mehr noch zu glänzen. Was tat es, daß der Handwerkerssohn seines Herkommens und seiner Jugendjahre mehr und mehr vergaß? Sein außeres Auftreten, sein inneres Denken waren so durchaus anders, daß es wohl geschehen mochte.— Und wenn darunter auch das Bild seiner Jugendliebe varblaßte, wer hätte es ihm verdenken wollen?
Ja, wenn sie daheim aus ihrer kleinen Sphäre herauszurütteln wäre, wenn Suse sich bemüht hätte, zu ihm emporzusteigen, seine höheren Interessen zu teilen! Er würde sein Bestes für sie getan haben— allein so war sein Verhältnis zu dem guten, kleinen Direktorstöchterchen wirklich ein Hemmschuh für ihn, darin hatte Fräulein Gunter recht, und vielleicht auch darin, daß nicht nur er an ihrer Seite nicht glücklich werden würde, sondern er auch außerstande sei, sie glücklich zu machen
Wir's bei solchem Wissen also recht, das Band zwischen ihnen ungelöst zu lassen?
Immer haufiger war in Toktor Werner diese Frage aufgetaucht, sie klang auch heute durch die lustige Musik, und wie er jetzt mit seiner Partnerin in einer der Wärmehallen bei einem Glase Punsch saß, da war es ihm, als lese er in den
leben= und geistsprühenden Augen Fräulein Gunters die Antwort, die er, feige genug, sich nicht darauf zu geben gewagt.
Nein, es war nicht recht. Frei mußte er sich machen von einer Fessel, die ihn unbedingt in seinem Fluge„hemmen würde, und er erst sich mit derjenigen verbinden, mit der er schon eins war durch die gleichen Bestrebungen und Ziele.— Und da sprach er auch schon aus, leidenschaftlich ungestüm, was er soeben gedacht.
„Ich liebe Sie, Kamilla! Wie sehr, ich fühle es ganz in diesem Augenblick. Stoßen Sie mich nicht zurück— lassen Sie uns mit vereinten Händen und Herzen für unsere großen Ziele kämpfen!"
Und wie der schöne junge Mann also bat, hätte ihn da Fräulein Doktor Gunter umsonst bitten lassen sollen? Er hatte recht, sie paßten zu einander und mehr noch, sie hatte sogar ein Anrecht auf ihn, denn sie war es, die ihm geholfen, sich frei zu machen von kleinen und kleinlichen Vorurteilen, sie hatte ihn auf die Bühne des Lebens gedrängt, so daß er ein Vorkämpfer für die neuen Ideen geworden. Wäre es da nicht lächerlich gewesen, wenn sie ihm hätte sagen wollen: du darfst nicht eines anderen Weibes begehren. Du bist Susa Gundelachs Verlobter, du hast ihr als vor Gott Liebe und Treue gelobt?
Lächerlich, da wäre sie ja nicht das freie, kühne Weib gewesen als das sie sich immer gerühmt, sondern eins, das selber noch in alten, verrotteten Vorurteilen steckte— die Liebe war
srei.
Elftes Kapitel.
Die Jungen waren alle für die Ferien nach Hause gereist. Wer blieb auch zum Weihnachtsfeste in der Fremde?
Frau Gundelach atmete froh auf, als der letzte ihrer Pfleglinge Lebewohl gesagt, und sie einmal wieder unter sich allein waren, denn so eine Festzeit— und gerade die Weihnachtszeit — gehörte mit Fug und Recht der eigenen Familie, und den lieben, lieben vergangenen Zeiten, wo der Gatte und Vater noch bei den Seinen war und Weihnachtsfreude alle und alles verklärt hatte.
Eine Träne drängte sich aus Frau Gundelachs Augen.
1

Seite 10.
KALK
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342* Donnerstag. 12. Dezember 1912.
Leistungsfähige Geschäfte
C
KALK
EDUARD LINZ, KALK
Für Weihnuchten empfehle
Gardinen, Jeppiche, Jischdecken, Schlafdecken, Reisedecken, Bettvorlagen, Herren- u. Dumenwäsche
Dumen- u. Kinderschürzen, Kostümröcke, Blusen, Unterröcke
in grosser Ruswahl zu sehr billigen Preisen.
Grosse Auswahl abgepasster Weihnuchtskleider, das vollständige Kleid IIIk. 360 bis 15 Mk. Sümtliche Damen- u. Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wegen Platzmangel gebe ich Spielwaren auf und verkaufe solche zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schuhhaus Jos.Siebertz
C
—
Köln-Kalk, Rolshoverstr. 59, Tel. 387 Herrenschuhe von K 4,75 bis K 18.— Damenschuhe von„e.50 bis K 18,—
Alle Sorten
Rohurgemiasse
Fussbekleidim
E
Kinderschuhe
Pantoffeln, Kamelhaarschuhe in überaus großer Auswrahl.
Alleinverkauf
der Doktor-Stiefel u. Keils NormalSchuhe für Kalk.
Massarbeit und Reparaturen c
prompt und billig.
" Der fortgesetzt steigende Kundenkreis ist der beste Beweis für die Vorzüglichkeit meiner
Zigarren
für deren Lieferung ich nur erste Im- und Exportfirmen verpflichte.
Weihnachts-Präsentkistchen
in gr. Auswahl und allen Preislagen. Für Wiederverkäufer besonders empfehlenswerte Marken zu billigen Preisen Ferner bringe ich mein reichhaltiges Lager in
Pfeifen aller Art,
Portemonnaies, Zigarrentaschen, Toilettes, Spazierstöcken,
Taschenmessern in empfehlende Erinnerung.
Meerschaumpfeifen und-Spitzen.
Franz Krath ir.
Kalk-Mülheimerstrasse 19.
Hermann Kothe
Trimbornstr. 2 K AL. K—
KALE an der Post
Spezialität:
feine Pelzwaren.
Grösst. Haus der Branche am Platze.
Gegründet 1878.
Durch grösstenteils direkten Einkauf der rohen Felle und Verarbeitung derselben unter persönlicher Leitung in eigenen Ateliers, bin ich in der Lage, wirklich Vorteilhaftes zu bieten.
Umänderungen an Pelzwaren werden sorgfältigst
ausgeführt. r
Steinmarder in la. Qualität M. 55.—
Steife und weiche Filzhüte. Resenschirme und Mützen.
C
Passende WDeihnachts-Geschenke! Uhren, Gold- und Silberwaren. ilstelm WMinter
*
C
Uhrmacher u. Optiker Josephskirchstr. 47.
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise. Nur prima Ware.
WeißnachtsUhren, Goldwaren Optische Artikel
Nur gute bis feinste Qualitäten
Lorenz Leven
Gesehenke
Herren- und DamenUhrketten!" allen UfrRetten und Preislagen.
Spez. Gold. Trauringe billigst
Kall-Mülheimerstr. 2.
So wie es früher war, konnte es nimmer wieder werden. Doch aver verkannte sie nicht, daß das Weihnachtsfest ein Freudenfest auch für sie und die Fyrigen geblieben war für Himmlisches und Irdisches.
An der Krippe zu knien und still die Hände zu falten, gav soviel Trost ins Herz hinein— und wenn Frau Gundelach überlegte, wie viel Gnaden und Gaben ihr und ihren Kindern in den zwei Jahren nach dem Tode ihres Mannes zuteil geworden, dann erkannte sie dankbar, daß Gott wahrhaftig in besonderer Weise der Vater der Witwen und Waisen war. Theodor, ihr Aeltester, hatte jetzt zu aller großen Freude— die Lehrerstelle am Gymnasium seiner Vaterstadt erhalten, die bisher Doktor Rein innegehabt. Freilich schade wars, daß der eine Stelle weil fort in Ostpreußen, angenommen hatte—
er würde ihnen allen fehlen— solch ein guter Freund war er ihnen allezeit gewesen, und wie würden ihn erst seine Mutter und Geschwister missen, allein das war auf seinen Wunsch geund da Doktor Rein sich Vorteile für seine Zukunft davon versprach, so mußte man sich auch für ihn seiner neuen Stellung freuen, und das große Glück dankbar anerkennen, das iynen selber durch diesen Wechsel wurde. Die pekuniären
Sorgen wurden durch Theodors Beförderung gänzlich beseitigt, Josepy, dem Gott die Guade des priesterlichen Berufes geschenkt hatte, konnte sich auf sein heiliges Amt vorbereiten ohne fürchten zu mussen, daß die Opfer dafür den Seinen zu sauer fielen. Natürlich galt das auch für den jüngsten, den Felix. Er sollte schon das seine lernen, um einmal ein tüchtiger Techniker zu werden, während Klärchen, mit der Schule fertig, Suschen abzulösen— imstande war. Auch schon eher hätte die Mutter ihre Aelteste willig hergegeben, und eigentlich war auch letzte Weihnachten, die Richard mit ihnen feierte, ausgemacht worden, daß die Hochzeit der beiden Verlobten im Mai stattfinden sollte. Und nicht um ihretwillen war sie noch einmal hinausgeschoben worden. Richard selber hatte es gewünscht, wegen eines neuen, großen literarischen Unternehmens, bei dem ihm die Redaktion zugewiesen werden würde. Erst wenn er die neue glänzende Stelle angetreten, wünsche er Sufe heimzuMitbürger! Kauft nur am Platze!
Praktische Festgeschenke
sind: Bücherschränke, Vertikos. Schreibtische, Salontische, Trumeaus, Stühle und komplette Zimmereinrichtungen.
Ein äusserst güns tiges Angebot
enthält meine im Hause Hauptstrasse 57 errichtete
Spezial-Abteilung für Sitzmöbel,
die besondere Beachtung verdient. Grösste Auswahl. gediegene Arbeit, billigste Preise, reelle Bedienung.
Empfehle ferner: 0
Plumeaus, Kissen, Stepp- und Wolldecken, Gardinen,
S.„, Okorationen, Teppiche, Läuferstoffe, Waffelund Tüllbettdecken. Tuch-, Plüsch- und Kaffeedecken Tisch- und Handtuchgebild, kompl. Kinderbetten.
Jean Henzen
Kalker-Hauptstr. 57, 123/125.
führen, so hatte er gesagt, denn nicht mit Sorgen wolle er den eigenen Hausstand gründen. Der Junge hatte eben das Einschränken und Sparen verlernt, so sehr er das auch früher gemußt, und da der Abschluß der Angelegenheit sich verzögert, war es auch der Zeitpunkt der Heirat.
„ n###ch, da thr's nun mal groß vorhabt,“ so hatte
Frau Gundelach des öfteren zu Suschen gesagt; obgleich sie es ganz im geheimen gar nicht so sehr natürlich fand.„Mein Alter selig würde sich nicht solange geduldet haben, und wenn Richard noch der alte wäre, er hätte es auch nicht getan.“ Allein Richard war eben nicht mehr der alte. Und wenns nicht um Suschens Willen gewesen wäre, die noch fühlte und dachte, wie immer, sie hätte vielleicht von dem Schwiegersohn in spe nachgeforscht, obs ihm etwa leid geworden mit seinem Verlöbnis. " war„war unerhört, so etwas anzunehmen. Hatte er doch Suschen schon als Kind lieb gehaht, und wie glücklich war er einst gewesen, als sie ihm, dem armen Jungen, der eben erst einen Doktor gemacht und noch viele Jahre des Wartens vor sich hatte, ehe er den eigenen Hausstand würde gründen können, die Hand der geliebten Tochter versprochen hatten, die wohl eine genz andere Partie hätte machen können. Zum mindesten beschwichtigte sich Frau Gundelach immer wieder mit diesem Gedanken, wenn ihr irgendwelche Zweifel kamen. Und dann— war denn Suschen nicht auch ein gar liebliches Mädchen?— Als Mutter hatte sie allerdings kein ganz unbefangnes Urteil wenigstens sagt man das den Müttern in bezug auf ihre Kinder nach— allein, wo gab es im Städtchen einen, der Suse nicht gern gehabt hätte? Wie wurde sie nicht bei den guten Reins geliebt! Und die hatten doch früher in der großen Welt gelebt, und kannten viele junge Mädchen. Und doch sagte Frau Rein von Suse:„Ich habe kaum je ein Mädchen gesehen, das lieblicher und liebenswürdiger gewesen wäre als Ihr Töchterchen.“ Nun zu denken, daß Fräulein Doktor Gunter ihm besser gefallen sollte!
####n, solch verschrobenes Frauenzimmer würde Richard doch nimmer lieben!— Nun, in jedem Fall würde das liebe Fest auch in bezug auf die Verlobten eine feste Bestimmung bringen.
Richard kam ja natürlich. Noch vor vierzehn Tagen hatte sein Kommen in sichere Aussicht gestellt. War er doch das ga Jahr nicht dagewesen!
Zufrieden und für alle ihre Lieben Weihnachtssegen Freude hoffend, ging also die fleißige Frau daran, das Ho fur das Fest herzurichten, von sämtlichen Kindern— es wai ja Ferien— aufs eifrigste unterstützt, obgleich jedes stred noch ein wenig Zeit für die von ihm geplante Weihnachtsubraschung zu erobern.
Für Suschen hatte jedes der Geschwister bald etwas Fingen. Fur den neuen Hausstand gab es tausend uo1
Hausgerät war schon in ihrer Küche. Die Geschwister wuß daß es Suschens Hauptüberraschung für ihren Verlobten w ihm ihre Schätze für den künftigen Herd zu zeigen. Auch Sofakissen, dessen Muster Reins besorgt, und das durch modern und stilvoll, das Suschen für Richard gestickt, diente Grunde demselben Zweck.
Eben hatte Suschen den letzten Stich daran getan— die Na war ihr darüber hereingebrochen. Allein, was schadete### #s waren ihr so liebe Gedanken dabei gekommen, wie früher war, wenn Richard in den Ferien heimkam, oder früher— als er Schüler war und den Freitisch bei ihnen hal Wie schüchtern er damals war— und wie lieb er sie doch 0 hatte, wie sie ihn auch, und wie die Liebe zwischen ihnen wuchs und endlich der schöne Tag ihres Verlöbnisses kam.— Ach), es dann allmählich anders ward, daß die Großstadt ihn fremdes Gepräge gab, und sie sich nicht mehr so recht verstante
Seufzend dachte Suschen das jetzt. Aber energisch dran sie die Tränen zurück, die sich ihr dabei in die Augen drangte Sie hatte lange gekämpft, doch nun hatte sie sich durchgerüge
(Forrsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342&ap Donnerstag, 12. Dezember 1912
Seite 11.
KALK
Atelier für moderne Photographie
I. Bosenstein Nacht. W. Look
Kalker Hauptstr 97
— Weihnachtsaufträge erbitte baldigst.—
Spezialität: Vergrösserungen.
utnahmen bis zur feinsten Ausführung bei jeder Witterung.* 0
Siese
Als passende
empfehle:
Sessel, Liegestühle Puppen, Sportwagen
sowie sämtliche
Korbwaren.
Frau Schmitz
Kalk-Möheimerstrasse 69.
Tuch- und Massgeschäft
Paul Friedrichs, Schneldermeister
Köln-Kalk, Kaker Hauptstrasse 102.
Anfertigung sämtl. Herrengarderoben nach Mass für Zivil, Militär, Post und Bahn sowie alle Livrees.
Proupte Bedicnung. Saub rste Ausführung.
Reelle Preise.
As passende Weihnachtsgeschenke
ennichle Phantasiewesten.)
ebr. Mombauer- Kalk
va- Kohlen- u. Brikett-Handlung
Authrazit-Kohlen der Zeche Langenbrahm
Sämtl. Sorten Küchenkohlen
Union Briketts
alles zu den billigsten Tagespreisen
Industriestrasse 140
Telephon 462. r
Bitte auf Strasse u. Hausnummer zu achten.
Schuhhaus
„Möbilis
60
Kalk
Hauptstraße 96
Ecke
Rolshoverstr.
ch
95
Karl Baumbach, Kalk
Kalker Hauntstr. 80,
gegenüber Kaufhaus Esser. 9
Uhren, Goldwaren, Optik Weihnachtsgeschenke
in grösster Auswahl u. modernsten Mustern
110
9
8
Joh. Merzenich
Köln-Kalk
Halber Hauplstrasse 196, Ecke Hollweghstrasse. Spezial-Geschäft
in
Zuckerwaren, Schokolads, Obst, Südfrüchten und Konserven.
Grosse Auswahl, billige Preise, reelle Bedienung Auf Wunsch erfolgt Zustellung frei Haus. 1
für jeden Fuss und jeden Geschmack das richtige Schuhwerk
Hauptpreislagen 650 650 1250 1950 4950
c
für Damen u. Herren
Schweinemetzgerei
Willy Billis, Kalk
Steprathstr. 33, Ecke Markt
empfiehlt für die Feiertage
prima Wurst- u. Fleischwaren
ff. Rollschinken und Schweinebraten, garnierte Schüsseln in tadelloser Ausführung.
Auf Wunschrfolgt Li ferung frei ins Haus.
Telephonruf Nr. 428 Amt Kalk. pe
Jakob Becker
Kalk-Mülheimerstr. 6, Nähe Hauptstr.
Zigarrenfabrik und Handlung
Lager in Nordhäuser Kautabak und Zigaretten
Günstige Einkaufsquelle für Wiederverkäufer.
Zu Weihnachten empfehle:
Zigarren in 25, 50 und 100 Stück-Packung.
in bekannt guter Qualität und allen Preislagen. Ferner halte ich mich bei Bedarf in
Weinen, Likören, Kognaks, Rum, Arrak, Punsch
bestens empfohlen, worin ich durch günstigen Einkauf wirklich Vortcilhaftes bei billigen Preisen zu bieten in der Lage bin. 99
Köln-Deutz-Kalk Humboldt-Kolonie.
Hauptvertretung der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers für Anzeigen und Abonnement:
Franz Kralh ir.
Mülheimerstrasse 19. Telephon Nr. 406
Annahmestellen befinden sich: Markt 28 bei Herrn Hich. Kurtenbach, Deutzi Tempelstrasse 1 bei Herrn J. Benedict, Siegburgerstrasse 43 bei Geschw. Rick, Humboldt-Kolonie: Watfstrasse 35 bei Herrn Heinr. Lenzbach. 0
Von hah und Fern
VVerhaftung des flüchtigen Kassenboten Bruning
###erlin,.Dez.1912.(Eig. Drahtber.) Die Untersuchung des # Fruning wird, wie Berliner Blätter melden, noch immer ##nvermindertem Eifer fortgesetzt. Sie hat eine ganze Fülle stesanter Einzelheiten ergeben, so vor allen Dingen, daß Brusch den Plan nach langer und reiflicher Ueberlegung zurechthatte. Schon als er bei dem Direktor Guttmann der Eidener Bank als Diener angestellt war, beschäftigte er sich einen„großen Schlag“ auszuführen. Er hielt sich in seiner t, um das Vertrauen seines Chefs zu erer systematisch dahin, eine Anstellung als
alle 8. Fnlogen Schiy
außerordentlich gut, Lann arbeitete er
Wenbotel
zuwarten,
„ um eine große Summe in die Hand zu bekommen,
rrmt das Weite zu suchen. Schon seit drei Jahren trug er, der mitverhaftete Hatke und seine Frau eingestanden e den Plan mit sich, eine große Summe zu stehlen. Bei wiederholten Besuchen in Engter hesprach er die Sache bis geringsten Einzelheiten mit seinen Verwandten. Oeter festgestellt ist, schwang sich Bruning sofort nach VerK. Des Liebstahles auf sein Rad und fuhr nach einem in der Berlin liegenden Vororte, von wo er ungehindert die mni%c bestieg und unbehelligt nach Luxemburg entkommen
von dort aus hat er Haike im Juli und August besucht. g# kam er stets nachts. Sein Fahrrad stellte er in einen Gehöfts liegenden Wald. Als er das erstemal erschien. verarub er die ganze Beute unter einem im Hofe
hend#rschien, vergrub er die ganze? Birnbaum. Seinen Verwandt
luruum. Seinen Verwandten sagte er, sie würden
gwacht werden, und bedeutete ihnen, mit ihren Reden vorz sein. Er schärfte ihnen auch eine Menge Vorsichts#bd er.#%##s Bruning das zweitemal in Engter erschien, son Geld, das zum großen Teil aus Tausendmarkscheinen den# aus, weil er befürchtete, daß es unter der Nässe
### nte und unleserlich werde.
te geteilt und an die Stellen, wo man es später aus67000 M. wurden dann in
hat,
eingegraben. Nachdem der Schatz von ihm und seinem
Schwager eingegraben worden war, wurde auch Frau Hatke mit dem Orte bekannt gemacht, da, wie Bruning meinte, einer von ihnen sterben könnte. Bis in die kleinste Einzelheit ordnete er alles zu seiner Abreise.
Ueber den Briefverkehr zwischen sich und dem Ehepaar, den er für erforderlich hielt und der schließlich zu seinem Verderben war, traf er ebenfalls genaue Bestimmungen. Nachdem er in Luxemburg einen Chiffreschlüssel angefertigt hatte, den er in der Folge noch zweimal änderte, übergab er dem Ehepaar die Abschriften. Sie verschlossen sie in einer alten mit einem Geheimfach versehenen westfälischen Truhe. Gleichzeitig übergab er ihnen ein Petschaft mit den Buchstaben P.., mit denen sie die Briefe siegeln mußten. Es wurde weiter berabredet, daß jeder Brief in zwei Abschnitten zu schreiben sei, im ersten Briefe sollte der Anfang, im zweiten der Schluß stehen. Durch diese Anordnung wollte er verhindern, daß unberechtigte Empfänger den Inhalt der Briefe selbst nach einer etwaigen Dechiffrierung verstehen konnten. Von jedem so in zwei Teile geteilten Briefe mußte das Ehepaar dann noch eine genaue Abschrift machen, und dann erst durfte es die Briefe, stets mit einer neuen Chiffre versehen, absenden.
Die Briefe ließ er sich immer erst nach anderen Orten kommen und von dort erst über drei oder vier Orte nachsenden, sodaß sie erst ganze Reisen machten, ehe sie in seine Hände gelangten. Dabei rechnete er aber genau aus, wann ein Brief wieder fällig war und in seine Hände gelangen mußte, da er stets Tag und Stunde des Abganges eines Briefes angab. Traf einmal ein Brief später bei ihm ein, so sandte er sofort ein Kabeltelegramm nach Osnabrück, um sich bei Hatke nach der Urfache der Verspätung zu erkundigen. In einem sagte er auch, daß es wohl möglich sei, daß über die Hatteschen Briefe die Postsperre verhängt werde, sie sollten also, wenn keine Briefe von ihm mehr einträfen oder wenn diese mit bedeutenden Verspätungen kämen, ihm sofort telegraphieren.„
In seinem letzten Briefe schrieb er, daß er mit einem Millionen reichen Bekannten bereits mehrere Male zur Jagd gegangen sei und mit dessen Töchtern Ausflüge gemacht habe; bis Weihnachten bleibe er in Winnipeg, dann werde er mit dem Herrn mich Japan fahren, um dessen Ländereien in Augenschein zu nehmen, da er beabsichtige, sein Teilhaber zu werden. Hatke und seine Frau sollten nach der Verabredung mit Bruning nach etwa zwei bis drei Jahren, wenn Gras über die Geschichte gewachsen war, das Gehöft verkaufen und nach Kanada nachkommen.
Aus der polizeilichen Vernehmung am Sonntagnachmittag ist
noch folgendes von Interesse: In der Wohnung von Hatke wurden große Mengen Siegellack vorgefunden, die Bruning schon im Früh jahr an seine Verwandten geschickt hatte, um das später geraubte Geld einzupacken, einzusiegeln und zu verschicken oder zu verstecken.
Für ihre Mithülfe erhielten die Hatkeschen Eheleute 2000 M. Als Bruning das Geld ausgegangen war, bat er seine Perwandten um 600., da er sich fürchtete, einen Tausendmarkschein zu wechseln. Hatke befand sich aber in der gleichen prekären Lage und lieh sich deshalb von einem Bekannten in seinem Wohnort das Geld. Schließlich verlangte dieser sein Geld zurück, und da man glaubte, es sei Gras über die Sache gewachsen, kaufte Frau Hatke, um einen Tausendmarkschein zu wechseln, ein Fahrrad für sich. Das fiel natürlich in dem kleinen Orte auf.
Bei den ersten polizeilichen Vernehmungen ist das Ehepaar, besonders Hatke, sehr unverschämt aufgetreten, hat alles geleugnet und mit allen möglichen Lügen seine Unschuld zu dokumentieren gesucht. Jetzt sind beide völlig zusammengebrochen und jammern fortgesetzt um ihre drei kleinen Kinder, denen sie durch ihre Schuld entrissen worden sind. Ihren Behauptungen, die sie auch jetzt noch aufrecht halten, daß Bruning sie zur Annahme und zur Versteckung des Geldes stets mit vorgehaltenem Revolver gezwungen habe, steht die Polizei, machdem sie ermittelt hat, daß die Verbindung zwischen ihnen und Bruning schon seit Frühjahr bestand, sehr skeptisch gegenüber.
:: Zur Kurzweil:
500ch 50 r 20 2000
Stammtischwitz.„Diese Frau ist wohl Mannheimerin?"— „Unsinn, sie ist von hier, wie kommen Sie darauf?"—„Weil sie stets aus der Kneipe ihren Mann heimholt.“
Zahn-Crème
Mundwasser

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Donnerstag, 12. Dezember 1912.
Neues
aus Köln
Aus Köln-Klettenberg.
0 Windthorstbund Köln-Sülz-Kleitenberg. In einer zahlreich besuchten Versammlung stand das Jesuitengesetz im Vordergrund der öffentlichen Diskussion. Der von einem ausgezeichneten Redner gehaltene Vortrag behandelte zunächst die Vorgeschichte des Jesuitengesetzes und den neuesten Erlaß vom 29. November d. I. Dieser Erlaß sei hervorgerufen durch die schamlose und gewissenlose Hetze des Evangelischen Bundes und ein harter Schlag in das Angesicht des katholischen Volksempfindens. Wenn es dem Jesuiten gestattet ist, eine stille h. Messe zu lesen— ist ein feierliches Hochamt staatsgefährlich; oder begeht er eine aufrührerische Handlung, wenn er im Beichtstuhle den reuigen Sünder absolviert? Religiöse Vorträge darf kein Jesuit halten, wohl aber ist ihm nach unserer Verfassung gestattet, seine Meinung durch Worte frei kundzugeben. Der Bundesratsbeschluß ist ein Unrecht gegen die deutschen Katholiken. Die Staatsregierung hat die Geduld des katholischen Deutschland auf eine harte Probe gestellt. In Zukunft wird eine entschiedene Stellungnahme gegen den Bundesratsbeschluß zu erwarten sein. Reicher Beifall wurde dem oft von stürmischer Zustimmung unterbrochenen Vortrag zuteil. Nach kurzer Diskussion faßte die Versammlung einstimmig eine Resolution, in der die Aufhebung des Jesuitengesetzes vom 4. Juli 1872 gefordert wird. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen schloß der Vorsitzende die schöne Kundgebung.
Aus Köln-Sülz.
(A) Der hiesige Quartett-Verein veranstaltete am Sonntag im Saale des Hrn. Heinr. Breuer sein diesjähriges WohltätigkeitsKonzert, dessen Reinertrag zur Vescherung dürftiger Schulkinder von Sülz und Klettenberg ohne Unterschied der Konfession dienen soll. Der Verein trat in voller Stärke auf. Er sang unter der Leitung seines Dirigenten, Hrn. Milli Lorent, das Deutsche Lied von Faßbender, Rudolf von Wardenberg von Hegar, Mädchenlachen von Heinz. Wies daheim war von Wohlgemuth und Ein rheinisches Mädchen von Kraemer. Alle Darbietungen fanden großen Beifall. Allgemein wurde die schöne Klangfarbe, die feine Aussprache und das exakte Zusammenwirken von Dirigent und Sänger hervorgehoben, so daß es ohne Zugaben nicht abging. In dem Lorentschen
Solo=Quartett(gemischtes Quartett Frau Anna WeinhöppelHackenberg, Frl. Käthe Thomas, Hr. Gerh. Kertz und Hr. Karl Roeseling) hatte der Verein einen Treffer gemacht. Künstlerinnen und Künstler entledigten sich ihrer Aufgabe in großartiger Weise und wurden durch anhaltenden Beifall zu mehreren Zugaben aufgefordert. An dem von der Firma A. Sauerwald(Köln) unentgeltlich zur Verfügung gestellten Bechsteinflügel wirkten in hervorragender Weise die Herren R. Weinhöppel und W. Lorent. Mit Stolz kann der Verein, die Solisten und ihr wackerer Dirigent auf dieses Konzert zurückblicken.
Aus Köln-Cindenthal.
((A) Der Handel- und Gewerbeverein veranstaltete am letzten Samstag im Stadtwaldsaal ein Wohltätigkeitsfest in Art eines Märchennachmittags, das von den Damen der Lindenthaler Gesellschaft ausgeführt wurde. Es war ein voller und ehrlicher Erfolg, den die Veranstalter einheimsen konnten, und ein wahrer Genuß für Auge und Ohr der Zuschauer. Schon seit Wochen war die erste Aufführung vollständig ausverkauft, und es unterliegt keinem Zweifel, daß die beiden in Aussicht genommenen Wiederholungen dasselbe Bild zeigen werden. Schon der Vorspruch fesselte ungemein. Der Abendstern hatte mit dem Mond ein Zwiegespräch, worin der Zweck der Veranstaltung dargelegt und auf das Kommende hingewiesen wurde. Die stimmungsvolle Sprache war ganz dazu angetan, auf den Märchenzauber vorzubereiten. Der Vorspruch und die beiden Märchenspiele: Die Vogelhochzeit und Peterchens Weihnachtsabend sind Schöpfungen unserer genialen Mitbürgerin Fr. Adelheid WetteHumperdinck. Die Dichterin selbst, wie auch die unermüdliche Frau Berta Neu hatten sich der überaus schwierigen Arbeit unterzogen, die Stücke einzustudieren und bühnenmäßig einzurichten. Zweifellos zeugte diese Arbeit von großer Ausdauer, opferfreudiger Schaffenslust, Liebe zur Sache und künstlerischem Verständnis. Bot die Vogelhochzeit Gelegenheit, eine wunderbare Pracht und Mannigfaltigkeit an Kostümen zu entfalten, so wirkte das zweite Stück besonders durch die fortwährend wechselnden reizenden Kindergruppen und die als Traumerscheinungen Peterchens gedachten lebenden Bilder. Die Kostüme, von den Damen des Vorstandes selbst entworfen und gearbeitet, lösten ungeteilte Bewunderung aus. Der Jubel und der Applaus wollten kein Ende nehmen. Eine angenehme Abwechselung in das Programm brachten die warm empfundenen Liedervorträge von Frl. Ada Wette, die Kinderlieder von Taubert und Weihnachtslieder von Kornelius sang. Das volle und schöne Organ der Sängerin kam in dem großen Stadtwaldsaal prächtig zur Geltung. Die Begleitung der Gesänge hatte in liebenswürdiger Weise Fr. Prof. Franke übernommen. Sehr anmutig wirkte ein von neun jungen Damen getanzter und von Fr. Elise Becker einstudierter Reigen. Die kleine Künstlerschar gab durch Ueberreichung von prachtvollen Lorbeerkränzen ihrer Dankbarkeit besenderen Ausdruck. Viel und Großes haben die Damen des Festausschusses unter der zielbewußterk, unermüdlichen und opferfreudigen Leitung von Fr. I. Paul Winter vollbracht. Alle Einzelleistungen aufzuführen, würde zu weit gehen. Ein großer finanzieller Erfolg ist erzielt, aber höher als dieser ist der Erfolg zu bewerten, den edler Wettbewerb an Nächstenliebe, Opferfreudigkeit und Wohltätigkeitssinn errungen hat. Die Aufführungen, die zum Besten hülfsbedürftiger Kinder ohne Unterschied des Glaubens stattfinden, werden es den Veranstaltern ermoglichen, vielen unserer Mitmenschen eine große Weihnachtsfreude zu bereiten. Wiederholungen der Spiele finden am 14. und 18. d. M. statt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(.) Ein großes Wohltätigkeits-Künstlerkonzert zum
Besten der Anstalt Arbeiterinnenheim und Haushaltungsschule fand am Dienstag im großen Saale des Leobaues in der Philippstraße statt. Das Konzert gestaltete sich zu einem hübschen künstfür die beteiligten Kräfte und hatte auch ein beträchtliches finanzielles Ergebnis, da der weite, festlich gechmückte Saal fast bis zum letzten Platze gefüllt war. Die Einleitung bildeten mehrere Vortragsstücke des Orchestervereins KölnEhrenfeld, Dirigent Herr Karl Garten. Sämtliche Gruppen des Orchesters befleißigen sich neben exaktem Spiel auch eines schonen Tones. Mit gleich anerkennenswertem Eifer war auch der Quartettverein Köln=Ehrenfeld, Dirigent Herr Heinrich Pütz, zur Stelle. Wir haben selten ein so duftiges, zartem Glockenklang gleichendes Piano gehört, wie in Vineta, von Joseph Seiler bei machtvoller Wirkung der eingeflochtenen gregorianischen Meuch der beliebte Jüngst'sche Chor Innsbruck, ich muß dich lassen, Neumanns Feuerreiter und Das alte Mütterlein von Jos. Schwartz kamen zu guter Wirkung. Mit Sologesängen verschiedener Art beteiligten sich, schon beim Auftreten mit Applaus begrüßt, Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz und Herr
Tillmann Liszewski vom Kölner Stadttheater. a:
allen Schwierigkeiten gewachsene Sopranstimme hatte sich an der reichlich überschwänglichen Arie##
Richard Wagners Jugendsünde, der Oper Die Fee Es war eine Freude, der Wiedergabe dieser Guszalewicz zu lauschen, die eben darin nur
Betätigung ihrer eminenten künstlerischen## suchte. In mehreren Gesängen von Brahms,
Oehme erwies sie auch ihre Meisterschaft im Tillmann Lizewjski entfaltete seinen hellen, machtnantton in einer Donizetti=Arie und zwei Liedern von Ziehl. Er wurde mit reichlichem Beifall ausgezeichne verschönte den Konzertabend die Vortragskünstlerin## Mosebach, die mit dem Dehmelschen Gedicht: H. ergreifend wirkte. Eine Auswandererschar in vierter Klasse des Personenzuges nach Hamburg— beim grauenden Morgen um ein Ehepaar, das eben Kind durch den Tod verloren hat. Das Rollen und St#Zuges, die Schrecken der Nacht, die Pracht des anbrechenden — alles wußte die Vortragende packend zu schildern, ja. wohl niemand im Saale der erschütternden Wirkungen konnte. Auch der andere Berliner Heinrich Seidel d verstorbene, findet bei ihr eine verständnisvolle sei des Begleiters der Gesänge am Flügel, des Herrn Grah gedacht. bes Herrn
Zur Kurzweil
Ich aver. Ein Hoffnarr ging eines Tages an der rechten eines Kammerdieners spazieren. Dieser sagte ihm
leiden, daß ein Narr zu meiner Rechten ges„Ich aber,“ sagte der Hofnarr, und ging auf die linke S#
Sislmmmmimman
Minmmmm
W
Res e
5
Verzeichnis der Neuerscheinunge
bittet kostenfrei zu verlangen
Verlag.P. Bachem, Köln a. Rl
Sllinlmammolitmmm
Marzellenstraße 41—. Breitestraße 85
Aparte
Mädler's preiswerte
Aus primaLeder und Beschlag von M. 3,75 an.
Neuheiten!
Damen-Täschen
Besuchs-Täschchen inden elegantesten Aufmachungen.
Dathentaschen mit Einrichtung von.450 an.
Moritz Mädler, Hohesfr. 129
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
Gegründet 1850.
550 Arbeite.
UT

Kélner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Donnerstaa. 12. Dezember 1912.
v. Seite d.
anze Bogen) zu haben. Eriche Jolks=3ig. Itr. 6
Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Leiner Local=Anzeiger Marzellenstraße 37.
Eganfe Bahiehnat
Gelegenheitskauf!
schst. Auswahl, nur neue
Formen.
Prima Velours.50 Seidenplüsch und Plüsch.00 Eiz= und Sammet=Hüte.50 phantasien sehr billig.
bundenstrabe 16. part.
hinter Hauptbahnhof.
10 Teppiche
„<space> m i t<space> k l e i n e n<space> F e h l e r n<space> # bis 48 A. joßt 20 Eöse 210X 300 fehl
hekestr. 135, 1. EtaEcke Richmodstraße.
# Vorzeig. die er Annon not der billigen Preise
5% Extra=Rabatt.
Regenschirme
seifen, Stöcke u. 31
enspitzen,
hspahl, billige Preise.
eder, Friesenst
Stock= und Pfeisendrechsleret.
beleucht.=Körper o Nabat!
Auswahl.
Nützliches
verkaufen.
u venloerstr. 230 Unr.
oße Auswahl nur selb igter Pelzwaren in eleg oider Ausführung stat ilig Reparaturen u. Mo a prompt und billig.
heilet großes mod. Mlses.„Büfett. Auszieht. ##he Lederstühle, prachtv. #neich. Rahm., 125X90 goß ill. dunk. Eiche, fast 300 A bei sof. Abichne zu verkaufen. Das Aret hat allein den Wert. Pälzerstraße 54, 1. El.
= u h. betetl. in Kerbschi
beatbeit. Hausaltar
eswert zu verkaufen. Buschdell bei Frechen Nr.
Pianino
Vorsetz=Pianola, gebi thalten, billig zu verkaufe
Sauerwald, Hohenzollernring 20.
Lütrer Aofelwein.
sehr feine Qualité
Schosier ah me. Plas.5
chastenser=Preise
10 Jeter ieren v. 1ô bis 200.,
1.50, Muster grat.
elslentagt, Köln,
241.*
ka# gut Weihnachtsgesch emgriscfen mit 10 Prozent #n d. g.„ Rabatt, ganz u.
553228 staun, bill. Preise.
22z=G. E. Wilhelmi Hansar.24.
Zigarrenilzaug.3
Klubsessel
eleg. vornehme Ausf., ant. Leder. z. 125# z. verk. Neue Mastrichterstraße 16. Toreingang.
Seite 13.
Kinderaltar bitte 3u
neuer Plüschdiwan 35 M. Alte Wallgasse 41. b
Kaufgesuche
Seshetuics Gebisse
Platin, Gold find hoß, Preif.
Weichselbaum, Mühleng. 24.
billig zu verkauf. Apostelnstraße 46.
Platin kauft:
G. Horn,..Dominikanern 11, I.
Möbel, antike Zinn= u. KupferM sachen, alte Kupferst. u. Oelgem. werd. st. angek. Achterstr. 4.
lebr. Kinderwagen
kaufen gesucht.
Aachenerstraße 70, IV.
zu
Fahrräd. kauft Sterneng. 59. b
Tiermarkt
Gänse!
Habe ca. 70 schöne diesjährige fette Gänse im ganzen oder geteilt abzugeben.
Füßenich bei Zülpich Jos. Schmitz. d
Zahmes s ohne
Eichhörnchen mit oder ohne Käfig bill. zu verkauf. Lindenstraße 65, 2. Et.
Edel=Kanarienh. spottb. 4, 6. 8 Ungen. auss. Bremerstr. 1,II. Hinterhaus, am Hansaring.
anar.=Hähnen Weibch. b. z. ork. U Krahnenbäum. 15, III,d a. E.
St. Regis-komitee
besorg die Beschaffung der zur Ehesch ießung er orderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentait ch ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorg es kostenlos die Ordnungnicht jesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. 1. bei Idr. C. Scholl,(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams ags 12—); in Ehrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ni pes, bei E. Zander. Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Vermischtes
in jeder Ausführung u. Preislage. Nur beste Fabrikate; für gutes Brennen und Backen übernehme Garantie, sowie sämtliche Küchengeräte empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen 5“
H. Müngersdorf
Komödienstraße 24
Beredelte
ZephirDauerwäsche
im Gebrauch billiger wie jede andere Wäsche, erhältlich im
Spezialgeschäft Am Hof 31
vis--vis Musik=Tonger und Nähe Dom. 5
Elogiusplatz 12.
Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Junker&amp; Ruh
Gasherde
Junker&amp; Ruh
Oefen
Nehme gebr. Herde, Oefen in Tausch.
Jean lven
Lindent., Dürenerst. 203
Tel. A 2853.
Kr. 2tür. Kldrschr., Diw., w. Herd bill. z verk. Krefelderstr 73. b
Wann fährt leerer
Möbelwagen von Mülheim(Rhein nach Nippes?
Fr.=Off. u. A 257 an die Geschäftsst. des Kölner Loc=Anz.*
VIII, Bürgerlicher Privat= 70 Pfg.
Trimbornstraße 25.
partiewaren
Frau W. Kirch,
Mathiasstraße Nr. 5.
Von.A. dopp. grüne Rab.=Mark.
In modernen##
euchtungskönpen
bietet äußerst günstigen
Gelegenheitskauf
Deutz, Freiheitstr. 114 Nur wenige Tage noch geöffnet. b7
Ziehung. 1. Klasse 13. Jan. 1913
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M
Königl. Lotterie=Einnehmer
Felix Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A
an Sachsenhausen=Komödienstr.
Zur 1. Klasse 2. Pr. Südd. Lotterie noch Lose abzugeben:
40K 20 10 5
Ohlenschlaeger,
Kal. Pr. Lotterie=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4, neben Weyerstraße, 3
WaschMaschinen usw.
kaufen Sie am vorteilhaftesten
Dasselstraße 67
Bühn&amp; Gesler. 4b
Eotl.Ziel! Kein Lad., nur Lager!
Pension. Famiste findet
ein Schüler oder Schülerin Pension z. mäßig Preise.
Off. unter B 2872 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Jede Dame erhält bis 12M.
für 1 8 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 M, dauerhaft. Waidmarkt 7.
eubautennachweis regelmäß E' monatl. 3mal Kein Abonn. keine Vorauszahlung.
Off. unter B 2877 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. 5
Abendtisch 45—60)
Föbus Kochgesch., Hauptst. 89 Eing. z. Speisesaal d. Tor.
Aelteres kath. Fräulein, mit häusl. Sinn und Ersparnissen, sucht Verhältnissehalber m. ein, gebildeten, gut kath. Herrn in guter Position und in den 50er Jahren bekannt zu werden zw. Heirat, Beamter bevorz. Anon. und Vermittler verbeten.
Gefl. Off u. B 2913 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Kath. Handwerker
in fester Stellung, mit gut. Einkommen, wünscht d. Bekanntsch. ein ordtl. ka h. Mädch od. Wwe., nicht u. 24J.zw.Heirat. Str. diskr.
Off. u. B 2912 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kommissions=Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Köln um die Wende des 18. und 19. Jahrhunderts
(1770—1830).
Geschildert von Zeitgenossen.
Herausgegeben von
Dr. Josef Bayer.
Geheftet K..—
Gebunden K..—
„... Eine auffallende Tatsache ist es, daß in der Kölner Geschichte die ältere, weit zurückliegende Zeit besser durchleuchtet ist wie die jüngere Vergangenheit. Um so erfreulicher ist es, daß der Herausgeber vor dem spröden Stoff nicht zurückgeschreckt ist und den wenigen in den letzten Jahren erschienenen Beiträgen zur Aufhellung dieser Periode eine sehr bemerkenswerte Neuheit hinzugefügt hat. Der Herausgeber hat eine Reihe von zeitgenössischen Stimmen übersichtlich zusammengestellt. Es mindert das sein Verdienst aber in keiner Weise, vielmehr macht die Ursprünglichkeit und Lebendigkeit des Werkes, welche den Leser ganz von selbst, ohne daß dieser es merkt, in das Empfindungsleben jener Zeit hineinführen, dieses nur um so wertvoller.— Die Auswahl kann als mustergültig bezeichnet werden Das Buch wird und muß zweifellos viele Freunde finden; eine seits stellt es an d n Leser keine großen Ansprüche beireffs geschichtlicher Vorkenntnisse, anderseits bietet es aber auch dem Geschichtskundigen nicht nur eine bequeme Zusammenstellung weitzerstreuten Quellenmaterials, sondern auch manches Neue. A. St.“(Alt Köln.)
Durch jede Buchhandlung.9
Man verlange ausdrücklich:
Loewenwarter’s
Rognalund Liköre.
Verkaufsstellen:
Glocken-Apotheke, Ecke Malzbüchel und Rheingasse
Jos. Altenroxel, Hohe Pforte 12
Peter Adolphs, Rudolfplatz 6
Jean Bungarten Wwe., Alter Markt
Everh. Falkenstein&amp; Cie., Hahnenstrasse 49
Joh. Höver, Friedrich Wilhelm-Strasse 10
Apotheker J. B. Leisen, Waidmarkt 26
Willi Lieffertz, vorm. Cron, Marzellenstrasse 26
Hch. Lepper, Krebsgasse 2
Ludw. Voosen, Gr. Budengasse 11
Peter Wingen, Hohenzollernring 8
Jakob Schwab, Köln-Deutz, Freiheitstrasse 12.
Haupt-Verkaufsstelle: Blaubach 26.
3 Wirts Kraftbier 2
Marke Rennbaum.
Den verehrlichen Abnehmern, die bisher von dem ∆ Bierhändler Herrn Heinrich Tönnessen Kraftbier
∆ bezogen haben, zur gefälligen Kenntnisnahme, daß wir den Vertrieb obigen Bieres selbst besorgen, und ersuchen
∆ Bestellung an die Brauerei. Karte wird vergütet.
Lieferung zu Originalpreisen.
T„ Bürgerliches Brauhaus 2
Widdersdorf—Köln. Tel. Köln A 1743.
Auch diejenigen Abnehmer, die noch Wirts Kraft,
T bier= od r andere Flaschen von uns dort, bitten wir um Bekanntgabe ihrer Adresse. Karte wird bezahlt.###
Annttuntln
C
Dampfwäscherei
Frauenlob
m. 6.
Cioin- JNippes
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleau., Teppicken Kleidern und Anzügen erc
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8640. 68
Das beste Geschenk,
ein dutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
F. Trs
M
6
/4
1
4 9
M 9

*
*
*
2
24
24
33
*
*
#4
2
*
2
2
#
*
1.
*
#
*
*
24
*
*
2
24
2
*
X
#
#
*
*
2
Xc
2
2
24
2
*
*
#
*
#
#
2
28
*
*
*
34
*
27
27
*
*
2
#
Seite 14. einer Local-Anzeiger Nr. 342* Donnerstag, 12. Dezember 1912.
ERARRRRARRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNANRRRRRRRRRRRRRRAR ZRRRRABRRRRRRRREKRNARRRA KRRARARARRANRRAANANANRRRRARAEgE.
halbe(Dilli
geoiegener Jugenoschriften aus dem Verlag von J. O. Bachem in Röln, Marzellenstraße 4f und Breitestraße 85 sind bis jetzt unter dem deutschen Dolke verbreitet
Das ist der beste Beweis für den Wert und die Anerkennung, die sie in weiten Vreisen gefunden haben.
„Bachems Jugendschriften sind von den berufensten Literaten und Pädagogen beider Konssssionen als mortnall worden und zu dem Besten zu zählen, was die Jugendliteratur geschaffen hat.“(Prof. Dr. L. Freytag i. Pädagog. Archiv.)
Auf jedem Weihnachtstisch
Aus allen Zeiten und Ländern.
Eine Sammlung von Volks= und Jugendschriften mit historischem und kulturgeschichtlchem Hintergrund. Jeder Band mit vier Bildern hervorragender Künstler.— Geheftet K. 2,50, gebunden K.—.
Neueste Bände:
12. Die Sklaven der Marianne. Erlebnisse eines Fremdenlegionärs von Gerh. Hennes. Mit vier Bildern von E. Zimmer.
13. Hercus Monte. Geschichtliche Erzählung aus der Zeit der Eroberung Preußens durch den deutschen Orden von Ad. J. Cüppers.
Mit vier Bildern von H. Kaufmann.
14. Aus eiserner Zeit. Erzählung aus der Zeit der Freiheitskriege.
Von Emil Frank. Mit vier Bildern von Fritz Bergen.
„Man kann sich freuen, daß unserer Jugend und unserem Volke diese Gabe geboten wird."(Bücherwelt.)
Bachems illustr. Erzählungen für Mädchen.
Eine Neihe fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts für die jüngere und reifere Mädchenwelt. Die Bände—13, 15, 18, 20—30 mit je vier Bildern. Jeder Band geheftet K. 2,—, gebunden K 2,50. Die Bände
14, 16, 17 u. 19 reich illustriert. Jeder Band geheftet K 2,50, geb. K 4,
Letzte Bände:
28. Im Waldparadies. Erzählung für junge Mädchen von Angelika Harten. Dritte Auflage. Mit vier Bildern von Fritz Bergen.
29. Mädchenerzählungen deutscher Dichter. Auswahl klassischer
Erzählungen für die reifere weibliche Jugend von Elise Kronberg Mit vier Bildern von H. W. Brockmann.
30. Die Erbin von Arbara. Erzählung von Anna Hilden. Mit vier Bildern von M. Grengg
„Es sind vollendete kleines Kunstwerke, die hier vereinigt sind, in gleicher Weise geeignet, Einfluß auf innere Bildung und Veredelung auszuüben.“.(Nordd. Allg. Ztg.)
Gelegsncet; diese wahrhaft empfehlenswerten
Verwarnung des Herzogs Friedrich Wilhelm von Braunschweig=Oels vor dem Einzug in Halberstadt.
(Abbildung aus: Aus Napoleons Tagen von M. von Schultze. Band 50 von Bachems Volks= und Jugend=Erzählungen.)
verdienen diese Bücher wegen der Gediegenheit ihres Inhaltes und der Schönheit ihrer Ausstattung einen hervorragenden Olatz; sie sind in jeder Hinsicht unanfechtbar.
Bachems neue illustrierte Jugendschriften.
Eine Reihe fesselnder Erzählungen gediegenen Inhalts auf geschichtlicher Grundlage für die reisere männliche Jugend. 38 stattliche Bände mit je vier Bildern erster Künstler. Geheftet K.50, gebunden K.—
Letzte Bände:
36. Das Franzosenhind. Erzählung aus der Zeit der Befreiungskriege von C. Haaß. Zweite Auflage. Mit vier Bildern von W. Rohm.
37. Klodwig, der Frankenkönig. Geschichtliche Erzählungen aus
Zeit der Völkerwanderung von Ad. Jos. Cüppers. Zweite Auflage. Mit vier Bildern von Th. Volz. Odcte uu
38. Die Märtyrer von Lyon. Geschichtliche Erzählung aus dem 2. christlichen Jahrhundert von Ad. Jos. Cüppers. Zweite Auflage. Mit vier Bildern von Johs Gehrts.
„Es macht uns immer Freude, ein Buch aus dieser hervorragenden Sammlung lesen und rezensieren zu dürfen. Das vorliegende(Band 38) ist von ergreifender Schönheit."(Kathol. Schulblatt.)
Bachems Volks= und Jugenderzählungen.
Neue, gediegene Unterhaltungsbücher.
Bis jetzt 58 Bändchen mit je vier oder mehr Bildern erstklassiger Künstler Geheftet K..—, gebunden K 1,20.
Letzte Bände:
56. Schawissant, der große Zauberer. Erzählung aus der OblatenMission in Britisch=Kolumdien von P. Humpert, 0. M. J. Mit vier Bildern von H. W. Brockmann.
5. Das Opfer.##,####tische Erzählung aus dem Zululande von
Rob. Streit, 0. M. J. Mit vier Bildern von H. W. Brockmann.
58. Fumtellhe Grschichten. Fünf Erzählungen von Laurenz Kiesgen
Mit vier Bildern von E. Bercht.9
und di werden
Kostenlos und postfroi erhalten alle Interessenten auf Wunsch ein VerzeichHooiltel nis literarischer Fesigeschenke für Weihnachten 1912.
Alle diese Bändchen bilden eine anregende, lehrreiche Jugendlektüre dürfen deshalb allen Jugendbibliotheken zur Anschaffung empfohlen en.“(Pädagog. blätter.)
besten Dankes wurdig“ s weiter schafft, so verbreitet er
„.(Schulwart Leipzig.)
S
Kölner Local-Anzeiger.* Köln. 12. Tez. 191
: Unterhaltendes
c Der unheimliche Passagier.
Humoreske von Adolf Stark.
* Wir waren zu sechs im Abteil. Mir gegenüber in der Ecke saß ein dicker, gemütlicher Herr, der gleich beim Einsteigen mit allen andern sich in freundschaftlichen Kontakt gesetzt hatte, und dem es zu verdanken war, daß wenige Minuten später ein lebhastes Gespräch in Gang kam, welches uns die Langeweile der Bahnfahrt verkürzte. Wir beteiligten uns alle an der Debatte, die sich, ausgehend von der Politik und Tagesgeschichte, schließlich einem sensationellen Morde zuwandte, welchem die Zeitungen täglich ganze Seiten widmeten, die von der Lesewelt verschlungen wurden, obgleich seit dem ersten Berichte über die Mordtat kaum ein neuer Umstand bekannt geworden war Ein Herr in mittleren Jahren, ich taxierte ihn als Geschäftsreisenden, behauptete, der Mörder werde nie entdeckt werden Die anderen widersprachen, besonders lebhaft der dicke Herr. Er verfocht mit Feuereifer die Findigkeit der Polizei, zeigte sich über alle modernen Hülfsmittel der Kriminalistik, vom Polizeihund bis zur Daktyloskopie, genau informiert, und stellte zuletzt ermutigt durch den Beifall der andern, die These auf, daß in absehbarer Zeit die Morde überhaupt aufhören würden, weil die Verbrecher von vornherein gewiß sein müßten, dem rächenden Arm der Gerechtigkeit— diese schöne Phrase gebrauchte er mindestens ein Dutzendmal in seinen Ausführungen— nicht entfliehen zu können. Der Reiseonkel schwieg, niedergedonnert von der überwältigenden, aus der Mordchronik der Sensationsblätter geschöpften Fachkenntnis des dicken Herrn, und dieser freute sich schon seines Sieges, als ihm ganz unerwartet entgegengetreten wurde.
Mir schräg gegenüber, durch die Länge des Waggons von mir getrennt, saß ein Passagier, der sich bis jetzt am Gespräche nicht beteiligt hatte. Er nahm jetzt das Wort:
„Ich kann Ihre. Auffassung nicht teilen, verehrter Herr. Gewiß, die Hülfsmittel der Polizei steigen von Tag zu Tag aber nicht nur die Obrigkeit, auch die andere Menschheit wird allmählich klüger. Und die Mörder gehören doch auch zur Menschheit. Freilich, wo sie mit so veralteten Methoden arbeiten, wie hierzulande, da hat die Polizei leichtes Spiel Aber ich könnte Ihnen eine Geschichte erzählen, eine Geschichte aus dem Leben—“
Er machte eine Kunstpause. Der Waggon ratterte, die Fenster klirrten, der alte Herr räusperte sich, und wir andern spitzten die Ohren. Doch noch ehe der Anwalt der Polizeifindigkeit sich zu einer Widerrede gesammelt hatte, begann der andere von neuem.
„Uebrigens, warum soll ich Ihnen die Geschichte nicht erzahlen? Es sind schon Jahre darüber verflossen, keiner von #en kennt die Beteiligten, keiner den Schauplatz der Tat. Und wenn ich Ihnen anvertraue, daß sich mein Drama in Amerika abspielte, so wissen Sie gleichfalls nicht mehr als bisher, höchstens, daß Sie von vornherein darauf gefaßt sind, eine Geschichte zu hören, aus Regionen, in denen noch nicht alles so geregelt, so nach„Schema F“ sich abspielt, wie hier im alten Europa.
Ich will die beiden Helden meiner Geschichte Müller und Schmidt nennen. Sie könnten geradeso Lehmann und Schulze oder sonstwie heißen. Der Name ist Nebensache und ebenso der Grund des stiefen Hasses, welchen Müller auf Schmidt geworfen hatte, eines Hasses, der nicht Genüge darin and, den Gegner zu schädigen, sondern nur eine Befriedigung kannte: den Tod des Feindes.“
.24, cherchez la femme,“ warf der dicke Herr ein und blickte sich stolz um, ob wir andern auch das fremde Zitat gehört hätten.u 3
Der Fremde zuckte mit den Achseln.„Meinetwegen nehmen Sie an, daß es sich um eine Weibergeschichte handelte. Das alles ist gleichgültig, denn ich will nur von der Tat sprechen, nicht von ihrem Grunde. Aber Sie haben insofern recht, als Schmidt ein bildhübscher Bursche war, sich stets peinlich und adrett kleidete, schneeweiße Wäsche und blendend weiße steife Hemdbrüste trug und deshalb von den Frauen im allgemeinen nicht ungern gesehen wurde.
Also, Müller war sich darüber klar, daß Schmidt sterben mußte. Er selbst aber hatte durchaus keine Lust, dem andern nachzufolgen und auf dem elektrischen Stuhl Platz zu nehmen, obgleich die Amerikaner behaupten, daß keine Todesart so leicht ja geradezu angenehm sei, wie die dort übliche Hinrichtung mittels Elektrizität.cctung
Müller war ein kalter, überlegener, ruhiger Kopf. Er ließ „ geil. Wochenlang bereitete er seinen Plan vor, erwog er alle Chancen für und wider, und schließlich hatte er ein Projekt
9. rheiter, welches ihm die Gewißheit gab, den Gegner aus der Welt schaffen zu können, ohne daß die Polizei ihm selbst antun konnte.
Schmidt bewohnte ein Zimmer im vierten Stock eines Mietshauses, welches auf einem großen Platze lag. Müller quartierte sich ihm gegenüber ein. Zwischen den beiden Häusern gähnte der ungeheure, bei Tag und Nacht hell beleuchtete und von Menschen und Fahrzeugen wimmelnde Platz Niemand ahnte es, daß über das Getriebe hinweg ein Paar graue, unerbittliche Augen zum Fenster des gehaßten Feindes hinüberblickten.
Müller verstand etwas von Mechanik und Elektrizität. Was ihm noch mangelte, hatte er sich durch eifriges Studium angeeignet: und so war es ihm ein Leichtes, das gewünschte Werkzeug herzustellen. Es war einfach genug: eine gute, nie versagende Flinte, ein paar elektrische Batterien und eine
F1. PCUohode!.
Weckeruhr Aus diesen Bestandteilen baute er seine Höll
maschine. Er lagerte das Gewehr so, daß seine Kugel ger den am Fenster stehenden Feind treffen mußte, und mit des Weckers und der Elektrizität wußte er es so einzuricht raß der Schuß genau zur beabsichtigten Stunde losgehen mur ohne daß er selbst im Zimmer war.
Nun galt es noch, dafür zu sorgen, daß der Gegner kritischen Stunde am Fenster stehe. Auch das wußte er zu wirken. Mit verstellter Handschrift schrieb er Liebesbriefe den Herzensbrecher mit der blendend weißen Hemdbrust,u der andere, das Verhängnis nicht ahnend, antwortete, natür postlagernd. Müllers Briefe wurden immer zärtlicher, die unglückseligen Schmidt immer stürmischer. Er verlangtee# persönliche Zusammenkunft, ein Rendezvous. Darauf ha Müller gewartet. Die Briefschreiberin kündigte an, daß sie dem und dem Tage zu der und der Stunde Schmidt in sein Wohnung besuchen werde. Er solle zwischen neun und Uhr abends am Fenster stehen. Wenn gegenüber bei der Tre wayhaltestelle eine Dame mit weißem Muff, weißen Fed auf dem Hute und zwei Rosen im Gürtel auf und ab gehe, er hinabkommen, um ihn den Weg zu zeigen, damit sie sichn etwa in der Tür irre. Müller kannte Schmidt gut genug, zu wissen, daß er sich zur kritischen Zeit keine Sekunde### Fenster rühren würde. Uebrigens, das hätte wohl auch anderer von uns getan.
Am entscheidenden Tage stellte Müller seine Höllenmasch richtete den Wecker auf halb zehn und ging seelenruhig a Natürlich suchte er an diesem Abend Gesellschaft auf, um untrügliches Alibi zu haben. Sehen Sie, so macht mane
Er sprang auf und eilte auf den Gang hinaus, uns im A teil zurücklassend. Wir andern blickten uns verstört an. Kein zweifelte, daß der unheimliche Passagier und der dämoni Müller eine Person seien.
Der dicke Herr beugte sich zu mir und flüsterte:„In ein Minute fahren wir in die Station. Steigen Sie aus und be ständigen Sie die Polizei. Ich will inzwischen ganz harmt mit dem Mörder plaudern, damit er keinen Verdacht sch0 und nicht merkt, daß er sich verraten hat.“
Der Zug ging langsamer, der unheimliche Passagier tent ins Abteil zurück, faßte seine Handtasche und sagte wahrel seine durchbohrenden Augen von einem zum andern wanderte „Ich bin Ihnen noch den Schluß schuldig. Alles hat Müller so klug voraus berechnet, und doch mißlang sein Plat Denn als die Kugel pünktlich auf die Sekunde über Menschengewühl hinweg an die Brust Schmidts#### prallte sie unschädlich ab. Denn keine Kugel vermag die deen dend weißen, steifen Hemdbrüste zu durchschlagen, welche; Firma Meyer u. Co. liefert, deren Vertreter zu sein!, Ehre habe. Ich halte mich den Herren bestens empfohlen
Er warf uns ein paar Adreßkarten zu und sprang aus Zug, ehe wir Zeit hatten, ihn zu lynchen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 342 4 Donnerstaa. 12. Dezember 1912.
04 cm Umfang, 60 cm Höhe, 33 cm Durchmesser
Bedruckt in 24 lichtechten Farben
ohne Halbmeridian 20., mit Halbmeridian 25..
auf Wunsch in monatlichen AN
Raten von je S NI.
Grösstes und reichhaltigstes Lager in Erdgloben in allen Preislagen von 1 M. an.
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhandlung
Huso Inderau(t. 1. J. Ionger), Kleine Budengasse 11
empfehle:
Lambertz-Printen Pfund 70s, Kloster-Printen Pfund 659, Möbius-Printen Pfund 60. Bruch-Printen Pfund 508, Spekulatius Pfund Gos, Klever Mandelspekulatius Pfund./ Nürnberger Lebkuchen(von Heinr. Haeberlein) Paket= 6 Stück von 253 an
Hildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Rasler Leckerli, alle irten Konfekte aus Schokolade, Fondant, Marzipan. Liegnitzer Bomben, Kinder-Kaufladen-Artikel. Christbaumbehange aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit.
Echt sächsische Christ-Stollen von Mk. 2 an(nur Breite Strasse 79)
Alles in grösster Auswahl und in frischester Qualität.
HIfpaA Wahiue Unter Fettenhennen 9
KlredMobias-Beite Stade 79, Ecke Langgasss.
Könislicher Hoflieferant cp*
Pilialen: Hohe Strasse 116 r Friedrich-Wilhelm-Strasse-8„ Eigelstein 76. G
Gegründet 1871* KÖLN · Blindgasse 15-17„aganübor dem Biemarckdenkmal
Grosse Verkaufs- und Lagerräume.— Puppen-Reparaturen prompt und billig.
Infolge geringer Spesen billigste Preise.— Aufmerksamste Bedienung.
K
Zigarren* Zigaretten- Tabak Ehrenfeld, Venloer Strasse 282
Fernspr. A 4204 Fernspr. A 4204
Grösste Auswahl in Weihnachts-PräsentKistchen von 1 Mark an. # G i Gratis-Zugaben □ □ □
schön und praktisch für jeden Raucher.*
räumungshalb. zu bedeut, herabgesetzten Preisen
Einrahmung aller Art Bilder bill. Rahmen u. Leisten.Bildereinrahm.
Rothgerberbach 10
Telephon B 7328
Durch jede Buchhandlung zu beziehen
Gute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. e
Sein Leben— sein Wirken Dr. Eduard Büsgen
Arrak und Rum zum Backen
Jakch Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernsprecher A 463. B1
Von
Neue billige Volksausgabe. Mit 148 Illustrationen. Siebtes bis sechzehntes Tausend Geheftet K 4,50; in Originalband 15,—; in Halbfranzband..00. „... Es dürfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis zum Fürsten geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.(Bücherwelt.)
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln, Marzellenstraße 41 und Breitestraße 85.
Iacut den Local-Anzeiger PIETIRas erfolgsicheres
ens fenblatt durch—— H S9.—
en Versuch schnell Schätzen

Krewerih
Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt.
Weihnachten 1912. Praktische Geschenkartike
in gosser Auswahl.
V
Kemgrr
PMhih ea i g gie
1077
Die Qualität lebt in der Erinnerung fort, nachdem der Preis schon längst ver::.<space> g e s s e n<space> i s t.<space>
Der Krieg auf dem Balkan.
* Eine neue Anklage gegen die Serben.(Drahtb.)
Wien, 10.Dez.1912. Die Süoslawische Korrespondenz
meldet aus Belarad: Unterrichtete Kreise sind in den Besitz von zuverlässigen Nachrichten über Ereignisse im Innern Albaniens gelangt, deren Bekanntwerden in Europa Empörung hervorrnfen muß. Die Berichte enthalten Darstellungen über das Vorgehen von Truppen und Freischärlern des Korps des Generals Jankowitsch, die so entsetzliche Einzelheiten bringen, daß deren Wiedergabe teilweise nicht möglich ist. Es ist nicht übertrieben, wenn auf Grund dieser Berichte gesagt wird, daß im Innern Albaniens zurzeit eine künstliche Entvölkerung stattfindet. Ein furchtbares Morden hat Tausende und aber Tausende Albauier ber its hinweggerafft. Viele Dorfer Albaniens, deren Bewohner ohne Unterschied gemordet wurden, sind dem Erdboden gleichgemacht. Es sind Fälle bekannt, in denen Menschen lebend begraben wurden. Die Untaten an Frauen und Kindern spotten auch der blutigsten Phantasie. An jenen Stellen, denen hier diese Berichte vorliegen, herrscht tiefste Empörung, und auch von serbischer Seite werden diese kaum glaublichen Vorgänge unbedingt.rurteilt und wird eine exemplarische Betrafung der Schuldigen verlangt. Man hofft, daß es der serschen Regierung gelingen werde, diesem Massenmorden in
Ulb rien durch servische Truppen und Freischärler sofort Einhalt
* Die Forderungen Serbiens und Montenegros.
(Drahiber.) Paris, 11. Dez.1912. Der erste serbische Bevollmachtigte zur Londoner Friedenskouferenz, Stojan Nowako= witsch. welcher heute nachmittag von Poincaré empfangen wurde, erklärte einem Redakteur des Temps: Ich habe aus meiner Unterredung mit Poincaré den Eindruck empfangen, daß er eine sehr tiefgehende Kenntnis der Orientfrage besitzt. Ich nahm gleichzeitig die Ueberzeugung mit, daß die Machte des Dreibundes die gerechten Forderungen Serbiens fest und wirksam unterstützen werden. Was Serbien anlangt, so geht sein Beschluß dahin, die durch seine Siege errungenen Ergebnisse mit Festigkeit und Beharrlichkeit zu verteidigen, ohne Europa herauszufordern oder zu verletzen. Wir sind entsclossen, auf den Besitz eines voriahafens zu bestehen.
Wir betrachten diese Forderung als eine Pficht, denn es handelt sich nicht um eine Eroberung, sondern um die Wiedererlangung dessen, was uns vom 10. bis 15. Jahrhundert gehört hat, sowie um die Erlangung eines für das Leben und die Jurunft Serbiens unabweislich notwendigen Zugangs zum Meer. Die rätselhafte und noch immer beunruhigende Haltung Oesterreichs überrascht(!) uns. Wir können sie uns nicht erklären, aber die serbische Regierung hat eine so este Ueberzeugung, daß ihre gerechten Forderungen sich von selbst durchsetzen werden, daß sie an ihrer Haltung nichts geändert hat und trotz der Drohungen Oesterreichs alle ihre Truppen in den eroberten Gebieten beläßt. Der erste monienegrinische Bevollmächtigte, Mjuschekowic, erklärte demselben Redakteur, daß Montenegro die von ihm mit den
Waffen eroberten Punkte als endaültigen Besitz verlangen werde, und zwar in Altserbien Plewlje, Pjelopolje, Ipek, Djakowa, Plawa, Gussinje, Skutari mit der DrinEbeneund dem Hafen San Giovanni di Medua.
* Was Bulgarien von der Erneuerung des Dreibundes erwartet.(Drahtber.) Sofia, 11.Dez.1912 Bezüglich des an die Erneuerung des Dreibundes von gewissen Seiten geknüpften Gerüchts, daß die durch die Balkankrise hervorgerufenen Fragen die Erregung, welche die Erfolge der Balkanstaaten bei den benachbarten Staaten hervorriefen, die Gründe für die vorzeitige Erneuerung des Dreibundvertrages wären, hebt der offiziöse Mir hervor, er habe keinen Anlaß zu glauben, daß die Erneuerung irgendwelche Verwickelungen berge Das Blatt ist vielmehr der Ansicht, daß die Dreibundstaaten in richtiger Würdigung der gegebenen Verhältnisse zur Lösung der durch den Krieg entstandenen Fragen ihren Beistand in einer Weise leihen werde, daß keiner der verbündeten Balkanstaaten in Zukuuft das Bedürfnis empfindet, seine Blicke nach auswärtigen Faktoren zu lenken, um den Beistand derselben zu suchen. Das Blatt drückt schließlich die Ueberzeugung aus, daß die Bedingungen für eine vollkommen unabhängige Entwickelung der Balkanstaaten nur dann gewahrt werden können wenn der Dreibund genügend stark ist, um das Gleichgewicht zwischen ihm und den Mächten des Dreiverbandes vor einem Bruch zu bewahren.
() Der Stadtschreiber von Köln. Geschichtliche Erzählung von Dr. wermann Cardauns. Vierte und fünfte Auflage. Freisurg 1912, Herdersche Verlagshandlung. M..40; gev. in Leinen W. 36m####e ein Kavitel aus einer mittelalterlichen Chronik
## sich gie Blätter, auf denen uns Gerlach van Hauwe, der Stadt
Gehoen umt Schr bir in schlichter, treuherziger Rede von seinem
Lehen und von den blutigen Kämpfen zwischen den: Geschlechtern
und Zünften seiner Vaterstadt am Ausgang des 14. Jahrhunderts erzähl. Das Schicksal verstrickt ihn, den Weberssohn, zu seinem Unheil in diese greuelvollen Fehden, führt ihn auf stolze Höh zu tiefem Fall. Um den Tod seines Vaters an den Geschl##ter zu.hen, greift er mit List und Gewalt erfolgreich Parteikampfe ein, weiß sich die Stellung des Stadtschreibers zu verschaffen und benützt seinen Einfluß zum Sturz des Geschlechterregimentes und zur Aufrichtung der Gemeindeherrschaft. Aber am Ziele seines Strebens ereilt ihn ein tragisches Geschick: er erfährt daß er von mütterlicher Seite selber ein Patrizierkind ist. und erkennt, daß er voll blinden Argwohns gegen de eigene Blut gewütet und seiner Mutter Herz gebrochen hat. Zu spät wirde von einem edlen Frauenherzen auf den rechten Weg gewiesen und will alles wieder gut machen: am Tage seiner inneren Umkehr fällt er, von einem falschen Freunde verraten, in die Gewalt seiner Feinde und sühnt, schuldig und doch unschuldig, seine früheren Vergehen mit dem Tod. Das prächtige Buch, das nunmehr schon in vierter und fünfter Auflage erscheint, ist ein Meisterstück der geschichtlichen Erzählungskunst. Es zeichnet uns ebenso wahr und anschaulich die Bilder einer großen, vielbewegten Vergangenheit wie die
geheimnisvollen Vorgänge aus der Welt des Herzens. Die n Abwechselung der Begebenheiten, die feine Charakteristik, packende Darstellung, das mittelalterliche Kolorit der Sprache die kunstvolle Verschlingung von Recht und Unrecht fesseln uns zum ergreifenden Ende.
.—Aus der Arbeiterwell
4) Zentralverband seutscher Eisenbahner, Sitz elver Samstagabend fanden in der Ursulabrauerei zwei sammlungen der im Zentral=Verband deutscher Eisenbahner, Elberfeld, organisierten Geväckträger von Köln 9 statt. Der Vorsitzende führte u. a. aus: In der vorigen vurde bekanntgegeben, daß in nächster Zeit eine Arbeitere
itzung stattfinden solle, das Personal wurde aufgeford den Ausschußmitgliedern Anträge zu dieser Sitzung einzuren Von seiten der Kolonnenführer wurde ein Antrag eingebre dahingehend, daß ein regelmäßiger Wechsel auf den einze Posten stattfinden solle, wie dies auch in dem bestehen vorgesehen ist. Die Gewährung dieser Bitte wurded auch vom Dienststellenvorsteher zugesagt. Am nächsten T wurden dann aber die Kolonnenführer zum ersten Obmann Gemeinschaft befohlen und veranlaßt, ein Schriftstück zu un schreiben, nach dem es dem Dienststellenvorsteher frei stehen wo und wie er die Kolonnenführer beschäftigt. Als we dieses Vorkommnisses die beiden Versammlungen einbert wurden, erschien am schwarzen Brett ein Anschlag, wonah nächster Zeit ein Lohnabzug stattfinden müsse, da kein Geldu il. ii Kasse vorhanden sei und auch seit längerem die M
nicht bezahlt worden wäre. Eine längere Diskussion, in viele Klagen vorgebracht wurden, entstand. Die Arbei wünschen eine Neuwahl des Ausschusses, da der ses nicht mehr vollständig und auch gar nicht in der Lage Interessen der Arbeiterschaft zu vertreten.
Scotts Emulsion wird von zahlreichen Arzten aller ein in jeder Hinsicht tadelloses, zuverlässiges Stärkungsmittel empfohlen. Scotts Emulsion wirh aus den feinsten Rohstoffen hergestellt, die durch das Scottsche Zubereitungs: verfahren für jung und alt schmackhaft und leicht bekömmlich
gemacht sind.
Hcotts
Emulsion
Scotts Emulsion wird von uns auls“
#“ schließlich im großen verkauft, und zwar
lose nach Gewicht oder Maß, sonderr nur!" versiegelten Originalflaschen in Karton unserer Schutzmarke(Fischer mit dem
Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankkurt#
Bestandteile: Feinster Medizinal=rgg ma um tran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphos“ ##c phorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorig'g!
En Natron 20 hufs Sragant 20 feinster arab.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 342&a Donnerstag, 12. Dezember 1912.
Slädt. Sparkasse Brühl
für alle Einlagen bei jährl. Kündigung. d ihsbank=Girokonto. Postscheckkonto 3159 KölnDie Ziehung findet bestimmt statt.
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
geieuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs*
Obenmarspforten 26.
Perlmutt
von K. 24 an En
Noch ist es Zeit ein oder mehrere
Glückslose der
ölner
Lotterio
zu kaufen.
Weihnachtsziehung vom 21.-23. Dezember 5000 Gew. Gesamtw. Mk.
Hauptgewinne:
Hofoptiker
Sachs
Köln
105—107 Hohe Strasse 105—107.
1847
eihnachts=Verkehrs=Woche!
Pelze!
Pelze
Luf alle Pelzwaren gewähre ich trotz meiner billigen Dreise
Rabatt od. doppelte Nabattmarken od. Bons,
Reparaturen und Umänderungen prompt und gut.
chirme, Hüte, Mützen klawatten, Hosenträger, Handschuhe.
wze Auswahl, billigste Preise. Rep. u. Ueberz. von Schirmen.
L. Roloff, Weyerstrasse 12.
E
Lose nur.- Mk.
5 Lose.-Mk., 11 Lose 10.- Mk.
Porto und Lifte 30 Pfg. extra
empfehlen und versenden
General-Vertrieb
Amtenbrink,
Din, Schildlergasse 30. Ote Reininghaus, Hagen i. W.
Zu haben auch in allen LoseVerkaufsstellen. 0
Zwangsversteigerungen.
Am 7. Februar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr 77, das nachstrhende in Cöln belegene Grundstück:
Hohenstäufenring 42
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau, überdachtem und unserkellertem Hofraum) groß 5,60 Ar, Nutzungswert 150 0 Mark,
Eigentümer: Rentner Eduard Röckerath in Cöln, zwangsweise versteigert werden
o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 11. Februar 1913, vormitt. 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 71, das nachbezeichnete. in Cöln belegene Grundstück:
Flur 63 Nr. 7867/95, Remigiusstraße, Acker, groß 3,46 Ar, 0,74 Taler Reinertrag— auf dem Grundstück befindet sich ein im Rohbau fertiggestelltes Wohnhaus mit Anbau Eigentümer: Peter Ippen, Kaufmann in Cöln, Inhaber der Firma E Maus&amp; Cie., zwangsweise versteigert werden.
*r Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Darlehens-Angebote
laufen oft auf die " Ausnutzung ängen
blicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Duppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpsen, schönen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen, Strümpsen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vor#at von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Sämtl Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet. Ansertigung auch von ausgekämmten Haaren Alles sehr billig bei H. Wagner, Sternengasse 83 85, geg nüber d#ürgerhospital. Früher Hausmann, Pantaleonswall. d
Du Monts
vorzügliche Zigarren
ein überall willkommenes Weihnachtsgeschenk
Eine große Sendung Zigarren, hübsche
Weihuachts Präs-Höste
25 Stück
73=Zigarre, Präsentk..50 89-„„.75
9.„ m Hav„.60
100 Stück
)=Zigarre- Kiste.80 64=„„.90
.50 .50
.00
„rein Uebers.,
Cürt
- Mille.50
".50.50
5n 20—25.
Fanng Honduras Hermosita Esta Marca Hollandia Trocadero Casino-Zigarre Prima Donna
Besonders empfehlenswerte Spezialmarken:
leichtes Zigarillo, Kistchen von 100 Stück.75.
sehr preiswert
würzig„„
Force-Marke„„ 6
blumig-mild„„ 10
Qualitätszigarre„„
sehr edel„„
hochfeine Qualität„„
Zu haben in meinen Filialen:
Höhle 34
liohe Pforte—3(Ecke Blaubach)
Marzellenstrasse 16(Ecke Bahnhofstrasse) Peterstrasse 37(Ecke Bayardsgasse)
.00.76 .75./6 .90.76 .50.7 5 75.15 7 00.
.00.
Zigarren-Engrosund Versandhaus
Godkengasse..
K vis--vis der Srnagoge.
pls
Zwangs-Versteigerun.
Am Samstag, den 14. Dezember 1912, vormitt.
10 Uhr, sollen im Versteige rungslokale Rolandstr. 105 verst igert werden:
Partie Weinglüser, 1 Krenleuchter, Teppiche, Klavier, 1 Büfett, 1 Partie gebr. Möbel und eine Bureaueinrichtung. Preßzler
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zmangs-Verseiger u.
Am Samstag, den 14. Dez. 1312, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln vorsteiger werden:
a. Schreibsekretär, Spiegelschrank, Kleiderschrän ke u. a..,
v. Büfettschrank in Eichen,
c. Trumeauspiegel, Sofa mit Umbau, Kleiderständer u. a..,
d. ca. 4500 Flaschen Rotwein, eine Partie wert
voller Hausmobilien. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. Dez. 19 2, vormittags 10 Uhr, soll in Stomneln, Kattenberg 17, versteigert werden:
1 Schwein, ca.4 Monate alt.
Flechenstein,
9° Gerichtsvollzieher in Cöln
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Redwitzstraße sind:
I. die Zimmerarheiten,
2. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten
zu vergeben.
Angebotsformulare können gegen Zahlung von 50 Pfg. zu 1 und 1 Mk. zu 2 von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29. bezogen werden. Nähere Auskunft wird während der Geschältsstunden auf dem Baubureau Zülpicherstraße 261 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag. den 23. Dez. 1912, vormittags 11 Uhr, an das
bauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 7 Dezbr. 10/2. Hochbauamt:
B8 Klewitz.
Für den Neubau des Realgymnasiums zu Cöln-Deutz, Gotenein, sind:
l. die inneren Schreinerarbeiten, Türen und Aulawandbekleidung in 2 Losen,
2. die Einrichtungsgegenstände als Schulbänke, Zeichentische, Schränke usw. in 7 Losen
u vergeben. Verdingungsanschlagsformulate können— oweit der Vorrat reicht-— gegen zahlung von 50 Pfg. zu 1 und Mk. zu 2 von der Registratut des Hochbauamis(Zimmer 29) bezogen werden. Nähere Auskunft wrd nur vormittags zwischen 9 und 12 Uhr aus dem Zaubureau im Schuldienergebäude des Neubaues erteilt.
Die Angeboe sind verschlossen ind mit entsprechender Aufchrift versehen bis Montag, den 23. Dezemnber 1912, vermittags 11 Uhr, an das Jochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, enzureichen.
Cöln, den 1. Dezemb. 1912. Hochbauamt:
B8 Verbee k.
Verdingung.
Für den Neubau des Pealgymnasiums in Cöln=Lindentgal sind die Schreinerarbei#en (Schränke, Tische usw.) zu vergeben.
Die Beidingungsunterlagen önnen gegen Entrichtung von .50“ von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29. bezogen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäfts unden auf dem Bauburenu, Köln=Lind nth il, Immermannstraße 59, erteilt
Die Angebite sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 21. Dezember 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hchbauam, Kredsgasse 9, Zimmer Nr. 1e, einzureichen. 37
Cöln, 5. Dezember 1912.
Hochbauamt: Kleefisch.
Kommunalpolitisches n
E die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln
Erffentlichensihren Geschäftsbericht für das Jahr 1911/12. Die Enteicklung der Werke wird als durchaus erfreulich bezeichnet # basabgabe betrug 50 357,685 Kubikmeter gegen 48 490,940 im stjahr, das sind 1866,745 Kubikmeter mehr, oder 3,85 Proz.;
nutzbare Stromabgabe 40 118,454 Kilowattstunden gegen 2083,062 im Vorjahre, das sind 8035,392 mehr, oder 3½5 Proz.; die Wasserförderung 26 113,150 Kubikmeter gegen 5087,980 im Vorjahre, das sind 3025,170 Kubikmeter mehr, 13,10 Proz.
*<space> Z a h l<space> d e r<space> G a s a b n e h m e r<space> s t i e g<space> u m<space> 3 8 3 4<space> o d e r<space> 1 0, 3 4<space> P r o z.<space> ergibt sich, daß die Zahl der Kleinverbraucher gestiegen " was wohl auf einige Erleichterungen bei der Installation % Aufstellung von Gasautomaten zurückzuführen ist. In der Richtung wird in der Zukunft noch weiter gearbeitet en müssen.
dei den Elektrizitätswerken stieg die Stromerzeugung der Werke um 22,99 Proz. Seitens des Rheinischen kurizitatswerkes im Braunkohlenrevier wurde die Strom##ng povisorisch bereits am 25. Juli 1911 aufgenommen. ##. hohe Wasserförderung ist hauptsächlich auf den außerFiserat 1a. dguernd heißen und trockenen Sommer zurück##ten. Die Werke konnten den an sie gestellten Anforderungen entsprechen. Die Zahl der Wassermesser ist um 542 verbichu###tet, Angestellten und Arbeitern waren am 31. März
1554 Personen gegen 1576 im Vorjahre. Das Gassatte einen Betriebsüberschuß von 2 698 235 M. Davon % für Zinsen 553136., für Abschreibungen und
winn von 1236 092 Nachdem 100000 gsrücklage überwiesen waren, verblieben ernn, an die Stadtkasse 1 136 692 M.(1314576 M.
Kanitastig, fur Zinsen 553 136., für A 908 406., so daß ein Reingen verbleibt(1 6 5576 M. im Vorjahre). Erweiterungsrücklage überwiesen
im Vorjahre). Der Reingewinn betrug 42969 M. weniger als im Haushaltplan vorgesehen war.
Beim Elektr zitätswerk beträgt der Reingewinn 1840 790 M. (1623917 M. i..). Nach Ueberweisung von 250000 M an die Erweiterungsrücklage, konnten an die Stadtkasse 552490 M. abgeliefert werden(1098917 M. i..). Der Reingewinn stellte sich um 534 269 M. höher als im Haushaltsplan vorgesehen.
Das Wasserwerk verzeichnet einen Reingewinn von 1273 718 M. (1335322 M. i..). An die Stadtkasse wurden abgeliefert 1214709 M.(1115 322 M. i..). Der Reingewinn betrug 119•009 M. mehr als im Haushaltsplan vorgesehen.
Neues
aus Köln
(A) Straßenerbreiterung. Die alten in die Straßenfront vorstehenden Häuser Mühlenbach 1, 3 und 5, an der Hohepforte, werden gegenwärtig abgebrochen; Neubauten werden an ihrer Stelle erstehen. Die Straße wird hierdurch bedeutend erbreitert. c CA) Unterm Fuhrwerk. Auf der Krefelderstraße geriet ein Radfahrer unter ein Fuhrwerk und wurde schwer verletzt.
(A) Zimmerbrand. Gestern abend entstand am Marsilstein ein Zimmerbrand; die Feuerwehr hatte bald die Gefahr beseitigt.
Dom Fuhrwerk gestürzt. Gestern abend stürzte auf dem Holzmarkt ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk und erlitt einen doppelten Armbruch, sowie erhebliche Kopfverletzungen. 11
(A) Allerlei Gaunereien. Einem landwirtschaftlichen Arbeiter wurde gestern durch einen Bauernfänger die Barschaft von 200 M. abgeschwindelt.— Auf dem Mühlenbach wurde ein Schaufenster erbrochen; den Dieben fielen mehrere Revolver im Gesamtwerte von mehr als 200 M. in die Hände.— Auf der Landsbergstraße riß ein junger Bursche einem zwölfjährigen Mädchen das Portemonnaie aus der Hand und entfloh; in dem Portemonnaie befanden sich 14 M.— Aus einer Wirtschaft in der Schaafenstraße stahlen Einbrecher mehrere Flaschen Likör, Zigarren, Zigaretten und Lebensmittel. 42
(A) Einen Anblick zum Erbarmen boten drei Fürsorgezoglinge im Alter von 12 bis 14 Jahren, die nachts im Freien aufgegriffen worden waren und von zwei Schutzleuten zum Kommissariat an der Viktoriastraße geleitet werden mußten, wo ein besonderer Raum mit Betten für solche Fälle vorgesehen ist. Die drei Kerlchen waren krumm vor Kälte und Hunger, und der kleinere von ihnen mußte von den beiden größeren geführt werden, damit er überhaupt die Füße von der Stelle bewegen konnte. Diesen drei Vögeln dürfte die Lust zu neuem Ausflug vergangen sein.
0) Allerlei Unfälle. Von der Treppe stürzte eine alte Frau in der Metzerstraße; sie erlitt schwere Kopfverletzungen, die die Aufnahme der Frau ins Bürgerhospital nötig machten. Dort fanden noch Hülfe ein Mann aus der Jabachstraße, der bewußtlos auf dem Bürgersteig aufgefunden worden war, ein Knabe, der beim Sturz vom Rad in der Dagobertstraße sich schwere Verletzungen am Knie zugezogen hatle, und endlich ein Kind vom Großen Griechenmarkt; es war zu Fall gekommen und hatte sich am Kopf schwer verwundet. 9
Personalnachrichten.
Der zum Vizekonsul beim Königlich Norwegischen Konsulat in Köln ernannte Hr. John Olaf Fadum ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
Gesellschalts- und Vereinsleben
() Allgemeiner Deutscher Sprachverein Zweigverein Köln. Am Freitag, den 13. Dezember 1912, abends 8½ Uhr, findet in der Aula der Handelsrealschule ein Vortrag des Herrn Justizrats Dr. Frieorichs aus Düsselderf über das Thema Ernstes und Heiteres aus der Juristensprache statt. Der Eintritt ist für Damen und Herren frei. Gäste sind herzlich willkommen.
Von Rah und Fern
() Anläßlich des fünfzigjährigen Bestehens der bekannten Nähmaschinenfabrik von G. M. Pfaff, Kaiserslautern(Rheinpfalz), hat der Inhaber derselben für eine Spende an seine 1800 Arbeiter, sowie für Zuwendungen an die Arbeiter= und BeamtenUnterstützungskassen der Fabrik, für Gemeinde= und sonstige Wohltätigkeitsunternehmungen den Betrag von 500000 M. gestiftet.

W
1
1
M
1
Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Donnerstag, 12. Dezember 1912.
:
Was der Freitag bringt:
* 3
Theater. Opernhaus: Carmen, 7, Schausplelhaus: Romea und Julia(Sondervorstellung) 8¼. Deutsches Theater: Taifun, 8, Met opol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Die gelbe Ge fahr. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 5. Sinfonie-Konzert, 3½, Flora: 3½ (vorm.—12 freier Eintritt.) Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½2, Opernhaus-Restaurant: 3. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Bauer, Café Runge, Kaiserhof, Pschorrbräu-Bierhallen.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Professor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz. Professor Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(Alkoholismus, Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8, Professor Dr. Hansen: Bismarcks persönliche und staatsmännische Entwickelung, 7, Professor Dr. Külpe: Grundfragen der Aesthetik, 7, Bergassessor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6, Bergassessor Macco: Grundzüge der Geologie und Lagerstättenkunde, 7. Dr. Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert, 7, Dr. Poppelreuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8, Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz. 8.
Verschiedenes. Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft: Vortrag Hauptmann Kuhn, im grossen Saale der Lesegesellschaft, 7. Balladen-Abend Engelbert Haas, im Saale des Hotels Disch. 8 Uhr.
Deutscher Reichstag.
Zweite Beratung des Nachtragsetats für 1912.
Der Kommissions=Berichterstatter Abg. Nacken(Zentr.) beantragt, für Maßnahmen zum Schutze deutscher Interessen anläßlich der politischen Unruhen in China 800000 M. zu bewilligen.
Abg. Noske(Soz.). lehnt namens seiner Partei die Forderung ab.
Abg. Dr. Paasche(ntl.) erklärt sich für die Vorlage, besonders da der Wert der deutschen Kultur und des deutschen Schutzes selbst von chinesischen hohen Beamten, die sich schon in großer Zahl in Tsingtau niedergelassen hätten, anerkennt wird.
Die Vorlage wird in zweiter und einem Antrage Spahn gemäß in dritter Lesung angenommen.
Fortsetzung der Beratung über die Interpellation Ablaß(Vp.) betreffend
Roalitionsfreiheit der in staatlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter.
Abg. Ickler(ntl.) hält die Stellungnahme der Reichsregierung zur päpstlichen Enzyklika für befremdlich und ist der Ansicht, daß die Militärverwaltung gegenüber dem Militärarbeiterverband zu schroff vorgegangen ist.
Abg. von Winterfeld(kons.) erklärt sich mit dem Vorgehen des Kriegsministers einverstanden.
Abg. Dombeck(Pole) tritt für ein einheitliches Arbeiterrecht ein, durch das das Koalitionsrecht auch der Staatsarbeiter sichergestellt werde und für eine Bestimmung, wonach Belegschaftsversammlungen nicht unter das Vereinsrecht fallen.
Ein Vertreter des Kriegsministers erklärt nochmals, daß der Beitritt zum Militärarbeiterverein durch den Erlaß nicht untersagt worden sei. Im übrigen haben die Militärbehörden jederzeit berechtigten Wünschen und Klagen der Arbeiter stattgegeben.
Abg. Dr. Hegenscheidt(Rp.) erklärt sich namens seiner Partei mit dem Standpunkte des Staatssekretärs Dr. Delbrück einverstanden.
Albg. Vehrens(Wirtsch. Vg.) ist mit den Ausführungen des Staatssekretärs durchaus einverstanden und erblickt darin eine wertvolle Grundlage für den Ausbau und die Sicherung des
13
Koalitionsrechtes der Arbeiter, dessen größtes Hindernis der Radikalismus der Sozialdemokratie sei. Er weist in längeren Ausführungen nach, wodurch die Staatsarbeiterverbände in eine solch unangenehme Situation hineingekommen seien und daß der Militärarbeiterverband nicht neutral sei, sondern sich sogar zu Wahlzeiten politisch betätigt habe. Zunächst solle man im freisinnigen Lager damit beginnen, die Koalitionsfreiheit zu sichern.
Abg. von Weinhausen(Vp.) bemerkt, daß gerade die dem Abg. Behrens nahestehenden Organisationen die Koalitionsfreiheit der Arbeiter in ihr Gegenteil verwandelt hätten, und wendet sich dann gegen die gestrigen Ausführungen des Staatssekretärs Dr. Delbrück.
Abg. Vöhle(Soz.) polemisiert gegen den Ministertisch und die usführungen des Abg. Behrens.(Für den Ausdruck„abgebrüht“. rd er zur Ordnung gerufen.)
urg. Schwamz=Schweinfurt(Zentr.). Was die sozialdemokratischen zriffe gegen die christlichen Gewerkschaften betrifft, so richten sie eigentlich von selbst. In die Enzyklika hat die Sozialdemokratie anerhand hineininterpretiert, was für ihre agitatorischen Zwecke paßte. Wen Vorwurf der Sozialdemokratie,„wir seien Denunzianten“, geben wir zurück. Die Angriffe der Sozialdemokratie erden uns nicht hindern, unsere Arbeiterschaft vor allem vor dem unerhörten Tecrorismus nicht nur in staatlichen, sondern auch prwaten Betrieben zu schützen. Redner verliest eine Anzahl Schreiben Nürnberger Firmen, worin gesagt wird, daß die Firmen auf die Aufforderung der freien Gewerkschaften und ihre Streikdrohungen brave Arbeiter entlassen mußten, weil sie nicht sozialdemotratisch organisiert waren. Wir wollen gegenüber dem Kampf der Sozialdemotratie gegen Andersdenkende jedem Arbeiter die Möglichteit geven, sich derjenigen Organisation anzuschließen, zu der innersten Ueberzeugung nach gehört.(Beifall im Zentrum.)
er seiner
0 Neue Unterbeamtenstellen im Postetat.
Unter Bezugnahme auf den mit dieser Spitzmarke versehenen Artikel in der Nummer vom 6. Dezember wird uns geschrieben; Erfreulicherweise zeigt der Postetat eine Vermehrung um 4700 Stellen, diese werden aber noch lange nicht ausreichen, die in den letzten Jahren eingetretenen Verschlechterungen der Anstellungsverhaltnisse wieder auszugleichen. Wahrend im Jahre 1910 überhaupt keine neuen Schaffner= und Landbriefträgerstellen geschaffen wurden, brachten die beiden folgenden Jahre nur wenige. In früheren Jahren durfte jeder Postbote nach siebenjähriger Tätigkeit auf eine Landbriefträger= und nach neun bis zehn Jahren Dienstzeit auf eine Schaffner= oder Briefträgerstelle rechnen, während die Anstellung heute schon auf zwölf bis dreizehn Jahre hinausgeschoben ist. Rechnet man nun die 4700 neuen Stellen auf 41 Oberpostdirektionsbezirke verteilt, so fällt nur ein geringer Prozentsatz auf Köln und damit ist also für die nicht angestellten unteren Beamten die Aussicht auf baldige Anstellung gar so ungünstig.
Wir erkennen an, daß gerade in der Personalreform die Zentrumsabgeordneten für uns eingetreten sind. Bei den Postboten besteht der dringende Wunsch nach früherer Anstellung nicht nur aus finanziellen Gründen; abgesehen davon, daß ihnen erst nach der Anstellung ein Wohnungsgeldzuschuß gewahrt wird. Die gefestigte Stellung zur Postverwaltung und die spätere Pensionsfestsetzung kommt hier in Frage. Daß die Verhältnisse der Postboten nicht glänzend sind, geht daraus hervor, daß nur in Berlin, Köln und Düsseldorf das erhöhte Tagegeld von 3 Mark gezahlt
wird, dagegen beträ durchschnittlich 5,30 beträgt der durchschnittliche Tagelohn wenigstens hier Abhülfe dringend not tut, braucht wohl werden.
t der ortsübliche Tagelohn für Handwerker
is 5,80 Mark. Selbst für ungelernte Arbeiter 3,50 Mark. Daß kaum erwähnt zu
§. Parteien oder Konfessionen? In Nr. 568 des
nationalliberaten Schwäbischen Merkur findet sich folgende sonderbare Notiz aus Biberach,.Dez.1912:
Bei der Bürgerausschußwahl haben von 1359 Wahlberechtigten 1033 abgestimmt. Es standen sich diesmal auf der einen Seite Deutsche Partei[Nationalliberale), Volkspartei und Sozialdemokratie, auf der anderen das Zentrum gegenüber. Gewählt wurden 6 Evangelische und 2 Katholiken.
Das erstemal werden also die Gegner partcipolitisch gruppiert: hie Rotblock— hie Zentrum; dann aber wird konfessionell gesondert: hie Evangelische— hie Katholiken, Dieses Genrebildchen, das übrigens nicht gerade sehr nett ist, denn Biverach liegt in dem größtenteils katholischen Oberschwaben— rückt gewisse Zustände und Erscheinungen des politischen Lebens in Deutschland wieder einmal in eine recht helle Beleuchtung und zeigt, wie wenig Ursache die liberale Presse hat, auf das Zentrum als konfessionelle Partei zu schelten, weil hier oder da einmal politische und konfessionelle Momente einmal„verquickt“ worden sein sollen, eine„Verquickung“, deren man in anderen Lagern sich ebenso, ja gelegentlich, wie Figura zeigt, noch viel drastischer schuldig macht. Daß in diesem Fall auch die Sozialdemokratie zur Vertretung der„Evangelischen“ gehört, macht die Sahe noch besonders pikant. Wirklich evangelisch Evangelische werden diese Art von Vertretung ihrer religiösen Interessen allerdings schwerlich verstehen.
Uebrigens ist diese konfessionelle Abstempelung der liberalen Parteipolitik im Schwabenlande nichts neues. Auch bei den Landtagswahlen ist sie von volksparteilichen und nationalliberalen Agitatoren geeübt worden. Hierfür nur ein Beispiel: In Geislingen hatten die Konservativen die Parole ausgegeben, für den Kandidaten des Zentrums einzutreten. Der nationalliberale Landtagsabgeordnete Mayer(Blaubeuren) erklärte am 24. November in Stubersheim vor den protestantischen Bauern:„Ein evangelischer Bauer darf ja keinen Katholiken wählen; es wäre dies zum Schaden und Ruin der evangelischen Kirche... Wenn das Zentrum die Gewalt in die Hand bekäme, würden die Protestanten zu Bürgern zweiter Klasse gestempelt... Darum, evangelische Bauern sorgt, daß kein Katholik gewählt wird.“
Im preußischen Abgeordnetenhause
gelangte das umfangreiche und schwierige Wassergesetz zu einstimmiger Annahme. Das neue Gesetz will auf dem Gebiete des Wasserrechts die langersehnte Einheit und Rechtssicherheit bringen. Um die Gestaltung des Gesetzes hat sich besonders die Zentrumsfrattion sehr verdient gemacht.
zum Falle
Zur Jesuitenfrage. 000 Die zweite Zentrumsanfrage
Cohausz hal folgenden Wortlaut:
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß das Großherzoglich Badische Ministerium des Innern einen auf den 11. d. M. in Pforzheim angekündigten Vortrag eines Jesuiten mit dem Thema: Die Wahrheit über den Jesuitenorden verboten hat und hält er dieses Vorgehen mit seiner Erklärung vom 4. d. M. über den Beschluß des Bundesrates vom 28. November d. J. für vereinbarlich. Fehrenbach.
cOo Politische Konsequenz des Reichskanzlers.
Unter dieser Ueberschrift schreibt der Kreuzzeitung ein Leser u. a. folgendes:
Die Sozialdemokratie hat das deutsche Volk vom Grunde aus unterwühlt, skrupellose Demagogen schüren den Klassenhaß und den Klassenkampf. Herr Bebel konnte sich unter dem ungeheuren Beifall des Parteitages als den Todfeind der heutigen staatlichen Ordnung bezeichnen, dessen Grundlage er unterminieren und wenn möglich beseitigen wolle. Drohen auswärtige Verwickelungen, so ist es der Sozialdemokratie erlaubt, durch große Kundgebungen die Interessen des Auslandes gegen die des eigenen Volkes zu vertreten, und im deutschen Volke den mititärischen Geist, jene Mannhaftigkeit zu zerstören, ohne die kein Volk im großen Ringkampfe der Nationen bestehen kann. Jeder Anarchist kann seine Lehren in Wort und Schrift verkünden, wenn er nur versteht, dabei durch die Maschen des Strafgesetzbuches zu schlüpfen. Die dem deutschen Volke von jenem Radikalismus drohende Gefahr ist viel größer, als die, welche in der heutigen modernen Zeit durch die paar Jesuiten im Deutschen Reiche herbeigeführt werden könnten. Es ist eine schreiende Ungerechtigkeit, wenn man diese Jesuiten gesetzgeberisch schlechter behandelt als selbst Anarchisten und Sozialdemokraten, wenn es einem Jesuiten zum Beispiel verboten ist, als Gast in einem Hause das Tischgebet zu sprechen, während der wildeste Radikale in öffentlicher Versammlung das Volk zu Haß gegen Thron und Altar aufreizen darf.
Diese Ausführungen tr ffen den Nagel durchaus auf den Kopf, nur sind wir nicht mit der Kreuzzeitung der Ansicht, daß der Konsequenz halber nun neue Ausnahmegesetze geschaffen weid.n müssen; wir ziehen vielmehr den näherliegenden logischen Schluß, daß das Ausnahmegesetz gegen die Jesuiten unbedingt fallen muß.
* Zur Stellungnahme des Zentrums gegenüber dem Reichskanzler schreibi die Deutsche Tageszeitung nüchtern:
Das Zentrum hat seine Erklärung gegen den Reichskanzler dahin interpretiert, daß es sich weder nationalen und staatlichen Notwendigkeiten entziehen, noch auch aufhören wolle, den Regierungsvorlagen in sachlicher Weise gegenüberzutreten. Wir haben das nicht anders erwartet, weil schon die realpolitische Klugheit, die in der Politik der Zentrumspartei schließlich doch immer maßgebend ist, eine weitergehende Opposition unwahrscheinlich machen mußte. Daran, daß das sachliche Recht in ihm auch nach unserer Auffassung auf der Seite der Regierung liegt, haben wir keinen Zweifel gelassen; aber es ist schließlich Sache des Zentrums, wie es sein Verhältnis zur Regierung einrichten will. Zu einer Opposition, die sich nicht gegen Staatsnotwendigkeiten richtet und die auch andere Regierungsvorlagen nicht von vornherein nach dem Standpunkte einer Opposition um ihrer selbst will behandeln will
Die morgen erscheinende Nummer 50 von
welt und Zeit in Wort und Bil
Bilder:
talscha
wird enthaltenDer türkische General Izzer Pascha wurde#
Truppen im stantinopel.
mit dem Oberbefehl betraut. Verwund##
i im Hospital der französischen## n
Hospital der französischen Botschaft sronig Peter von Serbien
##### von Serbien im Gesprazwei türkischen Militärärzten vor dem Lazarett in 11.3= Ein oft umstrittenes Gotteshaus: Die Hagig# Konstantinopel. Die Einweihung der Bobertalsva neue spanische Ministerpräsident Graf Romanones.] Diaz, der Führer der mexikanischen Rebellen. Das De### für den Fliegeroffizier Taron.
Erzählungen: Sonja, nach dem Russischen von F
Der Rheingauer Wein, von H. von Remagen. Ein Bekonnt: brief, von E. Linden. Der Gelehrte, Erzählung von M. Albers. Heimkehr, eine Skizze von Maria Lakosta. un Bilder. Ernst und Scherz. n
hat doch jede Partei ein zweifelloses Recht. Allerdings demgegenüber die Frage aufgeworfen, welchen Inhalt denn eigen eine solche Opposition noch haben kann. Wir verzichten dar näher zu erörtern, und begnügen uns mit dem Hinweise, daß dem Felde zwischen einer sachlich aber kühl gehaltenen Stef gegenüber der Regierung und einer intimen und vertrauensy Fühlungnahme mit ihr, wie sie sich leicht bei den Parteien berg bilden kann, die der Regierungspolitik besonders nahestehen viele Moglichkeiten gegeben sind. Wir wollen nur wünf daß aus einem veränderten Verhältnisse zwischen Zentrum Regierung kein Schaden für die notwendige politische und## mentarische Arbeit des Reiches erwachsen möge; und diesen Parteien und Zeitungen, die einen wirklichen Konf wischen Zentrum und Reichsregierung herbeisetn ollten vorher wenigstens die Frage beantworten, welche Met seit denn, wenn das Zentrum sich wirklich von der nationg Mitarbeit ausschließen wollte, die notwendige Arbeit im tage leisten soll? Ein neuer Block aus Konservativen und## ralen ware ja, selbst wenn die Spuren des alten nicht das Stres nach seiner Erneuerung verböten, schon einfach deshalb unmögl weil er keine Mehrheit stellen kann, und den Gesetzen der Man## matik wird sich doch schließlich auch der verbissenste Kulturkamp# fügen müssen. Mit der nationalliberalen Kölnischen Zeitungan darauf zu hoffen und zu warten, daß die Sozialdemokratie un Nacht„vernünftig“ werde und sich zu einer„nationalen“ Va durchmausere, müssen wir ablehnen, weil wir nicht über die nön politischen Kinderschuhe verfügen.
Was das sachliche Recht der Regierung betrifft, so zeigt Fall des Paters Cohausz in Freiburg i.., zu welchen geheuerlichen Konsequenzen dieses„Recht“ in der Pra führt. Die ausgleichende Tendenz der vorstehenden Ausführun in allen Ehren, aber es kann hier nicht gesagt werden der Jesuitenfrage Recht gegen Recht steht, es steht vielm Ausnahmerecht gegen feierlich vervrieftes Recht. Es wird allerhöchste Zeit, daß der protestantische Volksteil erkennen ler# daß es mit dem modersten Verfassungsrecht unvereinbar einer Konfession ein Ausnahmerecht zu billigen, das lediglich Gespensterfurcht als Grundlage aufzuweisen hat.
9809RPPOPOOOCORDSORB 09909000000O0OROOOON ROOOOOS 5
n. Von Hab und Fern
Erdbeben.(Drahtber.) Catania, 12.Dez.1912. früh wurde in den Orten Milo, Zafferana Etna, Santa Veneri# und an anderen Stellen in der Umgebung des Aetna eine stach Erderschütterung verspürt. Ein Schaden wurde nicht angerichtet.
** Die Oest.(Drahtb.) Werschne=Udinsk(Transbaikalien 11.Dez.1912. Hier sind drei Todesfälle an
festgestellt worden.
an der Pest bakteriologis
** Explosion.(Drahtber.) Brooklyn, 11.Dez.1912. dem Depot der Standard Oil Company erfolgte heute frühm Explosion, wodurch 40000 Gallonen Petroleum(etwa 150 000 Lich vernichtet wurden.
Code verurteilt.(Drahtber.) Beuthen(O schlesien), 11.Dez.1912. Das Schwurgericht verurteilte heute Grubenarbeiter August Wiczorek wegen Ueberfalles, vorsätzlit Beraubung und Tötung, sowie den Arbeiter Kudelko wegen hülfe an der Ermordung des Gastwirtes Cohn in Klimsawiese! Beuthen beide zum Tode. Der Arbeiter Niesar erhielt wegen## hülfe neun Monate Gefängnis, wovon fünf Monate auf die Una suchungshaft in Anrechnung gebracht wurden.
der Stadt Köln.(Vom 11. Dezember## Jak. Huhn, Fuhrm., 27., U. Krahnenbäumen
Standesamt
&am Sterbefälle.
Anna Hilgers, Ordensschw., 57., Eintrachtstr. 12945.- Matthi Schäfer, Dreher, 37., Dagobertstr. 78.„ Berta Heinemann, 94 Braun, 37., Drususgasse 21.- Heinr. Burges, Schneidermstr., 70## Schwertnergasse 5.— Wwe. Theresia Lammertz, geb. Weber,# St. Apernstr. 34.„ Adolf Emons, Marmorarb., Wwer., 43 J. 5# burgstraße 191.= Anna Cranen, geb. Werner, 54 J. Kurfürstenstr 1 Sibylla Windeck, 52., Darmstädterstr 6.- Jakob Kerzmany Bäckermstr., 45., Triererstr 61.- Wwe. Anna Nobisch, geb. Krauf 50., Severinstr. 80.- Anna Holzenheuer, 15., Waisenhaus9#
- Sosia Mies, 48., Thurnmarkt 19.- Wwe. Gertrud Jagielßt### Bischof, 82., Martinsfeld 27.- Wwe. Cäcilia Hermann, geb. 90% 68., Luxemburgerstr. 1.- Peter Clasen, 18., Gr. Griechenmarkt
K
Die 56.
lüche Meuallle Somie
erhielt die rühmlichst bekannte Firma
Gros- u. Dstadl-Handlung in in- u. a
Zier- und Singvögeln
und Vogelptiege-Bedarts-Artikein
auf der 10. Kanarien-Ausstellung des Vereins Feinzüchter zu Köln für ausgestellte
Harzer Roller.
IE

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 342 4 Donnerstag, 12. Dezember 1912
Seite 19.
**
Große öffentliche Wählerversammlung, Montag, den bezember 19/2, abends Punkt 9 Uhr. im großen dle der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Jesuitengesetz u. die Entscheidung des Bundesrates
Referenten: Herr Pfarrer Kastert(Kalk) und herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Crimborn(Köln).
zu dieser Versammlung erwarken wir den zahlreichen Besuch erer parteifreunde.
Auch Damen sind willtommen.
vereinigen wir uns zu einer machtvollen Kundgebung für die siche Aufhebung des einzigen in Deutschla.d noch bestehenden ssigen Ausnahmegesetzes.
Zentralwahlkomikee der Kölner Zenkrumspartei
Dr. P. Mertens, vorsitzender.
8
COLOSSEUN.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
* Hieute Donnerstag, d. 12. Dezember 1912, abends 8¼ Uhr: zum 19. Male:
□ Novität! Novität!
„Die gelbe Gefahr“:
# Schwank in 3 Akten von Kurt Kraatz u. Okonkowskv.
*
*
In Vorbereitung:•53
„Der Liebesonkel“.
5
Konditorei und Café Reichard
Unter Fettenhennen Nr. 11, gegenüber dem Dom Telephon A449, A5690
empfiehlt als besondere Spezialitäten:
Marzipan-Torten und Marzipan-Gebäck
eigenes Fabrikat.
Weihnachtsstollen
Glasierte Früchte in Luxuspackungen und lose.
Man beachte die Schaufenster-Ausstellung!
d4*
Vegetarisches Speisehaus I. Ranges, verlegt nach Schildergasse 6I-63, I. Etage. Diners a 60, 80.8 u..g6, Soupers a 60S u. 80.38
Außerdem reichhaltige Tageskarte. Eine große Anzahl Tageszeitungen und Zeitschriften liegen auf. Schöner Ausblick auf das Straßenleben. Angenehmer Aufenthalt bei einer Tasse Kaffe, Tee, Kakao oder Schokolade: Milch in allen Zubereitungen; Yoghurt usw., Limonaden, Obst= u. Beerenweine. Das Restaurant ist vollständig neu eingerichtet und steht unter der persönlichen Leitung des neuen Inhabers.
Gegründet 1896
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
##. 3p Terrut K 915.
wslauf. I. Ranges
Täglich
2 iolinsolisten Herrn „Erwin Rebicek Liche uue Salonorchester.
und Keller das Beste. Anfang 7½ Uhr.
Aug. Neumeyer.
janos
Altbekanntes
Piano-Magazin
Freitag, den 13. Dez., nachm. 3½ Uhr:
5. Sinfonie-Konzert
Verstärkte Kapelle des 16. Infauterie-Regiments Königl. Musikdirekter N. Been
unter gefälliger Mitwirkung des
Herrn Mischa Taubé(Klavier)
1. Ouvertüre„Phädra“ J. Massenet
2. Sinfonie Nr. 2
3. Suite algerienne...... C. Saini-Sacns
4. Andante und Polonäse Nr. 22 Fr. Chopin
Für Klavier mit Begleitung des Orchesters.
Herr Mischa Taubé.
5. Ouvertüre„Die lustigen Weiber“ O. Nicolai
6. Albumblatt H. Sinkhöfer
Unter Leitung des Komponisten.
7. a) Consolation Nro. 3 F. Liszt
b) Etinella M. Moszkowski
c) Valse de Concert..... J. Wieniawskr
Herr Mischa Taubé.
8. Walzer aus„Der Rosenkavalier“, Rich. Strauss.
Blüthners Konzertflügel aus der Niederlage von 6. A. Fischer,
Klavierhandlung, Apostelnstrasse 9, Köln.
dy*
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen. Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Miet-Pianinos
neue und gebrauchte, in denkbar grösster Auswahl
event. nach Vereinbarung unter Anrechnung der gezahlten Miete bei Ankauf.
C. A. FISCHER
Köln, Apostelnstrasse 9.
Damentaschen, Besuchstaschen, Markt-.Verlängerungstaschen, Zigarren-Etuis, Aktenmappen, Portemonnaies, Musikmappen, Reisekoffer, Rucksäcke, Hosenträger, Brieftaschen u. Gamaschen, Toilette. Schultornister, nur neueste Muster, Ia. Leder.*c
Grösste Auswahl, billigste Preise
empfichlt die Lederhandlung
Aug. Schlewitz
Fleischmengergasse 49, am Neumarkt.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Kölner Bürgergesellschaft.
Großer Festsaal
Samstag, II. Dezember 191., nachm. 3½2 Uhr:
Große Wohltätigkeits=Aufführung
Uraufführung:
„heinrich von Eichenfels!“
nach Christoph von Schmid's gleichn. Erzählung in fünf Akten mit Musik, Geang und Reigen von Bernhard Schneider.
Mitwirkende(einschl. großem Orchester) 85 Personen, darun er 50 Kinder.
Eintritt: Balkon###.20, I. Platz K 2,20, II. Platz K 1,10, III. Platz und Galerie J0.55 einschl. Kartensteuer.
Alle Plätze sind numeriert. Es findet nur eine Wiederholung der Aufführung statt am Mittwoch, 18. Dezember, nachm. 3½ Uhr. Kartenverkauf zu beiden Veranstaltungen im Portierzimmer der Bürgergesellschaft Freitag, 13. Dez., 10-1 Uhr vorm. u.-6 Uhr nachm.; Samstag, 14. Dez., u. Mittwoch, 18. Dez., ab 10 Uhr vormittags.
Teleph. Vorausbestellung nimmt der Portier der Bürgergesellschaft(Tel. A 872) jederzeit entgegen. v
Partie Sensterkorsetts
10
leicht verblichen, siwie einzelne Weiten, sollen für die Hälfte des Preises verkauft werden.
a* Korsetthaus Imperial ee
* Telephon B 9304.
B
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Ariadne auf Naxos. Anfang 4½ Freitag, den 13. Dezember 1912. 98. Ab.=Vorst. Serie B.
Larmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Vidron, Wolter, Rohr; die Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Rawson, Renner, Hemsing, Vanoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 14. Dezember 1912.— 99. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7 Uhr.
In vollständig neuer dekorativer Ausstattung.
Neu einstudiert:
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Gabriel Schillings Flucht. Anf. 8 Uhr. Freitag, den 13. Dezember 1912.
Sonder=Vorstellg. s. die Vortlags=Vereinigung 1910
Komeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Anfang 8¼ Uhr, Ende ungefähr 11¼ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist vormittags von 10 1 und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Samstag, den 14. Dezember 1912.— Anfang 7½5 Uhr
Erstes Gastspiel Alexander Moissi vom Deutschen Theater in Berlin
Hamlet
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A1696. Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Donnerstag. abds. 8 Uhr: Zum 1. Male:
Akrobaten.
Schauspiel von Paula Busch und Hermann Stein Freitag, abends 8 Uhr:
So’n Windhund.
Samstag, abends 8 Uhr:
Akrobaten.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kö ner Verkehrsverein.
Freitag, abends 8 Uhr:
Bei volkstümlichen Preisen:
Taifun
Allgemeiner Deutscher Sprachverein
Aweiaverein Köln,
Freitag, den 13. Dezember 1912, abends 812 Uhr, in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring 56 Vortrag des Herrn
Justizrats Dr. Friedrichs
aus Düsseldorf:
Ernstes und Heiteres aus der Juristensprache.
Eintritt für Damen und Herren frei Gäste sind herzlich willkommen. Zu zahlreichem Erscheinen lade ergedenst ein
Der Vorstand.
Hohenzollernring 4. Jos. Engel.
Venloerstraße 226.
Tolachas 1 0en0
Hohe Str. 9
Schönstee.grosstes Famlien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester
„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Flügelhornvirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liederbläsers d. W It.
Stadt-Garten
319 er, Koldert
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 13. Dezember,
keine Probe.
Von—8 Uhr abends Ausgabe der Eintrittskarten für das am Sonntag. den 15. Dezember, stattfindende Chorfest.“
CricRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards. 1 Tournierbillard,
ölner
ofbräu
Gr. Budengasse 20
an der Hbe Strasse
a. obergäriges Hier diverse Krüstchen.
Fritz Herold.
3 Klubsälche zu vergeben.
Schönes Gärtchen u. Veranda.
Verein ehem. Ner.
Generalversammlung
am 14. Dezember, abds. 9 Uhr, im Vereinslokal Breitestr. 114. Alle Ebem. sind herzl. eingelad.
5000 Weihnachtshäume aue Größen sofort Gaunte sieferbar, gegen Kasse abzugeben. 5
5 Aßelborn, Lindenstraße 49.
Weihnachten!
Seltenes Geschenk f. Knaben: Casel u. Meßdtener=Gewänder, gr. Altarspielsach., metallgetrieb., zu verk. Gereonswall 65, 2. Gr. b

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeider Nr. 342* Donnerstag. 12. Dezember 191..
Seit 18 Jahren ist es eine allgemein bekannte Tatsache, dass nur die
Grünen Rabattmarken
die grössten Vorteile neben unbedingter Sicherheit bieten. Fordern Sie diese Marken bei Ihren Einkäufen. Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. Gleichzeitig weisen wir darauf hin, dass wir bis Weihnachten auch ¼ Bücher—. einlösen, um
dem sammelnden Publikum Gelegenheit zu geben, alle Weihnachtswünsche zu erfüllen.
A
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Glockengasse 11. Telephon B 536.
80
allererster Brauereien.
Kellerei: Gladbacherstr. 24
Fernsprecher B 601l.
11 Fl.
5 LiterSiphon
.80
Münchener Hofbräu—.40 # Dortmunder Aktienbier—.25 Pilsner Urauell—.45
Kulmbacher arste Altien—.37
Hies. Tafelbräu—.20
Echt Grätzer, Ale&amp; Porter v. Bass&amp; Co.
London.
Auch Siphons à 10 Liter und fassweise in Original.
82
8
½ Fl.
—.21 —.14.20 —.24.40 —.20.65 —.10.75
Da mein Geschäft nicht im
Strom des Verkehrs
liegt, gewähre ich während der
Kaus
Ich führe nur bekannt bessere Schuhwaren.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
Einpfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für d. wunderbare Wirkung Ihrer Rino Salbe, die mich von einer 20) hre alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre vertlossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W O. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfol. gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk. 225 in den Apotheken vorrarg; aber nur echt in Origina packung weiß grün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zuröck.
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. 3
Tag- u. Nachtbetrieh.
Abends gestrichen, morgens harttrochen!
Unterschätzen Sie nicht den so wesentlichen
Vorteil
daß selbst bei ungünstigster Witterung Borbeins
Harttrockenglanzöl„Reform“.
in wenigen Stunden hart auftrocknet, nicht klebt und den Fußböden einen hochglänzenden Anstrich gibt. Alleinverkauf immer noch:
Mühlenbach 4, am Waidmarkt
Borbein&amp; Franke*# 2563..
Für den Kirchenbau in Köln-Jollstock
gingen infolge des Aufrufes„Kirchennot in Köln“ im Kölner Local=Anzeiger bei der unterzeichneten Geschäftsstelle bisher folgend Beträge ein: Verlag des Kölner Local=Anzeigers K 300 Apotheker Franken, Köln K.—, G. J. K 10.—. Hlene.4..— Ungenannt K.—. Oberpostschaffner Heinen, Köln K.— H. a.—, Ungenannt K. 50.—. Frau Gilles, Köln a.—. 6 S. J. 10. Ungenannt K.—, Rademacher K 4,—, C.., Düssel dorf K. 45.—. N. N. K..—, T.., Gereonsweiler K..— Rechtsanwalt Dr. Dünner. Mülheim(Rhein) K. 10,05.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Gelder K. 465,05. Weitere Spenden werden mit bestem Dank entgegengenommen. Köln, 10. Dezember 1912.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
* Wittenberge, Bez. Potsdaml.
Ein Weihnachtsgeschenk
das Nutzen mit Freude verbindet.
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln,„Hohe str.„ Köln, Ehrenstr. Köln, Severinstr. 35,
Venloerstr. 257..„Köln-Nippes, Florastr. 1.
Köln-Sülz, Berrenratherstr. 199. Köln-Kalk, Kalker Hauptstr. 71.
Mülheim a. Rh., Buchheimerstr.
C
HUTGESCHAFT CAHN
Inh.: Carl Stenner
Venloerstrasse 30—, vis--vis Rothehausstrasse.
E
HUTE* MUTZEN* SCHIRME Krawatten und Wäsche
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
8
gean Gchmitz G. 2Sundt
□43%, Gürzenichstrasse
Fernspr. A150 A152
Oeppich
2
Bäu.
OlCitckeim Vallstrasse 29 Fernspr. Nr.
uferstofse Ber
15
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
Oinsteum
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK „ANKERMARKE“
PUPPENZIMMERTAPETEN—. ZUGLUFTABSCHLIESSER.
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gese rosig., jugendfr. Ausschen, we sammerweiche Haut u. blend Teint. Alles dies erzeugldiet SteckenpferdLilienmisch=Seise St. 50 ferner macht der Dada=Crea roteu.rissige Hautineiner 24 weiß u. ammetweich. Tubert J. Luckenbach, Hohepforte M. Hamecher, Schildergassen Otto Winkhaus, Severinst. Franz Bataille, Breitestr. G Schmalfuß, Breitestr. 57. J. B. Basten, Hunnenrücken Jan v. Werthapoth Altermark in Brünt: Isabella Martinz Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst.) in Kalk: Gebr.Kreuser, Haupt
J. Schwanenberg, Mülheimer Nippes: Hch.Hilgers, Sechziolt
0
Vorzügl. Print. u. Speknlat.
Pfd. 30-34J lief. jd. Quant.prompt Off. u. 2160 a. d. Gesch. d. Bl.
gesen von 8 Mark an Honnerbach,
Weyerstraße 10, Eisenhandl.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hasse#os
Naturreine Elier Weine:
pr. Fl.m. 6
Span. Rotwein.4 Rotwein Gor##er.6 Medor—pöräegtg 1 fälz. Weisswein0. loselblümchen.0 riedeler
Lieserer I.
Rheinwein Laubenheimer Viersteiner Südweineu. deutsch Schaumweine bil
Man verlange Prerz.:)
A. Joerger, Ko
Jauptgeschätt Eilestatse
staufenring!l, Seve Weidengasse 18. LingDürener Strasse 100.
Erfolg
hat Ihre Anze im Local-Anze
K
*