Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia. wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.) MI..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. v. letzte Seite 22 Ofg.
"„ auswärts 25„(3.„„„ 30„
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
" ausmärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
A
Das Neueste vom Tage.
Landtags=Ersatzwahl.
* Preußisch=Stargard, 17.Sept.1912.(Drahtber.) Bei der heutigen Landtagsersatzwahl im Wahlkreise BerentDirschau=Preußisch=Stargard wurde für den verstorbenen Abg. hobrecht der Kandidat der Deutschen, Rechtsanwalt MenzelDirschau(ntl.), mit 334 Stimmen gewählt. Der Kandidat der Polen, Propst Wroblewski, erhielt 203 Stimmen.
Der„rote" Landtag.
* Rudolstadt. 17.Sept.1912.(Eig. Drahtb.) Der Landtag wurde nach der allgemeinen Erörterung des Staatshaushalts auf unbestimmte Zeit vertagt, da die Regierung eine Einigung über den Etat und die Teuerungszulage vorläufig für ausgeschlossen hält.
Schweres Eisenbahnunglück.
London, 17.Sept. Bei Dittno(Lancashire) entgleiste die Maschine des Expreßzuges Chester—Liverpool und stieß gegen eine Brücke. Sieben Wagen entgleisten gleichfalls und fingen Feuer. Die Insassen verbrannten allesamt. Insgesamt: wurden vier zehn Reisende getötet. Der Lokomotivführer wurde tenfalls getötet, während der Heizer nach mehrstündiger Arbeit schwer verwundet unter der Maschine hervorgezogen werden konnte. Die Rettungsmannschaften arbeiteten mit großen Schwierigkeiten, da die Flammen sie immer wieder zurücktrieben.
Der sozialdemokratische Parteitag.
Mitten hinein in die mehr oder minder sachlichen Anträge, die zum Geschäftsbericht des Vorstandes gestellt wurden, schneite eine Geschäftsordnungsdebatte, in der die Auseinandersetzung über den
Göppinger Skandal
eine neue Auflage feierte. Gestern lag zu dieser Göppinger Lebatte nur die von revisionistischer Seite eingebrachte Resolution vor, die sich im wesentlichen auf den Standrunkt des Parteivorstandes stellte. Diese Resolution sollte heute mit den anderen zur Berichterstattung des Vorstandes vorgelegten Anträgen zur Abstimmung gestellt werden. Ueber Nacht aber ist einigen radikalen Genossen die Erleuchtung gekommen, daß man eine solche Desavouierung der mit dem lusdruck„einige Genossen“ deutlich gekennzeichneten Genossen doch nicht so ruhig hinnehmen dürfe, und sie haben eine neue lesolution eingebracht, die zwar dem Parteivorstand die Mißbilligung des Parteitages ausspricht, aber auch einen Appell an alle beteiligten Genossen richtet, den Parteivorstand in seinem ernsten Bestreben zur endgültigen Beseitigung der unerträglichen Zustände zu unterstützen, und dabei den beteiligten Revisionisten einen kleinen Hieb zu versetzen sucht. Die Resolution ist offenbar erst in letzter Stunde zu Papier gebracht worden. Nur stückweise und stockend vermag Noske sie zur Verlesung zu bringen. Endlich ist die Verlesung glücklich überstanden, aber nun kommt der Haken. Der Parteivorstand hat Zweifel, ob er nach Schluß der Debatte diese Resolution noch entgegennehmen und dem Parteitag zur Abstimmung vorlegen könne. Aus der Versammlung heraus, namentlich von revisionistischer Seite her, finden diese Zweifel starken Widerhall.„Dann müssen wir die Debatte über den Göppinger Fall wieder eröffnen," ruft Bauer, ein Münchener Revisionist, und vor diesem Schrecken graut es doch der Mehrheit des Parteitages. Noch eine Zeitlang spricht man hin und her und dann wurde die Sitzung durch die Mittagspause unterbrochen.
Noch einiges über den Verlauf der Vormittagssitzung und die Lebatte über die Göppinger Affäre. Die Radikalen haben zwar in der ersten Debatte über diesen Fall nicht gerade günstig abgeschnitten, aber im Interesse der neu vorgelegten Resolution sind sie bereit, noch einmal auf der Anklagebank Platz zu nehmen. So wogte der Streit der Meinungen lange Zeit hin und her und in Rahmen der Geschäftsordnungsdebatte wird nunmehr der Löppinger Fall noch einmal aufgerollt. Immerhin erhitzen sich die bemüter. Wer weiß, was noch geworden wäre, wenn Bebel nicht in letzten Moment mit Erfolg als Friedensstifter aufgetreten wäre. hatte man auf revisionistischer Seite sich besonders darüber mnrüstet, daß der bekannte Radecke dem Parteivorstand den Vorburf gemacht hatte, er habe als Entgelt für eine zu gewährende Subbention von den Radikalen den Frontwechsel nach der revisiogitischen Seite hin verlangt, d. h. wucherisch ausbeutend auf die Lesinnung dieser Genossen eingewirkt, so besänftigte Bebel ihren Jorn, indem er ausrief, dieser Ausdruck stammt von einer Person, sher deren moralische Qualifikation wir wohl alle nur einer Zeinung sind, und wir haben es überhaupt gar nicht nötig, den Larteivorstand und den württembergischen Landesvorstand erst gegen einen solchen Vorwurf in Schutz zu nehmen. Gegen die Zulässigkeit der neuen Resolution machte er geschäftsordnungsmäßige Becenken geltend und stellte dann denjenigen, die mit dem Verhalten des Parteivorstandes in der Göppinger Angelegenheit nicht einverstanden sind, anheim, dies bei der Abstimmung über die Dechargeerteilung zum Ausdruck zu bringen.
betzt geschieht etwas Unerwartetes. Namens der Unterzeichner der Resolution erklärt Genosse Frank(Mannheim) nach der von Bebel unter Beifall des Parteitages abgegebenen Erklärung könnten # Antragsteller auf die Resolution verzichten und zögen sie zurück. Was bleibt dann Ledebour und Liebknecht unter diesen Umständen
übrig? Aussicht, mit ihrer Resolution durchzudringen, haben sie nun noch weniger wie zuvor. Also tun sie das klügste was sie unter diesen Umständen überhaupt tun können: sie ziehen ihre Resolution gleichfalls zurück. Alles atmet erleichtert auf. Eine formelle Abstimmung über den Göppinger Fall erübrigt sich nunmehr. Es bleibt bei der moralischen Verurteilung der Radikalen in Göppingen. Freilich im Hintergrunde lauert nunmehr der Fall Hildebrandt. Der einen württembergischen Hydra hat man den Kopf abgeschlagen, aber hurtig wachsen andere nach. Einstweilen fährt man mit der Beratung der Anträge fort. Irgendwelche bemerkenswerte Momente zeitigen die Beratungen aber nicht. Nachmittags geht's in ähnlicher Weise weiter. Ein Redner, zur Abwechselung auch eine Rednerin, löst den andern ab. Jeder reitet sein Spezialsteckenpferd, jeder hat einen Wunsch, den er dem Parteitag und Parteivorstand angelegentlichst ans Herz legt. Bleierne Langeweile senkt sich allmählich auf die Versammlung herab.
Inzwischen findet man Muße, das Heft einmal durchzublättern, das die bisher eingelaufenen Anträge enthält. Es sind ihrer schon an die zweihundert. Da findet man z. B. ein ganzes Bündel Anträge, die geeignet sind, in recht charakteristischer Weise den Satz: Religion ist Privatsache zu illustrieren, denn sie fordern alle den
Kampf gegen die Religion und die Kirche.
Der Sinn ist derselbe, nur die Worte andere. Da beantragt z. B. Genosse Haller:„Angesichts der Tatsache, daß der Satz des Parteiprogramms, wonach die Religion zur Privatsache erklärt wird, vielfach rechtswidrig aufgefaßt wird, erklärt es der Parteitag für eine moralische Pflicht der Genossen, die persönlich kein kirchliches Bedürfnis haben, aus der Kirche auszutreten.“
Ein zweiter Antrag der Genossen aus Nürnberg und Umgebung lautet:„Um eine wirksame Kundgebung im ganzen Lande gegen die sich immer mehr geltend machende klerikale Verdummungspolitik in die Wege zu leiten und besonders Propaganda für unsere programmatische Schulforderung zu machen, hält es der Parteitag für angezeigt, überall durch Schrift und Wort Agitation zu entfalten und die Genossen, die infolge Anerkennung des Parteiprogramms praktisch mit jedem kirchlichen Bekenntnis gebrochen haben, zu veranlassen, ihre bisherige Bequemlichkeit beiseite zu lassen und aus der Kirche auszutreten.“
Die Genossen aus Essersheim(Kreis Hanau) beantragten, der Parteivorstand soll von nun an wenigstens jedes Vierteljahr Aufrufe zum Austritt aus der Landeskirche in sämtlichen Parteiblättern erscheinen lassen. Zu all diesen Anträgen geht schon jetzt ein Antrag ein, sie alle miteinander, weil sie angeblich eine Preisgabe des Erfurter Programms bedeuten, durch Uebergang zur Tagesordnung zu erledigen. Das wird ja sicher auch geschehen, aber es ist gut, daß es noch immer ehrliche Genossen gibt, welche aus ihrem Herzen keine Mördergrube machen und offenherzig ausplaudern, was andere ängstlich im Busen verschlossen halten.
Nachdem die Materien Agitation, Preß= und Jugendpflege erledigt sind, wendet man sich den Anträgen zu, die eine Verschärfung des
Branntweinbopkotts
verlangen. Der schärfste dieser Anträge fordert, daß die Parteipresse verpflichtet werden soll, keinerlei Anzeigen über Spirituosen aufzunehmen, außerdem soll die Erwartung ausgesprochen werden, daß die Volks= und Gewerkschaftshäuser den Spirituosenverkauf einstellen. Der bekannte Führer des Arbeiterabstinenzorgans und Vorwärtsredakteur Davidsohn befürwortet diesen Antrag.
Wenn die Volkshäuser behaupteten, ohne den Schnapsverkauf nicht existieren zu können, so sollen sie eben den Weg alles Fleisches gehen.(Beifall, Widerspruch und Unruhe.) Wie es draußen mit der Durchführung des Boykotts gehalten wird, dafür ein kleiner aber bezeichnender Beitrag: In Leipzig gibt es einen Schnaps, der den Namen Leipziger Revolutionstropfen führt.(Heiterkeit.) Leipzig ist bekanntlich die Geburtsstätte unseres Schnapsboykotts. Was jedem anderen Parteibeschluß recht ist, das ist auch diesem billig.(Demonstrativer Beifall, Widerspruch und Unruhe.)
Frau Zietz, Vorsitzende im Parteivorstand, wendet sich gegen diese Anträge, die weit über das Ziel hinausschießen. Der Kampf gegen den Schnaps sei im besten Gange. Durch solche Zwischentreibereien werde nur dem Denunziantentum Tor und Tür geöffnet. Wie will man beispielsweise versteckten Ankündigungen beikommen? Eine solche würde ja schließlich darin gefunden werden können, daß jemand ankündigt, er habe da oder dort eine Restauration oder eine Destillation eröffnet.(Beifall und Heiterkeit.) Helfen könne nur der Appell an die Selbstüberwindung, an das Klassenbewußtsein und die Solidarität, in diesem Sinne wollen wir den Schnapsboykott durchführen.
Poetsch(Berlin) warnt gleichfalls vor Uebertreibung, schließlich würde ja nicht einmal der Agitator, der im kalten Winter in einem Gebirgsdorf sich heiß geredet habe und in der Wirtschaft nur kaltes kühles Wasser vorfinde, sich durch einen Schnaps warm halten können.
Hierauf wird die Debatte über diesen Gegenstand und damit über den Bericht des Parteivorstandes geschlossen.
Sturmszenen im ungarischen Abgeordnetenhause.
Pest, I7.Sept.1912.(Drahtber.) Vor Eröffnung der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses hielten die oppositionellen Parteien im Kuppelsaale des Abgeordnetenhauses eine Konferenz ab, der die Abgeordneten sämtlicher oppositionellen Parteien beiwohnten. Es wurde beschlossen, daß der Kampf gegen die Majorität mit den gleichen Waffen wie früher aufgenommen werden solle. Auf der Tagesordnung stand die Wahl der Delegierten. Um 10 Uhr erschienen
Ministerpräsident Lukacs und Graf Tisza im Abgeordnetenhause, in dem es schon sehr lebhaft zuging. Um 10.15 Uhr begab sich Tisza, umgeben von seinen engeren Freunden, auf die Präsidentenestrade. Die Opposition setzte sofort mit einem Höllenspektakel ein. Es wurde gerufen: Bezahlter Schuft!
Schurke! und ähnliches. Es wurde gepfiffen, auf Trompeten geblasen, geschrien und mit Pultdeckeln geschlagen. Tisza versuchte, sich Gehör zu verschaffen, doch gelang ihm dies nicht. Sobald er die Glocke zur Hand nahm, schwoll der Lärm noch stärker an. Als Tisza die Namen der Lärmenden notierte, wobei ihm mehrere Schriftführer behilflich waren, wurden ihm und Ministerpräsidenten Lukacs die heftigsten Beschimpfungen zugeschleudert. Gegen 10.45 Uhr kam es in der Saalmitte zu einer heftigen Tumultszene. Es schien einen Augenblick, als ob es schon zu Tätlichkeiten kommen sollte. Im Mittelraum des Saales war nämlich Graf Karolyi erschienen. Dies schien von den Abgeordneten der Rechten so aufgefaßt zu werden, als ob Karolyi irgendetwas plane. Infolgedessen strömten viele Abgeordnete der Rechten nach dem Mittelraum, worauf auch von der Linken zahlreiche Abgeordnete nach der Saalmitte eilten. Graf Andrassy suchte Karolyi in eine Bank zurückzuziehen. Seiner Intervention gelang es, einen Tumult zu verhüten. Graf Tisza versuchte mehrere Male seine Unterbreitungen zu verlesen. Sobald er aber das Wort ergreifen wollte, setzte der Tumult von neuem ein. Schließlich verlas der Präsident unter ungeheurem Lärmen etwas, von dem man jedoch nichts hörte. Um 11.30 Uhr dauerte der Lärm weiter an.
Einen besonderen Sturm erregte es, als der Präsident den Direktor des Stenographenbureaus zu sich berief und ihm Mitteilungen machte. Einige Abgeordnete von der Volkspartei intonierten die Nationalhymne und sangen sodann das Kossuthlied. Die ganze Linke erhob sich und sang mit. Die Rechte brach bei den Worten: „Liebes Vaterland" in stürmische Beifallsrufe und Händeklatschen aus. Nachdem das Lied gesungen war, begann wieder Lärmen und Johlen. Dazwischen riefen die Abgeordneten der Opposition der Rechten zu:„Warum singt Ihr nicht das Gott erhalte!"? Einige Abgeordnete der Linken sangen ein Schmählied auf die Deutschen. Als der Präsident trotz des Lärmens, zu dem Stenographen gewandt, weitersprach, und der Stenograph sich Notizen machte, kam es wieder zu stürmischen Szenen. Graf Karolyi machte dem Stenographen heftige, beleidigende Vorwürfe. Das Lärmen dauerte ununterbrochen fort. Um 11.45 Uhr erhob sich Graf Tisza und verließ unter stürmischen Beifallsrufen der Rechten und Pfui= und Schmährufen der Linken den Saal. Um 12 Uhr 5 Minuten eröffnete der Präsident Graf Tisza wieder die Sitzung. Die oppositionellen Abgeordneten eilten, mit Instrumenten versehen, wieder in den Saal und begannen abermals mit einem Höllenlärm. Eine große Anzahl Abgeordneter der Opposition umringten den Sitz der Stenographen, um diese zu verhindern, eine etwaige Erklärung des Präsidenten aufnehmen zu können. Auch Abgeordnete der Mehrheit drangen in die Mitte des Saales. Als einige Abgeordnete, darunter Graf Michael Karolyi, die Stenographen zur Rede stellten, entstand ein Handgemenge. Graf Karolyi wurde schließlich vom Grafen Apponyi vom Stenographentisch fortgezogen. Der Präsident Graf Tisza sah dem Treiben eine Zeitlang zu und begann dann zu sprechen. Seine Worte verschwanden aber unter dem Lärm. Man sah, daß der Abgeordnete Erbsey auf der Präsidententribüne stehend mit dem gegenübersitzenden Grafen Batthianyi einen Wortwechsel hatte. Beide ballten die Fäuste. Erbsey eilte von der Tribüne herunter, wurde jedoch von seinen Freunden zurückgehalten.
Wie das stenographische Protokoll ergibt, ordnete während des Lärms im Abgeordnetenhause der Präsident die Verlesung des Königl. Handschreibens betr. die Vertagung der vorigen Tagung an. Die Verlesung erfolgte durch einen Schriftführer.
Um.30 Uhr begann der Präsident etwas zu verlesen, ohne daß man ein Wort verstehen konnte. Hierauf unterbreitete der Präsident in ungeheurem Lärm den Einlauf. Um.45 Uhr unterbrach der Präsident die Sitzung, die um 2 Uhr wieder aufgenommen wurde. Dabei wurde Graf Tisza abermals mit einem Höllenspektakel empfangen. Einige Abgeordnete hatten Husarentrompeten mitgebracht. Als der Tumult immer größer wurde und der Präsident nicht zu Worte kommen konnte, übergab er um.15 Uhr den Vorsitz dem Vizepräsidenten Beöthy. Der Abgeordnete Rath rief dem Vizepräsidenten zu:„Sie sind ein politischer Schwindler!“ und wurde zur Ordnung gerufen.
Die Opposition befürchtete, daß man sie durch eine Dauersitzung erschöpfen werde, und änderte deshalb ihre Taktik. Es war immer nur ein Teil der oppositionellen Abgeordneten im Saal, um den Lärm fortzusetzen, während ein anderer Teil sich in den Wandelgängen von den Anstrengungen erholte. Inzwischen wurden neue Lärminstrumente herbeigeschafft. Einzelne Abgeordnete hantierten gleichzeitig mit drei Instrumenten. Der Abgeordnete Frater blies auf einer Militärtrompete unter lebhaftem Beifall der Opposition verschiedene militärische Signale, die den übrigen Lärm übertönten. Um.45 Uhr unterbrach Vizepräsident Beöthy neuerdings die Sitzung. Um .30 Uhr wurde die Sitzung vom Grafen Tisza wieder eröffnet.

1
K
PA
•7
demselben Augenblick begann der Höllenlärm von neuem. ####t wurde die Sitzung wiederum unterbrochen.
Zeyn Minuten nach vier Uhr erschienen ungefähr hundert Polize beamte unter Führung des Polizeioberinspektors Pawlik in den Wandelgängen. Die oppositionellen Abgeordneten, die yier versammelt waren, begaben sich in den Saal und nahmen ihre Plätze ein. Von der Opposition war die Losung ausgegeben worden, sich der Hinausführung durch die Polizei mit Gewalt zu widersetzen. Alle oppositionellen Abgeordneten begaben sich in die Mitte des Saales, wo sie dicht gedrängt stehen blieben, mit Ausnahme des Grafen Julius Andrassy und der uorigen parteilosen Siebenundsechziger. Diese blieben auf ihren Plätzen. Zehn Minuten nach.30 Uhr betrat Pawlik mit einer Anzahl von Beamten den Saal, gleichzeitig drangen durch drei andere Eingänge weitere Beamte in den Saal und nahmen in den Gängen Aufstellung.
Die oppositionellen Abgeordneten blieben dicht gedrängt in der Mitte des Saales stehen und riefen:„Hinaus mit euch! Wir gehen nicht! Ihr müßt von der Waffe Gebrauch machen!" Man sah, wie Pawlik mit dem Grafen Albert Apponyi, der gleichfalls in der Gruppe der Oppositionellen stand, vergebens verhandelte. Jetzt begaben sich auch Graf Andrassy und die übrigen parteilosen Siebenundsechziger zu den OppositioKölner Lecal-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch. 18. September 1912.
nun ein wahnsinniges Handgemenge, Drängen und Die in der ersten Reihe stehenden Abgeordneten, nämlich Johann Justh, Michael Karolyi, Georg Szmersanyi und andere setzten sich zur Wehr und schlugen auf die Wachleute los die ihrerseits auf die Abgeordneten einschlugen. Der Abg. Belar Jaray, Bruder des zuerst abgeführten Stephan Jaray
wurde von mer Wachlosten aak. 9424 a
wirde von vier Wachleuten trotz seiner Gegenwehr an Händen
und Füssen ergriffen und aus dem Saale geschlein. Es spielten
und Füssen ergriffen und aus dem
sich unbeschreiblich wüste Szenen ab. Gre Albert Apponyi wurde von den Wachleuten aus dem Saale gedrängt, kehrte aber bald zurnck Graf Julige Ma#nan n. 5.5413“
er bald zurück. Graf Julius Andrassy flüchtete sich auf
einen Ministertisch. Der Abg. Andreas Rath wurde hinausund die übtigen parteilosen Sievenundsechziger zu den Oppositionellen. Diese brachen in stürmische Eljenrufe aus. Pawlik
berlien roht den Gast uuf Lita 00
„„„„** Fnemresche Ersenruse aus. Pallir
verließ jetzt den Saal und begab sich ins Präsidialbureau, wo ich Graf Tisza seit der Unterbrechung der Sitzung aufhielt. Nach einigen Minuten kehrte er in den Saal zurück. Zu dem Grafen Apponyi gewendet, sagte Pawlik, es sei der Wunsch des Präsidenten, daß die Abgeordneten, die auf einer Liste verzeichnet seien, freiwillig den Saal verließen, sonst würden sie mit Wajfengewalt entfernt werden. Nunmehr entstand ein großer Lärm. Die oppositionellen Abgeordneten stimmten das Kossuthlied an. Sie riefen wiederholt: Es lebe das Vaterland und sangen darauf die ungarische Hymne. Sie erklärten sie würden sich der Entfernung aus dem Saale widersetzen. Pawlik ließ sich darauf die Liste geben, auf der der Präsident die auszuweisenden Abgeordneten verzeichnet hatte. Diese beantworteten dies mit höhnischen Zurufen. Pawlik begab sich nochmals zum Präsidenten Grafen Tisza, um sich neue Anweisungen zu holen. Er erschien wiederum im Saale und forderte nacheinander mehrere Abgeordnete auf, sich aus dem Saale zu entfernen. Diese befolgten diese Aufforderung nicht, ihre Freunde umringten sie jedesmal, um sie zu schützen. Einige Abgeordnete bauten aus Ministersesseln Barrikaden auf.
Nachdem Pawlik den Saal wieder betreten hatte, bemühte er sich fortgesetzt, die Abgeordneten zum Verlassen des Saales zu veranlassen. Alle erklärten, sie würden den Saal nicht verlassen. Die Wachleute, die den Abgeordneten Abraham von der Justh= partei aufassen wollten, wurden zurückgestoßen. Als sich Pawlik dem Grafen Apponyi näherte und gegen ihn Gewalt auzuwenden schien, ertönten stürmische Rufe:„Wer Apponyi anruhri, der ist des Tooes!“ Eine ähnliche Szene ereignete sich, Pawtir mir dem Grafen Andrassy verhandelte. Der Abgeordnete Mezössy entriß dem Saalkommissar die Liste der aufgeschriebenen Abgeordneten und zerriß sie unter großem Beifall. Während darauf Pawlik erfolglos mit dem Grafen Zichy verhandelte, bemerkten die Oppositionellen, wie der Präsident Tisza hinter einem Vorhange des Einganges den Vorgängen zusah, und riefen ihm Schmährufe zu. Einige Abgeordnete drohten ihm mit geballten Fäusten. Hierauf entfernte sich der Präsident. Auch Pawlik verließ wiederum den Saal, um vom Präsidenten neue Weisungen zu holen.
Einige Minuten nach 6 Uhr kam Pawlik wieder in den Saal und forderte eine Reihe Abgeordnete zum Verlassen des Saales auf. Als diese sich weigerten, erklärte er, nunmehr Gewalt
anwenden zu müssen. Er befahl zwei Polizeibeamten, den
Abgeordneten Graf Ladislaus Semsey hinauszuführen. Inzwischen war dieser aver von den Abgeordneten Joseph Karolyi Markgraf Georg Palavicini und Graf Laodar Zichy in die Mitte genommen. Diese faßten sich gegenseitig unter die Arme und verhinderten so, daß die Wachleute Semsey aus dem Saale führen konnten, Graf Michael Karolyi drängte sich durch die Abgeordneten durch, er war ungeheuer erregt und schlug mit den Fausten auf die Wachleute ein.
Die Wachleute wurden schließlich zurückgedrängt. Nunmehr versuchte der Polizeioberinspektor Pawlik an einer anderen Stelle den Abg. Georg Szmressanyi zum Verlassen des Saales zu bewegen. Als sich auch dieser weigerte, forderte Pawlik wiederum zwei Wachleute auf, den Abgeordneten zu ergreifen.
Einer der Wachleute, namens Stephan Polyak, salutierte und sagte:„Ich bitte gehorsamst, ich greife einen unabhangigen Abgeordneten nicht an.“ Die Opposition brach bei diesen Worten in ungeheuren Jubel aus und schwenkte die Taschentücher.
Georg Szmressenyi bestieg einen vor der Ministerbank stehenden Tisch und verkundete den Vorfall, worauf ein Teil der Tribünen= besucher gleichfalls in stürmische Eljenrufe ausbrach, die von den mit großer Begeisterung erwidert wurden.
Der Wachmann Polyak war inzwischen abgeführt worden. Unter dem Beifall der Tribünenbesucher stimmten die Oppositionellen in das Kossuthlied ein. Inzwischen war der Stadthauptmann Szeszler im Saale erschienen, um den Anordnungen des Präsidenten Geltung zu verschaffen. Ein Polizist wandte sich an eine Gruppe Abgeordneten und griff den Abgeordneten Jarmy an.
* Pest, 17. September 1912.(Drahtbericht.) Einige Abgeordnete riefen dem Polizeibeamten zu, er möge sich an seinem Kollegen ein Beispiel nehmen. Jaray wurde aber von fünf Wachleuten ergriffen und aus dem Saal geschleppt, obwohl er sich wütend wehrte. Alsbald teilte der Abg. Szmersanyi mit, daß Jarmy eine Armverrenkung erlitten habe und verlangte einen Arzt Mitten im Saale dauerte die Bewegung fort. Abg. Benedek rief: Es lebe Julius Kowacs.(Kowacs hat bekanntlich auf den Grafen Tisza geschossen.) Nunmehr begab sich der Stadthauptmann in den Korridor, um sich von dem dort weilenden Oberstadthauptmann neue Weisungen erteilen zu lassen.
Um.30 Uhr erschienen zwei Polizeiinspektoren mit einer weiteren größeren Polizeiabteilung und erteilten den Befehl samtliche Abgeordneten aus dem Saale zu drängen. Es begann
zeschleift, sbenso die Abag. Otto Forster und Stephan Haller.
Mehrere Polizisten packten den Grafen Michael Karolyi an, der mit Händen und Füßen um sich schlug. Schließlich gelang es iym, in eine Bankreihe zu flüchten, wo er niederstürzte. Man rief nach Aerzten., Zwei Aerzte der freiwilligen Rettungsgesellschaft sprangen über die Barriere der Journalistentribüne in cen Saal und faßten den Grafen, der einige Minuten nachher jeder zu sich kan. Während sich die Aufmerksamkeit diesem Vorgang zuwandte, wurde Graf Theodor Battyanyi von Polizisten ergriffen und trotz seines Widerstandes hinausgeführt Inzwischen waren die hinausgeführten Abgeordneten zum großten Teile wieder im Saale erschienen, so daß die Bänke der Prrsitiozelle Peipie ereae uisermaßen, besetzt waren. Darauf
ratung sortgesetzt durch Lärmen unmöglich gemacht hätten Immunitätsausschuß zu überweisen. Das Haus nahm den
Hierauf wurde das königliche Reskript betreffend die berufung der„Delegationen verlesen. Das Haus beschloß, die Wahl der Mitglieder zu den Delegationen morgen vormittag Hierauf unterbreitete der Ministerpräsident die Schlußrechnungen. Der Handelsminister legte einige Vorlagen vor. worauf der Finanzminister das Budget für 1913 einda er mir einem längeren Exposé begleitete. Das
a..## Finanzausschuß verwiesen. Auf Antrags des Präsidenten beschließt das Haus, die nächste Sitzung morgen vormittag 10 Uhr abzuhalten. Unter stürmischen Eljenrusen auf Tisza wird die Sitzung um 10 Uhr abends geschlossen.
Am 20. lichen ver Fortbildu
Wasserstands-Nachrichten am 18. Sept.
Konstanz, om. Bodens..34—0,02 m Hüningen, 7 om., Rhein.43—.17 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,25—.02 mn Mannheim, 8 om., Rh. 4,86—0,03 i Heilbronn, 8om., Neckar 1,50—.10 m Lohr, 8 vorm., Main 1,81—0,07 m
Caub, 9 vorm., Rhein 3,30—.28 u Trier. vorm., Mosel 0,96—0,05 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,.59—.270l Ruhrort, 8 om., Rhein 3,08—0,31 u. Wesel, 8 vorm., Rhein.16—0,36 u Tiel, 8 vorm., Rhein.88—.20m
(A) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 13 Grad Celsiu
wurden der Reihe nach mehrere Abgeordneten verzenen auch 3ui A. zeordnete rumänischer Nationalität,
nämlich Dr. Theodor Michali und Stephan Pop. Polizeioberinspektor Theodor Michali wandte sich nunmehr von neuem an die oppositionellen Abgeordneten mit der Aufforderung, frei##s. zu verlassen, da er sonst Gewalt anwenden müsse. Die Abgeordneten lehnten aber wiederum diese Aufforderung ab. 4
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Sept.1912
Bedecktes Wetter, ruhige See, nordöstliche leichte Brise.
** Watter Im Kana., 18.Sept.1912. Hoek van Holland meldet:
Das Hochdruckmaximum hat sich etwas nach Norden verschoben und liegt heute, mit 773 Millimeter Druck über Schottland. Auch über den
Unter:
Gesetzes und Fe technik, zeichnen Aufna ind der In gehende Spe kehrlinge al Fortbildu nicht meh Die 2 einen Ab sichtsstunde thends(Vo 2¼ Uhr v Das U
2 St
e Ameter Bruck über Schothand. Auch über den
Ostseegebieten ist ein langsames Steigen des Barometers wahrnehmbar, 30 dass allem Anscheine nach die den Nordosten Europas bedeckende Depresston
—7
ihren Weg in nordöstlicher Richtung fortzusetzen scheint. Der niedriest
über Island und Spanien erkennbar. pressionen Alud In Deutschland ist das Wetter wolkig, trocken und kühl. Im Binnenlande wehen leichte, an der Küste etwas böige, meist nordwestliche Winde.
8 St
..S Teihael Karolyi, der sich inzwischen erholt hatte
Bisd hoitegei i. au ictekehrt war, wurde von neuem zum Verlassen des Saales aufgefordert. Seine Freunde erhoben jedoch großen Lärm und brachten ihn in eine andere Bank, wo er nicht weiter von den Polizisten belästigt wurde. Darauf
vom Tage
17.Sep. 2½ ab. Bar. 762.40761,0¼+13,00414.4/NW. 1 Bedeckt
18.Sept, 81amo.000 762,67761.1) 2118 P12.5INW 11Wolkig.
.<space> 1 1<space> m i t t. r e d. C.<space> 7 6 3, 1<space> 7 6 2, 0<space>+ 1 3, 0 0 H 1 4. 0 I N W.<space> 1 1 W o l k i g<space>
#.#ste Tempe Ztuxyon gestern, 16,9., niedrigste von heute+ 100
Mutmassliche Witterung für den 19. September: Noch immer
keine wesentliche Aenderung von Temperatur und Wetter.
(-Aufg..15, Unterg..36.-Aufg..18 nachm., Unterg. 10.53 abd..
e:#igeph Karotyi von zwei Polizisten hinausgeführt. Vasselbe Schicksat er gdie., abgg. Pau., Sesaoremy, Julius
Kapgtäffy, Benedek und Hammersberg. Darauf versuchten sechs Polizisten den Abg. Lowaszy aus dem Saal zu führen, vermochten ihn aber nicht aus der Bank zu heben. Zwischen den Polizisten und dem Abgeordneten entstand ein heftiger Wortwechsel, dieser wich aber nicht von der Stelle Zloray wurde darauf hinausgeführt. Nunmehr wurde Graf Apponyi aufgefordert, freiwillig den Saal zu verlassen.
ab keine Antwort. Die Oppositionellen bereiteten ihm lebhafte Kundgebungen. Rufe wurden laut: Rühren Sie ihn nicht an, es ist eine Schande, daß dieser Mann, vor dem ganz Europa und Amerika den Hut zieht, hier von Polizisten hinausgeführt werden soll. Andere forderten den Grafen auf, ruhig en ual zu verlassen, damit er nicht die Schmach erlebe, von Polizisten angegriffen zu werden, andere riefen: Das ist keine Schmach, das ist Ruhm für ihn.
Polizeioberinspektor Pawlik begab sich nunmehr zum Grafen Tisza und fragte ihn, was er mit dem Abg. Grafen Apponyi tun solle. Der Präsident erwiderte, er möge den Grafen ruhig im Saale lassen.3
Die Räumung des Saales vollzog sich unter den größten Schwierigkeiten, da die meisten Abgeordneten ihrer Entfernung heftigen Widerstand entgegensetzten, besonders die Abgeordneten Szmercsanyi, Graf Michael Esterhazy, Johann Justh, Frater und Ivanka. Dieser stürzte in den Wandelgängen ohnmächtig nieder, erholte sich aber bald wieder. Graf Julius Andrassy hielt in den Wandelgängen eine Rede an die Oppositionellen Er verwies auf die Notwendigkeit eines einheitlichen Vorgehens und forderte die Abgeordneten auf, sich in das Hotel Pannonia zu begeben, wo das weitere Vorgehen beraten werden solle Die Oppositionellen bereiteten dem Grafen Andrassy wiederum lebhafte Kundgebungen. In mehr oder weniger dramatischen Szenen wurden die Abgg. Förster, Kelemen und Fernbach aus dem Saale hinausgeführt.
Einen besonders heftigen Widerstand leistete der Abg. Palugyay, den zwölf Mann aus dem Saale tragen mußten Vor dem Stenographentisch stürzten zwei Mann zu Boden, ohne jedoch Schaden zu nehmen. Auch der Abg. Bernath wurde hinausgetragen. Der herkulisch gebaute Abg. Barabacz leistete heftigen Widerstand, wurde aber hinausgeführt, wobei er in den Saal rief: Es lebe die Republik! Ihm folgte der Abg. Lowaszy. Er setzte sich zwischen zwei alie Abgeordnete, und es gelang erst nach schwerer Mühe, ihn herauszuziehen. Schließlich blieben noch vier Abgeordnete der Opposition im Saale. Nachdem Graf Apponyi dem Polizeiinspektor Pawlik erklärt hatte, daß sie ruhig den Saal verlassen würden, wenn sich die Polizei zurückziehe, wurden die Polizeimannschaften zurückgezogen, wonach die Abgeordneten den Saal verließen. Um 8½ Uhr war der Saal geräumt.
Die Abgg. Apponyi und Andrassy wurden unter starkem Beifall der Opposition in den Wandelgängen empfangen. Nachdem alle Oppositionellen den Sitzungssaal verlassen hatten hielten sie eine Konferenz av. Sie beschlessen, morgen vormittag 9 Uhr eine Versammlung abzuhalten und dann korporativ zum Abgeordnetenhause zu gehen.
Um.35 Uhr eröffnete Graf Tisza die Sitzung von neuem und führte zu seiner Rechtfertigung aus, daß die Geschäftsordnung bestimme, wenn grobe Verletzungen der Beratungsordnung vorkommen, habe der Präsident die Sache an den Immunitätsausschuß zu überweisen, sofern nicht sofortige Maßnahmen notwendig seien. Die Geschäftsordnung erkenne also an, daß sofortige Maßnahmen notwendig sein könnten. Der Präsident habe daher pflichtgemäß für die Aufrechterhaltung der Ordnung gesorgt. Der Präsident stellte schließlich an das Haus die Frage ob es nachträglich seine Verfügungen billigend zur Kenntnis nehme, daß die Abgeordneten, die in grober Weise die Ordnung und den Anstand verletzten und jede Beratung unmöglich gemacht hätten, aus dem Saale entfernt worden seien.(Stürmischer Beifall, Händeklatschen und Eljenrufe.)
Graf Tisza beantragte hierauf, 58 Abgeordnete, die die BeHandelstei
:: des Kölner Local-Anzelgers
Von erfolg ist
lichen 2
die reiche mäßig ei räume größte T lehrern d
Anme Sonntag, und—01 hostenfrei mündlich 19. Oktob
mit Sack M. 12,75. Zuckerschnitzel mit Sack M. 15,00—15.50, alles die 100 Kil
Fruchtbörse lebha ft. Basu gertiet
knapp, die Nachtrage dagegen, besonders tür Hale und-1. usr. Permn farlees zu betriedigenden Abschlüissen. Auch Futtermittel und Reh
is 10.50
Krumm
Otto4% Rüböl in Partien von 5000 Ku. vorr. 72.005
Neuss. 18.Sept.1912. Fruchtmarkt.
rokE.Prucnt
Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,30
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
„ 20.30
Sorte M. 18.20
17.70
21.80
20.80
19.80
18.80 17.80
Wintergerste, neue.16.10 d. 100 Kll
Kartoffeln, neue 2,50-.00 dieb0 Klle
Hč
Heu, M..00
Luzernerhen M. 5,00
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 14,00 Roggenrichtstroh 16,00 Kleie M..20 die 50 Kilo
Hlesige Land-Eier per Stück-10Pf.
L. 8%%#### pt. 191- Raps, I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
109 Kl.(ohn. vs: bei. Kar voa 400 Zir A. 67.50 h Kant P ·o deoress Paskuch: U, 30, dzu kl. wedr., Gereimuistes 04
die 1000 kile bei Abnahme von 10000 Kil. M. 11000
4 ¾ D. Schatzanw...4. 15 99.90G 4% Deutsche Reiehsanl. O8 100.60 B 3½ 5 desgl. 89.002
3 8 desgl. 78.8052
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,60bz 4% Preuss. Schatz. f..4. 15 99.90G 4% Preussische Konsols 100.6000 4% desgl. Staffel-Anl. 95.3060 348 desgl. 89,00 B
3% desgl. 78.7560
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 99 25 G 4% desgl. keihe 35 100.0000
desgl. Reihe 22 u. 28 94 0 3,6% desgl. Reihe XXX 312% desgl. R.-4,27-29 3½% desgl. Reihe XVIII *% desgl. Reihe 9, 11, 14 K2. 10 G 4% Anl.d. Prov.Westfalen 5050 4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915 95.00 g 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909.3½% desgl. Reibe II, III, I 3% desgl. Reihe II 62.000
4% Kölner Anl.v. 19001906 100.25b 4% desgl. von 1908 100,250
3½ Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 90,30 G
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 17. September 1912.
91.60 0 87.750 85.50 G 82,10 G
96.00 87.600
82,00 G
3½% Anl..Stadt Düsseldorfl 87 3½% Köln-Mind. Bisenbahn„ Prämienscheine 134 % Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 96 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 96
4% desgl. v. 1906, unk. 191• 96
% desgl. v. 1907. unk. 1917 96
∆ Joskl. v. 1, unk. 19 1 3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 87
desgl. 1904, unk. 1913 87 # Pfdbr. d. Rh.-Wstf. Bd.80 806
9050
99•9
4000
60
kredit-Bank, R.—9a 0 % desgl. R. X, unk. 1915 97 # desgl. E. XI. unk. 1918 97 % desgl. RXII unk. 1920 97
## desgl. R. XIII unk. 1922 98
8 ½% desgl. R. II, IV. VI 87 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5,6 96 % desgl. R. VII. unk. 1913 96 % desgl. R. VIII, uk. 1915 97 % desgl. R. X, unk. 1918 00 % desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reibe I II und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
5000
000
30
5060
7500
750
756
7500
506
100
00
806
500
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
uurn vezienbar.
iegfried Simon, Bankgeschäft.
btoeschäff G.„„„—
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Fillale: Hohenzollernring 37. Daselbst auch
Stahlkammat gefade- mit Schrantrnssegen renerr- u. bieber
segen Feuers- u. Dienengefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jahr
Vorüber sind die Tage sommerlicher Lust, der Aufenthalt im Freien wird eingeschränkt, und das angenehm durchwärmte Zimmer gelangt zu Ehren. Dieser Wechsel der Jahreszeiten bedingt in den meisten Haushaltungen mehr oder minder umfangreiche Anschaffungen. Die soeben erschienene neue Preisliste des Versandgeschäfts Mey&amp; Edlich in
SSrR3 R: P 8 6. 4u diesmal wieder in gewohnter Weise ein übersichtliches Bild über eine außerordentlich reiche Auswahl nur solider,
swürdiger Waren. Man lasse sich im Bedarfefall das Warenverzeichnis der Firma Mey&amp; Edlich kostenfrei senden.“
B 4****
*******

Putzen Sie Ihr Schuhzeug nur mit
Dr. Gentner's Schuhcreme
„Nigrin“
Hochglanz □ im Moment!
DENNKTETEIINEE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 18. September 1912.
Seite 3.
Abend= und Sonntagskurse
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am 20. Oktober beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektro= technik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme finden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden kehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Untersichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr ibends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis Uhr vormittags(Zeichenunterricht).
Das Unterrichtsgeld beträgt für:
Stunden wöchentlich 4 Mark für das Halbjahr
„„ 5„„„„
—7 Stunden wöchentlich soviel mal 1,50 Mark für das Halbjahr, als wöchentlich Stunden genommen werden,
8 Stunden wöchentlich 11,50 Mark für das Halbjahr und für jede weitere Stunde 1 Mark für das Halbjahr mehr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die Königlichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich, ausgenommen Sonntag, im Bureau Übierring 48 von—12 Uhr und—6 Uhr entgegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur munouc) erteilt. Die Aufnahme wird am Samstag, den 19. Oktober, mittags 12 Uhr, geschlossen. 20
Der Direktor:
Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Jansseng
Hohenzollernring 80.
Beginn der verschiedenen Privat- und Familienzirkel eowie Schüler- und KinderKurse
Anfang Oktober.
Gefällige weitere Anmeldungen beliebe man gütigst an mich gelangen zu lassen.
Fernsprecher B6755.
Wilh. Rock's Anstands-u. anz-Institut
:: KöLN•:
Gertrudenstrasse 39.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
Privat- u. FamilienTanzkurse
u Anfang Oktober n
beginnen
Gefl. Anmeldungen
baldigst erbeten.
Wilh. B
Gertrudenstrasse Nr. 30.
Fernsprecher Nr. B8339. ob
Nausbrandkchlen Union-Briketts Zentralheizungs-Koks
zu billigsten Preisen
9 Julius Meyer 78 Kunibertskloster 3. Fernspr. A 944.
Erfolg hat Ihre Anzeige im L A
Hochmoderner
Geschäftshaus=Neubau in Köln
Zur Beachtung!
Wir gestatten uns, Behörden und Private auf unsere organisierte Maklerschaft mit dem ergebenen Bemerken aufmerksam zu machen, dass wir jegliche Unlauterkeiten in unserem Gewerbe bakämpfen und in sbesondere demVorschusswesen gewisser Personen und Firmen unter dem Titel des Makler- oder Vermittlergewerbes auf das schärfste entgegentreten.
Vereinigung Rheinisch-Westfälischer Immobilien- und Hypothekenmaklervereine mit dem Sitze in Köln.
Geschäftsstelle: Steinfeldergasse 32.
Köln. Immob.- u. Hypoth.-Makl.-Verein E. V. Geschäftsst.: Steinfeldergasse 32. Verein Düsseld. Grundst.- u. Hypoth.-Makler E. V. Geschäftsst.: Königsallee 22 Verein Essener Grundst.- u. Hypoth.-Makler Essen-Ruhr„, Bahnhofstr. 77. Verein Bochumer Immob.- u. Hypoth.-Makler E. V.„ Märkischestr. 18. Verb. Dortmund. Grundst.- u. Hypoth.-Makler.V.„ Ostenhellweg 5 Mitglieder des Kölner Immobilien- und Hypotheken-Makler-Vereins E..:
Berg Albert. Köln
Bier-Woill Leonh.,
Carp Hugo, Köln-Lindenthal Elias Hermann, Köln
Emanuel Leop.,
Firmenich.,
Frank Heinrich,
Fuss Heinrich,
Hamecher Aloys,
Kerp Julius,
Leinen Toni,
Lion.,
Prior Peter,
Rademacher Adolf,
Die sämtlichen Mitglieder unserer Vereine führen die Bezeichnung Mitglied V (Mitglied des Verbandes deutscher Makler
Sahler Johannes, Köln-Klettenberg Schmidt Heinrich, Köln-Klettenberg Schmitz Joh. Jos., Köln Simons Joseph,„
Sollors Ernst.„
Welter Louis.
Alefeld Joseph, Siegburg Conradi Wilhelm, Mülheim a. Rh. Höfer Joh. Heinr., Viersen(Rhld.) Schlieper R. sen., Mülheim a. Rhein Mayer., Godesberg Meyer Albert, Bonn Walter Otto jun., Düren(Rhld.) Wilbert., Bonn
D. M rh4
Alleiniger Fabrikant auch des so beliebten Vellchenseilenpulvers„Goldperle“:
Carl Gentner. Fabrik chem.-techn. Prod., Göppingen.
Agrippinahaus Aktiengeselllchaft Köln
Büro: Apostelnstraße 12, Fernsprecher: A 3048 u. A 5605.
Agrippinahaus: Köln
in bester Lage, Ecke Breite Str. u. Berlich
Zu vermieten:
Ladenlokale Büroräume
in jeder Größe und ein ca. 1500 Quadratmeter großes
Case
Der Neubau, im Mittelpunkt der Stadt gelegen, ist mit allen Errungenschaften der mod. Technik, Liftonlagen, Zentralheizung, Vakuum Cleaner, elektr. Licht usw. ausgestattet. Genauere Auskunft erteilt die

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 256&a Mittwoch, 18. September 1912.
Junge nältere Mädche
die im Ueberziehen von Pralinen gut eingearbeiter sind, für lohnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Gebr. Stollwerck.-G.
5
20
Annostrasse 31.
G Zur Fleischteuerung.
Eine im Börsensaale des städtischen Schlacht= und Viehhofes abgehaltene Versammlung von Metzgermeistern, der auch Obermeister von Metzger=Innungen anderer Städte beiwohnten, beschäftigte sich mit der Frage nach der
Ursache der Fleischteuerung.
Der Obermeister der Kölner Ochsenmetzger=Innung, Hr. Heinrich Graefen, führte nach dem Bericht des CO Berichterstatters u. a. aus: Vor fünf Jahren wandte sich der Deutsche Fleischerverband an den Bundesrat mit dem Antrage, wenigstens die Grenzen für Zuchtvieh zu öffnen, damit die deutsche Landwirtschaft in den Stand gesetzt werde, innerhalb eines Jahres den Metzgern mit schlachtreifem Vieh zu dienen. Auch dieser Antrag fand bei der königlichen Regierung keinen Anklang und heute ist das eingetroffen, was ich im vorigen Jahre in der Handelskammer, gelegentlich einer Zusammenkunft mit Vertretern der Lebensmittelbranche prophezeit habe, nämlich, daß in diesem Jahre nicht allein die Metzger sondern auch das Volk selbst nach Oeffnung der Grenzen schreien werde.
Seit Bestehen des Kölner Schlachthofes ist sowohl die Zahl der en gros-Metzger wie die der Schlachtungen, um das dreifache gestiegen. Das aus diesen Schlachtungen, herrührende Fleisch wird zum großen Teil in der Umgegend verzehrt. Ein Fleischverbrauchsrückgang besteht seit Jahren und wird noch weiter um sich greifen, wenn die Reichsregierung keine andere Maßnahmen trifft. Die von der Regierung aufgeführten Zahlen sind nicht stichhaltig. Es wird z. B. nicht berücksichtigt, daß das Durchschnittsschlachtgewicht eines schlachtreifen Ochsen in Köln vor 20 Jahren 800 bis 850 Pfund betrug, während heute das Schlachtgewicht eines Ochsen durchschnittlich 600 bis 650 Pfund beträgt. Dabei wird bei den Statistiken immer wieder die Zahl der Schlachtungen vor Augen geführt, ohne zu berücksichtigen, daß das Fleischgewicht um 25 Prozent abgenommen hat. Dasselbe gilt von Kühen und Schweinen und ist auf die hohen Preise der Kraftfuttermittel zurückzuführen.
So ist heute der Fleischmangel entstanden und wenn das deutsche Volk den Fleischgenuß nicht einschränkt, so wird die Fleischteuerung noch größer werden. Zur Linderung der Fleischteuerung können die benachbarten Staaten wenig beitragen. Die Stadt Köln hat . B. in Dänemark wöchentlich 36 Stück geschlachtetes Großvieh estellt. Heute waren schon verschiedene Vertreter von Stadtverwaltungen in Köln anwesend, um zu erfahren, wer der Lieferant des Fleisches ist. Man wird dem Beispiel Kölns folgen, die Nachfrage wird in Dänemark steigen und die Folge wird sein, daß auch dort die Fleischpreise in die Höhe gehen, sodaß ein Unterschied fast nicht mehr in Frage kommt.
Das Kuhfleisch, wie es aus Dänemark zu erwarten ist, ist in Köln nicht viel teurer. Die anderen Staaten können uns mit lebendem Vieh auch wenia helfen, denn auch dort werden bei Ermäßigung der Zölle die Preise in die Höhe schnellen. Rußland dagegen kann zunächst für die Ostprovinzen und dann auch für den Westen eine Verbilligung der Fleischpreise mit sich bringen. Im wesentlichen aber kommen Australien und Südamerika in Frage, wenn die Kalamität beseitigt werden soll. Wenn man von dort schlachtreifes Vieh und Zuchtvieh erhält, kann man der Not abhelfen. Auch der kleine Landwirt erstrebt die freie Einfuhr von Zuchtvieh, das im Preise um das dreifache gestiegen ist.
Wenn nun die Reichsregierung mit dem Gedanken umgeht, Gefrierfleisch ohne Eingeweide einzuführen, muß der§ 12 des Reichsfleischaugesetzes fallen. Hiermit ist eine nicht unbedeutende Preissteigerung der Wurstsorten verbunden, da Herz, Lunge, Leber und Därme zur Wurstfabrikation verwendet werden. Die augenblicklich herrschende Vieh= und Fleischteuerung ist hauptsächlich auf die allgemeine Erhöhung der Warenpreise zurückzuführen; hinzu kommt, daß das Publikum erhöhte Anforderungen an die Qualität des Fleisches stellt. Auf die Erhöhung der Warenpreise wirken die Steigerung der Löhne, die erhöhten Abgaben für soziale Einrichtungen usw.
Um Abhülfe zu schaffen, ist zu verlangen: 1. eine billige Futtermittelversorgung, 2. eine vermehrte und erleichterte Einfuhr von Zucht= und Schlachtvieh, 3. eine Verminderung der viehlosen Wirtschaften und 4. eine Ermäßigung der Viehzölle. An den Vortrag schloß sich eine ausgedehnte Aussprache an.
*
Das von der Stadt eingeführte ausländische Fleisch.
Der CO Berichterstatter meldet in dieser Angelegenheit:
Das von der Stadt Köln gekaufte Fleisch ist gestern abend aus Dänemark in zwei Waggons eingetroffen. Es sind 72 halbe Stück Großvieh, die jedoch bis heute nachmittag 3 Uhr unter Verschluß bleiben und dann an die Metzgermeister zu 70 Pfg. das Pfund verkauft werden. Der Schlacht= und Viehhof wird fortgesetzt von Vertretern auswärtiger Städte besucht, um sich über den Erfolg der städtischen Maßnahme zu erkundigen. Erfahrungen sind jedoch noch keine vorhanden. Die Mezger nehmen eine abwartende Stellung ein. Die 72 Merer, die je ein halb Stück Großvieh erhalten sollen, hatten sich heute vormittag noch nicht gemeldet; sie wollen sich das Fleisch erst
ansehen. Die Halbstücke sollen unter den Reflektanten verlost werden. Das dänische Fleisch muß in den Läden getrennt von hiesigem Fleisch aufgehangen und verkauft werden. Außer dem von der Stadt zu liefernden Plakat ist jede weitere Reklame für oder gegen das von der Stadt gelieferte Fleisch untersagt. Zuwiderhandlungen werden in jedem Fall mit 20 M. Konventionalstrafe geahndet.
Neues
aus Köln
(A) Eine prunkvolle Baugruppe, deren eine Hälfte im Kunstgewerbemuseum und Schnütgenmuseum bereits vorhanden ist, wird am Hansaring nach Errichtung der Kunstgewerbeschule sich erheben. Bei einem Preisausschreiben für die Kunstgewerbeschule erhielt bekanntlich Hr. Architekt Brantzky, der Erbauer des Kunstgewerbe= uud Schnütgenmuseums, den ersten Preis. Für die künstlerische Verbindung zwischen den beiden Bauten hat Hr. Brantzky den Entwurf eines Laufbrunnens hergestellt. Der verstorbene Geheime Kommerzienrat Andreae, der hochherzige Gründer des Kunstgewerbemuseums, hat für die Errichtung eines Laufbrunnens auf diesem Platze, dessen malerischen Hintergrund die Reste der alten Stadtmauer bilden, ein Legat von 200000 M. hinterlassen. Das Projekt des Hrn. Brantzky erfordert indes einen Kostenaufwand von 500000 M. Wie ein hiesiges Korrespondenzbureau meldet, sind jetzt die fehlenden 300000 M. hinzu gestiftet worden, so daß die Ausführung des Brantzkyschen Projektes von der Geldfrage unabhängig geworden ist. Das Korrespondenzbureau fügt hinzu, daß dieser Laufbrunnen nach Ansicht von Kunstsachverständigen einer der bedeutendsten Laufbrunnen Europas würde. Man mag in dieser letzteren Behauptung eine aus lokalpatriotischer Begeisterung entschuldbare Uebertreibung erblicken, jedenfalls eröffnen die Höhe des jetzt zur Verfügung stehenden Betrages und die Kunst Brantzkys sehr erfreuliche Aussichten auf die Ausgestaltung des Hansaplatzes.
() Im Rautenstrauch-Joest=Ruseum, und zwar in der indonesischen Abteilung des zweiten Obergeschosses, ist letzthin eine umfangreiche Sammlung zur Aufstellung gelangt, die von dem Zoologen Albert Grubauer zusammengebracht und mit den von Frau Major Emma Suermondt letztwillig gestifteten Mitteln erworben wurde. Außer drei besonders wertvollen Stücken von den Batak auf Sumatra, einer großen Holzfigur, einem Ohrring und einem Kopfschmuck, stammen die Gegenstände aus dem Innern von Britisch=Nord=Borneo und vom mittleren Celebes. Beide Gebiete, wie überhaupt das zentrale Indonesien, waren im Museum bisher nur ganz dürftig vertreten, sodaß die Neuerwerbung eine fühlbare Lücke ausfüllt. Aus der Celebes=Sammlung ist als charakteristische Erscheinung des eigentlichen Zentrums eine hochentwickelte Rindenstoff=Industrie mit ihren oft recht geschmackvoll ornamentierten Hüfttüchern, Kopftüchern, Jacken und Taschen hervorzuheben. Außer wertvollen Religionsgegenständen ist ferner noch der in verlorener Form geübte Gelbguß bemerkenswert, dessen Produkte hochgeschätzt sind; aus der Sammlung kommt yier besonders eine kleine Figur in Frage, wie sie der Bräutigam seiner Braut bei der Verlobung überreicht.— Neuaufgestellt ist außerdem die bisher verpackte Sammlung von der Insel Formosa, dessen Kultur enge Beziehungen zu Indonesien zeigt, aber auch jungen chinesischen Einfluß, besonders in der Kleidung, erkennen läßt. NA
((A) Unter seinem Auto. Ein schwerer Automobilunfall ereignete sich gestern abend gegen.45 Uhr am Oberländer Ufer in der Nähe der Südbrücke. Dort lief ein etwa vierjähriger Knabe, der sich in Begleitung seiner Eltern befand, plötzlich über die Straße vor ein herannahendes Automobil. Als der Chaffeur das Auto zur Seite riß, rannte der Wagen mit voller Wucht gegen das Geländer der Hafenbahn und überschlug sich. Der Chauffeur kam unter das Auto zu liegen; er trug schwere innere und äußere Verletzungen davon. Er wurde in das Antoniushospital nach Bayenthal gebracht. Das Kind blieb unverletzt. 1
(A Abgefaßt. In einem Hause an der Lindenstraße wurde gestern eine Wohnung erbrochen. Den Dieben fielen Kleidungsstücke und zwei Sparkassenbücher mit 1400 bzw. 1000 M. Einlage in die Hände. Die Einbrecher begaben sich zur Sparkasse, wo sie auf ein Buch 800 M. abhoben. Da die Bücher aber sofort von dem Inhaber gesperrt worden waren, wurden die Diebe abgefaßt.#
4) Dom Werft abgestürzt. Heute vormittag stürzte im Hafen ein Arbeiter vom Werft auf ein im Hafen liegendes Schiff. Der Mann trug so schwere Verletzungen davon, daß er ins Antoniushospital gebracht werden mußte. 102
(4) Paletotmarder. Gestern abend wurde in einem Restaurant an der Hohestraße ein stellenloser Friseur dabei abgefaßt, als er einem Gast Paletot und Stock zu stehlen versuchte. □0
(A) Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Rheinga wurde gestern nachmittag in eine Arbeiterwohnung eingebrochen; es wurden dort für 150 M. Kleider gestohlen. 42
(A) Allerhand Anglücksfälle. Gestern fiel in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt ein Knabe in einen Kanal. Der Knabe erlitt schwere Verletzungen.— In einem Hause an der Großen Spitzengasse stürzte ein sechsjähriges Mädchen zum Fenster der ersten Etage hinaus. Das Kind zog sich schwere innere und äußere Verletzungen zu. Die Verletzten wurden alle ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
((A) Ein größeres Schadenfeuer entstand gestern abend kurz vor 11 Uhr in der hiesigen Waggonfabrik. Das Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff, war in der Lackiererei ausgebrochen, von wo es bald auf die angrenzende Polsterei übersprang. In beiden Werkstätten fand es reichliche Nahrung. Die Wache der hiesigen Berufsfeuerwehr, sowie die St. Apostelnfeuerwache griffen das Feuer mit mehreren Strahlrohren an. Die Wehren mußten sich zunächst darauf beschränken, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und das Hauptfabrikgebäude zu retten, was ihr auch nach etwa dreistündiger angestrengter Tätigkeit gelang. Ein Teil der Lackiererei sowie der Polsterei brannten aus. Der Schaden soll ziemlich erheblich, aber durch Versicherung gedeckt sein. 40
Aus Köln-Nippes.
(0) Die Straßenbahnverwaltung läßt auf der Kempenerstraße eine Schleife für die Wagen der Linie 9 herstellen; diese führt an den Wohnungen der Genossenschaftshäuser und an der Ausmündung der Eisenachstraße vorbei. Die Arbeiten werden in Kürze fertig sein.
Theater und Konzerte.
(A) Opernhaus. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daf die morgen(Donnerstag) stattfindende Oper Boccaccio zu Mittelpreisen gegeben wird.
(1A) In der kommenden Konzertsaison wird u. a. der Violin virtuose Robert Reitz, der sich in Berlin speziell als Bachspiele einen Namen gemacht hat, zum ersten Male in Köln konzertieren
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Kreuzbündnis.
Der Provinzialarbeitsanstalt in Brauweiler statteten am Dienstag an 100 Teilnehmer vom Kölner Kreuzbündniskongreß einenmehrstündigen Besuch ab, der doppeltes Interesse dadurch gewann, daß Hr. Direktor von Jarotzki in liebenswürdiger Weise die Führung bei der Besichtigung der Anstalt nebst Kirche, der früheren berühmten Benediktinerabtei Brauweiler, übernahm und namentlich bei der Schilderung der Abteikirche und des evangelischen Betsaals, der aus dem früheren Kapitelsaal nebst der alten Medarduskapelle in den 60er Jahren des vorigen Jahrhunderts hergestellt worden ist, mit warmherzigem Kunstverständnis den Besuchern die Schönheiten dieser altehrwürdigen Bauten zu erläutern verstand. In der Anstalt befinden sich zurzeit noch vier Abteilungen, und zwar in der Arbeitsabteilung etwa 1100 männliche und 200 weibliche Gefangene, ferner in der Station für geisteskranke Verbrecher etwa 60 Gefangene, in der Station für entmündigte Trinker ungefähr die gleiche Zahl, sowie noch 8 Mädchen in der Abteilung für weibliche Fürsorgezöglinge, die ebenfalls wie die männliche Fürsorgezöglingsabteilung ganz aus der Anstalt verlegt wird.(
Katholischer kaufmännischer Verein Köln(e..). In der
Wochenversammlung am Donnerstaa, den 19. September d. J. wird über die Generalversammlung der Krankenkasse des Verbandes in Koblenz Bericht erstattet werden; daran anschließend ist Geselligkeit.(Siehe Anzeige.)
Sport.
() Die Kölner Rudergesellschaft 1891 hielt am Sonntag, den 15. September, ihre diesjährige interne Regatta. Die schlechte Witterung beeinflußte die Ergebuisse der Rennen nicht unwesentlich. Trotzdem entwickelte sich ein reges Leben im Bootshause und mancher interessante Endkampf wurde auf dem Wasser ausgetragen. Dem sportlichen Teile folgte abends im Bootshause die Preisverteilung und der gesellschaftliche Teil, bestehend in künstlerischen Darbietungen, Gesang und Tanz. Frau Lang=Ewaldt erfreute mit ihrem angenehmen, wohlklingenden Organ und trug einige Lieder vor. Hr. Wiesbaum unterhielt als wohlgeschulter Baritonist mit seinen Liederspenden die Gesellschaft vorzüglich. Hr. Dörr rezitierte in gutem Vortrage Ernstes und Heiteres, und so verging der Abend in reicher Abwechselung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 18. September 1912.
Seite 5.
In enormer Auswahl
Sehulmüt
1
Bernhard Rüther
Breite Strasse 25-27,
Ecke
Schuertnergasse.
a Zechenkoks
in der Korngrösse von ca. 2040 mmi kostet bis Ende September nur Mk. 215.— für 200 Zentner frei angefahren Köln und Vororte.
Dieser Koks kann in vielen Zentralheizungen ebensogut verwendet werden, als die erheblich teureren gröberen Körnungen.%p
Friedr. Bühring Wue.
Koks-Grosshandlung Köln, Baumstr. 6. Fernspr. A1836.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Dräm. Goldene Medaille Köln 1902. Vonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen“ Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
wwie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Unsaubere Sachen finden im L A keinen Untenchlupf.
Gegen Drüsen, Seropheln
Blutarmat, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's„Jodella“-Lebertran
Durch seinen Jod-Eisen-Zusatz der wirksamste und meist gebrauchte Lebertran. Gern genommen und leicht zu vertragen. Nur echt in Originalflaschen à M..30 u. 4,60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen.
Frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung. 8“
Kölner Neierei
verein. Landwirte
Mollkestr. 95... Fernspr. A 698.
Aelteste und grösste Meierei am Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter, Buttermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
frei Haus in Köln und Vororten.
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
bCDDe
unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
logiusplats 3. Emil Ulmer, Kölk.
an der Pipinstr.
ist nicht nur beim Waschen und Bleichen weisser Wäsche unübertrollen, sondern es desinflziert auch in hervorragendem Masse. Besonders wichtig
für Bunt-, Wollwäsche, sowie Kranken- und
s Kinderwasche, iii.
die nicht gekocht werden dart. Einlaches Waschen in handwarmer Lauge(30—40%) genügt, um sie ebenso rein und bakterienfrei zu machen, wie gekochte weiße Leinen- und Baumwollwäsche. Erhältlich nur in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL&amp; Co. DUSSELDOKF. Hlleinige Fabrikanten such der allbeliebten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1912.
# Wenn er wiederkehrt.
6] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
Das wurden unvergeßlich schöne Tage, die Fred in Buschhof verlebte. Die Geschwister waren von früh bis spät zusammen. Bald ruderten sie weit ins Meer hinein oder sie fuhren und ritten in die Nachbarschaft, machten weite Spaziergänge und der Stoff zur Unterhaltung ging ihnen nie aus. Oft musizierten sie zusammen, denn Fred spielte recht gut Cello, lieber noch hörte er Käthe singen. Und nie sang sie besser, als wenn der Bruder neben ihr saß und still zuhörte. In ihrem Verkehr lag etwas sehr Zartes und Ideales, etwas ganz Besonderes, was sonst nicht bei Geschwistern der Fall ist.
Die Augen der Eltern ruhten dann wohl nachdenklich auf senen beiden jugendlichen Gestalten und sie hatten häufig geheime Unterredungen.
„Das hatten wir nicht vorher gesehen,“ sagte Götze zu seiner Frau,„es zwingt mich, den Schleier vor der Zeit zu lüften. Ich hätte es gern hinausgeschoben.“
Nein, noch darfst du nichts verraten," bat Frau Anna. „Bald muß Fred fort und Käthe bleibt dann auch nur noch kurze Zeit in Buschhof. Wir bilden es uns nur ein; gewiß ist unsere Befürchtung grundlos.“
Götze seufzte.
"„Ich wünschte, nie mehr an die Vergangenheit zu rühren,“ sagte er. Tat ich ein Unrecht, so geschah es in bester Absicht. Ich habe in der letzten Zeit viel über das nachgesonnen, wovon nur du allein weißt. Es scheint mir, als hätten wir kein Recht, willkürlich in ein Menschenschicksal einzugreifen; es handelt sich vielleicht um irdische Vorteile, die durch unser Schweigen wegfallen.“
„„Aber bester Mann, die ganze Sache ist so geheimnisvoll von Anfang an; wir haben keinen, auch den geringsten Anhalt nicht, keine Spur, die uns leiten kann. Die Hände haben wir uns selbst gebunden. Und so viele Jahre sind seitdem vergangen.“
„Ja, du hast recht, Anna. Wir wollen nichts überstürzen; Gott wird einschreiten, wenn es Zeit ist und uns Weg und Mittel zeigen, damit das gut gemacht wird, was wir versäumen.“
Graf Landin kam viel seltener nach Buschhof, seitdem der Sohn des Hauses da war. Käthe übersah ihren Verehrer vollständig und hatte nur noch Augen und Ohren für den Bruder. Was beide Männer bei der ersten Begegnung gefühlt, verstärkte sich mit jedem weiteren Zusammensein; sie sahen sich feindlich an und fühlten immer wachsende Antipathie.
„Ich bitte dich, sei doch nicht so unfreundlich gegen Landin,“ sagte die Mutter eines Tages zu Fred,„er kommt doch als Gast hierher.“
„Ich kann den Menschen nicht ausstehen, Mutter!“ rief Fred heftig.„Er untersteht sich, Käthe den Hof zu machen, ich werde es ihm verbieten.“
„Aber, mein lieber Junge, daran mußt du dich gewöhnen. Deine Schwester ist ein reizendes Mädchen, ist es da ein Wunder, wenn die jungen Männer sich verlieben?"
„Sie können es, gewiß, aber Käthe nimmt keinen," lautete die trotzige Erwiderung Fred Götzes.
„Warum nicht, lieber Sohn?“
„Wir beide trennen uns nie, Mutter; das haben wir uns vorgenommen.“
„Bis du selbst eine Frau nimmst.“
„Ich heirate nicht; ich finde kein Mädchen nach meinem Geschmack. So, wie meine Käthe, ist doch keine.“
Es waren fast dieselben Worte, die Käthe gesprochen, als sie ihrer Mutter des Bruders Bild zeigte.
Landin fing an, sich zu langweilen; er sprach davon, abzureisen. Vorher aber wollte er noch einmal Käthe allein sprechen. Durch geschickte Machinationen gelang es ihm endlich; er traf sie wieder im Walde bei der Strauchhütte. Fred war mit der Flinte ausgegangen, und die Schwester wartete auf ihrem alten Spielplatz auf ihn. Sie las in einem Buch. Es war die Fritjofsage, die sie schon kannte, aber die Poesie darin zog sie seltsam an; die Liebe zwischen Ingeborg und Fritjof hatte einen eigenen Zauber für sie.
„So wie Fritjof sieht mein Bruder aus,“ dachte das junge Mädchen,„er ist ebenso schön und männlich.“
Schritte nahten.
„Ach, wie unangenehm, es ist der Graf," dachte Käthe. Sie wollte forteilen, er vertrat ihr den Weg.
„Fräulein Götze,“ sagte Landin,„morgen reise ich ab. Ich will Ihnen Lebewohl sagen.“
Er ergriff ihre Hand und hielt sie fest. Käthe suchte sie ihm zu entziehen.
„Ich liebe Sie,“ preßte Landin erregt hervor,„wollen Sie mein werden, wollen Sie mich heiraten?“
„Nein!“ fiel es hart von den weichen Mädchenlippen.
„Nicht?“ Und Sie haben mir Grund gegeben, zu glauben, daß ich Ihnen nicht gleichgültig bin.“
Dann haben Sie sich geirrt, Herr Graf. Bitte, lassen Sie mich gehen.“
Sie suchte ihm ihre Hand zu entziehen. Da riß er sie plötzlich an sich und wollte sie küssen.
„Fred! Hilf mir!"
Gellend klang der Ruf durch den Wald. Mit aller Kraft stieß sie Landin von sich und eilte auf den Bruder zu, der eben in der Entfernung auftauchte. Mit einem Aufschluchzen warf sie die Arme um Freds Hals und erzählte ihm alles.
Es dauerte lange, bis Fred das zitternde Mädchen beruhigte. Dann führte er sie in das Haus zurück.
*
Fürstin Irinja Ssergewna Bulatscheff fuhr in ihrer Troika zu ihrer Freundin Frau von Pusinoff nach Kestofka.
Die Jahre waren nicht spurlos an der einst schönen Frau vorübergegangen. Sie war sehr stark geworden und ihr Haar war gelichtet, es war fast weiß. Das Gesicht zeigte eine fast gelbliche Farbe, und selbst die Toilettenkünste vermochten es nicht mehr, dem Teint eine jugendliche Frische zu geben. Ein Ausdruck des Mißmutes lag beständig auf den Zügen der Fürstin Irinja. Die von ihr arrangier######eirat ihres Sohnes hatte sich als ein Unglück erwiesen. Das Paar war zu grundverschieden, als daß diese Ehe zu einem dauernden Glück geführt hätte.

Seite 6.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Sept. 1912.)
Oecheimerhu 1o.: Spildel E—) Theodor Baier, Eisenbahnarb.,
Zucheime 42.- Herber., S. v. Simon Spies, o.., Elsaßstr..Franz Langen, Schneidermstr.,(Wittgensteinstr. 9.- Ferdinand, S. v. Ferdinand Haas, Schuhmacherges., Josephstr. 21.= Johannes, S. v. Joseph Mohr, Schneidermstr., Lindenstr. 52.- August, S. v. August Christian Hieb, Tagel., Elsaßstr. 54.- Johannes. S. v Johannes Weiß, Schuhm., Zülpicherstr. 13.— Friedr., S. v. Friedr.
Bräutigam, Schreinerges., Weberstr.=11.- Friedr., S. v. Joh. Joseph Dieck, Tagel., Zülpicherwall 10.- Gustav, S. v. Johann Schmidt Ingenieur, Eburonenstr. 3.- Heinr., S. v. Peter Töller, Tagel., Tacitusrcke iz#tsabetg, T. g Deter D. ders, Schlossergel, Hansemnannstraße 13.- Rudolf, S. v. Herm. van den Woldenberg, Chauffeur, Waidmarkt##.- Chrinine, T, v. Theodor Müller, Anstr., Landmannstraße 39.- Margarete, T. v. Heinr. Pütz, Packer, Katharinengraben 49
regiment 1s Sc perm. vt,, Braunschweig, Oberleutnant im Husarenregiment 16. Schleswig.- Maria, T. v. Heinr. Cella, Monteur Nar den
Siebenburgen 19." amil, S. v. Johann Rohrmann, Lagerarb., Koelhoffstr. 3.= Else, T. v. Hugo Haas, Kfm., Gereonswall 132.- Maria, 8 55 Blameuser, Wil., Ritterstr. 57.- Johann, S. v. Wilh.
Kfm., Bobstr. 19.= Helmut, S. v. Hugo Münch, Bergwerkseireztor, Genloexstr. 23.- Katha ina, I. v. Joseph Jöcken, Geschäftskutscher, unter Krahnenbäumen 4.- Dorothea, T. v. Georg Thomas, Stadtbauinspektor, Lupusstr. 38.
Sterbefälle, Pwr., Joseph Spann, Fabrikarb, 71., Severinswall 55.- Martha Karsch, 9., Karthäuserhof 52.- Margarete Heiders geh, Graß, 51., Quentelstr.=.- Friedrich Brinkmann, o. B. 69 J. Teutoburgerstr. 12.- Anna Lasebnicek geb. Jasek, 34 J.
Schalg, 76., Molkestre Heid. Verlengraben 101.: Amalie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 a Mittwoch, 18. September 1912.
Heiraten. Friedr, Flessel, Hoteldirektor, u. Kath. Schweizer,
nitz, Seve„ Geieer Flessel, Hotelbirektor, u. Kath. Sd
Gereonshof 39.- Joh. Schusters, Lagerarb., u. Paula Schmitz, Sevezinngape 10. Jo9. Emmigyaus, Fabrikarb., u. Theresia Gröschen,
* Heiratsankündigungen. Heinr. Scholtes, Metzger, Vor den urgz. 124, 1, Fhexese Zimmermann, Verlengraben 44.- Ant. Schulte, Schreinergeselle, Pfälzerstr. 16, u. Maria Godesberg, Domstraße 35.- Theod. Krier, Lackierer, Follerstr. 96, u. Christine Meister Follerstr. 92.- Peter Rink, Geschäftskutscher, u. Gertrud Uther geb.
Gesele###g## Friechenmarnz##. Phul. Jahnengreß, AnstreicherZingsheim, beide Spulmannsg. 15.- Werner Deutz, Figurist, Glasstr. 62, u. Kath. Müller, Vor St. Martin 5.- Anton Kluwig, Tagel., u. Elisab. Krahé, beide Elsaßstr. 33.- Roland Bur#5 Pgad m#egase I1. u. Marg, Schüller, Marzellenstr. 61. - Paul Westphal, Postbote, Stolkg. 23, u. Auguste Wolter, Deutscher Ring 74.- Wilh. Wasser, Bäcker, Machabäerstr. 15, u. Franziska Scheer, Altermarkt 10. Karl von Rieth, Schreiner, Heribertusstr. 4, u. Maria
Nägler, Komödienstr. 2.- Wilh. Jacobs, Kaufm., Bonn, u. Katharina Ropertz, Kunibertskloster 3.- Heinr, Kaesmacher, Kaufm., Bismarckstraße 17, u. Maria Kraus, Bähenthalgürtel 21.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 9. bis 14. Sept.)
* 4 burten. negina. T. v. Adolf Löwy, Oekorateur, Cäcilien=
straße 30- Hans. S. v. Paul Schreiber, Gärtner, Neußerstraße 432. Agnes u. Fritz, Zwillinge v. Hubert Esser, Fuhrm., Berrenratherstr. 162.Durch
Glatze verhütet!
Ihre werte Firma ist mir hauptsächlich bekannt erfolgreichen Gebrauch Ihres„Javol“, und ist seit dem regelmäßigen Gebrauch desselben mein Haaraustall nicht weitergegangen, trotzdem mein Grohuster und Vater in meinem Alter schon eine vollständige Platte hatten.
Hamburg, den 2. 2. 1910. J. V. B.
Originalbrief kann bei den Kolberger Anstalten für Exterikultur. Ostseebad Kolberg. eingesehen werden. JAVOL, das Kräuter-Haarpflegemittel, fetthaltig oder fettfrei Preis: Originalflasche 2 M Doppelflasche.50 M.
Ueberall zu haben.
„Elle a le caractère du diable,“ sagte die Schwiegermutter#
von ihres Sohnes Frau.
„Ma belle-mère est détestable,“ behauptete die Schwiegertochter.
Mit fester Hand hatte die junge Fürstin Nadeshda Alexandrowna die Zügel an sich gerissen. Auch sie war eine Herrennatur und wollte allein bestimmen. Da gab es viele Szenen und Aergernisse. Iwan Iwanowitschs weiche Natur litt dabei. Er stand zwischen Mutter und Frau, mußte fortwährend vermitteln und schlichten und rieb sich dabei förmlich auf. Nadeshda war von aufdringlicher Zärtlichkeit gegen ihren Mann; sie war in sein schönes Aeußere verliebt und zeigte es, ohne sich zu genieren. Die feinfühlige Natur Iwans litt darunter; er hatte den besten Willen, seiner Frau ein guter Gatte zu sein, die Vergangenheit zu vergessen, aber immer wieder tauchte sie aus ihrem Grabe empor, immer wieder sah er das, was einst gewesen,— so kurze Zeit.
Erst nach fünf Jahren wurde dem fürstlichen Paare ein Kind geboren, ein schwächlicher Knabe, der den Namen Kyrill erhielt, zum Aerger der Großmutter, aber dieses Mal bestand Fürst Bulatscheff auf seinem Willen.
Nadeshda Alexandrowna war eine jener oberflächlichen, wenig gebildeten Frauen, wie man sie oft unter den russischen Damen findet, die in einem Institut erzogen sind, wo man mehr auf äußeren Schliff, als auf tüchtige Kenntnisse sieht. Es war unmöglich, irgend ein ernsteres Gespräch mit ihr zu führen. Den halben Tag lag sie im Négligé auf der Conchette, rauchte oder knabberte Bonbons oder unterhielt sich mit ihrer Zose, höchstens, daß die junge Frau einen seichten Roman zweifelhafter Güte las. Am Abend wurde Toilette gemacht und auf Bälle oder in Gesellschaften gefahren, oft waren auch Gäste eingeladen. Dann strahlten die hohen Zimmer des fürstlichen Palastes taghell, rauschende Musik ertönte und die russische Gastfreiheit wurde im breitesten Stile geübt... Man übersah oft den Hausherrn, den ernsten, stillen Mann, der sich bald mit einigen älteren Gästen zurückzog, um sich zu unterhalten oder eine Partie Whist zu machen, dem beliebren Kartenspiel der russischen Gesellschaft.
“, mitol### vold, Schriftsetzer, Sülzburgstr. 173a.- Hubertine,
" v. Nikolaus Thomssen, Fabrikarb., Luxemburgerstr. 394a.- Hans, S. v. Rudolf, Christian, Eisenbahnrang., Petersbergstr. 20.- Helena, T.
#00d Birn, Jandforme., Aachenerstraße 523a.- Hermann, S. v.
Theophanostr. 22.- Agnes, T. v. Johann Wagner, Schneidermeister, Tempelstr. 11.- Johann, S. v. Hugo Maas, Ziseleur, Weyerstr. 110.- Maria, T. v. Bernhard Linden, Eisenbahnarbeiter, Hartwichstraße 89.— Josephine, T. v. Theodor Hill, Maler, Weißenburgstr. 2.- Heinrich, S. v. Paul Strauß, Landrichter, Doktor ., He, 9e. r. v5.- Rudolf, S. v. Heinrich Brückner, Fabrikarbeiter,
Ada, T. v. Heinrich Kuchem, Kellner, Maybachstraße 22.- Peter, S v. Peter Braßart, Tagel, Elsaßzstr. 59.— Elisabeth,
2: Joha,(„Marian, Gutsbesitzer, Piatra=Olt i. Rumänien.- Erna, T. v. Joseph Müller, Landwirt, Sürth, Ldkr. Köln.= Gertrude, T. v. Franz Bußmann, Gewerkschaftssekretär, Limburgerstr. 24.- Ilse. T. v. Augustin Plöger, Kaufmann, Mauritiuswall 106.= Christine, T. v „#se.„ Schmitter, Schreiner, Meister Gerhardstr. 28.- Adelheid, T. v Vervoorts, Lagerarbener, Moselstr. 60.- Hugo, S. v. Theodor r. Lagerarbeiter, Daunerstraße 14.— Agnes, T. v. Peter Jaorina.., Bremsstr. 94.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Kohnz, Kartoffelh., Weyerthal 43.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Faulstich, Bühnenarbeiter, Scherfginstr 25.— Adolf, S. v. Ant. Prahl, Schreiner, Speestr..Anna, T. v. Hubert Edeler, Marmorarb., Hans=Sachsstr. 15.-Heinrich, Teiank Sp#######sch, Kaufm., Königswinierstr. 10.— Johann, S. v. Josep Kube., Oblxhartn., Euskirchen, Frauenbergerstr. 53.- Anna, ###. Teod## Thiele, Ingenieur, Görresstr. 15.-— Pauline, T. v. Wilb. els, Bureaugeh., Gutenbergstr. 49.- Else, T. v. Wilhelm Hagen,
#t bu.#r. 166.- Ludwig, S. v. Gerbard Peters, Reisender, Krefelderstr. 97.— Johannes, S. v. Johann Ersfeld, Bäcker, Buchforstureer i Gerltur, T. v. Perer Kleedörfer, Tagel, Vor den Siebenburgen 16.- Maria, I. v. Peter Spiegel, Elektromont., Sülzburgstr. 11.
Se, Plh. Balle., Schneider, Zülpicherstr. 209.- Erna, T. v.
„##ob„Lockenhoff, Kaufmann, Luxemburgerstr. 429.— Gerd, S. v. Adolf Besser, Architekt, Petersbergstr. 62.- Nikolaus, S. v. Karl Vogt, Schreinermeist.,„Mathildenstr. 45.— Richard, S. v. Johannes Calov Generalagent, Mainzerstr. 26. Heinz u. Kurt, Zwill. v. Karl Tettenvorn, Feuerwerksoberleutn., Dürenerstr. 232.— Barbara, T. v. Ernst Luxemburgerstr. 268.- Matthias, S. v. Friedrich Homburg, Posischaffner, Nikolausstr. 58.- Peter, S. v. Engeld. Kautz,
Hrikapbed=Greiustr 9: Johann, S. v. Joh. Blum, Fa* Sterbefälle. Dorothea Wagner geb. Grohe, 33., Freiheitraße 5o.- Margareta Nöthen, 2., Freiligrathstr. 8.- Martha Nehl,
Hobaunes mmerkarren. 1 m 9100 Feir. 0.., 20., Siemensstr. I.
Johannes Wilharm, 1., Schlegelstr. 3.- Regina Löwy, ¼ Stunde, Cäciliegstr. 3u.; Agnes Esser, 1 St., Berrenratherstr. 162.- Fritz Esser, 5.#, Verrenrathern. 162.- Wwe. Margareta Esser geb. Körfgen, 74 J. Redwitzstr. 36.- Wwr. Matthias Kievernagel, Gärtner, 83., BachemerChristoph Kohlgraf, Musiker, 79., Frechen, Ldkrs. Köln.- Maria Heyden, 59., Ursulastr. 3.- Katharina Huth, 5., Gießenerstr. 178.- Martha Papzinska, 25., Perlengraben 101.—
- Anna Engetsnirchen geb er e### 52., Neußerstr. 263.- Franz Weiser, 1 J. 10., Hitzeler*— Esser, Gamkermeister, 56., Jurih, Ebars. Koln,
„He ar n. Joseph Betrovec, Schneider, u. Karoline Eggart, Tasstlissh##rieor. Lottner, Rammer, u. Elsaodeth Muhr ged.
Schell, Gottesweg 12.— Rikolaus Nabbe, Bäcker, u. Kath. Effertz Mauenheimerstr. 11.=Karl Mundorf, Buchhalter, u. Elise Ludewig Frechen(Landkreis Köln).- Hubert Schwister, Grubenarb., u. Gertrud Reimer geb. Kirch, Berrenratherstr. 100. Matthias Leers, Zimmermann, u. Helena Rüth, Marsiliusstr. 55.- Johann Anton, Kernmacher, Fulle Roggendorf, Breibergstr. 33.- Friedr. Jordan, Werkmstr u. Berta Brünner, Mülheim(Rhein).
* heiratsannundigungen. Heinr. Jähle, Architekt, Karolingerring 34, u. Adele Dippig, Dürenerstr. 88.- Johann Gieseke, Friseur,
Höningerweg 18., u. Berra grana-, Köln=Zollstock- Peter Volles, Buchhalter, Königin=Luiseplatz 14, u. Gertrud Baedorf, Lindenthalgurtel 19.- Adam Völkl, Schlosser, Petersbergstr. 7, u. Emma Fischer,
zolaussr 58.— Kart von Haußen, kaufm. Direktor, Neumarkt 36, „. Anna Wimmel, Speestr..- Heinr. Meul, Eisenbahnard, Nikolausstraße 60, u. Wwe. Gertrud Vogel geb. Schroers, Köln=Sülz.Karl Gaertner, Schiffer, Bremsstr. 94, u. Klara Nürnberg, Köln=Zollstock.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 9. bis 14. 9. 1912.)
D Geburten. Maria, T. v. Robert Lück, Lackierer, Merheimerstraße 346.- Gertrud, T. v. Joh. Brischke, Malermstr, Wilhelmstr. 36.
Simon, S. v. Simon, Moskopp, Eisenb.=Schaffn., Cranachstraße 16.Susanna, T. v. Adolf Annas, Fuhrm., Gneisenaustr. 14.- Karl, S. v Ferdinand Fölling, Dekorationsmaler, Niehlerstr. 160.„ Emma, T. v. Karl Hinsching, Vizeseldwebel, Boltensternstr. 10-16.-Elise, T. v. Wladislaus Michalski, Friseur, Thüringerstraße 2.- Heinr., S. v. Georg Schwarz, Fuhrm., Merheimerstr. 55.- Lina, T. v. Heinr. Mandler Maurerpolier, Stammheimerstr. 110.- Dorothea, T. v. Thilo Köhler Sergt, Boltensternstr.-4.- Hellmuth, S. v. Wilh. Deichmann, Fris., Stammheimerstr. 130.- Anna, T. v. Leopoldo Zanatta, Tagel., Dionysstraße 4.- Hubertine, T. v. Heinr. Brendt, Vermessungstechn., VolkNach und nach trat die innerliche Entfremdung der un gleichen Eheleute krasser hervor. Zum Aerger seiner Frau quittierte Fürst Iwan den Dienst und lebte auf seinen Gütern, während Frau Nadeshda teils in St. Petersburg teils im Auslande lebte. Ihr eigenes großes Vermögen deckte die Mittel dazu; sie konnte jede Laune befriedigen. Eine Menge Schmarotzer umgaben sie überall; man schmeichelte ihr und buhlte um ihre Gunst. Nadeshda war klein von Gestalt und durchaus nicht hübsch, aber es gehörte zur Mode, ihr den Hof zu machen, bei ihr eingeladen zu werden. Maßlos eitel, heftig und rechthaberisch war ein ständiges Zusammenleben mit ihr undenkbar. Und an sie gekettet der Mann mit dem sensitiven Empfinden, den vielseitigen Interessen, dem Sinn für stilles, häusliches Glück. Iwan war musikalisch; er spielte sehr schön die Violine. Einst war es sein heißer Wunsch gewesen, sich darin auszubilden. Im Zimmer seiner Mutter, im Palais an der Nevar hatte er vor ihr auf den Knien gelegen und sie angefleht, nachzugeben. Da hatte ihr hartes:
„Du mußt es dir aus dem Sinn schlagen!“ seinen Wunsch auf immer vernichtet.
Später hatte er noch einmal an derselben Stelle um etwas anderes gekämpft— wieder vergeblich. Seitdem war etwas in ihm gebrochen, eine Saite war gesprungen. Die Hand der eigenen Mutter hatte sie rauh zerrissen.
In den ersten Jahren seiner Ehe versuchte Fürst Iwan, seine junge Frau herauszubilden. Er las ihr gute Bücher vor und auf den Reisen führte er sie in die Oper oder zu einem gediegenen Stück. Aber Fürstin Nadeshda langweilte sich dabei. Sie gähnte bei der interessanten Lektüre und amüsierte sich nur im Variété oder in einem pikanten, modernen Theaterstück, das mit schlüpfrigen Stellen gewürzt war.
„Du wirst mich nicht erziehen, mon cher,“ sagte sie oft lachend zu ihrem Mann,„so wie ich bin, mußt du mich hinnehmen.“ Er sah sie traurig an.
„Nadja,“ sagte er,„du bist unverbesserlich.“ Sie flog ihm um den Hals und erdrückte ihn fast mit ihrer Zärtlichkeit, denn dazwischen flammte die Leidenschaft für den
hovener Weg 11.=Peter, S. v. Joh. Quadt, Schlosserae
straße 60.: Heinrich S. v. Jos. Maur, Postb, Kempenerstr. 63. T. p. Friedr. Strang, Metzgerges., Zonserstr. 44.- Johann, 5. v
Winter, Händler, Neußerstr. 470.- Karl, S. v. Ernst Pflitsch arbeiter, Bülowstraße 12. Pfeltsch, Fabri
Sterbefälle. Suitbert Mohr, 2 Monate, Niehlerstraße 11 Anton Erfen, 11 Mon, Niehlerdamm 105.- Wilh. Kolb, 63., Sechzi straße 36.- Heinrich Schwarz, 1 Tag, Merheimerstraße 55.
&m Heiraten. Wilh. Krämer, Tagel., u. Magdalena Verhoeve 6." Peer Schneider, Maschinenschlosser, u. Kunigun Körfgen, Zonserstr. 58.- Christian Sand. Fabrikarb., u. Sibn
Bectzer geb. Wa,.r, Arontin#m- Konrad Hütten, Elektromonte
u. Christina Fonteiner, Sechzigstr. 18.
# Heiratsankündigungen. Oskar Meyer, HemmschuhlegEinheitstr. 26, u. Christina Franken, Florastr. 92.- Jakob Nürenber
S. d., Pagenfuhre., Riehlerstr. 227, u. Anna Lindner, Florastr. - Paul Beines, Seesteuermann, Weiden, u. Ursula Schüller. Herme gasse 91.- Otto Latz, Postb, Köln, Domstr. 57, u. Johanna Wettel I.#ph. Haumann, Postd, Köln, Kasparstr. 6, Ra Harzheim, Merheimerstr. 213.- Matth. Becker, o.., Katzengasse Gsse Alite mal('ve Sehasgzanltr, 4.z: Christan Klein, Schritsez, Köln, Alte Wallgasse 55, u. Anna Weber, Florastr. 116. Wilh. Deut Fabrikarb., Beuelsweg 21, u. Agnes Schiefer, Merheimerstr
Paul Brinck, Gärtner, Hoffnungsthal, u. Beria Riehl, Mauenheime gitgen mi#us Schmidt, Posasistent, Falkenberg, u. Eische Dittgen, Nievenheimerstr..- Franz Hubbert, Schneidermstr., Cranaz straße 38, u. Kath. Trimborn, Einheitur. 21.- Joseph Pohl. Mena Fürstenbergstr. 101, u. Gertrud Schmitgen, Köln, Türmchenswall
II
QUALITATS:
CIGARETTE
Schmitz-Doctor“
Vorsügliche Wirkung anerkaunt 11 Literfl. M..80, ½ Literfl. M..5 Literfl. M. 0,80. All. Fabrikan
1
Patentamtl. Wortschut: Nr. 72907. F. D. Schmitz. Breitestrasse 101
la. Scheren
Solinger Fabrikat
kauft man am besten bei
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-1
Schildergasse 9. Ecke Hohestrass
Solinger Stahlwaren.
schönen Mann in ihr auf, dessen Namen sie trug, der ihr inner lich fremd geblieben war.
nachdem Nadeshda Alexandrowna ein häßliche Szene gemacht hatte, erklärte Iwan ihr, daß er es fu besser halte, wenn sie sich zeitweise trennten, er sei schon lang des Lebens in St. Petersburg überdrüssig und sehne sich danach seine Güter selbst zu verwalten.
Dieses Vorhaben wurde von Fütstin Irinja Ssergewn unterstützt. Als alte Frau hatte sie ihre Rolle in der großer Welt ausgespielt; sie dachte es sich schöner, im Hause des Sohne als Herrin Zarnikas zu leben. Daß die Schwiegertochter nu nur zu flüchtigem Besuch aufs Land kommen werde, berechnet die kluge, alte Dame.
Sein Söhnchen Kyrill nahm der Vater mit sich. Er wußte wie unvernünftig die Mutter ihn erzog und das schwächlich Kind kränkelte fortwährend in der Stadt. Die Aerzte verlangte wie einst bei seinem Vater, den Aufenthalt im waldumgebene Zarnika.
So siedelte denn die alte Fürstin mit Sohn und Großsohr nach dem Twerschen Gouvernement über. Das Verhältni zwischen Irinja Ssergewna und Iwan hatte sich im Lauf der Jahre gebessert. Vielleicht sah die herrschsüchtige Frau ein, das sie bei der Wahl der Schwiegertochter einen Fehlgriff getan hatte. Vielleicht gab es noch ein anderes Unrecht zu sühnen, etwas, wovon sie allein wußte, etwas, das Iwan ewig ein heimnis bleiben mußte.
(Fortsetzung folgt.)
∆
Immer derselbe. Professor:„Glaub' mir’s, mir sind die gan zen Ferien verdorben.“— Gattin:„Aber warum denn?“— Pro fessor:„Weil ich vergessen habe, meinen Schülern Ferienaufgaber zu geben.“
Bei der Landwehrübung. Feldwebel(während einer Rast di wohlbeleibten Landwehrleute betrachtend):„Die Dickbäuche lieger da, als wenn hier ein Zug nach Marienbad entgleist wäre!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 18. September 1912
Seite 7.
ahante
man ichreiben ober die
vorzöge der Lederpuhereme
Kavalier
Verwenden Sie nur diele Mar. ke. wenn Sie auf schönsten. wallerteiten Hochglanz ∆ Wert legen und Ihre Schuhe erhalten wollen.
Speultlons&amp; Lagernaus Akt.-Ges: Cöln-Aächen
#SUE HE LELRSUN
Test
US#e
9649
E5G- HEEESN DNSSO E56.
(Marke Schwan)
ist In Verbindung mit dem modernen garantiert unschädlichen Bleichmittel
das beste selbsttätige Waschmittel.
Zu haben In allen Verkaufsstellen von Dr. Thompson’s Seifenpulver.
Bürger, Arbeiter, die Rugen auf!!!
Sie brauchen heute für einen wirklich guten Tabak noch nicht den hohen Preis von einer Mark zu zahlen.
Der so beliebte
oder den Beutel.
F.(O. König s Jubak
kostet auch jetzt nur
Gen.-Vertr.: J. A. Fink, Köln, Machabäerstr. 30. Fernspr. A 2581.
a Pfund-Puck 80 Pfg. Baue Pacung
Ueberall zu haben, evtl. werden Verkaufsstellen angegeben.“
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. 6. J.
Wiener Neuwäschereid. Herrenstärkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppichen Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden.
Täglich Postversand.
Fernruf A 8648. 0e
Kaffee! Kuffee!
Wir empfehlen als besonderes Angebot unsere garantiert reinschmeckenden und ausgewählten Kaffees:
Haushaltungskaffes.45
do. fein...50
Familienkaffee, besonders fein.60 Mischungen von:
Pädang Gostarica Java...70
do. do. do. sehrfein.80
do. do. d0. extra..90
Alle Kolonialwaren. Delikatessen u. Konserven
in nur besten Qualitäten.
AI24Z. P.&amp; W. Bolllg, Weyerstr. 13/15.
Kaffee-Grossrösteren 8
Jak. Froitzheim, Köln
Grosses Möbel-Kaufhaus ca. 80 Zimmer-Einrichtungen
Gegr. 1898
von 300 bis
Fernspr. 5501 Weidenbach 6. an der Weyerstr.
Wohnungs- Einrichtungen 10oofPee und bürserl
blockstätte zur Anfertigung kompletter Einrichtungen sowie einzelner Möbel nach WerkStatte jeder Zeichnung. ds
für Polster- und Dekorationsarbeiten, Lager Plumeaus und Kissen.
in Teppichen, Gardinen
Werkstätte
Borichtigung weiner wirklich grossen Geschäftsräume bei grösster Auswabl ohne Desläftigung Kaufzwang. Langjährige Garantie. ff. Referenzen. Fachm. Bedienung. Es bietet sich bei mir in besseren gediegenen Zimmer-Einrichtungen und Einzelmöbeln stets günstige Gelegenheit, sich solche preiswert zu beschaffen. Kostenlose Aufbewahrung.
la. Zechenkoks
Zentralheizungen
a. Anthrazitkohlen
für
Dauerbrenner
la. rauchschwache Küchenkohlen.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
54. an der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie b7
Verlag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Eigene,
Stadttransport. e Möbellagerung. e, fest angestellte Packer und Träger.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7—Köln
K ee s..... empfiehlt 0
hüte, Mützen, Schirme und Frawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill.feste Preise
mit l,80m breit. Bücherschr., Ztür. Diplom., rund. Sockeltisch, Lederfesseln, Lederstühle, Chaisel., bestes Fabrikat, gegen Kassa unt.Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.*
Spar- und Varlehuskassenverein
des Rheinischen Bauernvereins
Köln, Altenbergerstraße 10, 1. Et.
verzinst Spareinlagen b. halbjährl. Kündigung mit 4% bei tägl. Kündigung mit 3 3/4%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen. 75
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Cöln
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
will die„Géembeha“?
Die„Gcembena“ will Sie beraten und Ihnen Beistand leisten, falls Sie Ihrem Geschäft die Form der
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch, wenn Sie sich an einer derartigen Gesellschaft zu beteiligen gedenken.
Bücherrevisoren-Vereinigung
„Géembeha“ 8
Schwalbengasse 18. Fernsprecher B7515.
Rolladen= und Talousie=Reporaturen
werden prompt, fachgemäß u. billigst ausgeführt durch
Jalousie- und Rolladenfabrik Wilh. Effertz,
Telephon B 8868 Cöln Moselstraße 2s. h
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
Carl Krieger, Köln,
Wachstuche u. Ledertuche Tischderken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichtentc.
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualitä u. reichhaltigster Auswah Fernspr.=Nr. 9311.*
n Verzogstraße 44
M(Hotel Disch).

A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 · Mittwoch. 18. September 1914.
Offene Stellen
Samenbranche.
Suche für die Samenabteilung einen tüchtigen, erfahrenen,—
gen jungen Mann in selbst. Stellung. Bei guten Leistungen
lediLebensstellung.
Bedingungen: Langjährige Tätigkeit in der Branche, sowie gewandter, schriftlicher und mündlicher Verkehr mit der Kundschaft, Eintritt per 1. oder 15. Oktober 1912. 5“
Gefl. Offerten mit Zeugnis und Gehaltsangaben erbeten
Gartenbau.
Eesc Pssersen mis Heuhnes und Gehaltsungaben
Heinrich Laurentius, Krefeld,
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
1
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. Ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
hendkurco von—10 Uhr
Montags, Dienstags. Donnerstags für in Stellung bef. Personen
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Baumaterialien= Großhandlung sucht für Köln und Vororte
tüchtigen, bestempfohlenen Herrn als
Reisenden
gegen hohes Gehalt u Provision Nur Herren aus der Branche, welche nachweislich gute Resultate erzielt haben, finden Berücksichtigung.
Ausführl. Fr.=Offerten nebst Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr u. H1 B 519 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksz.“h
Lehrling
für unser Spezial=Geschäft in Lebensmitteln wir per sofort oder später euen ordentl. Jungen aus achtbarer kath. Lamilie, der Lus hat, die Kaufmannschaft zu erlernen.
Selbstgeschr. Off. unt. B 2269 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.63
Leuer u. Einbruck
Erstklassige deutsche VersichGesellschaft sucht für Köln und Umgebung einen tüchtigen Akquisiteur(möglichst BerufsAgent) mit guten Beziehungen, speziell auch in besseren Kreisen und bewilligt außer Tagesspesen höchste Provisionen. 3
Offert. werden sub 2 A 1971 an Haasenstein&amp; Vogler, .=G. in Köln, erbeten.
Zum Verk. v. la. Bouillonwürfel an Beamte, Angest. gr. Betriebe usw.(Sammelaufträge) wird für dortigen Bezirk tüchtiger a
Reisender gesucht.
Gewährt wird neb. Fixum UmsatzProvision. Probemonat nur geg. hohe Provision Bedingung.
Off. nur von äuß. fleiß. Herrn u. FHM 298 an Rudolf Mosse Frankfurt a. Main.
Alte, angesehene
Lebensversicherungs=Akt.=Ges. sucht zum Besuch ihrer Agenten und Arbeiten mit denselben einen
soliden fleiß. herrn in dauernde Stelle.
Offert. unter B 2250 an die 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b.
perfekt im Hufbeschlag, gesucht. Kenntnis landwirtschaftl. Maschinen und Geräte erforderlich. Zeugnisse und Gehaltsansprüche u. C 637 a. d. Gesch. d. Bl.„
Mechanikerlehrling ges.
Glaser, Dürenerstraße 124.
Gesucht eine treue
zuverlässige person,
welche gut bürgerlich kochen., in die Nähe Kölns, im Alter von 60—65 Jahren, für kleinen Haush. Stelle leicht u. angenehm. Offerten mit Altersangabe und Zeugnisabschr. u. C 639 an die Geschäftsst. d. Bl.
branchekundig u. durchaus zuverlässig, für mein Konservenund Delikatessen=Geschäft gesucht.
A. Umé, Steinweg 5.
Kalk.
Besseres mädchen,
welches einen kleinen Haushalt selbständig führen kann, sofort gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Lohn 25 bis 30 M.
M. Werther, Robertstr. 1, an der Post.
Perfekte Köchin
für kleinen Herrschaftshaushalt, der im Winter in Köln und im Sommer in Godesberg ist,
gesucht. Offerten m. Zeugnisabschriften, Lohn= und Eintrittsangebote u. 1666 an die Geschäftsst. d. Bl.
Jg. Zweitmädchen
gesucht, welches etwas Nähen u. Bügeln kann. Vorstellen morg. bis 10 Uhr und nachmitt. 6 Uhr abends. Elisenstraße 11. b
Rüchenmädchen
bes. in der guten bürg. Küche erf., welches etwas Hausarbeit übernimmt, in herrsch. Haush. gesucht. Gute Zeugnisse bedingt.
Stadtwaldgurtel 7. b
Gediegenes kathol.
mäachen,
welches gründlich in Küche und Haushalt erfahren ist u. Nähen kann, in kleinen Haush. gesucht. b Rubensstraße 31, Parterre.
in kleinen Haushalt gesucht. Hansaring 41.
Metzgerei.
Angeh. Verkänferin
ges.
Mülheim=Rhein, Frankfurter5 straße 108.
Besseres mädchen
nicht unter 20 Jahren, für alle Hausarbeit gesucht Waschfrau wird gehalten.
Off. u. 1657 a. d. Gesch. d. Bl
suche ein zuverlässig. Küchenmädchen, welches in der besseren bürg. Küche selbständig ist und Hausarbeit übernimmt. Frau Dr. Thelen Köln, Am Römerturm 27. b
Schweinemetzgerei.
Junges prop. Lehrmädchen ges.
Hubert Remagen, Neußerstraße Ecke Balthasarstr.
Schweine-Metzgerei.
Prop. Verkäuferin gesucht
Wilh. Orten, Ehrenfeld, Glasstr. 90
für Kolonialw. Beste Zeugnisse erforderlich. Vorstellen morgens.
Köln=Bayenthal, Alteburgerstraße 254.
Colbständ. zuverl. Fräul.
* zur Pflege, Haushalt, alter leidender Dame gesucht.
Off. u. B 2278 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
gens gesucht. Bescheid bis 12½ Uhr. Heynen, Lütticherstr. 33, Hpt. b
Ein braves mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
5 Berlich 10.
Braves kath. mädchen
von—5 Uhr gesucht. Kalk, Josephkirchstr. 26, 1. Et. b
Füchtiges braves Mädchen für &E alle Haus“
alle Hausarbeit bei guter Behandlung gesucht.
Lindenthal, Uhlandstraße 2.
Modes.
Lehrfräul. s. ges. Friesenwallös.p.
uche f. sof. ein brav. Mädchen für alle Hausarbeit. b
Rinkenpfuhl 32.
Tüchtige Rockarbeiterinnen
gesucht. Albertusstr. 31. b
Prav Zweitmädchen in herrsch.
Haus ges. n. Kalk. Off. u. F K 51 Annst. Kalk, Markt 28.
Junges Mädchen v. Lande p.
sof. gesucht für alle Hausarb., keine Kinder. Beledastr. 4.
“-Deuts, Troisborferstr.-h.
Deutz, Troisdorferstr. 20.
Dienstmädchen gesucht
O Alexianerstraße 15. b
Stellengesuche
Junger Mann
der 4 Jahre in einem Manufaktur= und Konfektionsgeschäft tätig war, m. den besten Zeugn. versehen, sucht Stellung in
einem Woll= und Weißwarengeschäft. Off erbitteu. C 636 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Raufmännische Lehrstelle.
Für 14½ jähr. Jungen, mit gut.
Schulzeugn, aus gut. Fam. Stelle als Lehrling gesucht, wo ihm gründl. Ausbild. zut. wird.
Off. u. F K 289 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Kalk, Mülh. Str.19.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Beamter
sucht für seinen Bruder, 16.,
e. Stelle a. Metzgerlehrling.
Off. u. 1661 a. d. Gesch. d. Bl.
Rutscher,
verh., sucht Stell., gleich welcher Art. Weißbüttengasse 1, II.
Invalide
nüchtern, sucht tagsüber I. Besch Nippes, Neußerstr. 224,Hth..Et.“
Junges Mädchen vom
Lande
sucht Stelle zur Erlernung der beseren
in kathol. Hause ohne gegenseit. Vergütung, am liebsten in Kalk. Off. unt. F K 52 an die Ann.=St. d. Bl. in Kalk, Markt 28.
GebildetesFräulein
28 Jahrealt, katholisch, aus guter
Jahrealt, katholisch, aus guter Familie, sprachkundig, musikal., geprüfte Krankenpflegerin, sucht Stelle als
Erzieherin o. Gesellschafter.
Fr.=Offert. u. H V 5209 a. d.
Geschäftsst. d. Köln. Bztg.
I. kathol. Mädchen
vom Lande, 18 J. alt, welches in allen Hausarb. gr. erfahren,
auch kinderlieb ist, sucht pass.
n lieb
Stelle zum 1. Okt., am liebsten, wo es allein Dienstmädchen ist.
Gefl. Off. an Franz Peters, Bensberg, Graben 13.*
bess. Mädchen sucht Stelle zur Führ. d. Haush.
Melt.
* Stelle zur Fuhr. d. H zu einz. Herrn od. kl. ruh. Haush.
M.., Machabäerstraße
Oelt. Frl. s. St..Führ..Haush. A Thürmchenswall 61, 1. Etg.
(Ipotiuguche.)
Amateure!
Photochem. Laboratorium
Entwicklungs=, Kopier= und Retouchier=Anstalt Fr. Cliever Ehrenstr.=3, Eing. Apostelnstr. Sauberste Ausführ. all. photogr.
Arbeiten zu den billigsten Preisen. Verlangen Sie Preise. b
Schrankfert. Wäsche
in feiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A Telephon B 8898.*
Jackenkleider
elegante Schneiderarb.
Kostüme, Röcke, Blusen in feinster Ausführung unter Garantie und zu mäßigen Preisen. b Stoffe können zugegeben werd.
Friedenstraße 26.
Rasenbleiche! Lufttrocknen!
Uebernehme noch Herren=, Damen=, Kinder= u. Haushalt.= Wäsche zum Waschen u. Bügeln. Auch Pfundwäsche. Billigste Berechnung. Dreisliste zu Diensten.
Fritz Berner,* Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Aufpolieren
gediegen und billig. b C. Stein, Eintrachtstr. 34.
Pfundwäsche
25Pfd. wß. gew., gebl. u getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf..00, bunte u. woll. 15), schrankfertige Wäsche b. saub. Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz. Berrenrather Str. 192.
Jacketis und Mufte
werden prompt u. billig ausgebessert u. neuzeitlich umgeändert. Anfragen unt. 1625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3 M, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 Al, sow. Tapez.= u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut u. billigst. Ersatzteile, bester Putzschmirgel vorh. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344.
Grahstein= werden fachgemäß
in stand gesetzt.
Fritz Mingen, Anstreicher Trutzenberg 37.
3
uverl. Mädchen empfiehlt sich im Waschen u. Bügeln. J.., Norbertstraße 7. b
asche wird sauber gewaschen.
Lufttrock. u. Rasenbleich. Fr. Kurth, Zollst., Komarweg63.
M
ädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Apostelnstraße 14-18, IV. b
leidermacherin empf. s. im Anf. I v. Kostüm., Kinderkl. u. Hauskleidern. Wollküche 4, III. b
empfiehlt sich auß. d. Hause. Fr. Kaiser, Donstraße 23
Aufpolst. v. Matr. u. Sofas, sow. a alle Tapez.=Arbeiten. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
Gelbst. Fensterputzer such. Kund.
Fenster 105 an. Roß&amp; Scheib Siebenburgen 35. Karte gen. b
Zu vermieten
Triererstraße 55
I. Etg. Vorderh. 3 Zimmer, Küche für 55 M per sofort,
II. Etg. Anbau, 3 Zimmer, Küche, für 38.4 per sofort.
34
Küche, für
Unterh., 2 Zimmer,
34 M per sofort.
II. Etg. 2 Zimmer. 25, per 1. Oktober cr.
IV. Etg. 2 Zimmer K 18, per 1. Oktober cr.
Thieboldsgasse 20
I. Etg. 3 Zimmer für K 27. Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2, Tel. A 3763. 15
1. Etage,
7 Zim., Erker, Badez., Küche, 2 grosse Mansarden, Balkone strassen- u. hofwärts, Gas und elektr. Licht, Zentralheizung, Treppenreinig. u. Beleuchtung, sofort zu vermieten, a. Elektr. Beleuchtungskörper können mit übernommen werden.*7
11
I. u. II. Etage,
je 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, auch zu Bureaus geeignet, zu vermieten.
Bescheid daselbst part. und Corneliusstrasse 2. p
In einem herrschaftl., nur vom Eigentümer bewohnt. Hause am Kaiser=Wilhelm=Ring ist die
3. Etage,
besteh. aus 1 Zimmern u. Küche, an einzelne Damen od. ruhiges Ehepaar oh. Kinder zu günst. Bedingungen
zu vermieten.
Fr.=Angebote unter A 195 an die Geschäftsstelle d. Bl. e5
3 Zimmer—. kMani.
Eifelstr. an r. L. bill. zu verm. Besch. Duffesbach 37.
Stollu
Bureauräum
verschiedener Grösse zu vermieten. ·
Bescheid daselbst.
von Werthstraße 1
3 Zimmer, Küche und Mansarde
zu 58 M. per 1. Oktober cr.
Mariahilfstraße 13
Hinterhaus 1. Etage 5 Zimmer und Küche zu 55 M. p. I. Okt. er. 2. Etage 5 Zimmer und Küche zu 50 M. per 1. Oktober cr.
Hollerstraße 98
2 Mansardenz. f. 12 M. per sof. Joh. Jos. Schmitz d“
Meister=Gerhardstr. 2, T. A3763.
Kippes.
In mein. Hause Viersener Str. 30, bewohnt nur von bess. Beamten, fast keine Kinder, 5 Zimmer, Küche u. groß. Badezimmer, schöne Loggia, 1. Etage, für 70.6. per Monat, per.Oktober zu vermieten.
Besch. b. Frau Schumacher, part., od. beim Eigentümer Stern, Pfälzerstr. 56. B7
Für Bäcker!
Thieboldsgasse 20,
Ladenlokal, 3 Zimmer, Backstube und Backofen 75 c per sofort.
Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2, Tel. A 3763.*
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 M
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846.
hochherrschaftl. III. Etage
Maternusstr. 12, a. Übierring, m. best, elektr. Verb., 3. Etg., 7 Zim., Diele, Bade= u. Mädch.=., Küche, Spinde, Zentr.=., elektr. Licht, Warmwasservers., Kohlenaufzug, a. 1800 inkl. Flurbel. u. Trepp.= Reinig., zu verm. Einzusehen d. Hausmstr. Kamrath, 4. Etg. b
Glochengasse 32.,., 4. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Spind, eleg. eingerichtet.
Badezim., Zentralheiz., Warm wasserbereit., Vacuum, elektr. u. Gaslicht, hochherrsch. eingericht.,
v. Eigent. selbst bewohnt, per
1. Okt. zu verm. Besch. das. b
Fabrikation oder Engros=Geschäft
findet helle, trockene u. feuerfeste Kontor= und
Lagerräumegrähtisr.
Stadt. Bescheid beim Eigentümer Th. Clasen, Huhnsg. 45.
herwarthstraße 26
Einfamilienhaus, 12 Käume
per Oktober zu vermieten. Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
2 Zimmer, Küche, 2. Etage
für 1. Okt. od. fr. an ruh. L. zu verm. Eigelstein 65. Besch. 63.5
Schöne abgeschl.
2. Etage
5 Zim. u. Küche, Badeeinricht., Balkon, elektr. Licht und Gas, eotl. auch 1 Mansardenzim. sof. preiswert zu vermieten. Besch. Stammheimerstr. 51, a. d. Flora.
Schöne 2. Etage,5
besteh. aus 6 meist gr., hell. Zimmern, Küche, Mans., elekt. Licht. bes. geeignet für Mode u. Konf., im Zentr. d. Stadt z. om. Anged. u. B 2251 a. d..Gesch. Breitest. 85
Brüsseler Platz 18
herrschaftl. 1. Et., 5 Zim., Küche, Spind, 2Mans., elektr. Licht, Gas, Badeanl., Kachelof., aut Treppenbeleucht., vollst. neu hergerichtet. sof. zu verm. Eigent. 2. Etage.
Schön möbl. Zimm. 1. Etg. zu # verm. Chlodwigplatz 11.
Deutz
1. Etage, Grabengasse 9, a 30.A und 3 Zimmer a 20 zu vermieten.
Siegburgerstraße 51-514.
ic 1g.Küche, gartenUnterhaus, wärts u. 2 Zin
straßenw., ev. mit Mans., küche, Bleiche an kl. ruh. Fam., in nur vom Eigent. bewohnten Hause zu vermieten.
Nippes, Mauenheimerstr. 91, I.
Mansarden-Wohnung
3 od. 4 Räum., in gut. Hause, sehr hell und luftig, in der Nähe von St. Aposteln zu vermieten. Besch. beim Eigent. Th. Clasen, Huhnsgasse 45.
Nähe Post u. Bahn
Salon u. Schlafz., fein möbl. m. Schreibtisch u. fr. Telephon
Eintrachtstraße 92
Ecke Ritterstraße.
Zülpicherkt. Au. 2. Etaoe,
6 Zimm., Küche u. Mans. per sofort zu vermieten.
Joh. Jos. Schmitz, Meister=Gerhardstraße 2. Tel. A 3763.
Nippes
Hochf. 1. u. 3. Etg., je 4 Z. u. Küche, elektr. Licht, Gas, Balk, Erk., Bleiche, per sof. od. 1. Okt. zu verm. Bescheid Mauenheimer= straße 23. J. Alexius.
4 Zimmer, Küche, Spind, Heiz= u. Leuchtgas, für 40 M. zu orm. Sülz, Münstereifelerstraße 19.5
Ladenlokal
mit Wohnung, gute Lage, Nähe Dom zu vermieten.
Besch. Schillingstr. 11, pari.
Sch. Bureau-Kaum
per 1. November. Erdgeschoß.
Goebenstraße 3. Auskunft Goebenstraße 3.
Drachenfelsstr. 41
am Volksgarten, Unterhaus, abgeschl., 4 Z. u. Küche, Kochu. Leuchtg., z. 1. Okt. zu verm. Preis 50.4 Bescheid 3. Etage.
Moselstraße 20 abgeschl. 3. Etage, Zimmer
Balkon, Küche, Spind z. 1. 10. zu verm. Besch. b. Eigent., Part.
Neustadt=Ehrenfeld,
E1 Eichendorffstraße 34, Hochp., 4 Zim., Küche, Bad, Balkon. Treppenhausbel. und sonst alle Bequemlichk. sofort zu verm. Besch. 1. Et. od. Tel. B 310.
Ehrenstraße 41
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. beim Eigent. Magnusstr. 11. b
2. Etage, 5 Zimmer und Rüche zu verm.
Nippes. Sechzigstraße 35.
Kleg. mödl. Wohn= u. Schlaf* zimmer, elehtr. Licht, Zentralh., Bad. Teleph. sof. auch
vorübergehend zu vermieten 5 Hansaring 47, I.
Isabellenstraße 8
Parterre=Wohnung, 6 schöne R. Mans., ruh. Haus, Garten am Hause, per 1. Okt. zu verm.
Streitzeuggasse 23
3 schöne Mans.=Zimmer, zusammen oder geteilt zu verm. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
Am Volksgarten
Eifelstraße 76, schöne freie Lage, 1. Etage, 7 Zimmer u. Zubehör, zu 1250 M. zu vermieten.
Rippes. 2. Er. 3 Zimm.
an ruh. u. pr. Leute zu verm.
Off. unt. M 98 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. o.
3 Zimmer 1. El. zu vern.
Preis 28.4 Hartwichstraße 6
Kamehestr. s9. am Stadtgar.
„ 6 Zim. u.., 2 Mansard., Badezim., Parkettd., Kachelösen, Ecker usw. z. verm. Krämer, Hausverw., 4. Etg.
1. Etage, 4 Räume an ruhige Leute billig zu vermieten.
Thüringerstraße 27.
Lippes, Waterloost.?,
abg. Et. 4., K. b. z. verm.“
schöne Parte
für Bureau
vermieten. All
ack us für
verm. Blank
ipes,
3 Zimmer und #lig zu vermi
Etage
Nanfarde, 18
#ausgeb. M.
Bequemlichke
Lute zu vermi Rochusstr.
TAppes. Laut
in volkreicher
od.=Zimm.
Näheres Tur
u. Frühstück in zu verm. z. 1. 1
Wippes Unter
Keller.33 Uerdingerstr Ursulastraße 1
u. Labgesch
u vermieten.
straße 138, a.
Neub. 4156 I1.
Küch siegburgerstraß Bescheid
kleine Anba Ankerstraße person für 12! Bescheid
Zimmer, 4. 7 Händelstr. 2 Fam.(Erwachs. zu verm. Besd
sanb. möbl.
Ursulagartenstr
schöne Zimm zu 250 zu Kr
kadenlohal!
Krefelderstr
schönes Zin
vorm. Rube
2 gr. h. durch 0 firßw., a. M
Mar
MöbliertesS
derm. Am Rör
9., K. 2. Erg L z. 1. Okt. 31
Ehrenf., Subb
kleine Anbau mieten. Lun zur eine Perso
#l. Mansot
Dreis 11— B
Immer u. M wall 73, 1. 0 zu om. Besch
(roß. leeres Zu Hause.nbe z verm. Deutz.
Weyerf
3 Zimmer 2. Ei
Erker:
Röbl. Zimm

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 18. September 1912.
Seite 9.
isse 9. 1 3. ler a 22.M
51-51A.
iche, gartens u. 2 Zim ns., Waschruh. Fam., bewohnten
verstr. 91,
gut. Hause, in der Nähe vermieten. Th. Clasen, 15.
Bahn
in möbl. m. lephon.
ße 92
64
. Etage,
Mans. per
mitz.
raße 2.
.
je 4 3. U. das, Balk, od. 1. Okt. uenheimereiz 11.
orm. 19.5
age, Nähe
II., parl.
Tluh
krdgeschoß.
Auskunft
str. 41
Unterhaus, iche, Kochzu verm. 3. Etage.
20
Zimmer
z. 1. 10. zu mt., Part.
eld,
34. Hochp.,
), Balkon.
sonst alle u verm. el. B310.
41
Küche und en. Besch.
isstr. 11. b
immer
verm.
raße 35. u. Schlafsicht. Zensof. auch rmieten ig 47, 1.
8
öne R. rten am erm
23
se
er, zusamderm. Nah. erthstr. 35.
arten
freie Lage,
. Zubehör,
eten.
Zimm.
zu verm.
d. Hauptsenerstr. 6.
zu veri.
hstraße 63 Stadtgart. im. u.., Parkettb., 5. z. verm. „ 4. Etg.
an ruhige eten.
aße 27.
ost.:,
z. verm.
Bureau
schöne Parterre=Räume, nur für Bureau per Oktobe zu vermieten. Albertusstr. 28, I. b
Laden
ack us für Bäcker, Metzger 1 verm. Blankenheimerstr. 2. d
Hreis 32.4 Rupertusstr. 23. b
sppes, Schwerinstraße 3
zimmer und 4 Zim. m. Küche billig zu vermieten.
d. Etage 4 Zimmer
Mansarde, 1 Spind, Preis 42.4
Bobstraße 4. b
ausgeb..=Zimmer m. allen Bequemlichkeiten an ruhige Lute zu vermieten.
Rochusstr. 102. a. d. Eirche.
p
rop. Mansarden an anständ. Pers. z. verm. Ursulakloster 8.
zwöbl. Zimmer zu vermieten.
n Mörsergasse 25. b
2 gr. Zim. straßw. zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
Möbl. Mans. Luxemburgerwall14.
Mbl. Z. W. 2an. Bachemstr. 19,11.
Mistgnche.)
Lindenthal.
In kl. Villa od. Einfamilienhaus sucht Dame, Witwe, Wohnung von
—1 Räumen und Rüche
für bald oder später.
Angeb. u. B 2277 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
zu 25
K. zu vermieten. Krefelderstraße 10.
Calon und Schlafzimmer,
„ gut möbliert, zu vermieten. Zenesisstraße 39, 1. Et. vorn. b
.Et. a. 1— 2Pers..v. Machabäerstr. 60. b
öbl. Zim. m. gut. bürg. Pens. 44e.13.50 u. 11,50 Hahnenst.34.
2 schöne Zim. 2. Etg. an einz. * Pers. zu verm. Elisenstr. 34. b
Möbliertes Zimmer
mit Warmwasserheizung in ruh. lustiger Lage bei kath. feiner Familie, event. mit voller Pension von gebildetem älterem Herrn per 1. Oktober zu mieten gesucht. Bett vorhanden.
Offert. unt. B 2268 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Häuser
zu mieten gesucht.
Mehrere rentable Zinshäuser zu mieten gesucht mit Kaufrecht und Uebernahme aller Abgaben und Reparaturen.
Ang. u. 1622 an d. Gesch. d. Bl.
Lehrer sucht zum 1. Oktober 1 oder 2
möblierte Zimmer mit Pens. in Sülz.
Off. u. B 2259 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einseataut. od. Einfamilienhaus sucht ältere Dame Wohnung von—4 Räumen, event. Mansarden=Etage.
Off. u. 1659 a. d. Geschst. d. Bl.
Einfach möbl. Zimmer
in anständ. Hause in der Nähe der Agneskirche gesucht.
Off. unter B 2272 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
-3 Zimmer u. Küche
Unterhaus, in Nippes gesucht.
Gefl. Off. u. B 2275 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Ruhige Familie
sucht 2 Zimmer.
Off. mit Preisang. unter 1668 an d. Gesch. d. Bl. a
nähe Schiffbrücke Köln oder Deutz. Ang. m. Pr. u. 0 87 a. d..=St. Friedrich=Wilhelmstr. 5.
1. Ehepaar sucht 2 Zimm.
Off. u. 1649 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
3000 Mark 2. Hypothek
zum 1. April(5% Zinsen und jährliche Ablage) auf Einfamilienhaus gesucht.
Angebote unter 1663 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
1. u. 2. Hypotheken
auf gute Objekte hier u. ausw.
Ankauf, Beleihung
von Erbschaften, Hypotheken ohne Vorschuß. gb
Woringen,
Marspfortengasse 18,
Ecke Obenmarspf., a. d. Hohestr. Spr. 9 1,-8, Sonnt. 11-1 Uhr.
hardt, Dasseistr. 55. Sprechzeit—1 Uhr. E
sucht 2000 M. auf
inige Jahre gegen gute Bürgschaft zu leihen.
Off. u. 1669 an die Gesch. d. Bl.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
20 000 Mark
auf Geschäftshaus in prima Lage der Altstadt, innerhalb 50% der Taxe vom Selbstdarleiher ges. Off. u. 1656 an die Gesch. d. Bl.
Iter h. e. Familie mit 20 M. 10 a. gr. Verlegenh. geg. Rückz.
Off. u. M 99 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Unterricht
Zuschneide-Schule
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. sämtl. Garderoben, auch Jackenkleider, Garantie f. selbst. Ausbildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Rebenkosten. Prospekte gratis!
Frau.Dresbach
Christophstrasse 25. 0
Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Beginn des Dienstags- und Freitags-Abend-Kursns:
1. Okteber
der Nachmittags-Kurse
halben Oktober. Gefl. Anmeld. bis dahin erb.
für
chwache Schüler
Silentium
klein. Abteilungen. Mäß. Preise. Beste Referenzen. Bisher stets gute Erfolge.
echtem. Privatiehrer
Lindenthal. 0' Wittgensteinstraße 18, I. a
Rechrof
Schi
Stenographie—
Maschinenschreiben Buchf., Korresp. etc., Unterr. bis an. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag. angar Severinstrasse 232, Heuser, am Waidmarkt.
Gründl. Vorbereitung
für alle Klassen höh. Lehranstalt. Mit des.Berücksichtigung.Einj.=, Fähnrich= u. Abiturientenexam. Preis mäßig. Anmeld. erbeten von-12 vorm. u.-4 nachm. H. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Klavierunterricht
f. Anfänger u. Fortgeschr. bis zur künstl. Voll. gewissenh., schnellf. u. bill. ev. tägl. Unterw. Monatspreis. Gr. Erfolg, ff. Ref., Ueden gestattet. Breitestr. 88-84, II. b
Diolin-Unterricht
erteilt akadem. gebildeter Musiklehrer nach schnellf. Methode, mäß. Honorar. Violine ev. leihweise. Blaubach 34—. b
Privat=Kursus für Damen besserer Stände
Vzgl. Zuschneide= u. Näh-Unterr. M. Gossi, Fuzengraben 25. b
Nüh- u. Zuschneide-Anterr.
Theoretische u. praktische Ausbildung sämtl. Damengarderobe bis zur Selbständigkeit. b Heumarkt 51, 1. Etg.
Alice Ohse
Konzertsängerin
erteilt Gesangunterricht, vorzügl. Empfehl. Limburgerstr. 21, II. B
Efudonk im Unterricht durchKodent, aus erfahren, empf. sich in Vorbereitung und Nachhülfe für alle Klassen.
Ang. u. 1667 an die Gesch. d. Bl.
Primaner ert. energ. Nachhülfe in allen Fächern an Schüler d. unt. Gymnasialklassen Gefl. Off. u. B 2270 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Klavierunterricht,
leicht und flott, 4 mal monatlich 3 Mark, erteilt
P. Schmitz sen., Sterneng. 47,III.
Meine beiden Geschäftshäuser
in guter zentraler Lage
Ehrenfeld
Denloerstraße
zwischen Neptun= u. Rotehausstr.
Köln
Fleischmengergasse
zwisch. Neumarkt u. Lungengasse Solvente Reflektanten erfahren Näheres sub B 2230 an der 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. br
Wohnhaus
m. langj. Schlosserei u. guter Kundschaft
preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. b
Leienberg. Eitorf=Sieg.
Das Haus
groß.66 Ar, ist teilungshalber billig zu verkaufen. B
Näh. durch den Testamentsvollstrecker Köln, Kardinalstr. 6.
Einfamilienhaus,
oberhalb Müngersdorf, Kirchweg 47, Haltestelle der Bahn Köln—Weiden, 5 R. u. Küche, Vor= und Hintergarten, billig zu verkaufen. b
Kleines
Nippes, Neußerstraße,
teilungshalber billig zu verk.
Off. unt. B 2274 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. d
Kölnerhausbrauerei
ca. 600 qm, beste Lage Altstadt, Spek.=Objekt sofort z. verkaufen. Joh. Sahler, Detersbergstr. 80.“
Geschäftshaus,
worin seit lang. Jahr. Bäckerei mit gut. Erfolg betrieb. wurde, zu verkaufen od. zu vermieten. Off. u. 1626 a. d. Gesch. d. Bl.
vendre une belle maison prés ’église conv. p. Stablissem. de charité avec demeure p. chanoine maison contigue àl’imprimerie. Prix moderé. Off. u. S 142 Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
K
lein. Haus Benesisstr. 1 zu pk. Besch. Nippes, Gellertstr. 23, I.
Klettenberg
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.“
Baustellen
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Fäckoroj gutgehend. Geschäft Bäherei, zu übertragen.
Off. u. B 2271 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Biliges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall gemischt, 150 Pfund 10 K. inkl. Sack versendet gegen Nachnahme
Rheinisch=westfalischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.*
Sardellen
gute Qualität p. Pfd. 603, per Unker. 100 pfd., Brutto 28“
A. Umé, Steinweg 5.
Wegen Umbaues
99
Verhauf
zu bedeutend herabgesetzten.
Preisen. R. Lorent
St.Agatha t, Hosengasse 14 Ecke
sowie einige elegante
weit unter Preis. b
Glockengasse 6..Eig.
Restbestände
sehr solide.30—1,60 M
Normalhosen.90—1,30 M.
Unterhosen
ohne Naht 1,75—2,20+ Socken, Ia. SayettWolle 0,60—1,00 M
Strümpfe
in Ia. Wolle 0,80—1,30 M. Sweaters für
Knaben von 1,35—2,20 A
Bernhard Baum
en gros en détail
16 Glockengasse 16 hb
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A197 an die schäftsstelle d. Bl.
Lampenbehänge f. j. Lichtart
Gertrudenstr. 35A, a. d. Breitest. Wiederverkäufer hoher Rabatt.
Gelegenheitskauf.
Nußbaum=Sofa=Umbau
unter Fabrikpreis
sehr billig. Hubnsa. 13-8
Herde Oefen
Beste und billigste Bezugsquelle
9 Hosengasse 9.
Großer Gasofen
wenig gebraucht, für 40 Mark Barzahlung zu verkaufen.“ Klapperhof 14.
Leichter schöner 4sitziger Wagen,
Landauler,
zu verkaufen. Ortmann, Lakkierer, Köln, Waisenhausgasse.“
Schoue Bäckerei-Einricht.,
auch teilweise, billig zu verkaufen. Achterstraße 1.
UßHerd m. K. 35, ged. Büfett 30, 40 Anr.14; 2schl. Bett,.., 30; engl. 1½ scl., 27; Waschk. 13; ußb.vol. u. eich. Tische a 13## Aquinostraße 3, Soul., am.=Ring.
einsp. Pferdegesch. f. Geschäftswagen, Geschirrteile,
Hahmen, Sättel, Helbriemen, elets, Zäume usw. zu verk. Lindenthal, Därenerstr. 236. b
Garantie f. gutes Perde. Brennen und Bachen. Auf Wunsch Zahlungserleichterung.
Ulrichgasse 59.
Hochmoderne herrschaftliche
Schlafzimmereinrichtung,
fast neu, echt Eichen, b. z. verk Händler verbeten. Deutz. Karlstraße 23, II.(—3, u.—9 Uhr.)
Theken, Regale, Schaukasten, Käseschränke, Wagen, Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel, Tische, im. Käse. V. St. Martin5.
Mzehrere starke Treppenleitern### mit BuchenWangen und Tritten, Wirtschaftstische, Kontorstühle billig aozugeben. Albertusstraße 17.
Nähm gu nahenb, 8, 10
und 15., neue staunend billig.
Engros=Lager, Spichernstr. 71.
Süßer Apfelmost
täglich frisch. P. Weiand Steinstraße, Ecke Trutzenberg.
Herde, kaufen Sie am besten und billigsten Stephanstr.•9, a. d. Hohepf. Gebr. u. i. Z.
Gr. Gasofen
wen. gebr, s. bill. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Bedal-Harmonium
13 Reg., auch Knieweller. Hdlg. 49 Hansaring 49.
Nigng sehr gut, stark gebaut
Pläud, 250 Mk. Handlung
Hansaring 49.
in Kinderklappwagen u. BabyE mantel billig zu verkaufen. 5 Ehrenstr. 69, 3. Et., 3Xsch.
Dezimalwagen
kaufen. Friedrichstr. 25, part.“
Faßt deue Schlagkarte
zu verk. Blaukenheimerstr. 2. 5
Fleg. Speisezimmer und
Schlafzimmer zu verkaufen.
Krefelderstr. 47, Hochp.
Der
ied. guterhaltene
Möbel zu verkaufen. Krefelderstraße 4.
Schlagkarre, f. neu, b. z. v. d. Maßmann, Sülz, Blankenheimerst. 2.
Nähmaschine mit Garantie 50.4 Berlich
k. Ledersofe Sevent
erinst. 111.5t.
geschäftsrad gebr. billig
Ob Berlich 5.
Berlich 5, Hdlg.
Apel=Rad, neu, 95 Mark.
OHammer, Neußerstraße 186.
TTähmaschine, neu, 60.4, m. GaLb rantie. Hammer, Neußerst. 186.
Kaufpesuche
mit kl. Garten,=3 abgeschl. Et. v.-4 Zim., „ Spind usw., Gas, elektr. Licht, zu kaufen gesucht. Anz. -8000 M. Off. m. Ang. v. Dr u. Lage unt. B 2276 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
Breitestr. 13—15, Laden.
Wer verkauft gebr.,
auch altes Off. u. B 2241 Br.
Piano?
eitestr. 85. b
Hundehütte s ucen
Ehrenfeld, Verloerstr. 276.
Tiermarkt
p
oltzeih., erstkl., g. Wächt. u. Beschütz., b. z. v. Lütticherst. 30, Uth.
Verloren-Gefunden
Filb. Halskette m. 3 Stein.
Sonntaa v. Endstat. Brück bis zum Wald verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Kalk, Industriestr. 118. b
rung. Dobermann entlaufe Gegen Belohnung abzugebe. nfeld, Fröbelstraße 11.
Vermischtes
:<space> R e i n i g e<space> D e i n<space> P l u t!:<space>
Rheumatism.„Gicht, Hautausschlag,: Nierenleiden, Wassersucht,=
= Hämorrhoiden, Blutandrang n..:
= Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgense schlecht. Blutmischung. Bewährthaben sich Apotheker Götze's:
antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
:— In Paketen à.50 u. 3 M.
Götzin Blutreinigungspillen
= u.=Pulver Nr. 150 Sch. à.50 A. 4 : Depots: Avoth z. gold. Kopf,: Aposteln=, Dom=Glocken=Hansa=,
- Hirsch=Hof=HHohenzollern=,Mau=:
Pritius=, Stern=, Kaiser=, Jan von: : Werth=, Löwen=Apoth. Mül? heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=.:
* Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=, 2
Nivves: Feiges Apotheke, Deutz:: : Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=:
e Avotheke, s. i. d. m. and Apoth.:
*Versand durch die Apotheke:
z. gold. Kopf, Köln.
Für Knaben-Anzüge!
Große Auswahl in
am Stück u. Reste n. Gewicht
la Buckskin-Reste
140cm breiter 1 Ia marine und grauer
Cheviot riesig billig.
Martha Weil
Malzmühle. Ecke Rheingasse, Haltest. der elektr. B. v. d. Hause.
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, Hohe Pforte#0
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280.
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Reparaturwerkhätte
für alle Systeme. a“ Ersatzteile.sämtl. Nähmaschinen.
Anzeigen
sross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
3
Peter Dahl
Inh. Jos. Dahl, gegr. 1864
Spezial-Möbeltransport
Neue Patent=Möbelwagen. Follerstr. 32 Ecke Weichserhof Fernr. B 7842. b
Pelze
in schöner Auswahl Reparaturen u. Umänderungen prompt und gut.
Zuckerkranke
werden es sicherlich nicht bereuen, meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben. Zusendg. kostenlos portafrei durch Chemiker Kaesbach, Nicwerle 58„.-L.
möbelwagen
mit zuverl. Personal, billig und unter Garantie. Leer nach Aachen, Bonn und zurück von Düsseldorf. Heinrich Thiesen Ehrenfeld, Jennerstraße Nr. 6. Tel. B 9479. b
Zum Geburtstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Jede Dame erhält bis 10 M.
Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch ger auft. Waidmarkt7.
Drucksachen spottbillig Druckerei, Schillingstraße 33A.
Heirat.
Junger strebs. kath. Handw., 27 J. alt, mit sch. Ersparn. u. sp. Vermög., sucht die Bekanntschaft eines kath. brav. Mädch. von 22—26 J. zw. spät. Heirat.
Off. u. B 2267 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b

Seite 19. Kölner
Die Mitwirkung der Versicherten und ihrer Arbeitgeber bei der Durchführung des Versicherungsgesetzes für Angestellte.
Am 1. Januar 1913 tritt bekanntlich das Reichsversicherungsgesetz für Angestellte in Kraft. Die Vertrauensmännerwahlen finden hier in Köln bereits Mitte Oktober statt. Die Arbeitgeber und die Angestellten über die Wichtigkeit dieser Wahlen, die von bestimmendem Einfluß auf die Durchführung dieses Gesetzes sind, zu unterrichten, hatte das Direktorium der Reichsversicherungs=Anstalt beschlossen, in einer Reihe von Städten durch seinen Referenten Dr. Thissen in den größeren Städten des Reiches aufklärende und belehrende Vorträge halten zu lassen. Ein solcher Vortrag fand gestern abend auf Veranlassung der Handelskammern Köln, Mülheim(Rhein) und Bonn und der Landwirtschaftskammer zu Bonn, im großen Saale des Gürzenich in Köln statt. Nach einer kurzen Begrüßungsansprache des stellvertretenden Vorsitzenden der Kölner Handelskammer an den Referenten und die äußerst zahlreich Erschienenen ergriff Dr. Thissen das Wort zu etwa folgenden Ausführungen:
Nicht Wert oder Unwert des Gesetzes vom 20. Dezember 1911 für die Beteiligten, ebensowenig seine Bedeutung unter politischen oder gar parteipolitischen Gesichtspunkten habe ich zu erörtern, sondern ich habe lediglich über die Ausführung des Gesetzes, so wie es heute ist, zu sprechen. Wie in aller Welt, so ist zunächst auch in unserem Falle die Hauptsache das Zahlen, nämlich die Beitragsleistung.
Angestellte, die mindestens einen vollen Beitragsmonat hindurch nur einen Arbeitgeber haben(Festbeschäftigte), richtiger gesagt, ihre Arbeitgeber— als für die Zahlung verantwortliche Personen — können das Scheckverfahren benutzen, während Angestellte in den Diensten mehrerer Arbeitgeber oder ohne einen vollen Beitragsmonat(wechselnd oder unständig Beschäftigte) durch Scheck zahlen müssen. Im letzten Falle ist der Beitrag(gleich 8 Prozent des Entgelts) am Schlusse jedes Monats, im ersten Falle bis zum 15. des nächsten Monats fällig. Die Post wird für die Angestelltenversicherung
besondere Scheckformulare
vertreiben. Alle Beitragsleistungen kommen auf das in der Reichsversicherungsanstalt geführte Einzelkonto des betreffenden Angestellten. Bei Scheckzahlungen erkennt die Behörde gegenüber dem Arbeitgeber schon den Abschnitt der Zahlkarte als vollgültige Quittung an. Dem Versicherten dient als Quittung über die Leistung seines Beitragsteiles an den Arbeitgeber die Bescheinigung seiner Firma in seiner Versicherungskarte. Daneben hat der Arbeitgeber ein weiteres Formular zu beachten, die sogenannten Uebersichten, welche monatlich oder mit Genehmigung der Reichsversicherungsanstalt in längeren Zeiträumen nach Berlin zu schicken sind; jedoch genügt statt der Uebersichten der bloße Vermerk auf dem Scheck„keine Veränderungen".
Voraussetzung für den Versicherungsbetrieb der Anstalt zugunsten eines Angestellten ist natürlich die Erfüllung gewisser formeller u. materieller Versicherungsbedingungen.
Was die formale Seite betrifft, hat das Direktorium der Reichsversicherungsanstalt bekanntlich schon vor Wochen die unteren Verwaltungsbehörden: Stadtmagistrate, Landratsämter, Amtshauptmannschaften usw. über ihre wichtige Funktion als Ausgabestelle der notwendigen Formulare unterrichtet. Der Vertrieb ist gegenwärtig im lebhaftesten Gange. Die ordnungsmäßige Ablieferung der ausgefüllten Aufnahmekarte ist die Voraussetzung für die Behändigung einer Versicherungskarte, und deren Besitz wiederum unerläßliche Vorbedingung des Wahlrechts für die Angestellten.
Sodann ein Wort zu der Frage,
welche Personen sind zu versichern?
Zunächst erstreckt sich das Gesetz im wesentlichen nur auf Angestellte, d. h. weder selbständige Gewerbetreibende noch die handarbeitende Bevölkerung. Räumlich begrenzt sich die Pflicht auf Einwohner des Deutschen Reichs, dabei aber ohne Unterscheidung von Inländern und Ausländern, von männlichen oder weiblichen, verheirateten, verwitweten oder ledigen Personen. Deutsche Schutzgebiete gelten als Ausland. Gemeinsame Teilhaber eines Unternehmens, wo keiner ein Abhängigkeitsverhältnis besitzt, sind nicht Angestellte. Das versicherungspflichtige Alter reicht vom ersten Tage des 17. bis zum letzten Tage des 60. Lebensjahres. Berufsunfähige Personen sind von der Aufnahme ausgeschlossen. Die zu versichernde Tätigkeit muß eine entgeltliche sein; Sachbezüge gelten ebenfalls für Entgelt. Einkommen in diesem Sinne von mehr als 5000 M. heben die Versicherungspflicht auf: bis zu 10000 M. bleibt aber im ersten Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes die Freiheit bestehen, der Versicherung gleichfalls beizutreten. Das gleiche gilt für ehemalige Angestellte unter gewissen Voraussetzungen.
Der Redner gibt sodann eine eingehende Erläuterung der nach § 1 des Gesetzes dem Versicherungszwange unterworfenen Berufe und Berufsstellungen:
Angestellte in leitender Stellung; Betriebsbeamte, Werkmeister und andere Angestellte in einer ähnlich gehobenen oder höheren Stellung ohne Rücksicht auf ihre Vorbildung, sämtlich wenn diese Beschäftigung ihren Hauptberuf bildet; Bureauangestellte; Handlungsgehülfen und Apothekergehülfen; Bühnen= und Orchestermitglieder; Lehrer und Erzieher; Kapitäne und Schiffsoffiziere, Verwalter und Verwaltungsassistenten auf Handelsschiffen ohne Rücksicht auf die Vorbildung dieses Personals, soweit seine Beschäftigung Hauptberuf ist. Es ist wichtig, in der Aufnahmekarte der allgemeinen Berufsbezeichnung immer noch die genaue Angabe der Stellung im Berufe hinzuzufügen, z. B. Handlungsgehülfe(Buchhalter), Bureaubeamter (Registraturvorsteher). Im einzelnen wird zur Klärung aufgetauchter Zweifel festgestellt, daß Verkäuferinnen im Handelsgewerbe versicherungspflichtig sind. Desgleichen Fleischbeschauer im Hauptberuf, gleichviel ob sie Gehalt oder nur Gebühren beziehen, Organe der Krankenpflege, ferner unter Bureaubeamten auch Stenographen, nicht aber die bloßen Abschreiber und Zugeher in Bureaubetrieben. Sprach= und Musiklehrer und Kindergärtner= innen nur dann nicht, wenn sie selbst Inhaber eines Lehr= oder Erziehungsinstituts sind. Körperlicher Unterricht, wie Tanzen, Schwimmen, Reiten, fällt nicht unter die versicherungspflichtigen Beschäftigungen. Teilhaber eines Unternehmens, die durch ein festes Salär zu gleichzeitigen Angestellten des Betriebes gemacht worden sind, haben sich zu versichern. Das gleiche dürfte für zahlreiche, ein Gehalt beziehende Haussöhne kaufmännischer und industrieller Firmen gelten. Aehnlich liegt die Sache bei dem sehr vieldeutigen Begriffe der„Agenten". Staatsbeamte mit StaatsPension in Privatstellungen sind versicherungspflichtig, können sich aber im allgemeinen nach§ 11 des Gesetzes befreien lassen.
Die nächste und bedeutsamste Einflußnahme innerhalb der ihnen gesetzlich übertragenen Mitwirkung auf die Durchführung des Gesetzes obliegt Arbeitgebern und Angestellten in den bevorstehenden Wahlen.
Lecal-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch. 18. Bentember 1914.
In Städten über 125000 Einwohner hat eine auf die Bevölkerungszahl verrechnete Erhöhung der zu wählenden Vertrauensmännerzahl stattgefunden. Entsprechend der Regel, daß die untere Verwaltungsbehörde ihren Bezirk als Wahlkreis zu betrachten hat, ist durchweg der Vorstand dieser Behörde: Landrat, Stadtmagistrat, Amtshauptmann zum Wahlleiter bestellt. Zur Ausübung des Wahlrechts genügt bereits die bürgerliche Volljährigkeit. Die Wähler müssen deutsche Reichsangehörige sein. Das Geschlecht bedingt weder bei Versicherten noch Arbeitgebern, soweit die Grundwahlen zu den„Vertrauensmännern“ in Betracht kommen, einen Unterschied, wohl aber bei den durch die Vertrauensmänner zu wählenden Beisitzern der Rechtsprechungsinstanzen. Unzweifelhaft ist ferner das Wahlrecht der Mitglieder privater Versorgungskassen zur allgemeinen Angestelltenversicherung, gleichviel ob für diese die Zulassung als Ersatzkasse angestrebt wird oder nicht. Der Arbeitgeber muß zur Wahlberechtigung sich mindestens über einen angestellten Versicherten ausweisen können.
Nach genauen Erläuterungen des Wahlverfahrens wurde hervorgehoben, daß zur Feststellung des Wahlergebnisses ebenfalls Vertreter der Beteiligten, Arbeitgeber und Versicherte, mitzuwirken haben. Ablehnen kann eine Wahl der Versicherte jederzeit, der Arbeitgeber nur in gewissen Fällen.
Befreiung von der Reichsversicherung durch Zugehörigkeit zu einer Ersatzkasse, die Beitragsbefreiung auf Grund eines Ersatzvertrages, die Bedeutung von Sterbegeldpolicen hierbei, die Möglichkeit freiwilliger Versicherung, endlich die Abkürzung der Wartezeit und andere Erleichterungen für ältere Angestellte wurden näher besprochen; ohne eingehende Zitierung des Gesetzesmaterials können indes diese Einzelheiten hier nicht ausgeführt werden. Nur der sehr beachtenswerte Appell des Vortragenden an die Versicherten sei wiederholt, daß kein Angestellter die außerordentlichen Vorteile der alten Invalidenversicherung, insbesondere den darin garantierten Reichszuschuß zur Rente bei Ueberschreitung der Gehaltsgrenze von 2000., fahren lassen soll.
Der Redner schloß mit dem Wunsche, daß dem neuen Mittelstande und den von ihm wesentlich mitgetragenen Gewerbszweigen das Gesetz reichen Segen bringen möge.
Nach herzlichen Dankesworten an den Referenten setzte eine äußerst lebhafte Anfragestellung an diesen ein. Welches Interesse der Angestelltenversicherung in den beteiligten Kreisen entgegengebracht wird, bewies die Mannigfaltigkeit der Anfragen, die der Referent in seinem Schlußwort nach jeder Richtung hin beantwortete.
Aus dem sozialen Leben.
Co Der Verband der unteren Post- und Telegraphenbeamten hielt seinen diesjährigen Verbandstag vom 4. bis 7. September in Berlin ab. Aus dem Geschäftsbericht, den der Verbandsvorsitzende Oberpostschaffner Laux(Berlin) erstattete, ergibt sich, daß der Verband eine günstige Weiterentwickelung genommen hat. Am 31. Dezember 1911 betrug die Mitgliederzahl 92237, gegen 87329 im Vorjahre. Das Verbandsvermögen war auf 863 089 M. angewachsen. An Leistungen für die Mitglieder bzw. deren Hinterbliebenen weist der Bericht folgendes auf: Rechtsschutz 5716., Witwenunterstützungen 45 984., Beerdigungsbeihülfen 105 594 M. Petitionen an den Reichstag hätten in der Hauptsache bei den Volksvertretern günstige Aufnahme gefunden; dagegen zeige sich die Reichspostverwaltung gegenüber leicht erfüllbaren Beamtenwünschen, die von der Organisation ausgehen, wenig entgegenkommend. So sei eine Eingabe, den Titel Unterbeamte in„untere Beamte" zu ändern, abschlägig beschieden. Die Beamtenschaft lege auf die Aenderung Wert, weil sie der Standeshebung diene. Bei den Neu= und Wiederwahlen wurde u. a. der bisherige Verbandsvorsitzender Laur einstimmig wiedergewählt. Soziales Verständnis bekundete der Beschluß, Beamtenbaugenossenschaften aus dem Verbandsvermögen hypothekarische Darlehen zu gewähren. Die schwebende Verbandssekretär= und Redakteurfrage fand ihre Lösung dadurch, daß der bisherige Redakteur Remmers zum Chefredakteur und Generalsekretär ernannt und Hr. Schmidt(Berlin) zum Redakteur bestimmt wurde. Die Besetzung der Sekretärstelle verschob man um ein Jahr. Die sieben Verbandsbeiratsmitglieder wurden auf ein Jahr neu= bzw. wiedergewählt. Verbandsbeiratsmitglied Krebs (Essen) sprach zu den Einkommenverhältnissen und der Wohnungsfrage und kam hierbei zu dem Ergebnis, daß die Besoldung der unteren Beamten stets eine rückständige gewesen sei, und daß das ganze Besoldungssystem reformbedürftig sei. Ortszulagen seien als erstrebenswert zu bezeichnen. Bei Behandlung der Wohnungsfrage stellte Redner die Forderung, daß die Mietsentschädigung dem Wohnungsbedürfnis zu entsprechen habe, daß erst in zweiter Linie der Standesunterschied zu berücksichtigen sei. In einer Entschließung richtete der Verbandstag die dringende Bitte an die gesetzgebenden Körperschaften des Reiches, durch baldige Bereitstellung ausreichender Mittel die Gefahr einer allgemeinen Unterernährung und einer immer weiter um sich greifenden Verschuldung von den Post= und Telegraphenbeamten abzuwenden, und wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß Regierung und Reichstag die zuungunsten der unteren Beamten bestehenden Härten, die bei der Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses zutage getreten seien, baldigst ausgleichen werden. Oberpostschaffner Engelhardt(Leipzig) behandelte die Wünsche bezüglich Urlaub, Nachtdienst, Dienststunden, Gratifikationen und Sonntagsruhe. Die Referate: Sägler: Bahnhofsdienst und Begleitungsdienst der Landposten, Groski(Posen): Landbriefträgerfragen, Postagenturen, Siege(Hamburg): Etatsmäßige Stellen für Störungssucher, Maskow(Stettin): Oberpostschaffnerfragen betreffend wurden dem Verbandsvorstande als Material überwiesen. Nach den von Eisfeld(Leipzig) aufgestellten Leitsätzen über das Krankenkassenwesen wurde in einer Entschließung die freie Arztwahl und weitgehendste Selbstverwaltung gefordert. Postschaffner Lenz(Elberfeld) behandelte das Thema Einigungsbestrebungen und verlangte einen strafferen zentralistischen Zusammenschluß aller Kollegen in einem Verbande. Justizrat Berg (Berlin), der auf einige Härten und Mängel des Beamtenpensionsrechtes hinwies, wurde zur Ausarbeitung einer Denkschrift beauftragt. Redakteur Remmers verbreitete sich über die von der Reichspostverwaltung herausgegebene Denkschrift zur Personalreform und setzte die Annahme einer Entschließung durch, in der der Verbandstag der Hoffnung Ausdruck gibt, daß bei der in Kürze im Reichstage zu erwartenden Beratung dieser Denkschrift die berechtigten Interessen der zahlreichsten Beamtenklasse der Reichspost= und Telegraphenverwaltung in weiterem Umfange berücksichtigt werden mögen, als es in der erschienenen Denkschrift geschehen ist. In einem Referate über die Fach= und Tagespresse in ihren Beziehungen zur Organisation bat Redakteur Remmers, die Tagespresse möge sich mehr als bisher um die Beamteninteressen kümmern, und regte die Gründung einer eigenen Zeitung für die untere Beamtenschaft an. Eine Anzahl weiterer Redner befaßte sich mit organisatorischen Fragen und verschiedenen Wünschen und Beschwerden der Postbeamten.
((4) Was der Reservist wissen muß. er Soldat muß beim
Ausscheiden aus der Truppe die Richtigkeit der Eintragungen über seine Person in der Stammrolle anerkennen; er prüfe daher be sonders, ob darin auch die während der Dienstzeit bestandenen Krankheiten und erlittenen Unfälle vermerkt sind, denn jetzt ist es event. noch Zeit, Dienstbeschädigung anzumelden und Anspruch auf Rente zu erheben. Er erhält beim Ausscheiden einen Militärpaß, der über seine militärische Laufbahn Aufschluß gibt und zur Aufnahme der Meldevermerke des Bezirksfeldwebels bestimmt ist, Diesen Paß muß der Beurlaubte sauber halten und bei allen schriftlichen oder mündlichen Meldungen vorlegen; er kann ihm auch in vielen sonstigen Fällen als Ausweis über seine Person nützlich werden. Der Mann muß sich spätestens 14 Tage nach der Entlassung bei seiner Kontrollstelle(Hauptmeldeamt, Meldeamt oder Bezirksfeldwebel) melden, auch wenn er an dem Standort seines Truppenteiles verbleibt. Die An= und Abmeldung bei der Kontrollstelle seines Aufenthaltortes mun auch dann stets erfolgen, wenn der Meldungspflichtige diesen Ort schon vor Verlauf von 14 Tagen wieder verläßt. Ferner sind jeder eintretende Wohnungswechsel, Aenderung von Straßennamen und Hausnummern der bisherigen Adresse zu melden; beim Verzug von einem Kontroll= bezirk in den anderen hat bei jenem Abmeldung, beim letzteren Anmeldung zu erfolgen. Wer sich 14 Tage oder länger ins Ausland begeben will, hat dieses seiner Kontrollstelle zu melden und dabei eine Person in Deutschland anzugeben, die etwaige Befehle für den Beurlaubten empfängt und weiterbefördert. Ebenso haben sich diejenigen zu verhalten, die auf Wanderschaft und Reisen gehen. Tritt der Wandernde in Deutschland in Arbeit, so hat er sich bei der Kontrollstelle seines Arbeitsortes zu melden. Liegt dieser im Ausland, so ist die Meldung derjenigen Kontrollstelle zu erstatten, bei der sich der Mann abgemeldet hat; während der Wanderschaft ist er von weiteren Meldungen befreit. Die jungen Reservisten müssen auch schon an der, in der Regel im November stattfindenden Kontrollversammlung teilnehmen, wozu die Einberufung durch öffentliche Bekanntmachung erfolgt. Die Meldungen an die Kontrollstelle können mündlich oder schriftlich erfolgen. Die Meldungen sind auf sauberem Schreibpapier zu erstatten, welches mindestens so groß ist, wie der aufgeschlagene Militärpaß. Eine Anmeldung ist z.., wie folgt, abzufassen:„Köln, 23. Sept. 1912. Inhaber beifolgenden Passes meldet sich an für Köln=Nippes, Bülowstraße Nr. 20. Bisher aktiver Soldat im Infanterie=Regimt. Nr. 25. Nicht verheiratet. Stand: Schlosser. Wilhelm Schmitz"; eine Abmeldung auf Wanderschaft oder Reisen:„Köln, 1. Okt. 1912. Inhaber beifolgenden Passes meldet sich auf Wanderschaft(Reise in Deutschland, Reise nach Belgien, Holland und Frankreich usw.) ab. Befehle vermittelt mein Vater Robert Müller, Werkmeister in Köln, Breitestraße Nr. 17. Franz Müller.“ Die Versendung schriftlicher Meldungen nach auswärts kann portofrei erfolgen, wenn der Briefumschlag offen gelassen wird, und neben der Adresse der Kontrollstelle(Hauptmeldeamt, Meldeamt, Bezirksfeldwebel) die Aufschrift„Heeressache" trägt. Endlich kann den jungen Reservisten der Eintritt in die Kriegervereine mit ihren vorzüglich organisierten Wohlfahrtseinrichtungen nicht warm genug empfohlen werden.
(A Goldene Hochzeit. Am 14. September feierten die Eheleute Wilh. Weingartz und Huvertine geb. Baggen ihre goldene Hochzeit. Am Vorabend brachte eine Sängerschar dem Jubelpaar ein Ständchen. Herr Metzgermeister Aug. Gies hielt eine recht herzliche Ansprache. Herr Weingartz dankte bewegt. Morgens 9 Uhr war in der Herz=Jesukirche die kirchliche Feier, der die
Familienangehörigen in großer Zahl beiwohnten. Herr Pfarrer Kremer hielt eine zu Herzen gehende Ansprache an das Brautpaar. Das Haus Lindenstraße 55 war von den Nachbarn festlich geschmückt und am Abend illuminiert.
44) Die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe
hat im Lichthof des Kunstgewerbe=Museums eine Ausstellung von Linoleum und Linkrusta veranstaltet. Neben den Erzeugnissen der Linoleumfabrik Maximiliansan sowie den Erzeugnissen der Rheinischen Linoleumwerke Bedburg, die mit Mustern nach Stoffen der Sammlung Schnütgen, sowie nach Entwürfen von M. Stirn(Köln), J. Hoffmann(Wien), A. E. Kopp(Darmstadt)
und E. Bietenholz am reichsten vertreten sind, zeigen die Delmenborster Linoleumfabriken Arbeiten von L. Paffendorf(Köln), Peter ehrens, Bruno Paul und Albin Müller. Die Ausstellung bleibt bis Ende des Monats geöffnet.
Aus Köln-Kalk.
10 Theater=Gesellschaft Harmonie. Der Meineidbauer von L. Anzengruber fand am Sonntag durch die hiesige TheaterGesellschaft Harmonie eine vorzügliche Wiedergabe. Besonders die Hauptrollen waren in berufenen Händen. So war der Meineidbauer des Hrn. Heinr. Führer in Sprache und Maske, in der sicheren Charakterisierung, geradezu eine vorzügliche Leistung. Das gilt von Frl. Christine Wacker, welche die Vroni recht natürlich zu gestalten wußte. Frau Weinstock als Burgerlies, Frl. Ahr als Trescenz, Hr. Müller als Franz und Hr. Schmahl als Levy sind noch besonders zu nennen. Alles in allem war die Aufführung eine mustergültige. Daß die Harmonie sich damit gut eingeführt hat, bewies der nach jedem Aktschluß einsetzende starke Beifall. Das Haus war überfüllt.— Die nächste Aufführung des Meineidbauers findet am Samstag, den 21. September, abends 8½ Uhr, im katholischen Vereinshause statt.
Nc. 26709.
. St bin Iwsen
ie Jod anshet.. Won

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch. 18. September 1912.
Seite 11.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em piohn
Lackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Ing.
Patent-&amp; techn. Büro, Köln,
Höhle 4 n. E. Hohestr. Fspr. 4593. Erwirk.u. Verwert..Patent.etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverse)
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landung sr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog..Körber, Porz.
Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider, Schune. Goldwaren
Schulte StempeluSchilderSufufte,Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfeldt
Tel. A4776
Neut.Hnl
FEreigeprit und Seufiabrik.8
Wörishofener Kräuter-Haus
Inh. I. Hennes, Blaubach 34.
(Ibschrick.-Torrieimue.)
Komödienstr. 46
Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/22
Abzahlung.— p. Woche an.
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Platze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung
Alkoholfr. Getränke)
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nebgen.
Auto-Vermietung
Harke-Garage 4 50
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel, Boxen.
Raby-Artikel)
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
(Bade-Einrichtungen)
Man verlange überal!
Kaiser-Zwiebacke
J. Kaiser Prsit
Hoflieferant( Breitestr. 56 C Tel. B 5940
C
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés
Slot.- Kondlf.- Caite)
H. Krautwig, Blaubach 67, Marzipankränze v. 30 Pfg. an Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. G. Schäfer, Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Berzerhoffs Brot
Bickendorfer Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Man verlange überall
Germania-Brot
„Hansa Brot“
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10
Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Dentz
hilft sicher.
Eisen- u. Stahlw., Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,.Markt#.
(Fahrräd., Nähmasch.)
Heinr. Esser, Blaubach 80 Spez. Rep.-W. f. Fahr-u. Motorr
Heinrich Lindlau nur verl.schh
ca. 500 Masch.a. Lager; Reparat.
( Filzwaren-Fabrik
Heinrindeuster ARS-8 825
Filztuche u. Filze jeder Art.
Grabdenkmäler)
Belin, Bunbel. Aachenste“
strasse 118/22. Gr. Lag..Platze
Heinr. Dedich-rens A 189102
empf. sich z. Fahren v. Hochz., Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Rubert Hirach Welggbach
Tol 91036. Erstklassiges EI. HISJULuxus-Fuhrgeschäft
(Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Milh. Loeft., Gist, Porzelen
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 316,.A2915
I. Simonis.
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Eig. Werkstatt.
Herdo, Oefen.
Job. Tbeod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18, Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-G.
(Herrenhüte u. Mützen.)
Ehrenstr. 27A Rigelstein 49 Luxemburgerst. 3
.I.
Klemm, Adolf Begaest.
(
err.- u. Knab
-Gard.)
unger&amp
Severinstr. 178. L. d. Eintracht
ohenstelnl, I. Gielk- d. Piat.
Sebastian KKerr, Köln-Sül
Spez.: Arbeiterbekleidung. Notho e nur Eigelstein Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Fr. HallerbachNf. Fleischmg. 46
F Dornoof-Shlodwigplatz 16
L. Feipeel Eig. Mützenfabrik.
Korbw., Kinderwagen
Alter Markt 8 : Kith, geg..Feuerwache Kalk, Hauptstr. 261. Reisekörbe.
Esch, Fr.
Geerlug, U. Eig. Werketät.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei. Sternengasse95, Ecke Peterst. Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
R. A. Schmidt str. Se.-85876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Schlederer.L. Weideng. 81
Schiederer,E.B. Schuhw. Tapeten, Linkrusta, Linoleum
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jul.-Pl. T. A 5202
Tapeten J. J. Israel neven der
Ateliers Hermann
"<space>"<space> H e m m e r l i n g<space>
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
.Riegelsky Dentist
Severinst. 215
H. Sack prakt. Dentist
n. Odcn K5ln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
( Zool. Handlg., Aquar.
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäfge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
uschn.-Lehranstalt.
Luschneide-Sehule Weafbe““
Auoll Abs. Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthar
Eigelstein 36. Pällihel Telephon B 9444
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann. Flaut Gr. Auswahl.
Franz Sommer
Schuhwaren-Engros Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige Einkautsquelle
U
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste
Bezugsquelle.
Tuchhandungen.)
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69. Auf Wunsch eleg. Massanfertik.
(Uhren, Gold,-Silbern.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Dahmen, strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Eigelsteln 24. Verktalh, M. Gr. Auswahl.
C. Mahr. Wevers#.-Werkst.
Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl.2
Riphahn Tiek-.Kintt.
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 200.
□ Unterricht)
Zith.-Inst. v. H. Vries. St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Privat-Unterricht
alle Gymnas.- und Realfächer. Teutenberg, akad. geb. Lehr., Mauritiussteinweg 82.
(Flanoa Plügel, Hanm.)
Vrahmer P Hoflieferant
Krähmer, E.
( Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. BügA Martinst4
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Bhöniw Deutz., F. B5468 PHÖHIA Freiheitstr. 9.
Weine und Liköre)
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolomalw.en gr. en dét..A1195 Flohr&amp; Hut-Hepar.-Werkst.
Vionl, U. Siegb. Str. 31. T. B7221. gens, Math. St. 38. Schubhaus Freiheitstr.35, Polst. Telephon B 8885.
Möbel-Innendekorat.
Lag in Gard. u. Dekorat. Tepp., Kl. Möb.
Tempelstr. 27. Tel. B 3605.
Schneiders Kaufhaus Siegburgerstr. 52. Einmachglas.
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tel.--25488
Spezialität: ff. Salat-Oel.
Fassbender, Th. Eisen w. T. B195.
Andreas Heinen, Kurs-Weiee.
Woll- und Manufakturwaren.
lueg
P. V. Schenen
Th. van Ausen
Schuhw. und Leder.
Maul,Th-Venlorstr. 357
FIaul,lll.Korb-, Bürstenw.
.Neuburg, Klarastr.3 Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. . Kurth., Gutenb.-Str. I. KI. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 2699.
Eisenwaren
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Ih. A.
Buttermarkt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
I. Wagner Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
( Zahn-Ateliers
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 1C.
Parteifreunden
I. Aussem Tar-Eingzngrusta,
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Ergel-Alog, PFr. Sropenger.
Schuh-Bes.-Ansta Hauptstrasse 155.
Fartechrift Schuh-Bes.-Anstalt
VoriscniII, Hauptstrasse 155.
Kürtgen,
.I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Honlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
#„Hauptst 177 MOHerrKnab
PenncinelGarderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
Nippes.
Böckmann. O. Neusserstes
Neusserstr. 182. H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben, Lacke, Sechzigst. 28.
Klimke I Siebachstr. 3941 Kilinke. N. Herde, Gaskoch.
Maul Th Neusserstr. 206 Hiaul, Ill. Korb-, Bürsten w.
Rob. Schmits, Manufäkturv.
u. Herren-Konfektion.
Siebach-Orog. Tackes Farh.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., Gold w erst. 23 Goldw
Wortingen, C.-30
Wilhelmspl. 57.
des Kölner LocalAnzeigers ein ständiger Negweiser bei allen Einl
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten
von Nah und Fern.
0 Bonn, 16.Sept.1912. Die Vorgebirgsbahn überfuhr zestern in Roisdorf das drei Jayre alte Töchterchen eines Fuhrunternehmers. Der Tod trat sofort ein.
e Leutesdorf, 11.Sept.1912. Gestern abend entstand hier ein rand. dem eines der schönsten altertümlichen und hochgiebeligen Winzerhäuser zum Opfer gefallen ist. Das Haus brannte in kurzer Zeit vollständig aus, doch gelang es, seinen schönsten, dem Rhein zugekehrten Giebel zu retten. Der Rheinischen Denkmalspflege erwächst hier die dankbare Aufgabe, für die Erhaltung des Giebels zu sorgen.
Ahrweiler, 15.Sept.1912. Zu dem Automobilunglücke auf der Strecke Remagen—Adenau wird amtlich weiter gemeldet: Das Automobil gehört der Firma Stöhr u. Erdmann(Düsseldorf). Die Insassen waren der Chauffeur Gottfried Kleinenbrand, Theodor Kreuz und Tochter aus Gelsenkirchen, das Ehepaar Söhnchen aus Gelsenkirchen, Schürmann aus Düsseldorf und Lingen aus Erkrath bei Düsseldorf. Davon sind schwer verletzt Frau Söhnchen und
Schürmann, leicht verletzi#creuz und Tochter, Hr. Söhnchen und
Lingen. Der Chauffeur blieb unverletzt.
sg Krieg den Spatzen. Solingen, 16.Sept.1912. In einer von der Polizeiverwaltung veranlaßten Besprechung, die heute abend stattfand, wurde beschlossen, Prämien für die Vertilgung von Sperlingen auszusetzen.
b Orei Bergleute verschüttet.(Eig. Drahtber.) Reckling= hausen, 16.Sept.1912. Auf der Zeche Auguste Viktoria sind, wie schon gemeldet, in der Nacht zum Samstag drei Bergleute, darunter der Reviersteiger, von herabstürzenden Gesteinsmassen verschüttet worden. Die Rettungsmannschaften arbeiten unausgesetzt an der Bergung der Verschütteten. Es ist fast keine Hoffnung mehr vorhanden, sie lebend zutage zu bringen. Da noch mächtige Gesteinsmassen zu beseitigen sind, ist es zur Stunde noch ungewiß, wann die Rettungsmannschaften bis zu den Verschütteten vorgedrungen sein werden.
** Rettung Schiffbrüchiger.(Drahtber.) Rostock, 17.Sept. 1912. Die Station Heiligendamm der Gesellschaft Schiffbrüchiger
telegraphiert: Heute wurden von dem Motorboot Vagabund aus Kiel(Kapitän Leutnant Mücke), das mit Motordefekt bei Heiligendamm mit Passagieren besetzt trieb, eine Dame und vier Herren, von Nykoebing nach Föhmarn unterwegs, durch das Rettungsboot Friedrich Wilhelm glücklich geborgen.
** Ausschreitungen eines tobsüchtigen Trunkenboldes. (Drahtber.) Aus München wird gemeldet: Hier hat ein trunksüchtiger Geschäftsreisender seine Familie, und besonders seine Frau, in rohester Weise mißhandelt, so daß die Polizei wiederholt einschreiten mußte. Die Frau hatte der Unmensch zuletzt auf den Speicher geschleppt um dort seine Grausamkeiten ungestört an ihr veruben zu können. Als er gestern abend bei der Heimkehr wieder betrunken war, ließ die Frau einen Schutzmann holen, nahm aber vor dessen Eintreffen Gift. Der Betrunkene verfiel in Raserei als die Rettungsgesellschaft die Frau wegbrachte und wollte sich zum Fenster hinausstürzen. Dann ergriff er ein Beil, mit dem er auf die Schutzleute eindrang. Einem wurde der Helm gespalten ein anderer am Arme verletzt, bis es gelang, den Tobsüchtigen zu

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&* Mittwoch, 18. September 191..
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Sept. 191
i: Frauenzeitung
S3 a
0000000f000C POCROP..
...
5 die goldene Last.
Eine Enntegeschichte von Käte Lubowski.
Der Rittergutsbesitzer Kurt von Eschingen hörte dem alten Inspektor Jörks, der an diesem heißen Sonntagmorgen extra von dem kleinen Vachtvorwerk herübergekommen war, um den Befehl seiner jungen Herrin auszuführen, mit hochmütigem Gesicht zu. Nur einmal unterbrach er ihn:
„Ich muß Sie bitten, mir dies Letzte noch einmal zu wiederholen, Herr Jörks. Zwar ist Fräulein Willner eine Frau, und ich trug darum lange Bedenken, sie in den Pachtvertrag, den ich mit ihrem Vater gemacht habe, nach dessen Tode eintreten zu lassen. Aber nun sie einmal seine Nachfolgerin geworden ist, muß sie auch alle Pflichten erfüllen. Also was will sie?“
Der alte Mann sah zu Boden. Er hatte diesen Gang nur ungern ausgeführt. Auch sein rechtschaffenes Empfinden lehnte sich gegen die Forderungen auf, die er zu überbringen hatte. Aber er stand in Lohn und Brot bei der Willner und mußte sich fügen. Zögernd begann er von neuem:
„Fräulein Willner läßt durch mich bitten, daß die Kleinigkeiten, die außer der Pacht abzugeben sind, fortfallen sollen.“
„Ach so, die zehn Fuhren Weizen vom Außenschlag, die drei guten Stärkenkälber pro Jahr und, nachdem der Roggen eingebracht ist, die Erntekrone. Können Sie mir auch vielleicht sagen, warum sie das, was schon mein Urgroßvater seinem Pächter bestimmte, was ich als Tradition hochhalte und fordere, plötzlich so— verächtlich findet?“
„Nein, Herr Baron, das kann ich nicht.“
„Aber ich bin dazu imstande. Spräche die Not aus ihr— weiß Gott, ich erließe es ihr auf der Stelle. Wären Schwierigkeiten damit verknüpft, die sie in ihrem Fortkommen hinderten— ich wäre der Letzte, der hart am Alten klebte. Aber so— entstehen ihr ja keine Schäden dadurch. Der Zins ist gering bemessen. Sie hat ihr gutes, ja glänzendes Auskommen. Sie treibt dazu nur der Wunsch— was sie eine Demütigung vor mir nennt—, dies schrankenlose Anerkennen des Herrn in meiner Persönlichkeit weit von sich zu schleudern. Die Fron zu lösen. Darum bietet sie mir schnödes Geld durch Sie. Sagen Sie ihr nun: Ich bin nach reiflichem Ueberlegen zu einem festen Entschluß gelangt, der durch nichts zu erschüttern sei. Sie muß mir halten, was sie mir versprochen hat. Unverbrüchlich. Den Weizen, die Kälber, die Krone, von ihrem Vormädchen auf meinen Hof gebracht— mit dem alten Vers, der in mir den Herrn anerkennt. In allem war sie mir entgegen. Schickte ich hinüber und ließ bitten, daß Ihr die Gräben ein wenig früher raumen möget, weil meine besten Wiesen unter Wasser ständen, so ließ sie mir zurücksagen: die Zeit wäre noch nicht gekommen. Im Pachtkontrakt wäre erst der nächste Monat dazu bestimmt. Dies ist nur ein Punkt von allem. Viel anders könnte ich Ihnen vorerzählen. Aber es ist genug. Ich werde ihr niemals den Willen tun.“
Die Stimme des alten Jörks bebte, als er jetzt antwortete:
„Herr Baron, sie ist eine von denen, die nichts in der Welt gefunden hat, als Arbeit und Einsamkeit. Sie hat keine Mutter gehabt und keine Jugend. Immer den kranken Vater gepflegt, immer geschuftet. Wenn andere Mädel am Sommerabend am Zaun bei ihren Liebsten standen, saß sie über den Büchern und rechnete, ob sie auch zum nächsten Ersten richtig den Zins abliefern konnte.“
In das sonnenverbrannte, edelgeschnittene Gesicht stieg ein
tiefes Rot.
„Weil ich daran dachte, habe ich doch nur so lange Geduld mit ihr gehabt, Jörks. Glauben Sie mir, bis auf's Blut hat sie mich gekränkt. Kaum ein gutes, sanftes Wort hörte ich von ihr. Die fixe Idee, daß ich ihr gegenüber immer nur den Herrn spielen wollte, ließ sie niemals los. Gut, läßt sie sich von dieser irrigen Meinung nicht bekehren, so soll sie mich wahrhaftig als den Herrn kennen lernen. Sagen Sie ihr also: Wenn ich nicht zur rechten Zeit— das heißt, sobald der Roggen unter Dach und Fach ist, die Erntekrone bekäme, nähme ich das Gericht in Anspruch.“
Das Gericht——.— Margarete Willner schauderte, wenn
sie daran dachte, und war doch fest entschlossen, ihren Willen gegen den seinen durchzusetzen. Der alte Jörks hatte ihr wortgetreu Bericht erstattet. Und obgleich sie das alles vorausgeahnt hatte, war sie nun doch empört. Sie hatte es in dem kleinen Wohnhaus nicht länger ausgehalten. Die Stubendecken schienen auf sie herab zu wollen und sie auch zu quälen und zu demütigen, wie jener— der ihr Herr war! Jawohl, der Rittergutsbesitzer von Eschingen hatte einst ihrem kranken Vater aus Barmherzigkeit die Pachtung gegeben. Das wußte sie aus Blicken und Gebärden. Weil der alternde, sieche Mann vor vielen Jahren als Administrator kurze Zeit dem alten Herrn von Eschingen gute Dienste geleistet, wollte der Sohn sich erkenntlich zeigen. Gab ihm die Pachtung, übte Großmut, hatte Geduld, wenn die ersten Jahre der Termin nicht so pünktlich innegehalten wurde. Später freilich, als sie, Margarete Willner, bestimmend eingriff, da hatte er nicht mehr nötig gehabt, gut und gönnerhaft zu sein. Da war alles pünktlich und ordnungsgemäß zugegangen. Mehr wie einmal hatte er das lobend vor ihr erwähnt. Aber er sollte sie nicht loben! Sie stand nicht unter ihm. Sie war nicht seine Dienerin, sondern blieb ein fester, starker Mensch wie er, der sich vor nichts in der Welt beugte.
Als sie jetzt durch die reifen, goldenen Aehren des Roggens geng, mußte sie den Schritt hemmen, weil ihr der Atem ausging. Ihr war, als habe sie, die sich doch für die Wahrhaftigkeit matt und müde kämpfte, soeben eine Lüge gesagt. Sie war unfrei. Sie hing um so mehr von ihm ab, desto schärfer sie sich gegen ihn auflehnte. Nur, um sich nicht von der großen Scham verbrennen zu lassen, wollte sie sich von iym lösen.
Mußte es tun! Durfte sich nicht als seine Leibeigene hinstellen, die ihm die Aehren schnitt und band und herüberschickte,
als wollte sie sagen:„Nächst Gott verdanke ich dir, du hoher Herr, das bißchen Brot!“ Mochte folgen, was wollte— die Krone bekam er diesmal nicht!
Heiß und schattenlos fieberten die Sommertage über den goldenen Feldern. Das Korn stand stark, und der Arbeitskräfte waren nur wenige. Dünn und fein sang der Klang der schneidenden Sensen durch die brütende Stille. Aber endlich kam doch alles zu Ende. Margarete Willner war diesmal so seltsam ruhig, daß es sogar den jungen Dirnen auffiel. Sie wisperten es sich zu und lachten dabei:
„War hett sei ditmol! Aha— de Kron' liegt er im Kopp!“
Jawohl, die Krone war es! Es stand ja bei ihr fest, daß sie ungebunden blieb. Aber ihr graute doch vor dem, was darauf folgen mußte. Zwar war sie imstande, ruhig und kühl der Vorbinderin auf ihre Frage, ob sie heute nun die Krone binden sollten, zu antworten:„Diesmal unterbleibt es.“ Aber ihr Herz klopfte dabei so ungestüm und voller Angst, daß sie sich den Braunen einspannen ließ, um zu ihres Vaters altem Freund, dem Justizrat Badte, zu fahren, um sich alle Folgen ihrer Auflehnung nennen zu lassen. Vorher ging sie noch zu ihren Lieblingen in den Fohlenstall. Da standen sie und spielten mit den Ohren, sobald sie nur über die Schwelle trat. Junge, herrliche, edle Tiere, denen die Liebe ihrer Freistunden gehörte. Wie hatte doch einst Herr von Eschingen, scheinbar hohnerfüllt, zu ihr gesprochen:
„Ich wollte, ich wäre eines Ihrer Lieblingsfohlen. Da schmeckte ich wenigstens, daß Ihre Worte nicht nur schlagen können.“
Ja, sie hatte ihr Herz an die jungen Tiere gehängt. Sie waren ihre Freunde und Vertrauten. An ihren schlanken Hälsen konnte sie sich ungehindert ausweinen. Heute riß sie sich schneller von ihnen los, als sonst. Sie mußte sich eilen, um noch vor dem Gewitter in die kleine Stadt zu kommen. Die Wolken hingen bereits wie aus schwarzen Netzen herab. Einen Augenblick zuckte in ihr der Gedanke auf, daß sie diese Fahrt bis zum nächsten Tage verschöbe. Aber sie verwarf ihn sofort. Eile war geboten. Wenn Herr von Eschingens Drohungen über sie kamen, wollte sie wenigstens gewappnet sein.
Der alte Freund konnte ihr wenig Tröstliches verheißen. Sie mußte erfüllen, was sie übernommen hatte, oder sonst die
Folgen tragen. Herr von Eschingen war namlich auch bereits ei ihm gewesen. Er hatte erfahren und gesehen, daß der Vorwerksroggen zusammengebunden und eingebracht war und daß die Krone fällig sei. Er hatte darum dem auch ihm gut bekannten Justizrat mitgeteilt, daß er sich niemals, durch nichts, der Forderung seiner Pächterin fügen werde.
Margarete Willner rüstete sich, müde und still, zur Heimfahrt. Der Justizrat beschwor sie jetzt nicht zu fahren. Er deutete auf das Gewölk und sprach von der Gefahr der Gewitter im Freien. Es stand aber nicht einmal fest, ob sie ihn überhaupt hörte. Sie fuhr trotzdem.
Blitze zuckten, Donnerschläge rollten über ihrem Haupt. Der Braune fuhr zusammen, raste im Galopp, der leichte Wagen schleuderte in den trockenen, ausgefahrenen Geleisen. Zuweilen war die Luft wie schwarz gefärbt.
Als Margarete Willner am Forsthause war, mußte sie einkehren. Der Gaul konnte nicht weiter. Volle zwei Stunden weilte sie hier, so lange, bis der alte Postbote mit seiner Mappe einkehrte und atemlos erzählte:
„Bei der Willnerschen hat's eingeschlagen. In den Fohlenstall. Die vom Eschinger sind zum Löschen gekommen. Der Herr Baron mit. Und denken Sie bloß, Förster, er ist in den brennenden Fohlenstall rein. Ich weiß es ja nicht, aber sie sagen, daß er drin umgekommen is.“
Ein Schrei ertönte. Er kam von Margarete Willners Lippen. Sie hatte alles andere vergessen. Nur ihn sah sie, bleich, entstellt, ein Opfer der Flammen. Für sie ins Verderben gerannt! Ihr zu Liebe! Als sie auf das Vorwerk kam, stießen sich die Leute erschrocken an.
„Gott— dat Frölen— as en Geist—“
Zum größten Teil stimmte die Erzählung des alten Postboten. Der Fohlenstall war wirklich niedergebrannt, und Herr von Eschingen war trotz Bitten und Abmahnungen hineingestürzt, um die Halfter der jungen, edlen Tiere zu lösen. Aber tot war er nicht. Nur seine Haare waren versengt, und der rechte Arm trug eine große Brandwunde davon. Jetzt weilte er daheim, und sie hatten nach dem Arzt für ihn geschickt.
Die Leute wurden nicht müde, sich über ihr Fräulein zu wundern. Was hatte sie denn nur? Der Schaden war doch durch die Versicherung gedeckt, die sechs besten Tiere gerettet und ein Menschenleben auch nicht zu beklagen. Warum kniete sie denn jetzt vor dem rußigen, leicht dampfenden Gebälk und sah mit starren Augen in den Schutt und die Vernichtung!
Erst spät abends ging sie ins Haus. Die ganze Nacht schien aus ihrem Fensterlein ein Licht zu der Brandwache hinüber. Am nächsten Morgen war sie scheinbar wieder die Alte, gab ruhig ihre Anordnungen und ging, den Lodenmantel um die Schultern, zu der Scheune hinüber, die den neuen Roggen barg. Die Mägde starten ihr verwundert nach. Was wollte sie denn da? Sie stießen sich kichernd an, als sie wieder herauskam. Ihre Armen waren voll goldener Aehren. Die längsten und schwersten trug sie. Ihr Gesicht hatte einen Rosenschimmer. Die goldene Last war zu schwer.
Mit festen Schritten ging sie in das Haus, legte die Aehren nieder und begann eine Krone zu binden. Schöner, als jemals zuvor, wurde sie, und als sie endlich fertig war, zog sie den Mantel von neuem um die Schultern, hob die Krone auf ihre Arme und schritt den Weg, der zu dem Eschingenschen Besitz hinführte.
Nur einmal zitterten ihre Knie, als sie die hohe Freitreppe hinaufschritt. Aber ihr Gesicht war ganz ruhig, und in ihren Augen lag ein feuchter Glanz. Sie fragte auch ruhigen Tones den Diener nach dem Herrn. Der öffnete schweigend die Tür und ließ sie eintreten. Er war alt und wußte mehr, als er verriet—
Im Lehnstuhl saß der Rittergutsbesitzer von Eschingen, weil ihm der Arzt für die nächsten Tage Ruhe und Schonung auferlegt hatte. Als er die Eintretende gewahrte, wollte er aufspringen,
aber sie stellte sich so naye vor seinen Stuhl auf, daß er es nicht
vermochte. Ihre Augen erhob sie nicht zu ihm. aver in ihrer leisen Stimme lag ein Ton, der sein Herz mit Jubel füllte. selbst sprach den alten Vers zu ihm:
„Mögen diese gold'nen Aehren Dir viel Freud und Glück bescheren! Halten sollst du Herrenrast Unter dieser gold'nen Last.“
Nun sprang er doch auf, nahm ihr die Krone ab, sah sie einen Augenblick an und riß die schlanke Gestalt dann mit einem leisen Jauchzen an sein Herz.
Sie wechselten kein Wort miteinander und fühlten es doch: Auch die schwere goldene Last ihrer Liebe war endlich zu der Krone geworden, die ihrem Erntedankfest entgegenstrahlte!
6 Die weibliche Erwerbstätigkeit.
Die unklaren Vorstellungen über den Umfang der Erwerbstätigkeit des weiblichen Geschlechts, wie sie häufig zutage treten, lassen es wünschenswert erscheinen, einige genaue Daten an der Hand der Zählungsergebnisse von 1907 der Frauenwelt ins. besondere zu vermitteln.
Zunächst muß der Irrtum bekämpft werden, als habe die Erwerbstätigkeit des weiblichen Geschlechts verhältnis maßig zugenommen. Das Gegenteil ist der Fall. Nicht die Verhältniszahl, nur die Grundzahl ist gestiegen, und das ist natürlich, da ja die Gesamtbevölkerung gewachsen ist. Bei der letzten Berufszählung(also 1907) waren wir ein Volk von 62, bei der vorhergehenden(1895) nur von 52 Millionen. Mit der Gesamtzahl ist auch die Zahl der weiblichen Erwerbstätigen gestiegen. 1895 hatten wir 5 264393 weibliche Erwerbstätige, 1907 waren es 8243498, ja wenn wir die häuslichen Dienst. boten mitzählen, sogar 9 492 881. Die Zunahme erscheint ganz erschreckend groß. Aber damit nicht genug. Wenn wir genauer zusehen, und uns die Mühe nicht verdrießen lassen, aus beiden Zähljahren die Gesamtsumme der weiblichen Bevölkerung nachzuschlagen und auszurechnen, welchen Prozentsatz davon die Zahl der weiblichen Erwerbstätigen ausmacht, so wird auch scheinbar die eingangs aufgestellte Behauptung widerlegt, daß die weibliche Erwerbsarbeit, zwar absolut, aber nicht verhältnismäßig, gewachsen sei. Im Jahre 1895 waren nämlich nur 25 Prozent der weiblichen Gesamtbevölkerung hauptberuflich erwerbstätig, 1907 aber 30,4 Prozent. Nun müssen wir aber noch genauer zusehen. Dann ergibt sich, daß dennoch die aufgestellte Behauptung richtig ist, und die hauptberufliche Erwerbsarbeit des weiblichen Geschlechts glücklicherweise nicht zu. genommen hat. Auf die hauptberufliche Erwerbsarbeit kommt es uns ja zunächst an. Nicht, daß das weibliche Geschlecht arbeitet, ist bedenklich, sondern daß es außer dem Hause hauptberuflich erwirbt und die hausmütterliche Aufgabe zu kurz kommt. Bei genauer Untersuchung stellen wir nun fest, daß bei der letzten Berufszählung(von 1907) die mithelfenden Familienangehörigen viel genauer erfaßt sind, als dies 1895 der Fall gewesen ist. Allein in der Landwirtschaft sind•693006 festgestellt, in der Industrie 257 275, in Hande und Verkehr 391 774. Wenn wir nun die Gesamtzahl der weiblichen Mithelfenden weglassen und zwar bei beiden Zahlungen, und uns nur an die hauptberuflich Erwerbstätigen halten, so stellt sich heraus, daß 1895 von hundert weiblichen Personen 20,6 Proz. erwerbstätig waren, 1907 aber nur 20,2 Prozent. Die hauptberufliche Erwerbstätigkeit des weihlichen Geschlechts hat also abgenommen, die nebenberufliche ist besser erfaßt worden. Damit ist uns die Beruhigung gegeben, daß die hausmütterliche Aufgabe der Frau durch Trennung der Mutter vom Hause nicht in zunehmendem Maße leidet. Das ist eine tröstliche Gewißheit, die uns aber nicht einschläfern darf, sondern anspornen muß, für die Schulung der weiblichen Jugend zur hausmütterlichen Aufgabe energisch einzutreten.
Wenn die Schädigung des Familienlebens durch außerhäusliche Erwerbsarbeit der Frau nicht zugenommen hat, so droht ein anderer Umstand das Familienglück zu gefährden: Die Ueberlastung der Frau im Hause durch Hausarbeit und nebenberufliche Erwerbsarbeit. Hier bietet sich der frauenrechtlerischen Nächstenhülfe ein weites Feld! Es wäre zu untersuchen und an Beispielen aufzuzeigen, wie sich die Ueberlastung der Frau in der Landwirtschaft und in der Heimarbeit darstellt und wie wei es menschenmöglich wäre, ihr zu Hülfe zu kommen. Es wäre denkbar, daß man in der Hausarbeit die Ueberlasteten erleichtert, indem man sie mit den Hülfsmitteln der Haushaltsführung bekannt macht, die die Technik uns gegeben hat. Ob z. B. eine ermüdete Frau, gleichviel ob Städterin oder Bäuerin, die Wäsche selber waschen muß, oder eine Waschmaschine hat, die ein Kind drehen kann, bedeutet im Laufe des Jahres eine bedeutende Erleichterung. Die Maschine, die große Umstürzlerin im Dasein des Frauengeschlechts, muß als Handmaschine die Freundin der Frau werden. Ueberlastete Frauen treffen wir auch in Häusern, in denen die Beschaffung technischer Hülfsmittel keineswegz am Geldpunkt zu scheitern braucht.
Elisabeth Gnauck=Kühne(Blankenburg=Harz).
von Nah und Fern.
** Ein resolutes Mädchen. Eine Fabrikantentochter in
Böhmen wurde die Braut eines Geschäftsmannes. Am Tage vor der Hochzeit erklärte der Bräutigam dem Vater, er könne die Tochter nicht ehelichen, wenn ihre Mitgift nicht verdoppelt würde. Der Vater sprach mit der Tochter und erklärte ihr, ihrem Glück nicht im Wege stehen zu wollen, aber er beraube seine zwei übrigen Kinder, wenn er dem Ansinnen des Bräutigams nachkomme. Sie solle entscheiden. Die Tochter bat, der Forderung ihre Bräutigams nachzugeben. Der Vater tat es. Des anderen Tages trat das Paar vor den Altar. Laut und vernehmlich gab der Bräutigam sein„Ja". Laut und vernehmlich erkärte die Braut„Nein" und wiederholt es, als der Priester, der falsch gehört zu haben glaubte, die Frage wiederholte. Man kann sich die Verwirrung und das lange Gesicht des Bräutigams vorstellen. Am Arme des Vaters ging das Mädchen nach Hause. Auf des Vaters Frage, warum sie so getan, antwortete sie:„Hätte ich die Heirat gestern rückgängig gemacht, so würde es allgemein geheißen haben, mein Bräutigan habe mich sitzen lassen; diese Schande wollte ich mir ersparen. Die Schande, die er jetzt trägt, ist eine gerechte Strafe dafür, daß ee mein Geld, nicht mich heiraten wollte. Er wollte mich sitzen lassen; ich habe ihn stehen lassen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 18. September 1912.
Seite 13.
er es nicht er in ihrer füllte. Sie
ah sie einen mit einem
en es doch: lich zu der trahlte!
r Erwerbs. tage treten, iten an der enwelt ins.
s habe die sältnis Nicht die ind das ist Bei der oir von 62, Mit der erbstätigen
verbstätige,
zen Dienst. scheint ganz dir genauer aus beiden erung nachdavon die wird auch erlegt, daß verhältnis. ich nur 25 rruflich erwir aber sch die aufe Erwerbs. nicht zu. beit kommt Geschlecht zuse haupt. e zu kurz est, daß bei lfenden
sind, als idwirtschaft in Handel ntzahl der eiden Zäherbstätigen weiblichen aber nur des weihiebenberuf; die Beder Frau nehmendem uns aber e Schulung e energisch
außerhäust, so droht Die Uebertebenberufchtlerischen sen und an r Frau in id wie weit Es wäre erleichtert. ihrung bez. B. eine die Wäsche
ein Kind utende Erim Dasein eundin der Häusern, keineswegs
=Harz).
Das Jahrgedächtnis
für
Frau A. J. Monreal
Margareta geb. Rhein
findet Freitag. den 20. September, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 3
Am Freitag, den 20. September um 10 Uhr findet in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Hotar Justizrat F. A. Custodis
tatt, wozu hierdurch eingeladen wird.
I. Benediktusbruderschaft
Zu den feierl. Exequien für #rl. Margar. Friedrichs im Donnerstag, den 19. Sept., Uhr morg. in Gr. St. Martin wird hierdurch frd. eingeladen.
sh
Rachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Vormunds werde ich am Donnerstag, den 19. September 1912, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36- Kaisersaal:
1 Nußb.=Schlafzimmereinrichtung, 2 Nußb.-Betten mit Einlage, Kleiderschr. m. Spiegel, Waschkom. m. Spiegel, Aufsatz, Nachtskommödchen, Chaiselongue m. Decken, Nußdaum=Büfett, Beisetztische, Hocker, Teppiche, Vorlage, Läufer, Flurgarderobenständer, elektr. Beleuchtungen, Diplomaten=Schreibtisch, Stühle, Tische, Bilder, Bett= u. Tischwäsche, Frauenkleider, Leibwäsche, eintür. Kleiderschrank, Eisenbett, kompl. Nußbaum=Bett, Kleiderschr, lack. Kleiderschränke, Schreibtischsessel, Bilder, Rehe, Geweihe, Offiziersäbel, Regulateuruhr, Wandteppiche, Waschkörbe, Schmucksachen, Gläser, vernickelte Kaffeeservice, versild. Löffel, Messer, Gabel, Noten, Bücher, Pfeilerspiegel, Küchenschrank, Anrichte, Gasherd, Tafelherd, 1 Schreibmaschine, bronzene Figur, Marmoruhr,
1 goldene Herrenuhr und Kette usw. meistdietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. Sept. 1912, nachmittags 4
Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 antike Aommode, 1 Büfett in Eichen, 1 Trumeauspiegel, 1 Regulat., Bilder, 1 Lexikon, 1 Diwan, 3 Vertikos, Kleiderschränke, 1 Geige, 1 Zither u. a. m.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“a
Aron Kaufmann,
Auktionator und Taxator,
Köln, Brüderstr. 3.
rator, Tel. B
85
9095.
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34Fernsprecher 2535 A u.
Zähne
Plombieren, Zahnziehen,
Nervtöten,
Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse#
0<space>
Zurückgekehrt
med. Ottershach.
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt Slaubach 14 Telephon B 8057 Sprechst. 11—1,—5.„
von der Reise zurück
eon.-A. Dr. Gilles.
Ziebungbestimmt Dienstag.
heinische Lotterie
5717 Gewinne=
8
Ml.
darunter 40 Gewinne=
5677 Gewinne=
A.
A.
Lose 10 M.
Amtenbrink
Schildengasse 30
(gegenüber St. Agatha).
Versteigerung.
Die Erben der zu Frechen verledten Ebeleute Joseph Loevenich lassen teilungshalber nachstehende Immobilien durch den unter zeichneten Notar öffentlich versteigern
am Mittwoch, den 16. Gktober 1912, nachmittags 2 Uhr, zu Frechen in der wirtschaft Zur Glocke,
mehrere in der Gemeinde Frechen gelegene Ackerparzellen, sowie 5 Baustellen in der Habbelrather= straße daselbst.
Nähere Auskunft über Lage und Größe wird auf dem Bureau des Unterzeichneten Komödienstraße Nr. 48 in Köln erteilt.
Köln, 6. Septemder 1912. Der Königl. Notar:
* Justizrat Brementhal.
stecher
Weisheim's Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40."
1000 Stück
Union-Britetts
bei 2000 Stück je R. 5,80 bei 3000 Stück je N. 5,70 frei Keller. Fisch, Merheimerstraße 160. Tel. B8200.“
Prachtv. selbstangef.Carol.=pine
Kücheneinrichtung
sow. gebr. 2tür. Kleiderschrank, Schlafsofa, Bett mit Matratze, Kommode sehr bill. zu verk. Marsikstein 19, Hth., 1. Et.
Zurück!
Breitestrasse 48/50.
Zurückgekehrt
Sie können
täglich, auch Samstagsmorgen 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu Samstagabend
chemisch gereinigt sowie für Trauer schwarz gefärbt bekommen in der d
Färberei L. Schütz.
Fabrik=Follerstr. 88/90, Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen.
Filzpolier- u. Resselscheiben u. Pasta
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5225. Zweiggeschäft: Apostelnstraße 14—18.
PIANUS A Fischer
„„7 Fernspr. A 5463, A5462, A6291.
Laufätsrat Dr. A. Ritzefeld. Sawarzfärben f. Trazer täglich. Elisenstrasse 1. 5 Hur mögl., weil Fabrik in Köln.
—
M.
und □ M.
E# pro Zahn einschl. der braunen und roten Kautschukplatte, sowie nötige Komp.=Klammern.
. Bei Zähnen von 2 K. gebe ich bei neuen
fachgemäßen Arbeiten
S 10 Jahre schrist. Garantie für Haltbarkeit
n d. h. eine eventuell vorkommende Reparatur wird innerhalb 10 Jahren kostenlos ausgeführt. Jahnziehen in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos- nur 1 M.
pro Zahn.
Plattenloser Zahnersatz
bei billiger Preisberechnung.
Kauf-Miete-Teilzahlung.
Anostelnstr. 9.
Wbe
ist derjenige Geschäftsmann, welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies
auch im Local-Anzeiger
bekanntgibt.
Am Donnerstag, den 19. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen„Feldgärtenstraße 147 in Niehl versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 6 Stühle, 1 Teppich, 1 Wandbrett, 1 Schreibtisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.a.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
1 Plüschsofa, 1 Vertiko, 1Grammophon, 1Schweißapparat und 4 Schweißbrenner.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19.Sept. 1912, vormittags 11 Uhr,
werden zu Lövenich b. Cöln, Wirtschaft Käufer, versteigert:
1. 1 Fleischmaschine mit
Motor,
2. 1 Hack= und 1 maschine.
Verkauf bestimmt. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. September 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstr. 105, versteigert werden:
1 Kronleuchter mit Flammen, 1 Schrank, 1 Büfett, 1 Klavier.
Henke
Gerichtsvollzieher in Cöln.r
Rechtsbüro Wagnelsträße 92.
42 jährige Praxis.*
Echtes hochseines
Eau de
per ½1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M..50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Rchf. Eigelstein 73.
#9 HVIN,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer- Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. A 247.„ 5* Weitgehendste Garantie.
Amtliche Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Das von der Stadt bezogene frische Rindfleisch ist von Donnerstag, den 19. September ab, bei einem Teil der hiesigen Ochsenmetzger erhältlich.
Die Verkaufsstellen der betreffenden Metzger sind durch von außen sichtbare Dlakate mit der Aufschrift:„Durch die Stadt aus dem Auslande eingeführtes frisches Rindfleisch“ kenntlich gemacht.
Die Metzger müssen dieses Fleisch getrennt vom hiesigen Fleisch halten und verkaufen.
Das Fleisch ist durch Aufdruck eines ovalen Stempels „Stadt Cöln“ in roter Farbe(hiesiges Fleisch ist blau abgestempelt) kenntlich gemacht.
Die Preise, zu denen das Fleisch abgegeben werden muß, sind für ½ kg folgende:
a. Beinscheiben n—--.ss s= b. Bauchlappen, dünne Blumenstücke,
untere Halsstücke——.———„—
a. Alles übrige Fleisch mit Ausnahme
von Rostbraten und Filet-—.-„ 833
d. Rostbraten...—-....„) gen.„ 90
e. Filet ohne Beilagen............„ 120h
Cöln, den 14. September 1912.
Der Oberbürgermeister.
5*„ J..: Albermann.
Verdingung.
Für den Neubau der Zahlund Verwaltungsstelle IV am Alteburgerwall sind zu vergeben:
a. die äußeren Verputzarbeiten,
b. die Linolenmarbeiten,
c. die Korkestricharbeiten. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 10—12 Uhr vormittags auf dem Hochbauamt, Zimmer 21, erteilt. Verdingungsanschlags=Formulare können— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von je 50 Pfg. zu—c von der Regiftratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Donnerstag, 3. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9 Zimmer 23, einzureichen. 7B Cöln, den 18. Sepiemb. 1912. Hochbauamt: Verbeek.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
A. 5 Geweihe, Stock, Gasofen, Vogelkorb, Uhr, diverse Bücher u. a. m.
B. Amerik. Schreibtisch, Geldschrank.
C. Truhe, Pianino.
D. Büfett in Eichen.
E. 13 Doppelleitern, Schreibmaschine, 2 Fässer Farbe, Fahrrad u. a. m.
F. Div. gebr. Möbel in Eichen u. a. m.
G. 2 Schreibmaschinen Continental, Schreibpult, Schreibtische, 2 Klubsessel, Chaiselongue und anschließend an anderer Stelle: 1 Geldschrank.
.Diwan, Bücherschrank.
J. Diwan, Bettstelle und
Zubehör u. a. m.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. September 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Rolandstr. 105, in Cöln, versteigert werden:
1 Bücherschrank in Eich., 2 Kronleuchter mit Flammen, 1 Konzert=Flügel, 1 Grammoph. m. Platten.
Henke
Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
Anthrazitkohlen
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1045 lfdm Rohrkanal in Niehl und Riehl, 29 lfilm gemauerten Kanal in der Neustadt und 257 fam betonierten Kanal in Deutz soll in drei Losen öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und nungen zu den Losen 2 und 3 liegen während der Dienststunden auf der städtischen Pumpstation, Trankgasse 26, zu Los 1 auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstraße 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen. portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Dienstag, den 1. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, bei dem Tiefbauamt(Registratur) einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, Zimmer 12, um 11¼ Uhr statt.
Cöln, den 17. Sept. 1912 Tiefbauamt. g* Petersen, Stadtbauinspektor.
aus unseren Zechen im
Plomben Nervtöten
Reparatur zerbr. Gebisse von 1 M. an Zadureinigen..—2 M. Umarbeitung schlechtsitzender Gebisse billigst.
A. Enge., Dentist, Köln
I. Praxis: Zahn=Praxis„Reform“
von 1 M.
Wurmrevier
61 Salierring 61
II. Praxis: Zahn=Praxis„Hansa“
# 26 Mühlenbach 26
Sprechzeit von ½9—1,
23—8, Sonntags v.—2
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer!
zu achten. gh*
Auswärtige Patienten werden mögl. in einem Tag abgefertigt.
SIIN
liefern: unsere Hauptvertretung
Kohlengrosshandlung, Köln, Mohrenstrasse 28, Fernsprecher A 345,
und
G. Vowinckel,
Kohlengrosshandlung, Köln,
Lindenstrasse 22. Fernsprecher A 1439, 3381.
Eschweiler Bergwerks-Verein zu Kohlscheid.
Der Fluchtlinienplan Bezirk Bayenthal Nr. 60a, betreffend den Weyerstraßerweg zwischen Höningerweg und Kanalstraße, liegt vom 18. September 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 16. Oktober dieses Jahres. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 13. Sept. 1912.
Der Oberbürgermeister. %g J..: Rehorst.
Zwangs-Versteigerung
AnDonnerstag, 19.Sept. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1. 1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Chaiselongue, 1 Anrichte, 1 Portiere mit Messing= stange, 1 Büfett, 1 Trumeauspiegel, 1 Sofa, 1Vertiko, 1 Klavier, 1 Bett, 1 Schreibmaschine, 3 Läufer, 1 Flurgarderobe, 1 Nähmaschine, 1 Schreibtisch, 1 Regulatoruhr, 1 Sofa mit 2Plüschsesseln, 2Gasherde, 1 Klosett mit Deckel, 1 Waschtoilette, 2 große
Kluppen, 1 Anrichte, 1 Marmortoilette mit Spiegel, 1 Badeofen, 1 Schreib tisch,1Operationswaschtisch 1 Gasmotor, 8 PS, mit Zubehör, 2 große Karren, 1 Pferd(Schimmel),
2. 8 Kisten mit pantentiertem Kehrpulver, 1 Partie Türbekleidungen, 1 Sackkarre.
Der Verkauf zu 2. bestimmt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 19. September 1912, vormittags 11½ Uhr sollen Marsilstein 28 versteigert werden: Eine Partie bessere Mo, biliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
5

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 a Mittwoch. 18. Jeptember 1914.
aa 2 5 EE #E2
n
Was der Donnerstag bringt:
UE
EER Faa
Theater. Opernhaus: Boccaccio, 7½, Schauspielhaus: König Ottokars Glück und Ende, 7½, Deutsches Theater: Das Märchen vom Heiligenwald, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in der Türkei, 8¼ Uhr.———
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Fränkischer Hof: 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge,
Die„geistigen“ Waffen
der Sozialdemokratie
bestehen bekanntlich zumeist in boshafter übertriebener Kritik und persönlich gehässiger Bekämpfung des politischen Gegners. Das tritt besonders in der sozialdemokratischen Presse stark in die Erscheinung. Ein klassisches Beispiel dafür sind die Vorgänge bei dem neuen Göppinger Parteiorgan gewesen, die auf dem gegenwärtigen Parteitag in Chemnitz in grelles Licht gerückt worden sind. Es ist geradezu unglaublich, wie sich da die eigenen, führenden Parteigrößen in gegenseitiger persönlicher Bekämpfung zu überbieten suchen. Daß es so kommen würde, hat man in den sozialdemokratischen Parteikreisen voraus gewußt und das ist auch ein Grund mit dafür gewesen, warum die Sozialdemokratie in so leidenschaftlicher Weise die augenblickliche Fleischteuerung agitatorisch ausschlachtet. Damit werden die blindgläubigen Massen über den Jammer in der Partei hinweggetäuscht.
Doch die Rheinische Ztg. tut noch ein weiteres. Sie benutzt auch die Behandlung der Frage der Fleischteuerung im Kölner Stadtverordnetenkollegium zu einer weidlichen Hetze. Die richtet sie, wie gar nicht anders zu erwarten ist, vornehmlich gegen die Arbeitervertreter im Hansasaal. Fast überall in den Stadtparlamenten, wo man sich im Laufe der letzten Wochen mit der gleichen Frage befaßte, auch dort, wo sozialdemokratische Mehrheiten in Frage kommen, hat man sich mit Resolutionen, Anträgen an die Regierung und kleineren Abhülfemaßnahmen begnügt, Mitteln, die wir auch keineswegs verwerfen oder verkleinern wollen. Aber einen so energischen Schritt zu praktischer Abhülfe des bestehenden Zustandes hat doch keine andere Stadt bisher aufzuweisen. Trotzdem wären der„Rheinischen“, große Reden anscheinend noch lieber gewesen. Denn sie weiß sich kaum zu trösten darüber, daß der Antrag und die Maßnahmen der Stadt=Verwaltung ohne Debatte gutgeheißen wurden. Wem es allerdings wirklich mehr um billiges Fleisch zu tun ist, als um tönende Reden, der wird sich schon leichter mit dem Vorgehen der Kölner Stadtverordneten abfinden.
Mit der Fleischteuerungshetze ist dem gegenwärtigen Agitationsund Schreibbedürfnis der Rheinischen Zeitung noch nicht genügt. In der letzten Stadtverordnetensitzung ist nämlich auch noch ein anderer Punkt, der für die Arbeiterschaft großes Interesse hat, berührt worden. Stadtverordneter Dedenbach fragte nämlich an, ob bei der Vergebung von Arbeiten zur Niederlegung von Festungswerken die Wünsche der Arbeiter, die Stadt möge die Unternehmer verpflichten, einen Mindeststundenlohn von 50 Pfennig zu zahlen, Berücksichtigung gefunden hätten. Die Verwaltung hat das bekanntlich verneint, womit sich aber die Herren Dedenbach, Kurtscheid und Rings nicht zufrieden gaben, sondern verlangten, an solche Unternehmer, die sich nicht zur Zahlung des geforderten Stundenlohnes verpflichten wollten, diese Arbeiten nicht zu vergeben. Die ganze Art und Weise, wie die Rheinische Zeitung diese Angelegenheit behandelt, zeigt so recht, wie sehr dieses Blatt Anspruch darauf erheben kann, sich als„Arbeiterblatt“ zu bezeichnen.
Sie spricht von einem komischen Intermezzo, das die beiden sogenannten Arbeitervertreter Kurtscheid und Dedenbach aufgeführt hätten. Es sei beschämend, daß durch das elende Dreiklassenwahlrecht und die es verschärfende Tücke des Zentrums der(sozialdemokratischen) Arbeiterbewegung, die fähige Köpfe in Menge unter sich habe, die Mitbestimmung an den Geschicken der Stadt versagt bliebe.
Hier paart sich nichtsnutzige Verdächtigung mit echt sozialdemokratischer Aufgeblasenheit, die in einem weiteren Artikel(in der Samstagsnummer) noch stärker in die Erscheinung treten.
Den Anlaß zu diesem abstoßend unehrlichen Vorgehen bildet eine Behauptung des Hrn. Stadtv. Falk und die darauf erfolgten Erwiderungen der Herren Dedenbach und Kurtscheid. Hr. Falk hatte gesagt, daß in einer Kommissionssitzung über die Frage verhandelt worden sei, die Herren Dedenbach und Kurtscheid aber gefehlt hätten. Hr. Dedenbach erwiderte darauf, daß er die Einladung erst am Tage nach der betreffenden Sitzung erhalten habe, während Hr. Kurtscheid sagte, daß er überhaupt nicht in Köln anwesend gewesen sei.
In ihrem Bericht über die Stadtverordnetensitzung bringt die Rheinische Zeitung die Ausführungen des Hrn. Falk in Fettdruck, dagegen schreibt sie in kleinem Druck: Herr Dedenbach behauptet, er habe die Einladung zu der Sitzung nicht rechtzeitig erhalten. Schon diese verschiedenartige Behandlung zeigt deutlich, worauf es dem Blatt ankommt. Auf eine Verdächtigung des Zentrumsstadtverordneten!
Und in der Samstagsnummer spinnt sie diesen Faden fort. Allerdings mit wenig Glück. Denn sie wiederspricht sich selbst. Zunächst heißt es: Hr. Dedenbach habe die Erklärung mit vibrierender Stimme abgegeben, später schreibt sie sogar, zitternd und stotternd habe er sie herausgebracht. Wäre der Artikel noch einige Zeilen länger gewesen, so hätte es gewiß geheißen, der Redner habe die Erklärung nur halb abgeben können. Solche Apostrophierungen muß man ja bei der sozialdemokratischen Presse gewöhnt sein. Nur die Sozialdemokraten sind helle, alle anderen sind Esel.
Und in diesem Sinne schließt die Rheinische auch ihren Artikel. Sie schreibt:
„Die Arbeitervertreter des Zentrums haben ja allerdings einen schweren Stand; ihre Tätigkeit, oder vielmehr Untätigkeit wird ihnen diktiert von der Fraktion, deren arbeiterfeindliche Instinkte sich bei den verschiedensten Anlässen hundertfältig offenbart haben. Die Arbeitervertreter können nichts anderes sein als Puppen in den Händen ihrer Fraktion. Wären sie Männer, so hätten sie längst diese ihnen zugewiesene Rolle abgelehnt und sich geweigert, dem Zentrum weiter als Mittel zu dienen, wenn die Arbeiter hinters Licht geführt werden sollen. Statt dessen nehmen die Herren die Plätze ein, die längst und in größerer Zahl den Vertretern der modern organisierten Arbeiterschaft gebühren, die man aber dank der Dreiklassenschmach aus dem Rathause fernzuhalten vermag.“
So etwas wagt des Blatt einer Partei zu schreiben, bei der die Knechtseligkeit Trumpf ist. Oder weiß die Rheinische nichts mehr von dem Schicksal der sechs Vorwärtsredakteure, und von den Trangsalierungen der Schippel, Calwer, David, Hildenbrand und so mancher anderer? Waren es nicht die ersten Größen der sozialdemokratischen Gewerkschaften, die 1906 in der ominösen Geheimkonferenz bewegliche Klagelieder sangen über die ihnen zugefügte Unbill und Mundtotmachung? Sind nicht gerade aus sozialdemokratisch regierten Gemeinden heraus vielfach die größten Klagen der Arbeiterschaft laut geworden über ihre schlechten Verhältnisse?
Sind es nicht zahlreiche Gemeinden, besonders in Süddeutschland, gewesen, in denen die Vertreter der modernen Arbeiterbewegung sitzen, die sich jahrelang gegen eine Aufhebung der städtischen Steuern auf Fleisch, Brot und andere Nahrungsmittel zur Wehr setzten und die sogar noch eine Verlängerung um sieben Jahre wünschten, nachdem der Reichstag die Aufhebung dieser Steuern beschlossen hatte?
Das alles ist natürlich der Rheinischen Zeitung bekannt, ebenso wie es ihr bekannt ist, daß in Köln mit einer Zentrumsmehrheit bessere Verhältnisse für die städtischen Arbeiter bestehen, wie in so manchen großen Städten mit sozialdemokratischer Mehrheit.
Aber sie stellt sich dumm und will so etwas nicht wissen. Und wir kennen ja den Zweck ihrer Uebung. Mit dieser Kampfesweise, dieser persönlichen Verdächtigung und Verleumdung des politischen Gegners sucht man zunächst die eigenen Anhänger von dem inneren Zwiespalt in der Partei abzulenken, dann aber soll damit das Vertrauen zu den jetzigen Arbeitervertretern untergraben werden. Und aus dieser Drachensaat der Vergiftung des politischen Kampfes soll der sozialdemokratische Weizen blühen. Eine Spekulation, die, so teuflisch schlau erdacht sie ist, an dem gesunden Sinn der Arbeiterschaft zuschanden gehen wird.
Kirchliches.
() Pfarre St. Richael. Am Freitag, den 20. d.., abends 8¾ Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Michael der übliche Konferenzvortrag statt. Der Herr Franziskanerpater Dionysius wird mit dem Thema:„Was ist Wahrheit“ einen neuen Zyklus von Vorträgen beginnen. Alle katholischen Männer und Jünglinge sind freundlichst eingeladen. 62
2 Die Veranlagungskommission des Landkreises Köln
wird vom 1. Oktober d. J. ab mit derjenigen des Stadtkreises Köln vereinigt werden, so daß Regierungsrat Preuß die Dienstgeschäfte beider Veranlagungskommissionen für die Folge leiten wird. Die Steuerbureaus für die Veranlagungskommission Köln=Land werden
und Landkreises Mülheim(Rhein) vereinigt und einem besonderen Staatskommissar übertragen werden. Die Stelle ist bekanntlich schon durch den Staatshaushaltsetat für 1912 bewilligt worden. Die Geschäftsräume für diese neu zu bildende Kommission werden in Deutz beschafft werden. Bemerkenswert ist, daß die Vereinigung ohne vorherige Anhörung eines Selbstverwaltungsorgans vorgenommen wurde.
X Krankenpflegeprüfungen. Vergangene Woche fand im St. Vinzenz=Krankenhaus die Prüfung der in der dortigen Krankenpflegeschule ausgebildeten Krankenschwestern statt. Außer mehreren Damen aus der Stadt unterzogen sich derselben einige Schwestern vom h. Vinzenz von Paul, ferner Pallottinerinnen aus Limburg an der Lahn und Schwestern vom Armen Herzen Jesu aus Hiltrup, sowie eine Schwester aus dem Katholischen KrankenfürsorgeVerein vom Roten Kreuz. Von den neun Prüflingen bestanden sechs das Examen mit sehr gut und drei mit gut. Der neue Kursus der Krankenpflegeschule beginnt Mitte Oktober.
() Königliche vereinigte Maschinenbauschulen. Am 20. Oktober beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Fortbildungskurse für das Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer.
„ Aus Köln-Raderthal.
□) Katholischer Arbeiterverein. In einer Versammlung, die am Sonntag im Lokale von Weiser stattfand, behandelte Herr Busenbender(Köln) die gegenwärtige Fleischteuerung. Der Vortrag zeigte, wie die Sozialdemokratie sich nicht scheut, für sich die Notlage der Massen auszubeuten. Nach einer regen Diskussion stimmte man den Grundgedanken der in der jüngsten Versammlung christlich=nationaler Arbeiter gefaßten Resolution zu.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Ein schwerer Sturz vom Dach. In der Hüttenstraße stürzte ein 35jähriger verheirateter Dachdecker von dem Dache eines Hauses, auf dem er mit Reparaturarbeiten beschäftigt war; er erlitt schwere Kopf= und Rückgratverletzungen. Der Mann wurde ins israelitische Asyl gebracht, wo er bedenklich darniederliegt.#
Aus Köln=Nippes.
(A) Betriebsunfälle. In einem Betrieb an der Niehlerstraße geriet ein 45jähriger Arbeiter mit der rechten Hand in eine Drahtleitungsmaschine. Es wurden ihm mehrere Finger und das Fleisch bis auf die Knochen von der Hand gerissen. Der Schwerverletzte mußte dem Vinzenzhospital zugeführt werden; dorthin brachte man auch einen 17jährigen jungen Mann, der in einer Fabrik auf der Neußerstraße mit der Hand in eine Stanzmaschine geraten war und dabei mehrere Finger eingebüßt hatte. C
Mitteilungen.
() Die Dianola-Ronzerte im neuen Ibach-Saale, Schildergasse 111, werden am Donnerstag wieder beginnen, und zwar wechseln, wie bisher, Vorträge auf dem Welte=Mignon und auf dem Pianola ab. Auch sind für die kommende Spielzeit wieder mehrere Solisten in Aussicht genommen. Die Konzerte finden Donnerstags um 5 und Sonntags um ½12 Uhr statt. Der Eintritt ist frei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein), 17.Sept.1912.(Eig. Drahtber.) Der Steuermann Nußbaum vom Dampfer Moltke der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft fiel beim Ausladen von Gütern in den Rhein und ertrank.
() Mülheim(Rhein), 17.Sept.1912. Hr. Dr. Öster hielt am Sonntag vor den Rekruten einen Vortrag über Hygiene während der militärischen Dienstzeit. Redner warnte vor übermäßigen Alkoholgenuß und seruellen Ausschweifung.
C) Wahn, 17.Sept.1912. Am.,.,., 10., 11., 12., 14., 15., 16., 17., 18., 19., 20., 21., 22., 23., 24., 25., 26. und 28. Oktober d. J. werden auf dem hiesigen Schießplatz Scharfschießen abgehalten, wozu aus Sicherheitsgründen die öffentlichen Wege Wahn— Rösrath, Wahn—Altenrath, Troisdorf—Altenrath und die Alte
Kölnerstraße gesperrt werden. Vom 15. zum 16. und vom 17. zum 18. Oktober finden außerdem Nachtschießen statt.— Am 1. Okt. er wird das neu gebildete Fußartillerie=Regiment Nr. 18 seinen Standort in Wahn, voraussichtlich auf mehrere Monate, beziehen.
Möbel-Ausstellung
CARL BOVENSCHEN
FRIESENPLATZ
Ecke Antwerpener- u. Brabanterstr.
Durch einen überaus günstigen Einkauf eines grossen Postens Schlafzimmer sehe ich mich veranlasst, mit dem jetzigen Vorrat zu räumen und werden die noch auf Lager befindlichen Schlafzimmer in jeder Holzart, wie: Mahagoni, Birke, Kirschbaum, Nussbaum, Eiche, weisslack. usw. zu
verkauft.
Spottpreisen
Es handelt sich um nur erstklassige, prima süddeutsche, feine Modelle, für deren Güte ich weitestgehende Garantie übernehme.
∆. Der gute Ruf meines Geschäfts garantiert für eine überaus reelle Anpreisung, und habe ich, um jedem Gelegenheit zu geben m sich hiervon zu überzeugen, einen Teil dieser Schlafzimmer in meinen Schau75 fenstern mit Preisen ausgestellt.
(° Besonders günstige Kaufgelegenheit
für Brautleute.
(∆
(0 Gleichzeitig empfehle noch meine grosse (6 Ausstellung in
&amp; Speise-,Herren-u. Wohnzimmern S sowie Salons
die ich auch zu ganz enorm billigen ∆8 Preisen abgebe.
(C Feinste Referenzen. Nur südd. Fabrikate.
Kindermahl
Krankenkost
Tausendfach bewährte
Nahrung bel:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc.
Lacpinin(Fichtenmilch)
zur Hautpflege
Einfaches, angenehmes Mittel von überrasch. Wirksamkeit.
Minime Kosten, per Waschung = 0, per Bad= 15 Pfg.
Herrliches, gesundes Aroma.—
In Flaschen zu M..50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht durch„Wolo.-.“, St. Ludwig i. E. und Zürich. 48
bleiben Sie In diesen feoren Zeiten im Daseinskampfe zurück, wenn Sie achtlos an billigen, wohlschmeckenden und bekömmlichen Nährmitteln wie Hohenlohe Hafer- Flocken vorbeigehen. Nur echt in gelben Paketen„mit der Schnitterin“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 256* Mittwoch, 18. September 1912.
Seite 15.
Ich verlegte mein orthopädisches Institut von Salierring 44
nach Friesenplatz 12
Dr. Ernst Hayer
Spezialarzt für Orthopädie Sprechst. 11—12,—5. Tel. A5448.
Infolge meiner Julassung beim
Amts= und Landgericht Cöln
habe ich mich in
Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 212
B. hagen, Rechtsanwalt.
Tel. B 9012.
Hiermit zeigen wir den Empfang der Neuheiten für die
bevorstehende Herbst- und Dinter-Suison
777
IHE
Blaue
ArbeiterKleidung.
Jacken, gerade oder sehräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in jeder Grösse, selbst für die stärksten Herren
Jacken
.10.60.90 bis.— K
Hosen
Dumen- und Kinder-Konfektion
ergebenst an.
Besonders machen wir auf unsere
= Spezial-Jrauer-Abteilung
für garnierte Juillenkleider, Juckenkleider, Hüte, Schleier und schwarze Kleiderstoffe aufmerks
kesam
CO. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz-9, Ecke Aitermarkt.
Fernsprecher A 1626.
.—.60.90 bis.— M
Hettlage
Schildergasse.
E
Ein nahrhaftes, bekömmliches Brot erhöht das Wohlbefinden! Prüft
Weingartens
DSS Idealbro“
hergestellt aus Patentmehl; sehr wohlschmeekend, äusserst nahrhaft!
Weingartens
„Schwarzbrot“
aus geschältem Roggen, leicht verdaulich und nicht säuerlich.
Damplbäckerei Mart. Weingarten
Köln, Schnurgasse 19. Fernspr. B 5621.
Täglicher Versand nach allen Stadtteilen.
Wiederverkäufer Vorzugspreise. c*
Ziehung unwiderruflich
am 24. und 25. September in Bonn.
Erste □ PferdeRheinische Lotterie
——.□ MI I1 Lose für 10
HD aI, Porto u. Liste 20 Pl. extra.
5717 Gewinne.
Gesamtwert Mark:
9 S
80000
darunter 40 Pierde Wert Mark
50000
und 5677 Gewinne Wert Mark
30000
Erster Hauptgewinn Wert Mark
10000
Lud. Müller&amp;Co., Erstesp. S.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
In der Eisenbahn
langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Hutoführer
30 Mark Belohnung
910, 2 8. ven. Mtwpoesberd. de Dongrslagrih(d1l 12
gefahren ist Köln—Bensberg oder Hoffhal-Unter=Eschbach. n Privatsache.
gaben unt. V 3041 a. d. Ann.=Exp. Jak. Vowinckel, Elberfeld.=
□
□
0 3
10
— 00
—
LL
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha 24 Telephon A 1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
und
Schautensterdekorationsgegenstände
für alle Branchen.
Ladengebrauchs..... Artike
Messinggestelle u. Ständer jeder Art Reichhaltige Läger::
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste
von P. J. Engels
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=Briketts billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenhoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340. Ph
Brillant
feinstes
Kalserauszugmehl
" 21 an
Zu haben in einschläg. Geschäften. 91
Generalv.: Gebr. Lock, Köln a. Rh., a. Opernhaus.
In allen Packungen von 1 kg an zu beziehen In einschlägigenGeschäften
N. Simons Walzenmühlen, Neuss a. R.
1**
* ∆<space>
Ausstellung von
Straussfedern. Reihern Flügeln
(Anbringen gratis). 5*
Grosse Auswahl. Winterhutblumen. Preise billigst.
Blumenrator ur, Alenbergerstr. 20, am Hauptbahnhol.
Säugüiggsmich### Manchester
zrantiert keimarm und### Meter von.—Kanbis zu den EIA feinsten Qualitäten.
garantiert#
tuberkulosefrei
Kur- u. haushalt.= Hoghurt-Käse Hoghurt-Milch 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
P. Ingber, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr.
Feinmechanik— Galvanotechnik
lehernimmt“- Bau von Apparat u. kl. Maschinen. Oeberimmmt Massenartikeln, Modellen#tc.
Schleiten u. polieren, vernickeln, versilbern, verkupfern Metallfärbungen: Grauoxyd, Schwarznickel, Altmessing, Patina echt, schwarz, blau, bleigrau etc. etc. d'
(He-kan
S Weber&amp; Co. k)
* b Feraser. 1779„0“
Für maler u. anstreicher
Grosse Auswahl
in modernen
Wand- und DeckenSchablonen
Friesen Ecken Stäben Gehängen Leitern jeder Art usw. usW.
Fritz Marx
Tel. A 2176.
sehr billig. p“
Köln, Waidmarkt 18
„Wenn Sie von hartnäckigen
Hautausschlägen, Flechten,
hautjucken
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrasplatz1, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34,Otto Bleeke, Weyerstr. 98.
Joh. Peter Basten,..Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8. E. Stettner, Friesenplatz 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.“3
Goldene
Medaille
Int. HygieneAusstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden

Sekte 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256&a Mittwoch. 18. September 1912.
K
noch einige Tage die berühmt
Gawanda-Konzerte
Täglich ab abends 6 Uhr:
6 Kapellen,
ferner
das grosse September-Programm
(16.— 30. September)
Les Figinis
Die elegantesten Gentleman-Akrobaten.
Drascher Duo
das moderne humoristische Gesangsduett in seinen neuesten Schlagurn.
Les Saavedras
Italienische Tänzerinnen.
Des grossen Ertolges wegen prolondiert:
Fritz Brand
der moderne Spassmacher in seinem neuen # Repertoire.
Die 3 Prinzessinnen aus Liligut
undTan
Ab heute im Festsaal und Hauptrestaurant:
Ausschank des vortreftlichen
Märzenbiers
der Brauerei zum Spaten München
- Voranzeige:
Ab I. Oktober im Festsaal#
Musikafreklor Max Schöne,
der moderne interessante Dirigent mit seinem erühmten Orchester.
Eintrittspreis 30 Pfg. Dutzendkarte Mk..50.
Keine Extra-Entrees.’8
M a
Kölner Bekleidungs-Akademie
Institut ersten Ranges. Telephon B 9040.
Am 1. Oktober beginnen die HauptZusehneide-Kurse
für Damen- und Herren-Garderoben
Spez.: Die Verarbeitung von
Jackenkleidern
Zeitd. 1, 3 u. 6 Mon. sowie Jahreskurse.
Beginn der Abendkurse im Oktober
Bekannt gründliche Ausbildung unter persönlicher Leitung.
Man verlange gütigst Prospekt.
Um baldige Anmeldung bitten:
Alwin Hopf und Frau
Lehrer der Schneider=Zwangs=Innungen zu Köln, Köln, Mohrenstraße 30, Nähe Hauptbahnhof u. Post Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
Lamscheid.
In der Rekonvaleszens hebt der
St. Georg die Kräfte nach der Tuberkulose, der Skrolulose, sowie nach Erkrankungen des Herzens, der Leber, der Mieren usu.
Rein natürliche Heilquelle.
Häusliche Trinkkuren ärztlich warm empfohlen.
Haupiniederlage für Köln und Umgegend:
Deter Ullrich Köln, Roonstr. 16
Tel. A. 5349.
Planos
Harmoniums
zu vermieten. Thomas
Obladen
Nacht.
Hohenzollernring 5
am Opernhaus. 0“
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Fintrift 5O Pfg.
R. H. G. V.
Donnerstag, den 15. d.., abends 8¾ Uhr:
Probe.
Nach der Probe:
Außerordentliche Hauptversammlung.
K. K. U.
Rathol. kaufmänn. Verein, Köln(e..)
Donnerstag, 19. Sept. 1912,
abends 9¼ Uhr,
im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
WochenVersammlung
mit kurzem Bericht der Verwaltung der Krankenkasse über die Verhandlungen und Beschlüsse der General=Versammlung in Koblenz. Daran anschließend Geselligkeit.
Unsere Mitglieder u. Freunde unserer Bestrebungen sind hierzu freundlichst eingeladen. de Nächsten Donnerstag: Vortrag des Herrn Dr. Müser über das Pensionsversicherungsgesetz.
Der Vorstand.
Kinderfest
König Eduard Kartoffel
so beliebte
neu eingetroffen und offeriere: 10 Pfd. König Eduard 38 3
38
Moselrote
„ Goldnieren.... 40 J „ hiesige Goldnieren 42 h "<space> T h ü r i n g.<space>„<space> 4 2<space> 5<space>
„ Uptodate..... 30%
Zentnerweise billiger. g Siebachstr. 91 Telephon B535.
unter Onkel Ponkes allbeliebter Leitung.
Humoristische
Riesen-Ballon-Aufstiege.
Grosser Bonbonregen.
Jedes mitwirkende Kind hat unter Leitung von Onkel Ponke eine
Freifahrt
auf der Berg- und Tal-Bahn.
5½ u. 9½ Uhr Auftreten der
Sonder-Darbietungen.
Jedes Kind erhält ein Geschenk!
Eintritt 10 Pfg.
Voranzeige
Ab Samstag, den 21. cr.
Grosses
Oktobertest.
S2
4D829
„Hotel Berliner Hof:
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank—
Hünchener Hofbräu
0
*
##
### p
direkt vom Fass.
C
Rososussu
90
Silberne Hochzeits" Körbchen, Jardinieren, Kränze.—
GOSCHERKG, Hoch.. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne,###os
Spatenbrauerei v. Gabriel Sedimaur münchen
Hervorragendes Gebräu Münchens. Allein-Verkauf:
Vngankallg Biersiphon- und
GERKerS Flaschenbier-Vertrieb
Kellerei: Bismarckstrasse 31. Tel. A 620.
NB. Ferner empfehle wie bisher:
Pilsner Originalquell, Münchner Spatenbräu. Dortmunder AktienBier. Fürstenberg-Bräu, Kulmbacher, dunkel Export. Tauchlitzer Schwarzbier. Ale und Porter von Salt&amp; Cos.
Täglich frische Füllung. Prompte Redienung. p“
Friedrich Geylenberg#
Kohlen— Koks— Briketts
Gegründet 1842.— Fernsprecher A 1974
Anthrasit-Nüsse Zeche Langenbrahm Rauchschwache Küchenkohlen Prima Zechenkoks für alle Heisungen Köln, Ursulakloster 10—12. 6
Opernhaus.
Heute Mittwoch: Rigoletto. Die schöne Galathe
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 19. September 1912.— 19. Ab.=Vorst. Serie C
Boccaccio.
Komische Oper in 3 Akten von Franz von Suppé. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Burkhardt, Wolter Welden, Laumer, Saleska; die Herren: Clemens, Vanoni Pauli, Tachauer, Hofer, Renner, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende zirka 10¾ Uhr.
Freitag, den 20. September 1912.— Vorstellung außer Abon 3. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Das Glöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch:
Sonder=Vorstellung f. den Verband der kaufm. VereinMonna Banna. Anfang 8 Uhr.
Donnerstag, den 19. September 1912.
Neu einstudiert:
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Bischoff
Schönfeld, Lipski, Scholtz, Creutzburg, Gaebler; die Herren: Willi, Senden, Aßmann, Turrian, Diehl, Engels, Majewsky, Kiesau, Heber, Würthenberger, Nitzgen, Portz, Salomon, Dysing. Ekert.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Freitag, den 20. September 1912.— 20. Ab.=Vorst. Serie). Anfang 7½ Uhr.
Sodoms Ende.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Deutsches Theater
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr:
Frühlings Erwachen.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Die törichte Jungfrau.
Freitag, abends 8 Uhr:
Die törichte Jungfrau.
Samstag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male!
Eine glückliche
Lustspiel von Peter Nansen.
Hille Bobbe.
Komödie von Adolf Paul
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Telephonische Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen. Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert. 8
Metropoltheater
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr: Zum 57. Male:
So'n Windhund.
Donnerstag und folgende Tage,
abends 8 Uhr:
So'n Windhund.
COLOSSEUN.
„„ 5
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
B
Heute, Mittwoch, den 18. Sept., abends 8¼ Uhr: 5
Zum 21. Male: 4•
:„Ein Abenteuer in der Türkei!“
Märzen-Bier
vielhaus-Restaurant
Theater-Keller.
Emptehle vorzügliche Diners von.20 M. an
im Abonnement 1., vor und nach dem Theater
reichhalt. Abendkarte sowie vorz. Soupers v..50 M. an
a. u. Paaege grosse Auswahl in fertigen Schnittchen. Dortmunder Kronen-Bier u. Pschorrbräu f. Weine. 2 schöne Billards.
bg Pet. Schlagwein.
Apfelmost
*
frisch im Anstich
Restaurant Metzmacher
Fernspr. A3830. Rheingasse.“
herren-Socken
feinste reine Wolle, verst. Fersen und Spitze, jede Größe, 1##., Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe, 75 J. reinwollene Damenstrümpfe.20 A, feinste Kaschmir, und gestrickte Damenund Herrenstrümpfe in jeder Größe, auch in halblang, baumwoll. Länge mit woll. Fuß.
: Stricherei Streitzeugg. 28.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland. PUtz&amp; Jahn. Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Empfiehl den I A weiter!