——SUPTETS DTI
Botenzustellung einschl. der Sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf monatlich: mit dem wöchentl. illustriert, Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia IN.50(3 Mon.), M.— (2 Mon.), m 0,50(1Mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
KRRRRRN
Auzeigenpreis
ne für Köln 18 Pf, 3. und letzte
* Seite 22 Pf,
S für auswärts 25 Pf, 3. und g letzte Seite 30 Pf,
5 Platzvorschrikten 10% Zuschl.
* Reklamepreis
*<space> f ü r<space> K ö l n<space> 5 0<space> P f.<space> 2.<space> S e i t e<space> 6 0<space> P f,<space>
n<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space> P f,<space>
&a Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Offertengebühr 25 Pf. 2
*
— Geschältsstellen: MarzellenEREEREEREETERTEETEEEESE g
et o o rAnAkxRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRERRRRRRREERENSRERRSRERENannES
Nr. 515. Ferninr, Segenesellen u. Redaktion Marzellenstr.37. K 6920bis8928. Räles Cuaitan#n 99.—...
plt. 910. Felüspt. Geschäftstele Breitestraße 85: A 685. Köln, Freitag, 15. November 1912. 20. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
Krieg auf dem Balkan.
pe Die Serhien Seue Auurngen aufehe
nter dieser Spitzmarke kommen der Wiener Reichspost von ochgeschätzter Seite aus Uesküb folgende Informationen zu: der„Kreuzzug“ der Serben ist hier in eine blutige, mit den umenschlichsten Mitteln geführte Ausrottung der Albanier umbewandelt worden. Die nichtigsten Anlässe werden dazu verpendet, um„Exempel zu statuieren“, d. h. Dörfer niederubrennen, die Bevölkerung ganzer Ortschaften, auch Weiber uuo Kinder, zu füsilieren und die schlimmsten Grausamkeiten zu perüben. Die Anzeige eines Serben, der irgendeine Privatrache egen einen Albanier kühlen möchte, genügt, daß dieser sofort vor ein scheinbares Kriegsgericht gestellt und ohne weiteres ab#heurteilt wird. Die ältesten Fehden werden jetzt ausgegraben, n Todesurteile gegen Albanier, zu unbequeme Gläubiger genen der Anzeiger Geld schuldet, aus der Welt zu schaffen und ###llig in Besitz von Grund und Boden zu kommen. Diese ge#ssigen Verfolgungen kehren sich auch gegen den katholischen Klerus der Albanier, den man der Spionage für Oester#ich anklagt, beschimpft, drangsaliert; sogar die unsinnige Be###uptung, daß ein katholischer albanischer Pfarrer ein verklei###ter österreichischer Offizier sei, mußte schon als Begründung #rsönlicher Verfolgungen herhalten. Die feindselige Note gegen Seuerreich=Ungarn klingt aus der unmenschlichen Niedermetzelung #er Albanier wiederholt hervor. Es ist eine Schuach, daß ein Staat, der sich christlich nennt, derartige Schandtaten verüben #ßt. Die Türken waren menschlicher.
Die Vorbereitungen zum Frieden.
* Konstantinopel, 1a.Nov. 1912.(Traytb.) Agence Havas. #mtlich wird bestatigt, daß Kiamil Pascha wegen des Abschlusses nes Waffenstillstandes und der Einleitung von Friedensverhandmugen sich direkt an den König von Bulgarien gewandt hat.
Einem Gerücht zufolge trifft der türkische Postminister Musurus * Paris mit dem griechischen Gesandten zusammen. Die Blätter prechen im Zusammenhang mit den direkten Verhandlungen ber einen Wassenstillstand von dem Gerücht, daß Musurus auch bit Daueff zusammentrifft.
- Sofia, 14.Nov.1912. Agence Bulgare. Die Vertreter er Großmächte machten heute nachmittag einzeln dem Ministerrasidenten folgende Mitteilung: Da die ottomanische Regierung ih an die Großmächte gewandt und um Vermittelung gebeten st, sind wir beauftragt worden, Euer Exzellenz zu fragen, ob fulgarien geneigt ist, eine Vermittelung anzunehmen und beshendenfalls uns nach den Bedingungen, denen die Annahme mterliegen würde, zu erkunden. Der Ministerpräsident antsortete, die Regierung werde das Ersuchen der Tükei dem hauptquartier zur Prüfung unterbreiten und sich mit den sabinetten der Verbündeten ins Einvernehmen setzen.
Sofia, 14.n0v.1912.(Drahtber.) Nach Mitteilungen du kompetenter Stelle ließ die Pforte gestern der bulgarischen egierung einen direkten Friedensvorschlag zukommen.
** Ministerrat hat über den Vorschlag noch nicht entschieden.
* Belgrad, 14.nov.1912.(Drahtber.) Der österreichisch= garische Gesandte von Ugron hat, wie die übrigen diplomatischen ertreter der Großmächte, bei der serbischen Regierung anragt, ob sie die Vermittelung der Großmächte in der Frage Friedensschlusses mit der Türkei annehmen werde. Die Antrt der serbischen Regierung wird mit Rücksicht auf die Absenheit des Ministerpräsidenten Pasitsch erst in den nächsten igen erfolgen.
* R
c8.
Petersburger Telegraphen=Agentur ist ermächtigt worden, zu llären, daß die Meldung hiesiger Blätter, am 13. November der Standpunkt des Ministerrates betreffend den Streit sischen Oesterreich=Ungarn und Serbien aus Anlaß der Anfüche Serbiens auf einen Hafen am Adriatischen Meere endtig festgestellt worden, vollständig erfunden ist. Die Meldung sagte weiter, daß die russische Regierung sich entschieden auf Seite Serbiens gestellt habe und daß diese Auffassung am lichen Tage dem russischen Botschafter in Wien mitgeteilt rden sei mit der Anordnung, sie dem Grafen Berchtold miteilen und von diesem die genaue Antwort über die weitere ndlungsweise Oesterreich=Ungarns innerhalb vier Tagen zu sitten. Demgegenüber stellt die St. Petersburger Telegraphen= entur fest, daß im Ministerrat die in der Meldung berührte pge gar nicht beraten worden ist, daß die Meinungsverschieden##u zwischen Oesterreich=Ungarn und Serbien nicht erwogen s daher keine Anweisungen an den russischen Botschafter in gen abgegangen und solche Anweisungen überhaupt nicht ausbeitet worden sind.
Rußland und die serbisch=österreichische Streit(Draytber.) St. Petersburg. 14.Nov.1912. Die
Aus Anlaß der von der St. Petersburger Telegraphen=Agentur bereits dementierten Blättermeldung schreibt die Rossija:„Die im Ministerrat behandelten Angelegenheiten hatten weder unmittelbar noch mittelbar Bezug auf akute politische Fragen.“ Die Rossija nennt die Blättermeldung einen frevelhaften Aus fall, der bezweckte, Erregung hervorzurufen, und warnt vor weiteren Anschlägen dieser Art. Die Rossija meint, es handle sich hier augenscheinlich um ein systematisches Vorgehen, und fordert das russische Publikum auf, dies im Auge zu haben und derartige Ausfälle nach Gebühr abzuschätzen.
* Italien und der serbisch=österreichische Streit.
(Drahiber.) Rom. 15.Nov.1912. Die Tribuna meldet: Marquis di San Giuliano hatte heute nachmittag lange, getrennte Besprechungen mit dem Gesandten von Serbien und den Botschaftern Frankreichs und der Türkei. Wir können sagen, erklärt das Blatt, daß der Eindruck in diplomatischen Kreisen heute der ist, daß die Lage merklich geklärt ist und daß eine friedliche Lösung der österreichisch=serbischen Schwierigkeiten immer wahrscheinlicher wird.
* Angeblicher Rat des Dreiverbandes an Serbien.
(Drahtber.) Wien, 14.Nov.1912. Die Wiener allgem. Ztg. erfährt, die Mächte des Dreiverbandes hätten Serbien nahegelegt, den beabsichtigten Vormarsch nach Durazzo aufzugeben.
* Rußland und der serbisch=österreichische Streit.
(Drahtber.) Wien, 14.Nov.1912. Eine St. Petersvurger Zuschrift der Politischen Korrespondenz stellt fest, daß das St. Petersburger Kabinett nur der historischen Rolle des Zarenreiches treu bleibe, wenn es die Bestrebungen der orthodoxen Balkanvölker unterstütze. Dieser diplomatische Beistand, heißt es weiter nimmt jedoch in keinem Punkle, somit auch nicht hinsichtlich der Wünsche Serbiens, einen Cyarakter an, der geeignet wäre, eine bedenkliche Spannung hervorzurufen. Kokowzoff und Sassanoff sind lediglich im Dienste der Friedensgrundsätze ihres Kaisers tätig. Von dem Wunsche geleitet, jede Verschärfung von Meinungsverschiedenheiten zu vermeiden, beschloß die St. Petersburger Regierung, sich eines unmittelbaren Eingreifens in der serbischen Hafenfrage zu enthalten. Die Zuschrift erklärt schließlich, es sei daher äußerst wünschenswert, daß man im Auslande der von aufrichtiger Friedensliebe erfüllten russischen Politik eine gerechte Beurteilung nicht vorenthalte.
* Türkische Greuel hat der in bulgarische Dienste getretene deutsche Flieger Büchner mit eigenen Augen gesehen. Er schreibt von einem Gange über das Schlachtfeld vor Adrianopel:„Der Weg am nächsten Tage nach der Schlacht über das Schlachtfeld ist ungefähr das Gräßlichste, was ich in meinem Leben gesehen habe. Ein allgemeiner Wutschrei ging durch die Reihen der Bulgaren, als man die gefallenen Kameraden kaufnahm. Sie waren von den Türken gräßlich verstümmelt. Vielfach hatte man ihnen Nasen und Ohren abgeschnitten. Wenn die Türken geahnt hätten, daß sie durch diese und ähnliche Scheußlichkeiten die Kriegsbegeisterung der Bulgaren um das Zehnfache steigerten, so
hätten sie sich wohl etwas menschenwürdiger benommen.“
* Bulgarische Grausamkeiten. Es scheint, daß die Bulgaren die Kriegsberichterstatter nicht nur strengstens daran hindern, Zeugen der Kämpfe zu sein, sondern daß sie dieselben auch gewissermaßen gefangen halten, damit sie nicht, jener Behandlung müde, heimreisen und dort das bißchen, was sie wissen, frei von der Zensur veröffentlichen können. So meldet der nach Bulgarien entsandte Berichterstatter der Vossischen Zig am 13. November aus Semlin auf ungarischem Boden gegenüber Belgrad: even 3eg
Endlich ist es mir gelungen, an allerhöchster Stelle die laubnis zu erhalten, Bulgarien zu verlassen!
Berichterstatter beklagt sich dann über die in Bulgarien erParteilichkeit und Unhöflichkeit, die sicher beispiellos sei, die ihn persönlich in LebensSee####echt, u F. Lur Ausplünderung seiner ganzen Ausrüstung habe. Ind weiter heißt es. Man hat in offiziellen bulDarstellungen gelesen, wie grausam die Türken, und wie un daß# die Bulgaren seien. Zweifellos sind die SchildeGrausamkeiten in vielen Fällen richtig, doch icht nach die beiderseitige Kampfesweise leider mehr eine Schlächterei als ein Krieg. Allerdings hat man alle Vorkehrungen getroffen, zu verhindern, daß diese
gresweise zur Kenntnis Europas gelangte, und eben deshalb hat man die Korrespondenten in dieser Weise eingesperrt. Der beiderseitige Haß ist so groß, daß die Offiziere beinahe nicht imstande sind, ihre Leute zum ruhigen Schießen anzuhalten. Sie wollen nur mit dem Bajonett vorgehen und Blut sehen. In den offiziellen Kriegsberichten wird stets eine hohere Zahl von verwundeten Türken als Bulgaren angegeben. Trotzdem habe ich in den langen Zügen mit Verwundeten ausschließlich Bulgaren gesehen. Wo sind die verwundeten Türken hingekommen? Einer meiner Freunde, der nicht Journalist ist, kam nach Kirkkilisse während des dortigen Kampfes. Er erzählte mir, wie die Bulgaren nach dem Kampf, von Haß entin Wort und Bild.
Kummer 40 liegt heute dem(.0 für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.<space>:<space>
flammt, abgeschnittene Türkenköpfe auf Bajonette gespießt und so umhergetragen haben. Er hat persönlich gesehen, daß türkische Leichen verstümmelt wurden. Diese meine Mitteilungen haben nur den Zweck, die Ansicht zu beseitigen, als wären Grausamkeiten nur von türkischer Seite begangen worden. Barbarci kämpft eben mit Barbarei, jahrhundertelanger Haß gegen jahr hundertelange Unterdrückung. So ist ein Brand entstanden, von dessen Wildheit Europa keine Ahnung hat.
&a Weiteres Eindringen der Serben in Albanien.
(Drahtber.) Belgrad, 15.Nov.1912. Nach einer Meldung aus Prilep fanden gestern abend die ersten Zusammenstöße bei Monastir zwischen serbischer Kavallerie und türkischen Truppen statt. Die Türken waren nach kurzem Kampfe gezwungen, sich zu ergeben.
* Die Cholera in Smyrna.(Drahtber.) Smyrna, 15.Nov.1912. Hier ist der Belagerungszustand erklärt worden. Amtlich wurden 20 Fälle von Cholera während der letzten 24 Stunden bekanntgegeben; einer davon ist tödlich verlaufen.
Der bulgarische Angriff auf die letzte türkische Verteidigungsli ie.
&amp Sofia, 14.Nov.1912.(Drahtber.) Das Blatt Mir meldet daß die Bulgaren die Linie von Tschatalscha eindrücken. Die Lage der Türken sei kritisch. Das Blatt erklärt, der Krieg nähere sich seinem Ende. Es sei unmöglich anzunehmen, daß die Türkei angesichts der unwiderstehlichen Vorstöße der Bulgaren so wahnsinnig sein werde, den Krieg nach dem Fall von Tschatalscha fortzusetzen.
&amp Sofia, 14.Nov.1912.(Drahtber.) Reuter. Privatnachrichten zufolge ist es den Bulgaren gelungen, das Zentrum der Tschatalschalinie zu durchbrechen und Hademkiöi zu besetzen.
Sonstige Meldungen.
* Die Belagerung von Skutari.(Drahtb.) Cettinje,
14.Nov.1912. Während der verflossenen Nacht erfolgte eine heftige Beschießung Skutaris, die überall längs des Sees gehört wurde. Auch heute früh wurden die Operationen fortgesetzt.— Rieka. 14.Nov.1912. Ueber die heutige nächtliche Beschießung wird berichtet, daß es der montenegrinischen Artillerie gelungen sei, die Batterien auf dem Tarabosch und vor Skutari zum Schweigen zu bringen. Im Gebiete der Stadt seien starke Beschädigungen angerichtet worden. Einzelne Werke auf dem Tarabosch sollen gänzlich zerstört und ihre Besatzung zerstreut worden sein.
* Die Griechen in Südalbanien.(Drahtb.) Athen, 14.Nov.1912. Amtlich wird gemeldet, daß die Griechen Melsovon besetzt haben. General Sapuntsakis telegraphiert hierzu aus Arta: Nach achtstündigem Kampfe haben wir die Stadt Metsovon eingenommen. Die Türken verloren 40 Tote und 81 Gefangene; die Griechen hatten 1 Toten und 6 Verwundete. Die Fahne der griechischen Flotte wurde auf dem Fort gehißt.
* Ein unerheblicher Erfolg der Türken.(Drahtbericht.) Konstantinopel, 14.Nov.1912. Amtlich wird gemeldet: Der Kommandant des Kreuzers Hamidieh telegraphiert unterm 13. November: Durch ein wohlgelungenes Feuer auf etwa 7500—9500 Meter entfernte feindliche Streitkräfte, deren Stärke auf eine Division geschätzt wurde, und die bei Dejimentepe und Djevatschiftlitepe in der Gegend von Dragonköj nördlich von Rodosto am Marmarameer standen, wurde der Feind hinter die Höhen zurückgedrängt und erlitt große Verluste.
&* Die Cholera in Konstantinopel.(Drahtber.) Konstantinopel. 14.Nov. 1912. Amtlich wird gemeldet, daß in den letzten 24 Stunden sieben Erkrankungen und vier Todesfälle an Cholera vorgekommen sind. Ueber 100 Kranke, die Cholerasympiome aufwiesen, sind in Sau Stefano isoliert worden.
* Die Kaltstellung der Jungtürken.(Drahtbericht.)
onstautinopel, 14.N0v.1912. Es scheint, daß die Regierung
infolge der letzten Versuche des Komitees, wieder zur Macht zu gelangen, strenge Maßregeln gegen die Jungtürken trifft. Der zweite Kammerherr des Sultans, Tewfik Bei, der verdächtigt war, die Schritte der Jungtürken beim Sultan begünstigt zu haben, wurde abgesetzt. Dem früheren Minister Dschawid und dem Direktor des Tanin, Dschahid, gegen welche Haftbefehle erlassen worden waren, gelang es, über Konstantza nach Europa zu fliehen.
*

*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315" Freitag. 15. November 1912.
-<space> W a s<space> d e r<space> S a m s t a g<space> b r i n g t:<space>:<space>
600030 0000000000000000000000 8m0000 200
Theater. Opernhaus: Die Bohème, 7½, Schausplelhaus: Im
weissen Rörsl und Als ich wirderkam,7½, Deutsches Theater: Gastspiel Les Representations Classiques Françaises: Le malade imaginaire, 3½, Magdalena, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Ascheubrödel, 3½, Die schöne Ungarin, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3 Uur, Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café, City-Café, Café Bauer, Café Runge, Kaiserhof.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen). Lektor Bodin: Allred de M ss.t, 5. Dr. Kirfel: Entstehung und Geschichte des Buddhismus, 5. Professor Dr. Lorck: Die Lustspele Molières, 6 Uhr.
Verschiedenes. Kölner Ceamten-Vereinigung:Gesellschaftsabend
im grossen Saale der Lesegesellschaft, 9 Uhr.
Das Abgeordnetenhaus
setzte gestern die zweite Beratung des Wassergesetzentwurfes fort; die Beratung dauert heute noch an.
5 Katholische Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften. Die Westteutsche Arbeiter=Zeitung, Organ des Verbaudes tatholischer Arbeiter= und Knappenvereine Westdeutschlands, veröffentlicht in Nr. 46. 16. November 1912, die Gewerkschafts=Enzyklika Singulari quadam und bemerkt dazu folgendes:
Die katholischen Arbeitervereine des Kartellverbandes interessiert vor allem die Feststellung, daß in der Enzyklika die Zugehörigkeit katholischer Arbeiter zu den christlichen Gewerkschaften ausdrücklich gentattet wird. Für die Vereine des Kartellverbandes bleibt es somit bei der bisherigen Haltung zu den christlichen Gewerkschaften.
Ermordung des spanischen Ministerpräsidenten.
+ Der Mörder und die Anarchisten.(Drahtber.) Paris,
14.Nov.1912. Bei dem Bruder des Mörders des spanischen Ministerpräsidenten Canalejas Augustino Pardinas wurde heute abend eine Haussuchung vorgenommen, die eine Anzahl von dem Mörder herrührender Briefe, sowie eine Menge anarchistischer Broschüren und Schriftstücke zutage förderte, die den spanischen Gerichtsbehörden übermittelt werden sollen.
Aus Madrid wird gemeldet: Die Polizei verhaftete zwei verdächtige Leute, die einer hervorragenden Persönlichkeit nachgestellt haben sollen. Der Name der letzteren wird jedoch streng geheimgehalten. Ferner wird nach einem russischen Anarchisten gefahndet, der sich gegenwärtig in Madrid aufhalten soll und mit dem Morder befreundet war. Nach den Erhebungen der Sicherheitsbehörde hat eine Anarchistengruppe vor fünf Jahren den Plan gefaßt, alle leitenden Politiker, die in Spanien die Staatsordnung verteidigten, aus der Welt zu schaffen. Auf der Liste der Opfer stand auch Canalejas seit August v. J. Einige Mitglieder dieser Anarchistengruppe hätten jedoch die Ermordung Canalejas' verhindern wollen und sowohl ihn persönlich, wie auch die spanische Botschaft in Paris durch anonyme Briefe vor dem geplanten Anschlage gewarnt. Pardinas habe, so wird weiter berichtet, vor seiner Abreise nach Madrid geäußert, er werde seinem Leben ein Ende machen, aber vorher noch den Tod Ferrers rächen.
* Das neue spanische Ministerium. Madrid, 14.N00.1912 Der neue Mininerptäsident Graf Romanones leistete um 6 Uhr abends im königlichen Palais den Eid. Die anderen Minister haben vorläufig ihre Portefeuilles behalten. Der Arbeitsminister hat sich noch nicht geäußert, ob er sein Amt beibehalten will. Moret hat eingewilligt, die Präsidentschaft der Kammer zu übe rnehmen. Garzia Prieto erklärte, das Ministerium des Aeußeren nur bis zur Unterzeichnung des spanisch=französischen Marokkovertrages behalten zu wollen. Die Blätter heben
die Selbstlosigkeit Garcia Prietos hervor, der das Ministerpräsidium abgelehnt habe, um eine Spaltung der liberalen Partei zu verhindern.
* Das Befinden des Thronoigers.(Drahtber.) Spala, 15.Nov.1912. Die Besserung im Befinden des Thronfolgers ist in den letzten Togen weiter fortgeschritten. Angesichts des normalen Verlaufes der Aufsaugung des Blutergusses, sowie des befriedigenden Allgemeinbefindens werden Krankheitsberichte nur noch bei auffallender Veränderung im Befinden ausgegeben werden.
0 Volksverein für das katholische Deutschland,
Groß=Köln. Am Montag, den 25. November d.., abends 9 Uhr, veranstaltet der Volksverein für das katholische Deutschland aller Pfarreien von Köln und Vororten im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große Versammlung für Männer und Frauen. Als Redner sind gewonnen Hr. Prokurist I. Weber aus Essen(Ruhr), der zweite Vorsitzende der diesjährigen Katholikenversammlung in Aachen, der über das Thema: Wirtschaftliche Betätigung der Katholiken in Deutschland reden wird, und als zweiter Redner Nr. Kaplan Gescher aus Köln=Sülz. Wir machen alle Katholiken schon jetzt auf diese wichtige Versammlung aufmerksam, die ja zweifellos zu einer großen Kundgebung des Volksvereins für das katholische Deutschland(Sektion Köln) werden wird.(0
() Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, bei dem Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100.: Düren, Bürgermeisteramt, Schutzmann, 1475.: Königswinter, Amtsgericht, Kanzleigehülfe.
X Die Diplomprüfung bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handels=Hochschule Günther Langen aus.=Gladbach, Peter Mangold aus Köln, Karl Oström aus St. Petersburg und Max Schweizer aus Geislingen.
Unfall. Heute morgen fiel ein dreijähriger Junge auf der Weyerstraße aus dem Fenster der ersten Etage durch ein Glasdach. Er erlitt einen Schädelbruch und ist kurz nach der Einlieferung in das Bürgerhospital gestorben.
Aus Köln-Braunsfeld.
( Beerdigung. Am Montag fand die Beerdigung des durch den Unfall am Venloertor verunglückten Vorarbeiters Franz Brücken unter großer Beteiligung der gesamten Einwohnerschaft unseres Vorortes statt. Unter den Beteiligten bemerkte man außer den Leidtragenden von der städtischen Verwaltung die Herren Direktor Encke, Obergärtner Nürberg, Oberförster Leisten, Gartentechniker Th. Sieber, Techniker Cremer, ferner viele städtische Angestellte und Mitarbeiter des Verstorbenen. Dem Leichenzug voran schritt der Arbeiterverein Köln=Braunsfeld. Die vielen Beileidskundgebungen ließen erkennen, daß sich der Verstorbene allgemeiner Beliebtheit erfreute.
. Kirchsiches 2
•rsnnOrpMMM 0rO 20 0000000f0rrrrn 291 90
() Köln, 15.Nov.1912. Am Sonntag singt der Domchor während des Hochamtes.30 Uhr die Missa de Ascensione Domini von Ignaz Mitterer. An dieser genialen Komposition, welche ohne Zweifel eine der bedeutendsten des Meisters ist, läßt sich wahrnehmen, wie Mitterer namentlich rhythmisch in den Spuren des Orlando di Lasso wandelt. Er hat ihr das Motto:„Sursum Corda“(Empor die Herzen!) mit auf den Weg gegeben Und dieser, besonders für das Fest der Himmelfahrt des Herrn passende Gedanke ist musikalisch in so trefflicher Weise ausgedrückt, daß Sänger und Zuhörer unwillkürlich von dem Schwung der Melodien mit fortgerissen werden. Man achte auf die steigende Tonfolge d, fis, a, d. kis, welche zunächst im Kyrie III, sodann im Sanctus und Agnus Dei in mehr oder minder veränderter Gestalt zutage tritt. Wie prächtig steigt im Gloria die Melodie empor bei„Domine, Fili unigenite“ und„in gloria Dei Patris“, um in dem daran sich anschließenden Amen einen wahren Triumph zu feiern! Im Credo sind die Stellen„Deum de Deo“,„descendit de coelis“ sowie„et ascendit in coelum“ bis„erit finis“ in gleicher Weise charakteristisch und von ergreifender Schönheit. Die Messe ist fünfstimmig(Sopran, Alt, Tenor., II. und Baß) und, wie der Komponist im Vorwort hervorhebt, nicht für schwache Chöre geschrieben. Jedenfalls gehört sie zum Schönsten und Gehaltvollsten, was die katholische Kirchenmusik für a cappella-Gesang besitzt. 6
(0) Datronatsfest in St. Kunibert.
Am kommenden Sonntag, den 17. d.., wird in der Pfarrkirche St. Kunibert die Feier des Patroziniums in althergebrachter Weise begangen werden. Dem feierlichen Hochamt am Lor#ittag folgt nachmittags um 5½ Uhr Andacht mit Festpredigt; daran anschließend ist Umgang und Tedeum: Den ganzen Tag über wird der Reliquienschrein des h. Kunibert zur Verehrung der Gläubigen ausgestellt sein.
Der h. Kunibert war als Sohn vornehmer fränkischer##
im Moselgebiete geboren. Seine Erziehung erfolgte„. Chlotars II. Nach gewissenhafter Vorbereitung zum Prieu.... wurde Kunibert am 25. September 623 zum Bischof erwählt. Seit 629 war er der einflußreichste Ratgeber des.“ meiers Pipin, zugleich von König Dagobert I. betraut mi Erziehung des Thronerben Sigebert. Nach dem Tode seiner. beschränkte sich Bischof Kunibert auf eifrige kirchliche## unternahm eine Missionsreise nach Friesland und geistlichen Stiftungen seines Zöglings Sigebert in Malmed# Stablo. In Köln selbst gründete Kunibert ein dem h. gigeweihtes Kollegiatstift, das später seinen eigenen Namenen Hier wurde er nach seinem am 12. November 663 erfolgten#.# beigesetzt. Dem h. Kunibert wird auch die Auffindung der Roider h. Ursula zugeschrieben. der steu.
Der Schrein des h. Kunibert. ein Ersatz für den: baren getriebenen Schrein aus 1168, der schon Ende des hunderts stark in Verfall geraten war und von dem sich Ue im Darmstädter Museum befinden, wurde 1869 mit den Bildeh. Apostel, der Muttergottes und des h. Kunibert in Holzgeschn reich vergoldet und mit den Medaillonbildern der in St. au besonders verehrten Heiligen geziert. In dem Schrein ist ein fache Holzlade untergebracht, worin sich die Gebeine des Hoilia.befinden. Am 21. September 1898 wurde die Holzlade durch verstorbenen Weihbischof Schmitz geöffnet. Bei dieser Gelegenkkam man zu überraschenden Entdeckungen. Die gut erhaltenGebeine des Heiligen waren in einen kostbaren orientalische Seidenstoff aus dem 6. oder 7. Jahrhundert eingehüllt, ein E, zeugnis der Kunstweberei des Sassanidenreiches. Ferner fand Reste von den Gewändern des Heiligen sowie mehrere Urkundund die dazu gehörigen Siegel. Eine Nachbildung des Origing seidengewebes, das wieder mit den übrigen Sachen in den# verschlossen wurde, ist in St. Kunibert zu sehen.
*
Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert(Tirign H. Brach) hat für die am Sonntag stattfindende Feier des Kirc, weihfestes und Patroziniums ein reichhaltiges Programm## kirchenmusikalischen Darbietungen aufgestellt. Morgens 9 Uhr man Gelegenheit, die Monika=Messe von August Wiltberger; hören. Als Einlage beim Offertorium ist die Morette 0 augloriosum von Nekes, am Schlusse des Hochamtes ein vierstimmar Segen von dem gleichen Komponisten vorgesehen. Abends.15 U. wird der Chor die Komplet von Cohen vorgetragen, die HymTe lucis von Brach sowie das herrliche Salve regina von KörEigens für das jährlich stattfindende Patronsfest hat der Dirign des Vereins einen Text zu Ehren des hl. Kunibert aus dem Jahrhundert in recht geschickter Weise vierstimmig vertont,#### gleichfalls zu Gehör kommt. Mit dem Segen von Demattia m das Fest seinen Abschluß finden. K
□ Srnagogengemeinde. Wir verweisen auf die Anzeigen# der vorliegenden Nummer betreffs Repräsentantenwahlen.
□ Kardinal Capecesarro in heute in Capua gestorbe
Alfonso Kuroinat Cupeerlatide. Custelpagano war am 5. Febiau 182. zu Marseille geboren. Er trat 1840 in Neupel der### gregation der Oratorianer bei. Im Jahre 1880 wurde er z# Erzbischof von Capua erhoben, am 27. Juli 1885 von Leo XIII. zum Kardinal ernannt unter dem Titel S. S. Neuu und Achilles, welche Kirche er ein Jahr später mit der i S. Maria del Popolo vertauschte; 1893 wurde er zum Biblethekar der römtschen Kirche und Protektor der Boricana ernamt Er hat eine große Zuhl von historischen und diographische Werken verfaßt, von denen mehrere, wie die Lebe.=Sbeschreibung der h. Katharina von Siena, des h. Philippus Neri und## h. Alfons von Ligucri auch ins Deutsche übeeietzt sind. An schrieb er ein zweibändiges Leben Jezu Christi, womit erda rationalistischen Irrtümern im Leben Jesu von Ernest Remn entgegentrat. Am 29. Mai 1912 konnte er das eiserne(6ösat rige) Priesterjubiläum begehen. Seit dem am 5. April 1911 erfolgten Tode des Kardinals Gruscha von Wien nahm er i Rang des Altersseniors unter den Trägern des römischen Pupurs ein
°CCffOOGOOAOLEOLLOPSTENDORPORLURDSDOSRSET
n Aus dem sozialen Leben:
90030RCLOSODODOLOOPDOLODOSS ST S S
4 Der Tarifvertrag im Holzgewerbe gekundigl. dei Kölner Schreinergewerbe bestehende Tarifvertraa wurde heu den Arbeiterorganisationen seitens des Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe zum 15. Februar 1913 gekündigl
Die Kölner Schiffbrücke.
Mit dem morgigen Tage sind es neunzig Jahre, daß die Schiffbrücke in Betrieb genommen worden ist; es war nämlich an einem schönen Herbsttage, am 16. November 1822, um die Mittagszeit, genau an dem Tage, an welchem in ganz Preußen das 25jährige Regierungsjubiläum des damaligen Königs Friedrich Wilhelm III. festlich begangen wurde, und an dem ganz Köln auf den Beinen war, um der Eröffnung der neuen Brücke beizuwohnen.
Schon lange hatte man diesseits und jenseits die alte Fähre, die, wie man sagte, nur an dem mitten im Rhein eingeschlagenen Pfahl„so hin und her bammele", als Verkehrshindernis empfunden. Auch die Militärverwaltung, welche die alte Feste Deutz kurz vorher mit einem neuen Gürtel von Befestigungswerken umgeben hatte, bekundete großes Interesse für eine ständige Verbindung zwischen Köln und Deutz. Wenn damals auch schon die Frage nach Errichtung einer festen Brücke auftauchte, so setzte man doch wenig Vertrauen in die Technik, die zu jener Zeit noch nicht so weit fortgeschritten war, als heute. Zur Ausarbeitung eines eigentlichen Projektes kam es nicht, und so blieb es bei dem Bau einer Schiffbrücke.
Eine Kabinettsorder vom 6. Dezember 1821 bestimmte endgültig, daß an Stelle der fliegenden Brücke noch im Laufe des Jahres 1822 eine stehende Schiffbrücke errichtet werden solle; die nötigen Vorarbeiten seien sofort in die Wege zu leiten. Unter Aufsicht der Fortifikation Köln begann man im Frühjahr 1822 auf beiden Rheinufern mit dem Bau der Joche. Am 26. Oktober bereits waren diese, 42 an der Zahl, soweit fertiggestellt, daß die Eröffnung der Brücke für Mitte des Monats November in Aussicht genommen werden konnte. Als am Morgen des 4. November der Besitzer der Rheinfähre den Anordnungen der Regierung, die Fähre zu entfernen, nicht gutwillig Folge leisten wollte, wurden die fliegende Brücke sowie die an beiden Ufern gelegenen Landebrücken gewaltsam entfernt.
Nachdem das Hindernis beseitigt war, konnte an das Aufschlagen der Brücke herangegangen werden. Das hatte immerhin einige Schwierigkeiten, da besonders die Verankerung der Joche sehr zeitraubend war. Tagtäglich umstanden Schaulustige die Arbeitsstätte
und verfolgten den Gang der Arbeiten, bis endlich am Nachmittag des 15. November ein unbeschreiblicher Jubel die Einfahrt des letzten Joches begleitete. Der Eröffnungsfeier am folgenden Tage ging um 12 Uhr mittags eine Parade auf dem Neumarkt voraus, die zu Ehren des 25jährigen Regierungsjubiläums König Friedrich Wilhelms III. von der Kölner Garnison vor dem kommandierenden General, Exzellenz Freiherrn von Thielemann, abgehalten wurde. Alles, was gehen konnte, war auf den Beinen: jung und alt, groß und klein. Der Neumarkt war dicht von Menschenmassen umstanden, die bis in die umliegenden Straßen geradezu eine feste, undurchdringliche Mauer bildeten. Dasselbe Bild bot sich an den beiden Rheinufern von weither, aus dem Vorgebirge und dem Bergischen Lande waren die Menschen herbeigeeilt, um dem Ereignis beizuwohnen. Nach Beendigung der Parade begab man sich vom Neumarkt in festlichem Zuge zur Schiffbrücke, voran eine Militärkapelle; ihr folgten die sämtlichen Militär= und Zivilbehörden, die Truppen der Garnison und hintendrein viel Volk; vorauf schritt johlend und pfeifend die Kölner Jungmannschaft.
Kurz nach 1 Uhr langte der Festzug an der Brücke an. Exzellenz
garnisonierenden
Infanterie=Regiments Nr. 25 die Nationalhymne spielte. Dann setzte sich der Zug, voran natürlich wieder die Jugend, über die Brücke nach Deutz zu in Bewegung. Von drüben begrüßten die Klänge des Trompeterkorps des in Deutz liegenden DragonerRegiments Nr. 4 den Festzug. Den ganzen Tag über wälzte sich der Menschenstrom über die Brücke und des Jubels, besonders seitens der Deutzer, war kein Ende.
Die Schiffbrücke war anfangs länger. Mit der Errichtung der beiderseitigen Werftmauern in den 80er und 90er Jahren des vorigen Jahrhunderts wurde ihre Länge durch Entfernen mehrerer Joche von 392 auf 366 Meter herabgemindert. Auch hatte sie keine Fußgängersteige, sondern sie war, wie die Mülheimer Schiffbrücke, in ihrer ganzen Breite Fahrstraße. Die Fußgängersteige wurden erst 1871 bis 1873 gebaut, zunächst auf der einen, dann auf der anderen Seite. Die Brücke war damals auch weniger verkehrsstörend; den Schiffen war nur nach vorheriger Anmeldung und dann nur
während gewisser Tagesstunden, und zwar während je einer Stm## früh am Morgen, kurz nach Mittag und vor Eintritt der Dämm rung, die Durchfahrt gestattet. Allerdings war zu jener Zeit Ausfahren der Brücke um so schwieriger, kannte man doch keine Motorkraft, mittels der die Joche schnell wieder in ihre### gebracht werden konnten. Das Aufziehen der Joche mußten Brückenknechte besorgen, was bei Hochwasser eine äußerst schwierigelt beit war. Heute kann man dies zuweilen noch nach der Durchfahn Flößen beobachten. Im Jahre 1883 wurde der erste Motor in die* kannten Brückenhäuschen eingebaut, dem, da er sich bewährte, da# der Einbau weiterer Motore folgte; insgesamt sind deren vier da handen.Auch wurde die Brücke bis in den Anfang der 90er Jant hinein nachts von Militärpatrouillen bewacht. Eins nur hat bis auf den heutigen Tag erhalten: die Erhebung des Brückenzolls Als bei der Eröffnung der neuen Brücke, der früheren Eisenguer brücke, im Jahre 1859 der Gedanke auf Aufhebung der Schiftim erwogen wurde, erhob sich bei den Bewohnern auf beiden Seu des Rheines ein Sturm der Entrüstung. Auf Vorstelligwerde einer Deputation von Bürgern aus Köln und Deutz beim damalge Kronprinzen, dem späteren Kaiser Wilhelm., ließ man### den Plan fallen.
Köln und Deutz haben ihre Schiffbrücke behalten. Ueber sie zit sich der gesamte Verkehr von der rechten Rheinseite nach dem peizn Kölns hinüber. Wenn auch, wie behauptet wird, die Brucke Tage mehr aus= denn eingefahren ist, so bleibt sie doch fü““ Rechtsrheinischen die beliebteste Verkehrsstraße über den Att Diesen Riesenverkehr, wie ihn bis heute wohl keine zweite brücke zu bewältigen hat, haben auch die bei Köln über den geschlagenen neuen Brücken nicht abzulenken vermocht, obwon auf der Hohenzollernbrücke der Verkehr gegenüber der alten: brücke erheblich gesteigert hat. Durch die häufigen Ausfahrlet die Brücke schon seit langem ein wahres Verkehrshindernt## worden. Vor mehreren Jahrzehnten wurde deshalb der Nu die Schiffbrücke durch eine neue Brücke zu ersetzen. Aber*“ neuerer Zeit hat dieser Plan feste Gestalt angenommen, und manche Jahre wird es mehr dauern, daß an Stelle der alten ein Werk moderner Technik sich erheben wird, das, wir we#t# hoffen, sich ebenso in das Stadtbild einfügen wird, Schiffbrücke.

Xölner Lecal-Anzeiger Nr. 315 Freitag, 15. November 1912.
Seite 3.
fräntischer 6irfolgte
um Priesterka, Bischof von. tgeber des betraut mu Tode seiner rchliche
und fördene in Malmedy# h. KlemerIn Namen erni3 erfolgten## ung der
rsatz für den#### nde des 17. Jahem sich Ueberrs, it den Bildern de in Holz geschnit. in St. Kuniben hrein ist eine en. zeine des solzlade durch dieser Gelegenher gut erhaltenen ren orientalischen ngehüllt, ein erFerner fand mamehrere Urtunder ing des Originali in den Sar#
inibert(Du Feier des Kirch5 Programm du orgens 9 Uhr in# t Wiltberger Morette 0 gum ein vierstimman Abends.15 Ur gen, die Hym gina von Könn. hat der Dirign hert aus dem I nig vertont, in 1 Demattia wi
if die Anzeige## wahlen.
Capua gestorben ar am 5. Febuu Neupel der Kon0 wurde er zu oo5 von Payi 1 S. S. Neuu er mit der ver er zum BiblieJakicana ernannt
biographischel
#eschreibunge Neri und# jetzt sind. Aut womit er da Crnest Renn eiserne(65jäh5. April 1911 en nahm er der römischen Puben:
Sc
noigl. Der in ag wurde heu
erschutzverbandes 13 gekündigt
Stum:
h
#e Ba#n
r vorIläupteingänge:
Isreite-Strasse und Seppetinstrasse
Sreite-Strasse
Richmod-Strasse,
I
Nebeneingänge:
Ecke Beppelinstr. u. Streitzeugg. u. Richmodstrasse..
Gg nck ch),
Sämmtliche Versonen-Jahrstühte sind im Retrieb.
Beppelin.-Strasse 10 Streitzeuggasse.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 8 Freitag 15. November 1912.
( Das Preisausschreiben des Kölner Verkehrs-Vereins.
Der Wettbewerb zur Erlangung künstlerisch hochstehenden Bildmaterials für Buchzwecke, Druckschriften und Postkarten des Kölner Verkehrs=Vereins hat ein sehr erfreuliches Ergebnis gezeitigt. Im ganzen sind 671 bildliche Vorwürfe eingeliefert worden, welche sich auf die drei verschiedenen Gruppen, farbige Bilder, schwarz=weiß Zeichnungen und Photographien verteilen. Bekanntlich waren an Preisen und zu Ankaufszwecken bei Gruppe l seitens des VerkehrsVereins 1800., bei Gruppe II 1250., bei Gruppe III 520 M. ausgeworfen, Summa 3550.; außerdem waren aus der Bürgerschaft, von Gönnern und Freunden des Verkehrs=Vereins weitere 1570., zusammen 5120., zur Verfügung gestellt. In jüngsten Tagen traten die Preisrichter: Prof. Klaus Meyer(Düsseldorf), Museumsdirektor Dr. Hagelstange(Köln), F. H. Ehmcke(Düsseldorf), Hofrat J. Hilsdorf(Bingen), Baurat C. Schellen(Köln), zusammen.
Der 1. Preis für Gruppe I farbige Bilder fiel auf Frl. Liese Scheidt(Köln), der 2. Preis und die silberne Medaille der Stadt Köln, die Letztere mit Rücksicht auf die Gesamtleistungen an Maler Franz M. Jansen(Köln). Das Preisgericht hat beschlossen, einen Antrag an die Stadtverwaltung zu richten, eine weitere silberne Medaille für die mit dem 1. Preis gekrönte Arbeit zu geben. Für die Gruppe II schwarz=weiß Zeichnungen fielen der 1. Preis und die bronzene Medaille an Maler Ewald Malzburg(Neuß), der
2. Preis und die silberne Medaille in Berücksichtigung der Gesamtleistungen wurde dem Maler P. Prött(Köln) zugeteilt, den 3. Preis erhielt Hr. Herm. Coßmann(Köln). Bei der Gruppe 111 Photographien, für welche eine ganz hervorragende Sammlung von schönen Bildern eingereicht worden ist erhielt den 1. Preis und die silberne Medaille Photograph H. Jansen(Köln), den 2. Preis und die bronzene Medaille Photograph E. Gobillier(Köln) und den
3. Preis Photograph August Kreyenkamp(Köln).
In den nächsten Tagen wird die Ausstellung der preisgekrönten, angekauften und weiteren eingelieferten Entwürfe im Erdgeschoß des neuen Verwaltungsgebäudes der Stadt Köln, Gürzenichstraße, eröffnet werden. Die mit einem Preise gekrönten und angekauften Bilder gehen mit dem Vervielfältigungsrechte an den Kölner Verkehrsverein über; während eine große Anzahl schöner Arbeiten käuflich zu erwerben sind. Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß der Kölner Verkehrsverein bereit ist, zu Weihnachtsgeschenken angekaufte Bilder bis zu dem Feste aufzubewahren.
(A) Ein Revolverheld feuerte in der letzten Nacht gegen 12 Uhr am Dom ohne jede Veranlassung mehrere Revolverschüsse auf die Passanten ab, glücklicherweise ohne jemanden zu treffen. Als ein Schutzmann einschritt, feuerte der Fremde, ein aus Düsseldorf kommender Monteur, auch auf diesen einen Schuß ab. Sofort eilten zwei weitere Polizeibeamten herbei, denen es schließlich gelang, den Revolverhelden, der sich wild gebärdete, zu verhaften.—
() Verhaftet wurde in einem Hause an der Klappergasse ein junger Mann, der sich nicht zum Militärdienst gestellt hatte und seit einem Monat verborgen hielt; ferner ein Einbrecher, der in der letzten Zeit mehrfach Diebstähle in Schuhgeschäften ausgeführt hatte. Mit ihm wurde eine Hehlerfamilie festgenommen, bei der die gestohlenen Schuhe untergebracht waren. 2
(0) Abgefaßt. Gestern abend wurde in einem Restaurant am Dom ein stellenloser Kellner dabei abgefaßt, als er den Ueberzieher eines Gastes an sich nahm und wegschaffen wollte. Da der Kellner im Verdacht steht, wiederholt derartige Diebstähle in den letzten Tagen ausgeführt zu haben, wurde er verhaftet.
Ce) Sturz von der Leiter. Gestern nachmittag stürzte in
einem Neubau an der Ecke Wörth= und Cleverstraße ein Maurer in Höhe von etwa drei Meter von der Leiter. Der Mann trug schwere innere Verletzungen davon und mußte ins Vinzenzhaus an der Eintrachtstraße überführt werden.# 22
4A) Diebe entführten gestern mittag auf der Severinstraße einen Handwagen, der mit Messing, Kupfer und Blei beladen war.— Beim Einbruch in eine Metzgerei an der Friesenstraße fielen den Dieben mehrere Schinken und sonstige Fleischwaren in die Hände. — Auf der Breitestraße wurde einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 30 M. Inhalt aus dem Handtäschchen gestohlen.— In der letzten Nacht schlugen Diebe an einem Uhrengeschäft an Unter Krahnenbäumen das Schaufenster ein und entwendeten eine Anzahl Uhren. 1
(A) Don einem Auto erfaßt und überfahren wurde, wie bereits gestern kurz mitgeteilt, in der Komödienstraße eine etwa 60jährige Zeitungsträgerin. Der Führer des Automobils brachte die Verunglückte in seinem Fahrzeug zum Bürgerhospital, wo sie, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, ihren Verletzungen erlag. Es handelt sich um eine auf dem Karthäuserwall wohnende Witwe.
Personalnachrichten.
Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Waldemar von Beckerath aus Krefeld, Aloys Petri aus Freisen, Kreis St. Wendel und Otto Schröder aus Kassel.
Aus Köln-Ebrenfeld.
(A) Betriebsunfall. Zu der Mitteilung des ∆ Berichterstatters in Nr. 313, wonach in einem Betriebe an der Alpenerstraße ein Arbeiter mit der Hand in eine Stanzmaschine geraten sein und dabei mehrere Finger verloren haben sollte, teilt uns der Verletzte selbst mit, daß sich der Unfall in einem Betriebe an der Lichtstraße ereignete. Auch habe er nicht mehrere, sondern nur einen Finger, und zwar den Mittelfinger, verloren.
Aus Köln-Kalk.
() Am hiesigen Gymnasium wurde der wissenschaftliche Hülfslehrer Dahmen als Oberlehrer angestellt. 0
(A) In der Angelegenheit des Leichenfundes im vorigen
Jahre ist es von größter Wichtigkeit zu erfahren, wo zuletzt ein Franz Kozuk aus Oesterreich gewohnt hat und wo er zuletzt beschäftigt gewesen ist. Unter nochmaligem Hinweis auf die ausgesetzte Belohnung von 1000 M. wird gebeten, irgendwelche zweckmäßigen Nachrichten an den 7. Kriminalbezirk, Köln=Deutz, Freiheitstraße 41, bzw. an das nächstgelegenste Polizei=Revier oder den nächsten Kriminalbezirk gelangen lassen zu wollen.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(0) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Köln-Ritte, umfassend die Pfarrbezirke St. Alban, St. Aposteln, St. Kolumba, Dom, Herz=Jesu, St. Maria in der Kupfergasse, St. Mauritius, St. Martin, St. Michael und St. Peter, hält am Montag, den 18. November, abends.45 Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße, eine Konferenz der Geschäftsführer, Pfarrvorsteher, geistlichen Beiräte und Vertrauensmänner ab. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Der Stand des Volksvereins in den einzelnen Pfarreien. 2. Wie können wir das Vereinsleben im Gesamtbezirk des Volksvereins Köln=Mitte heben? 3. Verschiedenes. Der neue Vorsitzende des Volksvereins für Groß=Köln, Dr. Schwering, bittet um zahlreichen Besuch. 6
(□A) Der katholische Gesellenverein veranstaltet am kommenden Sonntag, nachmittags 4 Uhr, eine(kölsche) Familienfeier im großen Saal des Kolpinghauses.(Siehe Anzeige.)
() Der Kölner Sängerkreis hält am Sonntag, den 17. November, abends halb acht Uhr beginnend ein Konzert im großen Saale des Gürzenich zugunsten der Kölner Kinderhorte ab. (Vergl. Anzeige).
() Der Bezirk St. Pantaleon in der Schnurgasse des
Volksvereins für das kath. Deutschland veranstaltet am.. den 17. d.., im Pfarrsaale einen Volksabend. u. Lichtbildervortrag über die Balkanländer und Konstantz. finden.(Vergl. Anzeige.)antugz
() Volksverein für das katholische Deutschland gSt. Pantaleon. Am Sonntag, den 17. November,
Uhr, hält der Verein einen Volksavend mit folgend..: ordnung ab: 1. Lichtbildervortrag: Die Balkanländer„„“ stantinopel, 2. Der Kinomatograph und das Kinema(Par#. Hrn. Religions= und Oberlehrers Scheidt), 3. Musikalisg.; bietungen. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.
Mitteilungen
() Glück in der Lotterie hatten eine Anzahl in hältnissen lebender Leute, deren Los in der preußisch=suse
Klassenlotterie mit einem Gewinn von 100000 Mr Das Los stammt aus der Kollekte des Lotterieeinnehm
in der Ehrenstraße.3 8,
() Flugzeugfabrikation Dathe=Schmitz.
Dathe und G. Schmitz in Köln=Kalk werden ab Freitag 15. d.., ihren neu konstruierten Flugapparat(Eindeck Rotationsmotor in der Flugzeughalle hinter dem Han“### Hauptstraße 183 zur Ausstellung bringen. Karten zur Besichtag des Apparates sind zum Preise von 35 Pfg. inkl. KartenstaueHrn. Schmitz, Kalker=Hauptstraße 205 und an der Kasse zu her Schulen und sonstige Vereinigungen, für welche die Bestvon besonderem Interesse sein dürfte, erhalten Preisermäßiaur,
:<space> H a n d e l s t e i<space>
*p Köln, 14.110v.1912. Schlachtvlenmarkt. Preise für de# Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara— seklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtger####
88 Viertel Grossvich)].
Fleischpreise im Grossnande., das Kilo: A
aus Helland: Vorderviertel M..26-.36
aus Dänemark: Vorderviertel M.
leisch: Rur
„„ Hinterviertel N..30-14
aus Dänemark: Vorderviertel M. 1,24-1,36, Hinterviertel M..35-9 Kalbfleisch: I. Beschalfenheit M. 1,60-0,00.-. M..50.00. 3. G 2 .00. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..50-.66 3 M..00-.00. Schaffleisch.40-.50. Handel in hiesigen###
tungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
Köln. 15.Nov. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bs 1 Wiesenheu 7,00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh.4,09 un.A.. und Pressstro. M..20 bis M..60 die 170 Kil.
F 5806.15 Nog.1912. Rübol in Partien von 5000 Kil. von.
Mai 68.00 B. 67.500.
Wasserstands-Nachrichten am 15. November. Konstanz, om. Bodens..42—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,93—0,17 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,86—.11 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,18—0,05 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,38—0,21 m Lohr, 8 vorm., Main.39-0,20 m
Caub, 9 vorm, Rhein.19-—03 Trier, 7 vorm., Mosel 2,73-0: Köln, 7 vorm., Rhein.23### Ruhrort, 8 vm., Rhein 3,704 Wesel, 8 vorm., Rhein.017½ Tiel, 8 vorm., Rhein 430 10.1
Das feierliche Tahrgedächtuis
für den in Gott ruhenden
Generalpräses d. katholischen Gesellenvereine
Domkapitular
Aisgr. Seb. Schäffer
findet am Samstag, 16. Nov., morgens 8½ Uhr, in der Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet freundlichst ein
Msgr. Schweitzer
Generalpräses. 5
Witterung für den lb. November: Lag zeagt she. mür die Jahreszeit und ohne wesentliche Niederschläge. I.
0-Aufg..52, Unterg..42.-Aufg..5 nachm.
Unterg. 11.5
Küchenartikel enorm billig.
ooman Mrress. nime..auJC. En KE.Kur e
Chm
Nippes
Neu eingetroffen
Gebäckkasten
ff. Delft-Dekor.
Besondere Angebote aus unserer
illigen Woche
Morgen Samstag
Danksagung.
Für die bei dem Tode meines lieben Mannes, meines lieben Sohnes, unse es guten Bruders und Schwagers, des Herrn
Franz Brücken,
bewiesene innige Anteilnahme, für die vielen Kranzspenden, sowie auch für die rege Beteiligung bei der Beerdigung, sagen wir hier mit allen unseren innigsten Dank. 8
Köln=Braunsfeld, im November 1912.
Familie Brücken.
S
Trauringe
8
Neu eingetroffen:
Reizende moderne Busen-Schürzen, Zier-Schürzen, Kinder-Schürzen 85;
Gr. reinwollene
Frauen- UR Strümpfe
Noch nie dagewesen 20 schön und so billig!
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Waller, Goldwaren,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“"
chueiderin Koftümen, auch
Kinderkl. sucht n. einige Kunden. Nippes, Kempenerstr. 54, 2. Et.
Herren-Anzüge und Paletots 950 1450
Knaben-Anzüge und Ulster%5 695
imitiert Wildleder mit 8B Seidenfutter 2 Paar S9
Herren- und Damen-Schuhe 6%
Herren- und Damen-Pantoffel 3 Paar vo:
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
S Viktoriastrasse 30 ua FernsprecherA
artikel enorm billig.
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
„„ o n 12 im Wochenbette. eh
ürgerkongregation in St. Martin. S. brzt in beu.— es Wötegeg eur gpge
Am Sonntag, den 17. November, ist in St. Martin Pfarrpatronen-Feat
mit 13stündigem Gebete, abends ge en 6½ Uhr ist Umzug durch die Kirche, am darauffolgenden Sonntag. 24. November, ist beim Schluss des 4Ostündigen Gebetes ebenfalls gegen 6½ Uhr Umzug durch die Kirche. Zu beiden Feierlichkeiten werden die Kongreganisten hierdurch höflichst eingeladen. 116
Trauerhüte
7,50.75 11.50 15.— r*
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Louis Weber# Köln
—.— Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren ::<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e::<space>
:<space> E i g e n e<space> F a b r i k a t i o n.::<space>
S
Blumenspenden, Pflanzen, Palmen Joh. Rosen,
nur Pantaleonstraße 1. 7

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315* Freitag. 1d. November 1912.
Seite 5.
as ganze Lager einer Hutfabrik
atte ich Gelegenheit, enorm billig einzukaufen, und stelle dasselbe nebst anderen Gelegenheitsposten zum billigen Verkaut.
Ich empfehle so lange Vorrat
Garnierte Damen-Hüte
Serie 1.
und
25
Hutformen
Serie II I Serie III
Sammetformen
Plüschformen
sind enorm billig ausselegt.
Die Hüte sind teilweise in den Schaufenstern meiner beiden Geschäftshäuser ausgestellt.
trosse Auswahl in Kinder-Hüten u. Kinder.
rn1!
Fedor Samuel
Ecke Herzogstrasse
Köln
□
Jrin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Aooth
der Brückenstrasse. Hubertus-Drogerie b7
Ecke Antonsgasse.
*ge8
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
Sch.lschl. Bett, Pl.=Sofa a 18,eich. 1 Crl. im Ausbessern u. Stopfen! Norfokko Echnoidorin Trurg, nußb. a 44 1 52, durchaus erfahren, empfiehlt! Perselte Schneiderin
Auswahlverzeichnis lietert kostentrai Veriag I u Basham. wai. 1Lcenkter- Sofam. Sessht,., M. lsich außer dem Hause. Ehren= sucht Kunden außzd Hause. Grete
Auswanlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Bachem, Köln.“.Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring. feld, Barthelstraße 132, 3. Etage. 1 Bayer, Mariengarteng. 13=15. b
eu: Blumenkohl=Suppe
von
Warnung vor Nachahmung!
1 Würfel 3 Teller 10 pfg.
Knorr
feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1911.
&am Von allerhand Weggenossen.
[*)] Novellette von Hermann Siemens.
* In Münster wurde das ganze Abteil leer, und beim Abschied ka#ssierte etwas, was ich noch nie erlebt habe: wir gaben uns alle ne Hand! Und doch wußte keiner des anderen Namen.
Nun empfand ich aber deutlichen Hunger und überlegte eben, bich diesen in Dülmen wohl mit einem Schinkenbrot erfolgreich u bekämpfen imstande sein würde— ein Blick in meine Handtsche hatte mich nämlich belehrt, daß nicht einmal die Hülle iner Wurst, geschweige ein Stück Schokolade mehr vorhanden bar— als wir auch schon auf diesem Bahnhof einliefen und pfort sechs Menschen auf mein Abteil losstürzten. Ein Jüngsng, der in einem stumpfgrauen Anzug, grauer Kravatte und frauen Handschuhen anzuschauen war wie einer der drei Mißergnügten, riß sofort mit der Versicherung, es sei hier eine polizeiwidrige Luft“, beide Fenster und die Luftklappen auf. Dabei warf er vernichtende Blicke auf mich, die mir in die Seele nitten. Nach zwei Minuten tobte ein heftiger Kampf, an dem außer mir alle Anwesenden beteiligten: hie Fenster auf, hie kenster zu! Ein„Reisender in Schuhen" versicherte, er fahre die our nun schon achtzehn Jahre, aber so etwas sei ihm denn och noch nicht vorgekommen, da könne man ja das Reißen iegen, wenn man's nicht schon hätte, und wem die Luft hier sicht passe, der könne ja Erster fahren!— worauf der Graue svorkommend erwiderte, das werde er auch nächstens tun, und wünsche nicht korrigiert zu werden; im übrigen gäbe er allen Schuhreisenden den Rat, Vierter zu fahren, da sei die Luft entprechend, und man fände auch noch Absatz, wodurch er sich aber viel verbindlichen Redensarten aussetzte, daß er es doch vorgg. sich in Haltern zu empfehlen. Er tat dies mit Würde nd der Miene des Kanadiers, als er gerade seinen Spruch
**) Fortsetzung und Schluß.
Friede lag über uns Hinterbliebenen, und der Vortrag des Schuhreisenden über seinen Artikel, den er gratis hielt und durch Hinweis auf die Gefängnisarbeit kulturhistorisch zu gestalten versuchte, regte uns weder an noch auf, bis er persönlich wurde und im Brustton der Ueberzeugung erklärte, das einzig anständige Schuhwerk von den Anwesenden besäße ich! Diese Anerkennung tat mir wohl, trotzdem aber war ich froh, als der Barde meiner Stiefel uns in Recklinghausen verließ.
Hier erschien Marie auf der Bildfläche.
Marie werde ich so bald nicht vergessen. Sie war nicht allein, sondern in Gesellschaft von Bubi; und Bubi war erst acht Monate alt. Marie huldigte offenbar dem Grundsatz, daß es unrichtig sei, ihre Meinungen und kritischen Ansichten einem wohllöblichen Publikum wie eine schiefe Schulter ängstlich zu verbergen, und so erfuhren wir denn im Lauf der nächsten zwölf Minuten, daß sie vom Pilatus stamme, dem Berg natürlich; daß ihre Herrschaft, deren Namen sie in lieblicher Offenheit nannte und die mir zufällig bekannt und von der Völkerwanderung her noch verwandt war, sie von dort mitgenommen, und daß der Herr rasend komisch sei, sie oft in die Backe kneife und bei Tisch die Suppenschüssel umstülpe, wenn nicht mehr viel drin sei, worüber die Madam sich schwarz ärgere; ebenso wenn er in Hemdsärmeln herumlaufe, oder den Sandkuchen probeweise mit dem Zeigefinger durchbohre und sie die Madam „Schnuteken“ nenne. Und was die Mutter von der Madam ware, bei der sie nun acht Tage mit Bubi zu Besuch gewesen: die hätte alles verschlossen gehalten, sogar Mohrrüben und Pfeffer, aber sie, Marie vom Pilatus, sei doch über die Butter gekommen; und die Alte hätte einen Kopf so glatt wie ein Emmentaler, was Marie durchs Schlüsselloch im Schlafzimmer gesehen habe.
Dies alles in einer Mundart und mit Rachenlauten, die keinen Zweifel an der Schweizerherkunft aufkommen ließen. Zwischendurch war Bubi mit flinken Händen losgebündelt worden, hatte ein sauberes Höschen und eine Flasche gekriegt, und in stillem Einverständnis aller Reisenden hatten sich trotz einer heftigen Böe die beiden Fenster gesenkt. Welch' ein Segen, daß der Graue fort war!— er hätte die Notleine gezogen oder Marie vom Pilatus auf die Schienen geworfen. Als die Flasche zu Ende war, sollte Bubi schlafen, wozu er mit nichten Neigung zeigte, worauf Marie mit der Vollkraft ihrer Lungen zu jodeln anfing. Es wurde ungemein heiter bei uns. Die ungeahntesten Talente entfalteten sich: zur Beruhigung und Erheiterung Bubis quietschte ein Schwein, gackerte ei Huhn, blökte ein Schaf und jubilierte eine arkadische Hirtenflöte, und als Marie in Duisburg den Zug verließ, hatte sie mindestens drei Namen mehr auf ihrer Leporelloliste. Ich aber überließ mich trüben Gedanken, denn was die Madam war, die die Mohrrüben einschloß und den Käsekopf hatte, so kannte ich sie seit vielen Jahren, und zwar als die Besitzerin eines wohlgepflegten Haupthaares und im Rufe großer, Gastlichkeit!
Eine behaglich schmunzelnde Stimmung war über den Zurückgebliebenen, und schon wollte der Zug sich in Bewegung setzen, als die Tür noch einmal aufgerissen und ein weibliches Wesen mehr hineingeschleudert als geschoben wurde, welches gegen diese etwas heftige Bewegungsart aufs äußerste und mit dem Ausruf protestierte:„Aber das ist doch dritte Klasse!" Inzwischen lag aber die Empörte, eine allen äußeren Liebreizes bare Hopfenstange, längelang quer über unseren Füßen,
während die Türe zugeschlagen wurde und die Lokomotive anzog. Die mit äußerster Eleganz, nur etwas reichlich jugendlich gekleidete Dame erhob sich, jegliche Hülfe mit allen Zeichen der Indignation ablehnend, musterte uns alle der Reihe nach mit kritischen und übelwollenden Blicken, so wie unsereins etwa die Affen im Zoologischen Garten, wenn sie die Räude haben, betrachtet, und ließ sich dann mit einem zentnerschweren Seufzer am Fensterplatz nieder, nicht ohne vorher ihre seideraschelnden Röcke eng und mit einer Miene zusammengerafft zu haben, als wären Sodom und Gomorrah paradiesische Gefilde gegen die moderne dritte Klasse gewesen. Ihr Billett„Erster“ hielt sie stetig und erfreulich sichtbar in der erhobenen Linken. So saß sie da, anzuschauen wie ein Bild ohne Gnade, resigniert und doch abwehrend gegen den ihr aufgedrungenen verwerflichen Aufenthalt. Jedenfalls waren wir alle tief davon überzeugt, mindestens eine Gräfin aus altadeligem Geschlecht vor uns zu haben, und ne ihrerseits machte durchaus den Eindruck, als hielte sie uns
FA

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Freitag 15. November 1912.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
(A) Im kneippverein hielt Hr. Prior Reile aus Wörishofen einen Vortrag. über Magen= und Darmerkrankungen. Der große Saal des Fränkischen Hofes war mit einer starken Zuhörerschaft gefüllt, welche den Darlegungen über die verschiedenen Krankheiten der genannten Organe und ihre Heilung aufmerksam folgte. Die theoretische Erkenntnis, so führte der Redner aus, der Wirkungsweise der Wasseranwendungen sei bei diesen Krankheiten noch nicht groß, die Wasserkur teile aber diesen Fehler mit der modernen chemischen Anschauungsweise der Medizin. Dagegen führten die Erfahrungstatsachen eine beredte Sprache, infolge deren die Wasseranwendungen zum Inventar bei ihrer Behandlung gehörten. Störungen der Funktionen dieser Organe hätten Einfluß auf den gesamten Organismus, weshalb der ganze Körper in die Behandlung einzubeziehen sei. Bei schwächlichen Personen seien zuerst Teilanwendungen ratsam; Waschungen und Bäder könnten auch zu Hause leicht und ohne Berufsstörung genommen werden. Halb= und Sitzbäder wirkten, wenn ganz kalt — bei netvösen reizbaren Personen sei Temperierung besser— stärker als Waschungen, weil sie eine große Blutbewegung im Unterleib hervorbringen. Einpackungen machten eine ganze Reihe von lästigen Symptomen wie Gärungen, Aufstoßen, schwinden. Diät sei zum Erfolg nötig; dennoch wirke bei Greisen und Trinkern zuweilen eine reizende Speise appetitanregend und daher gut. Bei chronischem Magenkatarrh sei Milch in allen Formen zu empfehlen, dann Schleimsuppen, Gemüs in breiiger Form, Fleisch mit Auswahl, auch vegetarische Ernährung. Magengeschwüre kämen häufig bei bleichsüchtigen und blutarmen Personen vor; solche machten die Anwendungen am besten vom Bett aus, damit keine Wärmeentziehung stattfinde. Redner sprach dann noch über Magenkrämpfe, Blutungen, wobei jede feste Speise verboten, während bei Magenerweiterung jede flüssige zu vermeiden sei; über die Nervenerkrankungen des Magens, die sog. Neurosen, bei welchen die eigentliche Magenerkrankung das Sekundäre und Allgemeinbehandlung angezeigt sei, und andere. Darmertrankungen entständen durch Erkältung oder Reize im Darm infolge Speisengift. Bei Erkältung wende man verstopfende Mittel, warme Fußwickel und warme Sitzbäder an, bei Verstopfung stündlich einen Eßlöffel Wasser oder täglich eine Tasse Tee von Faulbaumrinde oder Dornschlehblüte oder nüchtern ein Glas Zuckerwasser und reichlichen Genuß von Obst. In der Diät sei bei allen akuten Katarrhen des Darmes die Milch auszuscheiden, weil sie neue Durchfälle bewirke. Um die Wasseranwendungen kennen zu lernen, empfahl der Vortragende den Beitritt in den Kneippverein. Anhaltender Beifall lohnte Hru. Prior Reile für den mehr als zweistündigen sehr lehrreichen Vortrag, in welchen er das Thema mit großer Sachkenntnis behandelte. Im Laufe des Winters sollen noch weitere Vorträge stattfinden. a
(IA) Der Zigarrenhändler-Verein, Röln, hatte auf Mittwochabend eine Versammlung in den großen Saal des Fränkischen Hofes einberufen, um Stellung zu nehmen gegen das Eindringen des amerikanischen Tabaktrustes in Deutschland. Der Vorsitzende, Herr G. Wolber, wies einleitend darauf hin, daß es Ehrenpflicht für die Zigarrenhändler sein müsse, die Trustfabrikate auszuschalten und den fremden Eindringling, der es auf die Existenz und Selbständigkeit der deutschen Zigarrenhändler und des Tabatgewerbes abgesehen habe, entschieden entgegen zutreten. Der Verbandsekretär Hesselbarth vom Zentralverband deuscher Zigarrenladen=Inhaber in Hamburg hielt das Referat. Er schilderte das Wesen des Tabaktrustes in Amerika der dort bereits 90 Prozent des Detailhandels und 90 Prozent der Zigarettenproduktion in Händen habe. Der amerikanisch=englische Tabaktrust sei bereits in Deutschland eingedrungen und habe schon mehrere Zigarettenfabriken erworben. Er sei bemüht, die gesamte deutsche Tabakindustrie sich anzueignen, um die deutschen Raucher den amerikanischen Milliardären tributpflichtig zu machen und Hunderttausende von Existenzen im deutschen Tabakgewerbe zu ruinieren. Es würden keine Mittel gescheut, dieses Privatmonopol zu erreichen, um später die Preise nach Gutdünken zu regulieren, oder aber dem Staat mit mehreren Millionen Mark Nutzen das Monopol zu übergeben; große Summen des Nationalvermögens würden dadurch ins Ausland wandern. Leider sei das Publikum vielfach der Ansicht, daß es von einer Monopolisierung einen Vorteil zu erwarten habe. Nach kurzer Aussprache gelangte eine Entschließung zur Annahme, wonach sich die Zigarrenhändler verpflichten, die Fabrikate des amerikanischen Trusts nach Möglichkeit auszuschalten, die Trust= und Trustverdächtigen Fabrikate den Kunden nicht anzubieten und die Reglamen der Trustfirmen nicht zur Ausstellung zu bringen. Die
Vertreter und Tabakinteressenten verpflichteten sich, diese Bestrebungen zu unterstützen. CO
(A) Der Kameradschaftliche Verein ehemal. 138er konnte am 10. d. M. auf sein 20jähriges Bestehen zurückblicken, was Anlaß bot zu einer größeren Feier, die am Sonntagabend in den für solche Veranstaltungen vorzüglich geeigneten Sälen des VolksgartenRestaurants stattfand. Während des Kaiserhochs, das Oberst von Jacobi begründete, zeigte sich auf der Bühne eine wirkungsvolle Huldigungsgruppe, die dem künstlerischen Empfinden des als Regisseur waltenden Hrn. Jakob Kremer alle Ehre machte. Auch der gehaltvolle Prolog aus der Feder des Hrn. Mirbach, von Fräulein Traudchen Odenthal geschickt vorgetragen, verfehlte seine Wirkung nicht. Der Regimentskommandeur, Oberst Boéß, feierte in schneidiger Rede den festgebenden Verein, dem er im Namen des Offizierkorps ein kunstvoll gerahmtes Bild vom Straßburger Münster überreichte. Feldwebel Otto überbrachte mit kameradschaftlichen Grüßen ein vom Unteroffizierkorps der 138er gestiftetes Fahnenband; ihm schloß sich Sergeant Jacobi als Sprecher der Unteroffiziere des 1. Bataillons mit einer sinnigen Ehrengabe an, die unter Glas und Rahmen Ansichten der beiden Standorte Straßburg und Dieuze, umgeben von den Bildnissen sämtlicher Kommandeure seit Bestehen des Regiments, darstellt. Die Glückwünsche des Kreis=Krieger=Verbandes übermittelte dessen stellvertretender Vorsitzender, Gottfr. Breuer. Rechnungsrat Trautwein wußte in eindrucksvoller Ansprache die Herzen der fröhlichen Festgemeinde zu einem reichen Scherflein für die Kriegerwaisen zu stimmen. Aus den vorzüglichen und abwechselungsreichen Darbietungen des unterhaltenden Teiles seien erwähnt die prächtigen Liedervorträge der Herren A. Wirfs(Bariton) und A. Könemann(Tenor) und die Chöre, die vom Männergesangverein Germania unter Leitung des Herrn Kuhl recht brav und klar wiedergegeben wurden. Obermusikmeister Trenks unterstützte mit seiner Fußartillerie=Kapelle das Programm durch erakt gespielte Orchesterspenden; zwei lustige Szenen: Eine Gemeinderatssitzung und Eine Instruktionsstunde von fünf Kameraden mit Lust und Liebe gegeben, sorgten dafür, daß auch die Lachmuskeln nicht zu kurz kamen □
((A) Der Verein ehemaliger Artilleristen Köln feierte am 9. d. Mts. im Großen Saale der Lesegesellschaft sein 18. Stiftungsfest, das, vom verdienstvollen Vorsitzenden, Gerichtssekretär Jean Kulartz, geleitet, bei gediegenen Darbietungen einen vorzüglichen Verlauf nahm. Das Feldartillerie=Regiment Nr. 59, die Fußartillerie= Regimenter Nr. 7 und 9 hatten zahlreiche Offizier=Abordnungen zu den alten Schwarzkragen entsandt, auch die befreundeten Vereine des Kreis=Krieger=Verbandes waren stark vertreten. Nach einer schwungvollen Begrüßungsansprache des Vorsitzenden sprach Frl. Elsa Daland, Mitglied des Düsseldorfer Schauspielhauses, den Prolog Mahnwort der heiligen Barbara, eine kernige, inhaltstiefe Dichtung von Georg Barthel Roth, die helle Begeisterung entfachte. Hauptmann von Stuckrad brachte mit zündenden Worten das Kaiserhoch aus, dem sich ein farbenprächtiges lebendes Bild Kaiserhuldigung stimmungsvoll anschloß. Auf die treue Kameradschaft sprach Hauptmann Schneider vom Feldartillerie=Regiment Nr. 59, und Oberleutnant der Landwehr=Feldartillerie Georg Barthel Roth widmete den Damen ein wahres Brillantfeuerwerk poesievoller Lobsprüche. Der Kölner Liederkranz spendete unter der straffen Leitung seines Chormeisters Peter Haas in ausgezeichnetem Vortrag mehrere Chöre, die stürmischen Beifall fanden. Den gleichen Erfolg erzielten die vom Kölner Turnklub 1888 mit künstlerischer Wirkung gestellten, das deutsche Lied behandelnden Marmorgruppen. Für den Humor sorgten in ausgiebigster Weise die Herren Pick und Kluxen. Gemeinschaftliche Lieder, ansprechende Konzertmusik der vom Mitglied Hrn. Kirst schneidig geleiteten Vereinskapelle und der von der Allgemeinen Kölner Bühnengesellschaft flott gespielte plattkölnische Schwank Angeschmiert ergänzten die genußreiche Festfolge, in der sich Hr. Schenkel junior um die Klavierbegleitung sehr verdient machfe. 8
sendungen und Zeichnungen auf Anteilscheine seien an die#### meisterin Frau Doris Heidemann, Leipzig, Königstraße 1 senden.
#### Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter. Das
Stiftungsfest der Gesellschaft wurde am Samstagabend lichen Räumen des Volksgartens gefeiert. Hr. Königl. meister Trenks brachte mit seiner Kapelle auserlesene Piegen, Gehör. Die ganze Veranistaltung wurde von dein Präsidenten Gesellschaft, Hru. W. Kaulen, geleitet. Hr. A. Kurth bot als., tragskünstler recht Unterhaltsames. Hr. Schmickler betätigte#e als Humorist, während Hr. Nehlmit verschiedene Lieder brachte. Hr. Reidel erfreute die Gesellschaft durch gute P auf dem Xylophon, für seine Militärhumoristika sicherte Stugg lebhaften Applaus. Während Frl. Martha Brandt Kolor== partien aus Mignon und den Hugenotten sang, trat Frl. Munkel als Soubrette auf und erfreute als Kölsche Jung miHrn. Phil. Fürth verfaßten lustigen Liedern die ganze Gesell#### Hr. Fürth und Hr. Albrecht Bodde hatten zu dem Liedersei vorzügliche Beiträge gestiftet.
() Der Ofarrverein St. Richael hielt am Dienstag i
Pfarrsaale unter dem Vorsitze des Rektors Theisen seine Generalversammlung ab. Nach Erledigung geschäftlicher# lungen erstattete Kaufmann Mainau den Jahresbericht; der M gliederstand beläuft sich auf etwa 450; die Einnahmen betrugg 1500, die Ausgaben 1350 M. In den Ausgaben ist eine Sunmvon 700 M. für die Beschaffung eines neuen Beichtstuhles en. halten. Durch Tod verlor der Verein sechs Mitglieder, darunden früheren Vorsitzenden, Rechnungsrat von Contzen, dem Vorsitzende einen längeren Nachruf widmete. Beschlossen wurd beim Ableben eines Mitgliedes eine h. Messe lesen zu lassen. Aud soll in diesem Jahre wieder eine große Weihnachtsfeier stattfinde Den zweiten Teil des Abends füllte ein Vortrag des Pfarr# Müller über den Eucharistischen Kongreß in Wien aus.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 14. Nov.19|2)
&amp; Geburten. Klara, T. v. Karl Rosenfeld, Optiker, Brüssel. Henriette, T. v Anton Wolter, Musiklehrer, Weißenburgstr...
S. v. Jos. Hamschmidt, Postsekr., Blumenthalstr. 66„ Hildez, T Karl Zimmerschid, Postschaffner, Maybachstr. 46.- Herm, S. v. Peg Ossenbach, Kaufm., Pantaleonswoll 51.- Franziska, T. v.###Dathier, Kellner, Heinsbergstr 28.- Alfred. S. v. Mar Rosenberg. Kaufm, Mozartstr. 15.„ Franz, S. v. Anton Segger, Bäckergeset Perleagraben 71.— Adam, S. v. Nik Brand, Tagel., Kl. Spitzerg.
* Gertrud. T. v. Joh. Elvenich, Tage, Verlengraben 39.- Karl, s. Robert Adrian. Theaiermstr., Kl. Griechenmark. 10.- Theo, S. v The, Wenz, Uhrmacher, Thieboldsg 113.- Macgarete, T. v. Joh Schmitz Tagel., Friesenstr. 49. Maria. T. v. Jos. Scherer, Oberpostassisten Biberstr 25.- Heinrich, S. v. Kirl Kulisch, Schatzm., Sachsenring I Jos., S. v Wilh Kohl, Bildhauer, Mariahilfstr. 19.
Sterbefälle. Rudolf Depenbrock, o.., 18 J, Lüdenscheid., Anna Krug geb. Esser, 79 J, Sinthern.- Anton Blum, 1., Gereinwall 7- Karl Roßzbach, Former, 54., Wohn. unbek.- Wilh. Sarter 0., Wwr., 77 3, Pantaleonswall 65.- Kath. Rohr geb. Zuus Wwe., 67., Waisenhausg. 38.- Christine Giesen geb. Weyer, 330, Kur ürstenstr. 17.
&a Heiraten. Joseph Aubke, Schuhm., u. Margareta Freiberg, Balt afarstr. 16„ Karl Füßenich, Bäcker es, u. Anna Newerla
Schillinjstr. 1. Karl Schmidt, Lagerverwalter, u Katharina Leist. Sürth(Landkreis Köln), Hauptstr. 42.- Jo eph Knauf, Gießerei# u. Anna Kolvenbach geb. Strunck, Köln=Klettenberg, Luxembun# straße 339.- Gunan Röusch, Maurerges., u. Kath. Moser, Petersn.
Karl Lindiar, Hementuro. u. Anna Ecker, Thieboldsg sse K. Julius Röhl, Schreinerges., u Flora Röhl geb. Pökel, Se eriswal!
Heinr. Glienke, Anstreichergeh. u. Christine Uelmann, Züpich straße 62.- Wilh. Schmitz, Mischinenschlosser, u. Elisabeth Jost au der Stroth, Escherstr. 32. Joseph Weil, Bahnarb., u. Katharn Schmidt, Plankgasse 13.- Theodor Rolden, Hausdiener, u. MaiReuter, Friesenstr. 55.
(A) Der Verband Kölner Frauenvereine hielt am Dienstagabend im Stimmsaal des Gürzenich eine gut besuchte Versammlung ab, in der Freiin von Blücher(Dresden) über den Alkohol und seine schädlichen Einwirkungen auf die Jugend sprach. Hier helfend einzugreifen, sei eine nationale Aufgabe der Frau. Der Verein abstinenter Frauen wende sich mit der Bitte an die deutschen Frauen, hülfsbereit zu sein bei der Errichtung eines alkoholfreien Erfrischungsheimes gegenüber dem Völkerschlacht=Denkmal bei Leipzig. Das Heim soll den Namen Königin Luise=Haus tragen. Um die erforderlichen Mittel in Höhe von 180000—200000 M. aufzubringen, würden Geldspenden in jeder beliebigen Höhe erbeten, Anteilscheine von 1000 und 100 Mark ausgegeben, verzinsbar mit 3½ Proz. und rückzahlbar innerhalb einer bestimmten Frist. Geldist man empf.n he Rasch it in Erkä tun, da, und die Stimme ötter belegt und heiser as frei. 1 stige Gefühl der belegten Stim lald man ein paar Wy tten zu sich nmt ie immer zur Hand sein mursenu. in allen Apothken und Dro erie 1 Maik pros dachter kosten.##i Erkaltungen lindern sie den H ste reiz und bringen don Katarrh scanell zum Schwin#en.
9 ver eht.-obal ## ert- Tabl lie immer zu
sämtlich für Kretins, ausgekochte Idioten oder mindestens Sozialbemokraten.
Ihre Verachtung stieg aber ins Ungemessene, als drei Riesenstücke gut und appetitlich aussehenden, dem Korb einer dicken Westfälin entstammenden Käsekuchens auf Zeitungspapier die Runde machten. Dieses offre réelle quittierte sie mit einem so gräflich=empörtem Blick, daß wir fast abgrundtief im Gefühl unserer Unwürdigkeit mit einem so unnahbaren Wesen dieselbe Luft einzuatmen, versunken wären, wenn nicht eine, hier unmöglich wiederzugebende, aber trotz ihrer Derbheit wundervolle Bemerkung eines der Mitreisenden eine erfrischende Lachsalve hervorgerufen und wir so unser seelisches Gleichgewicht wiedergesunden hätten. Sie sah von da ab hartnäckig zum Fenster hinaus, mit einem Interesse als böte die ziemlich reizlose Landschaft die Aussicht auf Ceylon oder die hängenden Gärten der Semiramis, bis Mülheim in Sicht kam. Hier stieß sie ein inbrünstiges„Gott sei Dank!“ aus, das mit einer Retourkutsche beantwortet wurde und zur Folge hatte, daß die Gräfin, schon auf dem Bahnsteig stehend, einen Vernichtung sprühenden Blick und die Bemerkung zurückschleuderte:„Na ja, Pack verträgt sich!" Dies rief bei dem„Pack“ einen allseitigen, heiligen mid gerechten Zorn hervor, dessen Wellen sich aber legten, als der Zug über die Brücke donnerte.
Jeder reckte seine steif gewordenen Glieder, und auch ich verließ in Köln den Zug, um fluchtartig auf das andere Geleise zu schassieren; wo der Mainzer schon bereit stand. Ein leeres Abteil erwischen, aufatmen und die Tür zuschlagen war das Werk eines Augenblicks, denn fahrplanmäßig mußten wir sofort abdimpfen. Aber der belgische Anschlußzug hatte Verspätung, und belustigt stand ich im Gefühl meiner Geborgenheit am Fenster, in die Betrachtung einer Gesellschaft von Männern vertieft, von denen jeder einen blühenden Nelkentopf ans Herz oder den Magen preßte und sich offenbar vor der Frage„Was nun?“ befand, denn sie schlotterten insgesamt hin und her und konnten sich nicht recht entschließen, einzusteigen. Hier muß ich nun betrübt und beschämt einflechten, daß die Grazien nicht an meiner Wiege gestanden sind, und zwar muß ihre Abwesenheit
so offensichtlich bemerkbar gewesen sein, daß mein jüngster Bruder einst in Tertianerherzensroheit versicherte: wenn je das Unmögliche geschähe, daß jemand sich in mich verliebe, so müsse das schon in einem Zustand geistiger Umnachtung oder von Besinnungslosigkeit geschehen. Damals war ich neunzehn Jahre alt, man zähle sechzehn dazu, so hat man die ungefähre Vorstellung meiner jetzigen blendenden Erscheinung. Ferner schließe man des weiteren auf einen ziemlichen Grad von Beschwipstheit seitens der Nelkenmänner, wenn man vernimmt, daß dieselben sich am Ende ihrer Aussprache vor meinem Fenster aufpflanzten, etwas ähnliches wie eine Ovation ausbrachten und dann jäh und in überraschendem Tempo, neun Mann hoch, in mein Abteil torkelten.
Ich war starr wie die Frau Lot. Aber nicht lange sollte ich in diesem mir nicht ganz geläufigen Zustand bleiben, denn schon erfuhr ich, daß man mich für Zabin Domgoergen gehalten und sich daraufhin entschlossen habe, schon jetzt nach Bonn mitzufahren— wenn es mir, nachdem sie ihren Irrtum eingesehen, nicht unangenehm wäre. Es war mir nun, trotzdem oder vielleicht gerade, weil ich nicht Frau Domgoergen war, sehr unangenehm, aber ich versicherte das Gegenteil, worauf sich der Sprecher der Gesellschaft eine arg fuchsige Perücke aufsetzte und mir im Namen aller Beschwipsten einen Speech hielt. Inzwischen waren wir längst aus Köln herausgerollt; ich saß auf der äußersten Kante der Holzbank, den Griff der Notbremse nicht aus den Augen lassend. Also erfuhr ich, daß ich einen Teil des Gesangvereins„Kabaßbröder“ vor mir habe, die einen Sangesbruder in Nippes besucht und von diesem, einem Kunstund Landschaftsgärtner, fein bewirtet und mit je einem Nelkentopf für die Hausehre daheim bedacht worden seien. Man könne nämlich sein singen, jawohl, das könne man, und wenn die Madam erlaube— und obschon in meinen entgeisterten Mienen sicher nichts von Erlaubnis gestanden, donnerte eine halbe Minute später ein Cantus durch den engen Raum, der mit den schönen Worten anhub und auch endete: Das war der Tag des Herrn. Zwischen diesen beiden Schlußpunkten bewegten sich Strophen von ergreifender Mystik, von denen besonders die folgende:
Die Fröschelcher, die Fröschelcher sind ein fideles Korps. Sie habe ja, sie habe ja, am janze Lief kein Hohr.
mein Innerstes bewegte.
Ich bewundere mein Trommelfell, daß es diesen furchtbau Tonwellen standgehalten hat. Ganz ergriffen konnte ich furchtsam staunend die Sänger betrachten, aber schon hatteln Sprecher, der inzwischen seine Perücke einem andern aufgeen ein Scherchen aus der Tasche gezogen und knipste von sel Topf eine große offene Nelke ab, band den Strauß mit eim massiven Kordel zusammen und überreichte ihn mir im Nau# der Kabaßbrüder, die nun voll Bedauern und schwitzend Bonn den Zug verließen, nicht ohne sich vorher noch einm mitten im Bahnhofsgewühl vor dem Abteil aufgestellt und donnerndes Hoch auf mich ausgebracht zu haben. Ehrsucch erfaßt mich, wenn ich bedenke, mit welchen überwältigen# Vorzügen Sabine Domgoergen ausgestattet sein muß, wenn ihr Abbild solche Begeisterung auszulösen imstande gewesen
Aber ich war nun doch sehr müde von der Fülle der Gesicht geworden und pries den Himmel, der mich allein durch die eh zückende Rheingegend weiter fahren ließ. Mein Ersatz Pommen war dahin, und hungrig war ich auch; beides zusammen nont mich etwas wehmütig stimmen. Aber ich schrieb zwischen# magen und dem Deutschen Eck diesen Erguß und überließ als er fertig war, ausschweifenden und rosenroten Träumeh, denen freundlich nickende Redakteure, glänzende Honorare wundervoll dekoriertes Mettlacher Steingut einen lieblich Reigen vollführten.
Und neben mir duftete der Nelkenstrauß.
Ein Klassischer. Richter:„Man hätte meinen sollen, würden in der Stille der Strafanstalt in sich gehen und besseres Leben beginnen; aber Sie sind noch raffimert worden als Verbrecher!"—„Ja—„es bildet ein Talent! der Stille"!
MAAA
AAENTTTTET

::: Aus dem sozialen Leben:::
PORn nOO g00000
Zur wirtschaftlichen Lage der Anwaltsgehülfen.
Im Laufe der letzten zehn Jahre hat es nicht an Versuchen scitens der verschiedenen einschlägigen Organisationen gefehlt, auch für die Angestellten der Rechtsanwälte einmal den gleichen gesepzrichen Schutz zu erreichen, wie er den Handlungsgehülfen durch das Handels=Gesetzbuch und den gewerblichen Arbeitern durch die Gewerbeordnung zuteil wird, auf der anderen Seite, die arbeitsverhältnisse dieser Berufskategorien i verbessern. Alle Erhebungen, die seither über die Lage der
Rechtsanwaltsgehülfen veranstaltet wurden, litten an dem Mangel daß ihnen nicht erschöpfendes Material zugrunde lag. Dagegen ist jetzt von Reichs wegen eine amtliche Erhebung über die Arbeitsverhältnisse der Anwaltsgehülfen erfolgt, die bei weitem die umfassendste und zuverlässigste darstellt. Diese Erhebung über 2000 Betriebe und nahezu 11000 Angestellte erfaßt und erstreckt sich über das ganze Reich.
em sehr umfangreichen, amtlichen Material ist namentlich der Teil von allgemeinem Interesse, der auf ziffernmäßiger Grundlage Schlüsse über die Berufsaussichten des Anwaltsgehülfenstandes zuläßt. Die Daten bilden so eine Unterlage für die Beurteilung der Frage, ob junge Leute, die Anwaltsgehülfe werden wollen, genügend Möglichkeit zu einer gründlichen Ausbildung haben. Das wird dann der Fall sein, wenn in den Rechtsanwaltsbureaus eine ausreichende Anzahl älterer gestellter als Lehrpersonen vorhanden sind.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Freitag. 15. Nlovember 1912.
Seite 7.
Ueber diese interessante Frage einige erläuternde Zahlen. In beinahe einem Drittel aller erfaßbaren Betriebe bilden die Lehrlinge annähernd die Hälfte des männlichen Bureaupersonals, noch mehr als die Hälfte wurde gezählt bei 17 Prozent aller Rechtsanwaltsbureaus mit Lehrlingen. Daß aber auch sonst außerordentlich häufig in den Rechtsanwaltsbureaus sehr junge Leute beschäftigt werden, geht aus folgendem hervor. Von allen Bureaus, die jugendliches Personal beschäftigen, seien es Lehrlinge, seien es Gehülfen oder Bureauvorsteher bis zu 18 Jahren, bildeten bei 27 Prozent diese jungen Leute 40 bis 50 Prozent, d. h. beinahe die Hälfte aller männlichen Angestellten. 14 Prozent der Rechtsanwaltsbureaus beschäftigen zu mehr als die Hälfte an Personal junge Leute unter 18 Jahren.
Die Dauer der Lehrzeit für die jungen Leute übersteigt zumeist zwei Jahre. Formelle, d. h. schriftliche Lehrverträge, werden verhältnismäßig selten abgeschlossen. Was die Vorbildung der Bureauangestellten anlangt, so haben 88 Prozent die Volksschule besucht. Dagegen ist in Süddeutschland der Anteil der Rechtsdie Verhältnisse in Süddeutschland etwas besser, da die Arbeitszeit sich vielfach kürzer bemißt. In Berlin haben etwa 17 Prozent, in Hamburg sogar 24 Prozent eine Bureauzeit von mehr als 11 Stunden. Dagegen kommt in München beispielsweise eine solche lange Arbeitszeit überhaupt nicht vor. Bringt man die Pausen in Abzug, bleibt immer noch etwa für die Hälfte aller Anwaltsgehülfen eine reine Arbeitszeit von 7 bis 8 Stunden.
Leider enthält die amtliche Untersuchung keine Angaben über die
Gehaltsgrenzen. Um Anhaltspunkte hierfür zu haben, muß man auf die Erhebungen der Organisationen selbst zurückgreifen. In dieser Beziehung stellte die letzte diesbezügliche Denkschrift des Zentralvereins der Bureauangestellten Deutschlands, die allerdings schon etliche Zeit zurückliegt, fest, daß in den Städten über 100 000 Einwohnern beispielsweise die Angestellten etwa zur Hälfte ein Monatsgehalt von mehr als 100 M. bezogen. Nimmt man die Gehälter der Angestellten zusammen, also einschließlich der Lehrlinge und des weiblichen Personals, so bezogen bis 50 M. etwa 60 Prozent des Personals, über 100 M. etwa 17 Prozent. Gegenwartig mag in den Besoldungsverhältnissen wohl hier und da eine Besserung eingetreten sein, sie lassen aber immerhin offenkundig sehr zu wünschen übrig.
20000 0 0 000 0 000000 2000 00m0 0 m 0000
::<space> A u s<space> d e r<space> A r b e i t e r w e l t<space>::<space>:<space>
CA Arbeitertaschenbuch für das Jahr 1913. Herausgegeben von dem Kartellverband katholischer Arbeitervereine West=, Süd= und Ostdeutschlands. 264 Seiten. Preis kartoniert 40 Pfg., gebunden in Leinwand 50 Pfg., von Vereinen in Partien bezogen billiger. Verlag der Germania Akt.=Ges, Berlin C2. Welch erstaunliche Fülle geistiger Arbeit und praktischer Lebensweisheit das Arbeiter=Taschenbuch enthält, möge nachstehender Auszug des Inhaltsverzeichnisses darlegen: Titel und Vorwort— Kalendarium (auf Schreibpapier).— Erstes Kapitel. Der Frankfurter Arbeiterkongreß. Zweites Kapitel. Staat und Reich. Drittes Kapitel. Daheim. Viertes Kapitel. Aus unserer Statistik. Fünftes Kapitel. Soziales Adreßbuch.
Erscheint dreimal wöchentlich.
ezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
allerfeinstes Weizenmehl! F. Leysieffer&amp; Lietzmann Köln-Deutz. Hafen. Manverl. d. Origin.-Packg.
Dlverse
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Cafe a..Landungsbr. Sch. Saal t. Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Brog..Körber, Porz. Mühlengasse 191
Partiewaren
Kleider. Schuhe. Goldwaren
Schulte StempeluSchilderSciatte,Haus. Bischofsgst. 5
Ehrenfelde Tel. A47762
Esigsprit und Senfabrik.s
Wörishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 200.
(Abschrif. Horrieifkie.)
Giett GlO.-— Te. 4 Soio“
Vielt aLv. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung M.— p. Woche an
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
verstr. 38-40. Fernspr. 3975 Väsche un Trikotagen.
(Soda-Eineichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Koblenh.
Bück., Kondit., Cafés)
H. Krautwia. Follerstr. 99 Butter, Eier, Käse.
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. G. Schale., Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa Brot“
Man verlange überall:
Kaiser-Zwieback
J. Kaiser Prist-3t8
J. Halser Tel. B 5940 f
3xtagl. frische Brötchen.
Biekendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
(Selauonige.-Gegenn.)
V Uchor Spez. Beleucht.-Haus u. wenel Luxemburgerstr. 5.
oc. becker Witgensteinstr.38
Uebern. ganzer Beerdigungen.
Edlinger M. Perlengr.7. T. B2509
P. Grosgmand“-- SPaie!
Gebr. Pilart
(Blumenhdlg., Binder.)
W. Ewert, Sionsthal l7. T. 189495 C. Schäfer, Chlodwigpl.T. B8687
Kranzspende Prieroick.-5
: Venloerstr. 157.
A. Schorn, Sülz. T. B765 Berrenratherstr. 220.
(Getton, Bettfod., Stoffe)
Lof. Aufertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubact. 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
(Slenhraner. Plophel.) Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 96 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
V Hitdorter Brauerei Friede*
x Aktien-Gesellsch. Köln
w empf. ihre als die besten#;
und halrämmlichstas
loh. Jos.
„#ngiel burst, Köln
Helle u. dunkle Lagerbiere a. Exp.-Bier. Spez. EchtKölscn.
inraumung-n)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Platte&amp; Jäger, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Slgarran Tahok-)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsau. f. Wiederverk. Haff M Zollstrasse 19, TonHUII, M. pfeifen f Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eiselstein6, E. Allerheiligenstr.
(Drabewaren-Pabrst
Kleine Budengasse 13.
und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerei
Hansa-brog., Chlodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenol, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Heusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
Altermarkt„
Apoth. Thiemann Filiale Deutz
Hühneraugsamittel
hilft sicher.
(Eisen u Scahlu,#afl
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessian&amp; Zamponi..Markt 10.
Fllzwaren-Fabrik
HeinrichbensIe. A ST.8825
Filztuche u. Filzo jeder Art.
(Haus u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Milb. Loeit, Cias Porzelan
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 316, T. A2915
Berdo, Oefen.
######- vion. Wirtz Nachtig
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw.259
I. b
(Kohlon Koks Heikeite)
8 Mlih. Kas a.
Lus
A
Inh.: Jean Hild Weyerstr. 84, neb. Huhnsgasse Beste Fleisch- u. Wurstwaren.
Möbelmag., Desorat.)
Sternengass e 95, Eicke Peterst.
Auktionator und Tanator Wenig gebraucht.Geldschränke
* Pine RartGr Gu, PPreinig gebradcht.Wenlscnran
uxemburgerstr. 92 1 Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. 1694 Fernsprecher A 1694. Speisezimmer. Piano. Rollschr. „„„„„— Wirtschaftsstühle und Tische.
Mine
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
Hlichmann 68
G. m. b..0 Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
elonlalw. Lesenem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weino und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B352
Limbach Ph
(Korbw.Kinderwagen)
II. Kitz,
dolf Abs,
Geerling
St. Agatha 29, Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterwr. Gegr. 1822 Er Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
HIuhnsgasse 13, Eig. Werkstätt.
8
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei.
(Giühl, gehthandlung.) SASIIET
Grora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
. Auer, Köln-Deut:
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
*
Herrenhüte.Mützer
.I.
Im. Adolf
Ehrenstr. 27A
Eizelstein 49 Luxemburserst. 3
Herzogstr. 33.
Herr.- u. Knab.-Gard.
C. Marz,
7. Jos.
Drogerien
Mariahilfstr.
Tel. A 4750.
I. CAa, Ldranb Sf. 295
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Pholographische Artikel.
Flora-Drogerie stefss4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee,’ak. 45 u. 35).
Böninger
Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian KKerz., Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbekleidung.
lethe e nur Eigelstein 88 ., Lierren- u. KnabenGarderoben— Berufskeidung.
(Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr. 6.
Keitermann. Th. Bobst.5, I derw.,
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46 Eigelstein 95 L. Lederhandlg. ederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
Nad
Lede
Alter Markt 8 geg..Feuerwache Hauptstr. 261. isekörbe.
A. St. Magdalenen 18
Billige Preise. Linoloum
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
( Manufekturwaren.)
Fau I. Balulch, Flgnter 76.
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Margarine-Fabrikon)
Weitere Spezialmarken:„
4 Favorit und Anker. S n
Mlich und Buttor
ver. Landwirtbe Moltkestrasse 43 Tel. A 648.
bester:
Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. R. Gere.)
Die Marg. rine-Marnen
Elever-Stolz
und
" Vilello
Isind die hervorrauendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
Schirme, Stöcke
Mörs, Marzellenstr. 28.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmann Frauz Gr.- Anstabi.
früher H. Krautcurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer...-Sechahe.
(Tapeten, Linkrusta, Linoleum)
(iohr- Nobbe, Tapeten
(ladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl.T. A 5202
( Tuchhandlungen
###achener Tuchfabrik-Lager
nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eick. Massanfertig.
old-811
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Grockmann Socz-Täsch.- Obren
J. Dahmcn, Heise 64;
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Gie-Stels, 34.
.Mahr. Weverst. 77..-Werkst. Ranz. Otto. Uhren, Barbar.-Pl.2
Riphals nn Lios-.kial“
Volz,., Sülz, Berronr.-Str. 206. llan7 Th Thieboldsgasse 113 MUllz., III., Gelegenheitskäufe.
Zith.-Inst. v..Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
1 Schneider-Bed.-Art.
J. Scharrenbreich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081
Schuhwaren Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Ursulastrasse 9 Marke Cyklop
Perlengraben 1A.
Bongart,
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht.
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist,., Fleischmengerg.48.50.
Metzger. Wurstfabr.
Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurla. Qual.-Schw
A.
Seigoistein 35., Panlher
Telephon B 9444.
Krähme, E.
Hoflieferant
F, Ehrensgg 102
deal“
Merovingerst. 33-35. Tol. A 2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche
( Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögol, Vogelkäfige, Vogelfutter,
Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Tuschn.-Lohranstalt.)
Auschneide-Schule 9esfkein.
Luschneider-Vereinigung.l.
Cöln. Neumarkt 27/29.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freineitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Hüpgens, Math. St. 38. Schuhhaus FInon Freiheitstr.35, Polst.
VHON, Telephon B 8885.
C. Zuch Möbel-Innendekorat.
Per..Schelen decken- Kisen
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTompelstr.27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu. Oefen
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken Tel.-2347:
Speziantat: ff. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. T. B195.
Audreas Hleinen, Kurse, WVeis.
Woll- und Manufakturwaren.
#a# Ih. van Husen drase:
Schuhw. und Leder. Manl Th Venlorstr. 357
AGGIel ll. Korb-, Bürstenw.
.Neuburg. Klarastr.3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth. Gutenb.-Str. 1, KI. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
Kalk.
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Ehge-Aiog, Fr. Gronenger.
TorIScHI, Hauptstrasse 155. .1. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
Hauptst 177
melderderobe.
Garderobe. Gehr. Schmatz. Vorsterstr. 43,
enr. Schmatz, Vorsterstr.
—„ Bertramstr. 62, Milchhandlg.
Dampf-Vasch-Anstalt
PHOREA Freihoitstr. 97. A.—
( werkz., Geräte, Eisonwaren)
Böckmann, 0.
Julius Krewerth, Köln Baedorft.
Fleischmengerg. 56. E. Neum.
Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-Staur- u. Messingw.
ButterMath. A. Rheindorfi, markt
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
C
Zahn-Ateliers
Drogerie
— Neusserstr. 182.
Seefische, Muscheln , Siebachstrasse 43. .Hilgers, Colonialwaren,Holxschuhe all. Art. Sechzigst. 28.
Maul.Th Neusserstr. 206 Maul, ll. Korb-, Bürstenw.
Speckhannen Fr., Uhr., Goldw.
Woringen, C. Uhr.uGolän.
E. Jarkowski, Dentist
Rothgerberbach 10.
Riegelsky Sauerinst. 215
H. Sack
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Parteifreunden
des Kölner LocalDer
„ treibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme en wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Quellensangaißes ist den Lesern und Partelfreunden des holner Locallekel Anzeigers ein ständiger Wesweiser bei allen Einkäufen
„zwerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezussquellen-Anzeldeue nach Autneb

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Freitag, 15. November 1912.
Offene Stellen
Generalvertretung
für eine hohen und sicheren Gewinn bringende Neuheit für den dortigen Bezirk zu vergeben, Besonders für frühere Gastwirte geeignet. Kcine Lizenz. Keine Reisetätigkeit, jedoch tägliches Inkasso; daher hönnen nur solche Herren berücksichtigt werden, die über 2000 Mark in bar verfügen. d“
Maschinenfabrik C. Bantelmann&amp; Co., Hannover.
Junger Mann, gewandter Verkäufer, fixer Nechner aus der Kolonialwarenbranche für
Lager
einer Obstgroßhandig.
per sofort gesucht. b3
Reflektanten kath. Konfession wollen Offerten mit Angabe v Alter, Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften und Eintritt sul B 2725 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85, richten.
Farbentabrik
Januar
sucht z. 1. Dez. oder 1 tüchtigen zuverlässigen
Arbeiter
für die Zink- und ChromgrünAbteilung zur Unterstützung des Meisters. Nur tüchtige, durch
langjährige Praxis geschulte Ar beiter, die sich auch für einen demnächst frei werdend. Meister posten eignen, woll. sich melden. Zuschrift u. C 760 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers. 0
Ausbildg. f. d. Reist
erhalten fleißige akquisitorisch veranlagte Herren in Köln Eventuell sofort nennenswertes
Firum
neben guten Provisionen.
Aufstrebende Herren, welche eine einträgliche Lebensstellung eselangen wollen, belieben sich zu melden unter K A 3507 an Rudolf Mosse, Köln. pr
Maurer
werden eingestellt
Neubau der Rheinischen Glaswerke Weber&amp; Fortemps in Sindorf bei Horrem.
Meldung bei Schachtmeister Dautzenberg. b
Gesucht tüchtige
Vertreter und Provisionsreisende
für ein. konkurrenzl Bedarfs artikel, Fischnährmittel, für Stadt u. Land geg. h. Prov Gefl. Off. u. O 1835 a. Daube &amp; Co., G. m. b.., Hamburg.
Kräftiger hausbursche
nicht unter 16 Jahren, stadkundig, per sofort oder später für dauernde Beschäftig. gesucht. Avanzo&amp; Co. Papier=Geschäft Hohenzollernring 82.
Herr oo. Dame gesuch
zum Verkauf von Honig und Kaffee in kleiner Packung Rheinisches Versandhaus Dellbrück, G adbacherstr. 323.
Herr oo. Dame gesucht
zum Verkauf von kosmetischen Mitteln für Damen.
Sehr gutes Einkommen. Off unter C 766 a. d. Geschst. d. Bl
hausdiener
d. etw. Maschinenkenntn. bes., ges.
Off. u. B 2758 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.k
Kolonialw.=Großhandlg. such
kräft. Radthund. Fuhrmant
mit guten Zeugn. gegen guten Lohn. Näh. Pfälzerstr. 25, pt.
schäftsauto mit guten Zeug nissen für dauernd gesucht.
Domstraße 34.
Mann zum Weißen gesuchl
(Halbinval.). Teutoburgerst.2, p.
Xg. prop. Hausbursche f. Metzg.
gesucht. Unter Hutmacher-.
Tüchtige Schirmnäherinnen
außer d. Hause bei hoh. Löhnen für dauernde Beschäft. sof. ges.
Magbrüder Nolte
befang Budengasse 17—19.
sich nich betrübt Reiner
Inveri. Mann, kautionss.
s. Vertrauensst. o. s. l. Beschäft. auch z. Aushülfe. Besch. Anspr. Off. u. 1999 a. d. Gesch. d. Bl.
Küglerin Eintra
Parkettböden-Reinigung
pro em v. 25 han. Tel. B 2147. Friedrichs, Aachenerstr. 49. b
tage, Tag.80 M. Wasche saub. für d. Woh. 2. Dez. Ang. unt. 2003 a. d. Gesch. d. Bl
hier sremd, sucht Furfortia, Kundschaft in u. auß. d. Hause. Klingelpütz 40. I. b
Unständiges Mädchen sucht 25 Kunden im Flicken.
Off. u. 2011 an die Gesch. d. Bl.
p
erfekte Schneiderin sucht Kunden außer dem Hause. E.., Zollstraße 9.
DurchausZügserin Herrschaft. perfekte Büglktih a. d. Hause. Ursulakloster 5a.
7. pr. Frau s. Kund. i. Wasch.
Bl. a. d H. Fr Lohmüller. B. Bickend. Nagelschmiedg 24½,II.
Anstr.Tapez.glu.schn., Rolle 253, Decken, Möbel u. Fassaden bill. Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
Zu vermieten
I Kostenfr. gemeinnütziger
für nie Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket. Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
schildergasse 50
Erstkl. Geschäftslage
Etage
6 Räume, gr. Diele, 1 Mans. p. sofort preiswert zu verm. Die Wohnung eignet sich besond. für Herren= oder Damenschneiderei, Modes, Bureau usw.
Bescheid Marette, Part. h
Lochnerstr.
Königsplatz
ige der westl. Nei
am
schönste Lage der westl. Neustadt
herrschaftliche Wohnung
2. Etage
5 große Zim., Küche, Baderaum, Mans. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelösen, Erker, Leucht= u. Heizgasltg. usw. u. ist per sof. zu 1140## zu vermieten Besch. Roonstr. 30, Hp. Fernr. A5594. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet. 0*
Meist.=Gerhard-Str. 14
direkt am Königsplatz
erste Etage
6 große Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, Mans. lusw., Kachelösen, Erker usw., sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 30, hochp.* Fernruf A 5594. 1
Herrsch. 1. u. 3. Et.
in freier, schöner, ges. Parklage und nur 15 Min. vom Dom entfernt, Straßenbahnlinie 20, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, elektr. Licht, Gas, sofort für 1250 bzw. 700 fl. zu vermieten.
Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld
5. Et 3. Zim. u. Küche, alle
Bequeml. in bess. ruh. Hause an kl. Familie zu verm.
Rosenstraße 14.
Klettenberg Kolonialwar., Lebensm.
kl autes Geschäft zu verm. Ana.
Luxemburgerstr. 305
Ladenlokal mit Wohn. zu verm.
Breibergstr. 30 Hochparterre und 1. Etage, je 5 Zim., Küche, Diele u. Mädchenzimmer, mit Heizung billig zu vermieten.
kl gutes Geschäft zu verm. Ang postlagernd J 10 Postamt 8. b
Schön möbl. Zimmer
1. Et. m. Dension zu vermieten. Meist. Gerhardstr. 16, a. Königspl.
ut möbl. Mans.=Z. in bess. H an bess. Frl. zu verm. Hohenstaufenring 60. part.
sch. Mans. in ruh. bess. Hause an stille Leute für 26 M. zu rm. Burgunderstr. 29, I.
Mähl, 3 m. 2 Bettu.,Pens. z pm.
Jahnstr. 19, 2. Et. Ecke. Daselbst Mittag= u. Abendtisch b
Deuloerstr. 239 B. 2. Etage,
5 gr. Zimmer, Erker, Veranda, Küche mit Spind,—2 Mans., Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 M. an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid I. Etage bei Frau Apotheker Wicke.
Mansardenz. an eing. ruhige
mieten.
Person zu ver Schaafenstraße 30. b
öblierte Zimmer zu verm. Monatl. 25c mit Kaf## Erftstraße 52, part.
Wohnungen zu 2 und 4
Zimmern billig zu vermieten.
Follerstraße 13.
s. in u. außer d. H. K. Eintrachtstr. 116, III. K. gen.
kein möbl. Zimmer, 1. Et. sof. s zu vermieten. Poststraße 30.
selle l. 2. Et., 3 Zim. u. Küche, Heiz.Leuchtg., f. 36 Al. z. om. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 21.
Mietgesuche
Villa
In abgeschl. 4. Etage 2 größere u.
1 kl. Zimmer an kl. Fam. zu 27.— zu verm. Bescheid bei* J. Lövenich, Roonstraße 71, hp
oder Einfamilienhaus
(auch Vorort) auf längere Jahre, ev m. Vorkaufsrecht
zu mieten gesucht.
Off. mit Preis, Größe 2c. u. B 2759 an die 2. Gesch. d. Bl. Köln, Breitestr. 85. be
Suche für tücht. Reflektanten
Wirtschaft
(Wein od. Bier) zu mieten. Nur genaue Angebote erbeten an *<space> R o t h,<space> B o n n,<space> B e l d e r b e r g<space> 1 4.<space>
oder Anfang Nippes bevorzugt.) u. 2004 a. d. Gesch. d. Bl.
Off.
zzöbl. Zimmer mit Kost gesucht in Fischenich. 5
Ang. m Dr. u. 0 P 100 postlagernd Brühl.
Verloren- Gefunden
Zuchteuhandtasche m. Geld
Lütticherstraße verloren.
Abzugeben gegen Belohnung 5 Gereonshof 33.
Kapitalien)
2.
20000 Malt
wird innerhalb 60% rell. Tarauf Geschätshaus in best.“:: hinter 110000.K. Bankkapital solventem Eigentümer gesucht Agenten verbeten.
Angeb. unter 2002 an die Em
von-—4000 K als 1. Hypothes auf ein ländl. Grundstück, NähKölns, unter 50% der Tare ge Off.v. Selbstg. u. B 2708 a d.2 6 schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ein Beamter sucht ein Darlehn von
.—zug zu 6% Zinsen.
Pünktliche Zinszahlung ratenweise Ruckzahlung.
Off. u. 2007 a. d. Gesch. d. Bl
1. und 2. Hypotheken
auf Wohn=, Geschäftshäuser, Fabr ken u. landwirt. Obj. n. dier u. außerh. zu—5 Proz. Zinse unter günst. Bedingungen durch Ew. Müller, Gereonstr. 33.5
Zinszahl
gr. Sicherh., pünktl.
Agenten verbeten.
Off u. 1997 a. d. Gesch. d. Bl.
7oog m. aufeine brae
erste Stelle Kölns
nur von Privat gesucht.
Off. u. 2010 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
anz-Institut
0.
Zülpicherstr. 34,.
Gegründet 1900.
Zu den streng geschl. Abendkursen nehme weitere Anmeldungen entgegen. Honorar# Keine Nebenkosten. Geschlossener Sonntagskursus für An fänger von 3½0 Uhr an. Ho norar 10. Teilzahlung stattet Gründliche Ausbildung in allen modernen Tänzen. Einzel-Unterricht ungeniert jederze auch in einzelnen Tänzen.#
Erteile erfolgreich seit Jahren
Gesang=Unterricht.
Sehr gute Empfehl., Schüler an Hofth. Braunschweig, Sondershausen, London, Heidelberz Magdeburg usw. Honorar von 5 M. monatlich an. Hofopernsänger Hrdlica, Klettenberg, Wittekindstraße Unterricht w. auch im ColoniaHaus ert. Anm. an obige Adr.
Gründl. Vorbereitung
für alle Klassen höh. Lehranstalt. Mit bes.Berücksichtigung f EiniFähnrich= u Abiturienteneran Preis mäßig. Anmeld. erbeien von-12 vorm. u.-4 nachm H. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Gründl. Vorber.=
zur Aufnahme in die unter# Klassen der Gymn.= u. Realsch, sowie gedieg. Nachhülfe=Unten
billigst in u. außer dem Hause L. Müller, Eifelplatz 4, I.
ert. ak. geb. Musiklehr., schnell.
Methode, mäß. Honorar Blau
bach 34, II., 1.
Kaufmann sucht p. 1. Dezbr. in der Nähe der Bahn
mobl. Zim. m. Schreibtisch.
Off. u. B 2760 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Erf.
ert energ. Nachh. in Preis von 20 M. an pro M.
Offerten unter A 235 an Geschäftsstelle d. Bl.
Junzzsr. Beamter sucht für
sofort oder 1. 12. 12 möbl. Zimmer.(Nähe Agneskirche
Stud. Pll., sichk. Hsorziers
Sprachen. ff. Referenzen,
—- u. B 2728 a. d. 2. Geschaftst
Off.
stelle, Breitestr 85.
sonserv. geb. Dame, A# dinl., ert. ordl. Unterr. Klavier, Harmon. zu mäß. Aachenerstr.8. III. geg
Mandoline, Geige,
Lauteschnellförd. billigst. Emv. Siebenborn, Engelbertst:
Hülfslehrer a.
missenschaft!.
40 erfolgr. Unterr. in neuen Sprachen. Ang. an die 2. Gesch., Breitestr
Student im Unterr. eetz
n 6n-.
Studentert. energ.##
Ang. u. 1990 a. d. Geschäftssio“

alien
hei vor
###ert. Nachh. bes. Frz.,
katd. St. 75). Off. u. * Gesch., Breitestr. 85.b
50% rell. Tareus in best. LagBankkapital tümer gesucht. ten. 102 an die Em
Is 1. Hypothek rundstück,
%o der Taxe ge
B 2708 a d. 2Ce Freiten 85. 5
sucht ein DarZinlen.
und
0
szahlung zahlung. d. Gesch. d. Bl.
ypotheken
häftshäuser, Fazirt. Obj. n. hier —5 Proz. Zinsen ingungen durch Gereonstr. 33.5
verkaufen
pathaus
schen, in sehr gutem nahe Hauptpost und
wegzugshalber verkaufen ev.
rmieten.
Arsulakloster 12.
RORT
Vovorte Kölns, mit Baustellen, sofort st zu verkaufen.
e unt. B 2694 an die d. Bl. Breitestr. 85. werbeten.) 5
nahaus
dellbrück
llweide, vom Eigent, oth.=Brief ohne Bar en. B. Ropte, Oelldbacherstr. Villa323.“
Bezirk Köln.
se Landhäuser
verkaufen.
er. Schulstraße 13. b
if eine sehr gute
ste Stelle Kölns gesucht. d. Gesch. d. Bl.
Astr. 34,
det 1900.
geschl. Abendweitere AnmelHonorar# n. Geschlossener sus für AnUhr an. HoLeilzahlung ge che Ausbildung en Tänzen. Eingeniert jederzei Tänzen.
eich seit Jahren
nterricht.
ehl., Schüler an weig, Sondersn. Heidelberg Honorar von
an.
zer Hrdlicka,
ttekindstraße 10. h im ColoniaI. an obige Adt.
öh. Lehranstalt. htigung f Eini, siturienteneram. Inmeld, erbeten u.-4 nachm. skowsky, gasse 20.
er.=Anterrich
in die unteren in.= u. Realsch, ichhülfe=Unten ßer dem Hause ifelplatz 4, II.
iklehr., schnell.
sonorar
rish. Kräuterho
en günstig.
din ich gezwungen, I. besteh., guteingef.
lwarengeschäft
atze sof. zu übertrag. sind 3000" bar. te haben Gelegenheit Da leicht. u. reell. n= u. Verkauf vorh., elb. auch als NebenFrau. Agenten verd. 2 a. d. G. d. Bl. g
engeschäft
bel, 2 Pferde, umber sofort zu überErforderlich bar Kille. Reflektant ine Verpflichtung strieb einige Zeit
91 a. d. Gesch. d. Bl. 7
gutes
lengeschäft
Köln, Haus, großer tellen, Pferd u. Wagen K—5000 M Anzahl. fen. B. Ropte, Dell#dbacherstr. 323.“
Möbel.
assiges
Eugros-Haus
fima süddeutsche Jusstattungen und köbel auf
Ziel
Preisaufschlag
mit Abzahlungszu verwechseln.
A242 an die Geelle d. Bl.
kaufe
reelle
billigen Preisen. euten Teilzahlung gest hne Aufschlag.
ba 10% Rabatt. Sssteuern, Tische, Stühle, Ruhd.=Büfetts,Vertikos. ür. Kleiderschränke von Krumeaus mit geschliffeern, Schlafzimmer=EinMahag., Eiche, hell u. #npl. Eichen=Speisezim., che.kpl. Betten. Teppiche Pardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann
st Martinsfeld 31. d“
ersche Wurstwaren
latwurst aK 1,50.4 Fl a K.50.4.
purst(sein) a N.20.fl. purst(grob) a K.00* enwurst aK.00.4 wurst a u.75,.00.f. schinken af 1,80.4 ischinken aK 1,50.4. ##brüste(ohne Knochen) a f.80.0 et gegen Nachnahme nst Hoffmann, brik, Neustettin.“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 315 4 Freitag, 15. November 1912.
Seite 9.
Kl. Zimmerofen, gut ery., mit Nickelaussatz billig zu vern. b Brabanterstr. 11. Höfgen.
( Kaufgesuche
Ich habe den Auftrag.
in Köln oder Vorort mittleres
Zinshaus zu kaufen.
Es wird als Anzahlung
Bauterrain in Dellbrück
gegeben innerhalb des Eingemeindungs=Rings zu Köln.
Genaue Angaben erbeten.
B. Ropte. Dellbrück. Gladbacherstraße 323. 3
Kleines Ein= o. Zweifamilien=
Haus
in der Nähe von Köln im Betrage bis 7000l zu kaufen gesucht. Genaue Angaben erbet. unter 2013 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebensmittel=
goschätt in Köln oder Vorort zu kaufen gesucht.
Off. u. 1998 an d. Gesch. d. Bl.
Lolonialwar., Lebensm, klein Gesch. zu übern. ges. Off. W W 12 an die Hauptvertret. Mülheim(Rhein).
öbel. Antiksach. Bilder werden stets angek. Achterstraße 4.
Ein misionshaus
sucht 3 gebr. aber noch g. erh.
Harmoniuins
zu kaufen.
Fr.=Off. u. A 238 nebst Preisang. an die Gesch. d. Blattes.“
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten
Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Bäckerhandkarre
zu kausen gesucht.
J. Ruland, Dansweiler, Post Brauweiler.
Lebrauchte Band äge, ca 700 Rollen Durchmesser, zu kaufen gesucht. Off mit Preis. u. Fabrik. u. S 182 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Körnerstraße 5.*
Herren= u. Damenring zu kaufen ges. Off. u 2009 a. d Gesch. d. Bl.
stock und Mantel von EinjähA rigem zu kaufen ges. Größe 1,82 m, Brustumfang 100 cm. Mülheim a. Rh, Wallstr. 101.“
AXut erh. Jack.=Kl., Fg 41, zu kauf. ges. Off. m Preisang. u. 0 98, Severinstr. 203
Bieng gebr., z Lern. ges Pland Off. u. B 2704 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.b
Platin kauft:
.Horn...Dominikanern 11, I.
Tiermarkt
Ein schwerer Ochse,
geeignet zum Mästen, oder zu Fuhrzwecken, steht zu verkaufen bei Witwe Joh. Klein, Hellenthal b. Unter=Eschbach.
Sehr starker gesunder
Ziehhung
mit Geschirr ganz billig zu verkaufen. Komödienstraße 14.
Ziegenlämmer z. verkaufen
Niehl, Merkenicherstr. 98.
Vermischtes
Restposten
einer bedeutenden
Kleiderfabrik
in
schicken
Kinder.
Anzügen
Vistern
und
Paletots
sollen
enorm
billig
verkauft werden.
Konfektionshaus
Ohlgart
Severinstrasse 54A
Ecke Hirschasse.*
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Heisheim, Optiker,
Herzogstrasse 40.
Gut empfohlene fleißige Frau wünscht
Filiale
zu übernehmen. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. A 240 a. d. Gesch. d. Bl
Bekanntmachung
*
Für die bevorstehenden Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter der hiesigen Synagogen=Gemeinde ist eine Liste der Wahlberechtigten nach den im§ 12 des Statuts der Gemeinde bezeichneten 3 Klassen aufgestellt worden, welche gemäß§ 24 desselben vom 18. November d. J. bis einschließlich 1. Dezember d. J. während der Dienststunden im Sekretariat der Synagogen=Gemeinde Roonstraße 50 zur Einsicht offengelegt ist.
Dieses wird den Mitgliedern der Synagogen=Gemeinde mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß Reklamationen gegen die Wählerliste bei dem unterzeichneten Vorstande während der vorgedachten 14tägigen Frist erhoben werden müssen
Gleichzeitig wurden hiermit unter Bezugnahme auf die§§ 31 bis 33 des Statuts die Termine für die Ersatzwahlen der ausscheidenden Repräsentanten und Stellvertreter wie folgt festgesetzt:
1. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
III. Wählerklasse, welche vom geringsten Satze bis 142,80 Mark* Kultussteuer zahlen, zur Ersatzwahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellver tretern auf
Montag, den 16. Dezember u. Dienstag, den 17. Bezember d.., vormittags von—1 Uhr, und nachmittags von-—6 Uhr;
2. Für die wahlberechtigten Mit slieder der
II. Wählerklasse, welche von 142,80 Mark“ bis 537,60 Mark“ zahlen, zur Ersatzwahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Donnerstag, den 19. Dezember d.., vorwittags von-1 Uhr, und nachmittags von—6 Uhr;
3. Für die wahlberechtigten Mitglieder der
I. Wählerklasse, welche 537,60 Mark““ und mehr zahlen, zur Ersatzwahl von 2 Repräsentanten und 2 Stellvertretern auf
Freitag, den 20. Dezember d.., vormittags von 11—1 Uhr.
Die Wahlen finden im Sitzungssaale Roonstraße Nr. 50 statt.
Köln, den 15. November 1912.
. Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
*<space> S t e u e r z a h l e r,<space> w e l c h e<space> m i t<space> 1 4 2, 8 0<space>.<space> K u l t u s s t e u e r<space> v e r a n l a g t<space> s i n d,<space> s i n d<space> W ä h l e r<space> d e r<space> I I.<space> K l a s s e<space> mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit-3 beginnt, diese wählen in der III. Klasse.
** Steuerzahler, welche mit 537,60.4 Ku tussteuer veranlagt sind, sind Wähler der I. Klasse mit Ausnahme derjenigen, deren Zuname mit Ho-3 beginnt, diese wählen in der II. Klasse.
Jahrräder
Opel Wanderer
Beste deutsche Fabrikate, sowie alle
Radfahrerbedarfsartikel
billige Preise.
Aug. Hammer, Hippes.
Neußerstr. 186. Tel B 9476.
Reparaturen in eigener Werkstätte sachgemäß u. billig
Wilhelmine Meger
Pfeilstrasse
direkt an der Ehrenstraße
Damen- u. Kinderhüte
garn. u. ungarn. staunend billig
Pleureusen P preiseribWäsche. Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Krawatten. gl
Handschuhe
nur eigenes Fabrikat. Spezialität: Ziegenieder. Wildieder, Mochaleder. Anfertigung nach Mass.
.Brandes, Hohest. 8
gegenüber Sternengasse.
Glashandlung
Reparaturscheiben
werden ausgeführt
Dagobertstr. 2
Zwangsversteigerungen.
Am 10. Jannar 1913, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 63, Nr. 7882/98,
Ecke Gerolsteiner= und Daunerstraße
Acker, groß 3,73 Ar, Reinertrag 0,80 Taler;
Eigentümer: Eheleute Maurermeister Johann Schuh und
Martha geborene Mehler zu Mülheim am Rhein, je zur Hälfte, swangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. Jannar 1913, vormittags 9 ¾ Uhr, ollen in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz. Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln. belegenen Grundstücke:
1. Flur 53 Nr. 1420/131, Ecke Brühler= und Raderbergerstraße, Acker, groß 52,12 Ar, 7,35 Taler Reinertrag;
2. die Hausgrundstücke:
A. Raderbergerstrasse Nr. 224:
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
b. Nebenhaus, c. Schuppen, d. Schuppen, e. Stall, groß 2,48 Ar, Gesamtnutzungswert 380 Mark;
B. Brühlerstrasse Nr. 174:
a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten,
b. Stall, c. Scheune, d. Schuppen, groß 4,41 Ar, Gesamtnutzungswert 780 Mark;
Eigentümer: Eduard Schuchardt. Polizeikommissar außer Dienst, rüher in Eisenach, jetzt in Erfurt, zwangsweise versteigert
werden.
4
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Telephon B 4095.
Wir liefern in tadelloser Qualität feinsten vollfetten
hase u.
auch an Private in Postkoll zum Tagespreis. Molkerei Elten eingetr. Ge nossenschaft mit unbeschr. Haft pflicht in Elten(Niederrhein)
Baugesuche
speziell auch Kosten=Voranschläge bzw Revis.=Abrechn. usw. werd von erfahr. Baugewerksmeister bei mäß. Honorar unt. Garant angesertigt. Off. n. B 2755 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.b
Jeden Dienstag u. Freitagabend
frische HausmacherLeber- und-Blutwurst
Unter Hutmacher 21. b
Jede Dame erhält bis 12 M.
für 1 8 ausgenam. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1 M, dauerhaft. Waidmarkt 7. Cofortiger Rat bei Pfäne dungen v. gerichtsgewandt. Herrn. Vergütung mäßig. Off. u. C 767 an d. Gesch. d. Bl.
Am 23. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr,
oll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Arnoldsstrasse Nr. 11
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Schuppen) groß 1 Ar 64 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert
1850 Mark;
Eigentümer: Eheleute Bäckermeister Josef Feyen und Gertrud geborene Piel zu Cöln=Deutz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39. o“
Am 23. Januar 1913, vormittags 9 Uhr 40 Kinnten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Nippes belegene Grundstück:
Hordstrasse Nr. 98
(Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus) groß 2 a 64qm, Gesamtnutzungswert 1700 Mark;
Eigentümer: Eheleute Schlossermeister Arthur Glagow und Amalia geb. Bode in Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert
. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 17. Jannar 1913, vormitt. 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Allerheitigenstrasse Nr. 19
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 27 Quadratmeter, Nutzungswert 1650 Mark; Eigentümerin: Anna geb rene Schmitz, Reninerin zu Cöln, Witwe 1. Ebe von Anton Zorn u. 2. Ehe von Kornelius Speich. zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 40
A
MA
IN I
I
*

*
Seite 10.
22 7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315* Freitag. 15. Revember 1914.
:. Aus der Arbeiterwelt..:
(A) Hirsch-Dunckersche Neutralität.
Das Organ des Hirsch=Dunckerschen Tabakarbeiterverbandes, der Deutsche Tabakarbeiter, bringt in seiner Nr. 21 vom 11.
arbeiter entnommen und wird von dem Deutschen Tabakarbeiter deshalb nachgedruckt, weil es nach der Meinung der Redaktion dieses Blattes„ein schöner Artikel“ ist.
„Während Millionen“, so heißt es in dem Sudelartikel, „in heißem Mühen sich gegen die Erschwerung ihrer Lebenshaltung wehren, suchen weltliche und geistliche Machthaber nach Mitteln, dem Volke das Denken abzugewöhnen. Weltliche und geistliche Reaktion fand sich noch immer sehr schnell zusammen im Kampf gegen Freiheit und Fortschritt... Und auf Knebelung der Geister arbeitet alles hin, was die Macht in sich dazu spürt, gleichviel, ob wir die alleinseligmachende, die sogenannte gereinigte Kirche oder gar die Dogmen der Zukunftsstaatler vor uns haben.
Rom ruft, und die Römlinge im deutschen Reich treten an zur Hatz gegen alles, was nach Aufklärung und Volksbildung verlangt. Die Jünger Loyolas ruhren sich.“
Nachdem dann eine nicht wiederzugebende Begeiferung der katholischen Kirche gefogt ist, wird die protestantische Kirche wie folgt hergenommen:
„... Derselbe wüste Zelotengeist, wie er der katholischen Kirche eigen, hat auch in der evangelischen Kirche Einzug gehalten; das Muckertum beherrscht sie. Das Muckertum, das die Welt und ihre gewaltige Humanitätsarbeit 400 Jahre zurückschrauben möchte in jene Zeit, wo man an Zauberei und anderen Unsinn glaubte, wo man nicht Hunderte, nein Tausende katholischer wie lutherischer Weiber auf die Scheiterhaufen führte und als Hexen verbrannte! Wer sich nicht heute noch zu den Glaubenssätzen Luthers bekennt, die dieser vor 400 Jahren als evangelische Wahrheit verkündete, der wird vom hohen Oberkirchenrat geächtet und des geistlichen Lehramts für unwürdig erklärt. Wir brauchen nur die Namen Jatho und Traub zu nennen, die man ihrer„Irrlehren“ wegen aus Amt und Brot verstieß. Kirche und Kultus, die den Menschen zu Tugend und Sittlichkeit erziehen, edle Menschlichkeit in ihm pflegen und im Geschöpf den Schöpfer zu ehren gebieten, genügen den moderen Glaubenswächtern nicht.„Ihr habt nur auf das Apostolikum zu schwören, und das Denken euch abzugewöhnen! Das ist der Rechtsspruch der Kirchensäulen von heute, die in dem Augustinermönch Dr. Martin Luther den evangelischen Papst verehren...“„Noch hat man nur erst vereinzelt erkannt, noch fehlt den Massen die Einsicht, daß das Christentum von heute weit abgeraten ist von den Lehren seines Stifters. Die Kirche hat es verstanden, ihre Lehre auch den Großen dieser Erde schmackhaft zu machen, wenn sie sagt:„Wer
Knecht ist, soll Knecht bleiben!“ Heute dürfen auch Reiche hoffen, ins Himmelreich zu kommen, ohne daß Kamele durchs Nadelöhr gehen, wenn sie sich nur der Kirche gegenüber nicht knauserig zeigen. Es gilt also, noch viel Licht in die Köpfe zu bringen.“„Licht in die Köpfe! Dem hellen Hirn kommt kein Jesuit zu nahe; denn Nachtfalter scheuen das Licht, auch die Zeloten im Oberkirchenrat nötigen ihm höchstens ein Lächeln ab und die Klassenkampffanatiker ein Achselzucken; aber an diesem Licht, an dieser Erleuchtung fehlt es noch allerwärts...“
Und die Vertreter dieser Gewerkschaften nennen ihre Bewegung „parteipolitisch und religiös wirklich neutral.“
Köln G. Müller Drachenfelsstrasse 23
Feinste und sorgfältigste Ausführung in
Herren.
Fernsprecher A 5489 und A 5490.
6. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutscheu (227. Kgl. Preuß.) Klässen-Cokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
5
Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
14. November 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
101 267 438 52 575 84 616 1205 63 342 94 402 669(500) 718 77 92
824 2001 262 98 381 449 76 548 666 99 769(3000] 3034 195(500) 240 aad m 21., 843 53(1000 939(3000) 4073 228 655 794 835 5018 24 117 29 41 48,699 892 947 68 6001 19 99 101 24 440 501 69 776 866 500) 932 87 7164 329 478 501 4 615 829(1000) 930 8227 336 86 449 512 29 83(1000) 85(1000) 696 701 893 938 9115 32 216 23 60 474 507 74
992 97. 11202 63 549 687
642 912
10062 102 875 428 628 96 785 845 65 91——.. Nr&a Ji9..
5001 87 203 317 63 415 67 80(1000) 575 716(3000] 962 79 13106 34 279 507 549 56 642 775 14057 156 60 457 598 600 42
15010 86 18 283 441 77 576 714 90 924 16043 178 257 347
329 61966 577,84, 928 36(3000), 17006 292 334 436 630 93 18141 53
263(10001 67 530(500) 50 606 59 828 19065 142 247 320 69 79 406 597 633 47 745 931 75
20128 222 35 68 433 621 45 970(500) 71 908 22298 309 76 91 94 447 93 654 762 01
21059 97 221 83 379 839 812 39 74 940 60 23048
130.(1000) 38(1000) 258 448 579 702 52 24243(500) 363 471(1000) 574
79 874 79 919(500], 25037 39 121 255 85 96 574(500) 681 89 738 863
84.955—210o 2428.9 83 90 363 420(1000)°9 794 874 959 27521
612 99 737 75 978 28089 116(500) 293 339 577 87 862 69 965 92 29131 55 333 437 684 844 906
30%3, 248.(10009 57 587 688 717 853 78 960 67 31011 54(500)
56(1000) 98 870 32013 60 82 139 50 250 374
452 612 736(500) 94 33085 135 59 398 437 59 63 593 660 61 758 61 77
4/03 41 54 99,224 422(500) 25 625 708 8 0 900 38 35057 68 93 0) 123. 242 53 70(500), 303 47 93 500 723 l 00) 931 41 1500) 86(500) z32 5599, 393, 21, 2% 900 416 681 732 951 37005 128 205 30
(6 608 985 38116 310 564 81(1000) 649 871 933 39195 253(1000) 409
46 86 543 761 84 847 93
# 49006 28 181 641 739(500) 92 843 99 41546 907 42274 354 679
894 48 55 78 975 43026 99 365 475 539 97 683 873 960 96 44511 797
3 45 310%9 583(10001 716 47 829 1500) 63
50158, 520(500) 79 601 945 51060 145 239 94 310 453 52005
10.56 354 580 600 21 736 51 809 47(500) 964 53178 410 588 710 30
50 6 864(500) 920 73 54053 386 449 74(500) 530 642 55110 901 89
56269 308 79 85 445 68 504 8 729 73 99 888 990 57114 37 58(3000
225 543[500) 610(500) 760 870 955 59000 21 83 248 1100001 71 322 401 38 506 73 675 79 749 959(500)
60061 116 236 55 67 344 51 744 87 342 949:500) 61068 155 91 200 41 454 664 816 72 958(3000) 90 62084 97 190(1000) 273 335 68 601 723 44 63009(1000) 126 28 230 321 86 90 798 851 64023 273 652 727 89 863 655004 45 69 80 125 376 626 27 78 923 66145 295 339 496 604 721 862 67219 380 599 614 908 68010 201 6 23 153(3000) 58 669 703
64 67 69109 273 377 405 578 661 15001 748 870 92 925 29 89
70267 72 407 668 74 71121 28(1000] 362 480 524 680 90 737 50
910 89, 72107 226 28 86 612 68 91 711 66 919 39 73177 81 88(500] 215 326 489 577 656 68 736 89 819 969 03 74033 50 140 97 304 85 1500 522(500) 82 875 76[500) 931 75243 421 19 74 472 89 903 17 61 76181 zos 67 343 84 542 671 88 802 972 77117 201 383(500) 031 35 58 764
5007% 88% 350 S 45 er 78053 99 108 48 295 338 550 902 3 70013
80017 32 99(500) 132 336 81 568 92 99 698 811§8 972 81163 535 678 931 94 82002 28(3000) 77 183 51000) 217 136 80 97 648 53
83030 1500 31 74(500) 101 39 54 38 285 412(5001 18 613 71 795 84014
nn 780 84 945 W 76 882 899) 63 391 502 856 987 89064 103 92 232 51 90123 203 91255 63 85 748 84 365 900 92218 35 616 97 704 5 38
500) 872 974 84 85 93054 113(30061 219 WK. 333 866 94063 247
83 393 11000) 763 81 80S 95311 12 37 55 56 545 644 813 908 86(1000)
96068(500) 126 3000) 65 98 296 51:(500) 825 706 76 97 879 936 10000) 97074 111 44 87 231(1000) 51 205 72 90 419 643 752 888 956
60 66g 7c 3 452 57 551 803 12 87 958 99034 17198(500) 351 53 96 488
6. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußlsch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Cotterie.
[Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
14. November 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
179 208 60 208 60 322 57 91 96 566 68 776 841 42 1068 146 234 327
462(500 540 42 659 772 801 36 62 2101 654 852 93 954 94 3011 169
298 679 737 47 814 928(500) 59 4242 387 656 841 923 54 5066 75 85 224
816 is 27 36 3013 32 196 276 564 82/300 692 98 84r 81.564%0
870 98 917 9004(3000) 41 1500) 69
10026 195 228 340 53 471 87 822 901 2 11057 149 324(50001 513
707 844 84 921 64 12306 458 570 82 695 710 904 98 13°28 43 308 466
14074 260 78 548 85 414 78 578 640 59 778 831 943 78 15021 54 303 28
554 75 16030 192 376 88 443 99 518 729 825 70 17088 101 375 431 662 6 65 0 6 8 85 g. 814 26 310(300) 48. 95 1904 236 6br 30
20054 84 164(500) 9S 377 610 30 47(500) 86 98 715 50 872 21262 86 358(500) 95 612 879 22061 147 236 395 418 572 15001 84(500] 91
611 718(500) 997, 23285 435 63(3000) 506 654 842 24078 123 79 88
3 8dch. 18 86,.. 410. 584. 53 8812 80 ogl. 240 6373
S3 50 f1.0, a e b. 105 468 635 954
156 217 355 462 527 625 92 726 961 31215 335 40 512 604
(3000) 9 63 68(1000) 99 811 959 32067 743(1000] 33179 246 320 446
534 861 65 908 53 87-4168 258 399 659 66 818 45 939 57 35065 71
1er 55 aei 580 830 43 36042 437 95 534 719[500) 882 920 92 37006
451% au9 657 772 38138 49 226 339 534 667 760 833 85 979 39278
40052 83 210 63 301 509 706 68 79 844 920 41166 98[1000) 379
800 7 36 53 974 42211 90 424 583 89 680 796 808
##0061 7 85 267 536 635 46 865 88 44014 133 15001 5° 91 276 83
88 387 490 532 604 12 841 85 983 93 45021 30 114 24 73 266
59.520 676 80 46071 149 286 543 651(500) 736 859 47038 86 170 398 409(1000) 88 571 85 604 7 24 40 48114 212 301 10 488 563 942 97
49046(1000) 139 231 367 75 84 98 491 508 601 712 1500) 59(30001 919
50022(1000) 148. 65,(1000) 272(1000) 81 332 458 511 33 71 729 813 24 48 914 64 51119 38 201 30 44 511 627 73 771 85 874 89 52065 93
134 37 212(5000) 304 53 724 32 40(1000) 917 76 53065 86 415 35 637
581500) 703 938 51 54073 142 384 527 43 648 705 810 18 51 58 92 939
55022 42 162(500) 312 404 822 56083 89 146 87 232 94 318(3000) 96
57000 232 91 417 595 829 58055 77 175 280 333 411
500 595.663(1000) 723 77 90 909 94(1000) 59011 320 642 68 977
60.33 45 143 261 346 408 41 518 664 716 64 882 994 61016 101 9
662,65 730 42(500) 818 46 62204 5 66 410 626 39[500) 83 719 78 857
59.907., 63024(500) 28 145 254 92 468 586 685 739 911 64046 72 96
(3000) 117 304 21(1000) 30 75 598 802 46 904 65030[500) 36 184(1000)
406 47 70 666(3000) 84 756 66 88 97 861 957 93 66017(1000) 78°165
448 93 545 693 873 94 922 67002[500) 131 215 397 423 34 46 648 737
298 309 51 646 729 K 46 80 85 534 623 782 98 918 49 81 69076 10 43
66 68 81 25, 62 373 495 536(1000) 683 733(1000) 40 41 87 901
64„71073 256(500) 312 3 96 603 863 99[1000) 981 72025 158 61[30001 99.334,67 418.82,517 688 788 890 973 73099 130 59 231 320 91[3000)
432 529 775 77 882 903 68 74060 114 52 73 1304091 22#7 700
75202 14(500) 37 46(500) 88 312 407 576 723[500 934 76009 1500) 756„5, 804 988 8 3 77042 143.306 1500 44
812 76 957 73. 86227(3000) 500 403
44 85026 55 79 234 404 19 11000)? 591
19 88 88134 4 S4 955 Jd1 46 504 19 85 742 89. 843 890ls 395 90 C CML C H K 6 eg.—c c er. 5s 8c gc b
390 416(500) 77 660 80 S1 800 935 83—40 996 Joczn 114 50 70
100011 41 112 270 421 781 839 70 101231 305 48 416 734 946 79
100915 104 236 324 474(500) 546 602 6
55 851
518
1013
369(500) 92 474 626 59 819 920 102037 39 450
37 39(500] 103077 186 260 336 484 85(500]
204[3000) 324 38 99 411 552 875 84 1050332 526 78 86 735 106076 92 150 379 487 96 59:“ 107141 47 262 302 548 74 96 729 898(3000) 942
430 502 707 9 42 977 109142 358 62 576 844 920
110075 120 241 76 312(500) 32(500) 594 942 875(500) 919 52 95 112114 85 206 44 1500) 61
113009 124 859 114176(3000] 927 465(1100
182 225(500) 391 13000) 680 829 944 116083 100 958
99 113433,222 25 31 76 531 65 619 33 46 803 M5 4 99 483 92 403 21 912 14 19 119412 563 625 68;
84 390 505 19(1000) 695(10001 792
30001 65 512 545 731 78 886 88 122204 462 591-.810
1000) 956 66 123169 216 31 37 487 94 548 611%0 695
18(1000) 263 497 517 67 84 720 40 60 72 125002 27 439 43 97 695 806[500), 126058 102 10 kK. 56
500] 845 58 127077 293 313(500 495 647 90 589 665 704 5 71 879 89(1000) 129042 76 199 610°83—.
130090 235 91(500) 416 21 89 504(500) 15(1000: 8 131003 373 409 79 531 37 727 132115 56 99 907 469%.9
133480 619(1000 72 872 1500) 964 98. 13.4028.82 106.65. 135026 86 98 659 737 68 912 136031 426 706 38 822
137200 428 65 597 603 24 81 824 78 972 138078 190
731 139030 50 243(10001 420 22 86 01 500l E12 n 22 30
6 4787
139030 50 243(1000) 42 22 86 91(500) 517 20 700“
140101 248 390 460 603 9 8„113t o0) 274 30
4
78. 404(1000) 60(500) 502 98 635 715 958(1000) 417 598 637 75 716 73 802 8 12 62 932 143021 127 66 95•11 (3000) 97 954 144048 106 237 91 314 487(500) F.
eis--- e e ce 38 39 5 53 868 90 800 500 8r 705 6ro 149018 11 215 6
150194 369 432 540 633 81 770(500) 879 151070—
661 98 713 857 78 97 152220 51 498 607 46 859 75 99 6 76 107(1000) 82 706 922 50 154000 3(500) 71 81 193 2862
358(1000) 514 637 51 58(500) 705(1000) 997—
85 707 22 27 93 809 10 932 76 156003 444 62 g9 br.
1000) 952 157045 229 67 343 437 579 725 36 815 28 ac
40 327 48 440 539(1000) 664 82 821(500) 70 922(1000)“%. 15r.
230 304 18 568 615 750 53 825 928 57 76 s 11000
160038 76(500) 90 727 69 77 920.(1000) 161073 104 6 357 715 53 941 46 82 162002 258 77[500) 600 38 89 718
76 987 89 163101 57(500) 89(1000) 91 366 73 429: 4
840 946 164021 334 93 189 93 507 41 620 29 185060.
68 89 425 28 89(1000) 501 811 936 166123 26 72 01 296%2
950 167152 275 477 506(1000 27 726 82 954 168078
41 523 717 891 923 169018 170 213 661 740 801 7 13
170097 220 385 436 791 983 171029 89 142 5001 77 d
77 615 500 53 750 931 99 172212 81 438 85 611 706 1
425 680 709 77 832 78 82 923 54 59 80 82 174037
315 423 569 650 99 711 943 55(3000) 175087 115 726 P
916 795 3 6s 329 30 456 515 30 818 931 02
180278 382 462(1000) 523 828 56 181006 15 188 06
7 63, 788,89288 182382 466 509 53 627 50 952 77, 183.1 548 49 99 641 96 793 184057 106 327 62 410(5001 60 60 75
855 922 53 185075 245 327 46 500) 402 34 79 5·2 37 715 6 2
1000) 38 47 97. 186235 364 449 59 930 187299 547 811
188107 13 323 515 86 689(21 84 87(1000) 91 932 90 204 36 424 56 564(1000) 612 16 45 53 814 18 305 31 228(3000) 46 578 633 34 708 500148 59 89711# 100 306 505 813 19210) 84 298 506 702 927 193103 205 J
%40, 4% 9 4888,..458(1000) 59 61 666 709 800 94 195
56 93 127 306 403 705 854 196052 187 96(500) 338 69 418 5 866 924 64 79[500) 197182 319 65 450 640 56 70 198029—.
28.139 914 199024 40 162 261 404 9 505(500) 51 96 610 Pf
200086 168 261 369 415 526 751500) 76 96 641 44(3000" 201114 322 498 609 915 90 202116[500) 30 86 235 39 405
724 57 203024 102 53 90 471 564(500) 610 68 767 8 3 0
204081 132 320 417 649 707 904 96 205251 63 75 1500 89
733 808 63 91 206156 281(500) 82 329 30 90 570 660 7159
971(3000) 207072 121 25 61 353 507 51 721 44 932(1000) 5i"„
15#richtigung: In der Nachmitagsliste vom 13. November lies u
91 455 57 /10000) 626(1000) 52 818# (1000) 294 701 61
102010 138 255 73 834 91 205
103040 41 308 26 74 604 833 48 104175(1000) 294 701 55 8,78.„195171 270 323 54 448 506 708(500) 870 78 84 383 471(1000) 659 760 69 107001 9 10 84 109 00 01
422[500) 527 42 54(500) 614 15 821 907 48 97 108017 32 13
3502=61 679 743 109027(1000) 58 179 302(1000) 15 81 5511
1 10246 432 577 639(3000) 859 111015 37 334 555 64 609 1n
15000381(1000) 518(1000) 95(500) 830 96 958 113112 421#5
10001 603 762 834 36/09) 63„ 114045 83 100 20 40 96 231 30/61 18% 523,382 810,-#.1c., 12 15159 262 310 58(3000 fl 812 116124 529 55 697 715 832 117122 41 59 82 244
gas c5 48.,47 336 507 697 897 119320 407 14 500140 a
gog 1%,41, 308 515 42 628 30 716 48 121000(500) 92 435
33 883 43 2 405 598 54 56 632 799 833 123030 394 6
700000 512 633 50 94 818 932 66 124220 65 384 63766
1252 2 35 465 653 781 808 126062 130 48 215 46 386 46## 13 3459 77 206 15 302 408(3000) 509(3000] 60;(1000) 14 0
30 B 84% 8 8 8 8 65 40 801 903 129000 103 220 523 29
„ 139%38 4 70, 228, 58. 35 78 92 402 66 78 85(3000s535 621.51 131161 279 90 440 66 774(8000) 132055 94 133214 80 411# 97 501 36 701 832 997(1000) 134357 82 498(3000) 517 683 00
ro 2oc 134. 662 754 972 136224 310 46 92 420 563 602 75
59, 500 S3., 911,08(1000 137156 227 91 852 138005 21 51#1
193 Fi 71 889 636 707 38 87 11000) 876 943 139147 233 80 6
1000 87 104 240 331 450 576 625 850 916(500) 69. 19
114 25 394(500] 768 815 33 35 84 97. 142293 469 80 548 83
143041 55 63 126 450 72 81 542(500) 81 619 29(500) 52 57 77 D0 e 149P8 88 4000 448 584 607 725 993 145092/
46527(500) 676 789 92 878(500812 K99, 3000 235 368 473 724 849 148014 122 73 388 4755859
88 747 882 906 72 149014(1000) 39 51 83 241 506 56 719 912 5 150028,51,(1000 368 655 930 151017 119 47 317 40 72 501
Des iinaoln cnt unn 00 7P.
31
110001 sbS 655 930 151017 119 47 317 L0— 47 78893 385.89 849 152175 246 365(1000) 91 621 709 33 78859
o0 905 77o5c S.81 410 625 37 714(1000) 30(10001 52 981 u.
29.303 1999, 333 54(590. 463 615 46 66 715 17 33 62.29,5
155075 11000) 164 212 95 419 540 74 644 97 774 156006 42 2/
295 31 569 743 58 96 4 2 670 908 158114 229 88 416 624 mn
on 160054%60 Be 753 403.538 611 13000, B8,s
73 342 400 59 84 1500) 507 616(500) 7[3000) (1000)„163003 29(1000) 96 287 306 29[500 401 52 72 84 065 99.808(500) 164040 68 203 24 48 400 22 47 531 68 80 785 96 5 662(500) 703 46 97 853 62(500) 925 72 1661/5½1
242 398 45
590 450 c5 602(500] 103 46 97 853 62 1500) 925 72 1661###4
410 22 556 635 39 746 167161 316 31 87 425 567 606 22 30112
6 57% 168147 291 554 774 830 45 48 984 109257 6 :0166 259 60 91 97 524 56 657 841 171138 276 384 G1
17.2003(3000] 160 234 96 386 552 97 611 792. 173993, 106. 38.35 537 64 920 174105 43 222 28 50 55
65 441,(1000),504 14 642 81 777 888 909 59 175 27 M.
50%728 15 945„176203 342 95 443 504 841 978 17712439
401 26 54 517 608 10 799 813 29 998 178044 134 69 86 205
724 868 179013 66 270 362 480 61 700 30 78 90 870 93(1000.— 1891% 5 6 J5 574 964(1000), 181005 41 129 40#
182 67 172 82 218 93 549 55 748(15000) 73(500) 969 529 636 184135 41 68 429 641 81 734 44 53 1500) 185/99 19 5
510 645 772 186214 20 324 62 71 88 422 567 95 607(1000
187014 93 149 253 490 638 79 746 886 188023 425 33 51 br
5000) 189192 260 87 408 54 85(1000) 88 589 11000) 994 190111 24[500 391 98 540 663 729 99 858 958
13%1-24 509391 98 540 663 729 99 858 958 1oo 40 323 77 84 609 46(500) 720 817 75 96 192023 25
299 371(500) 426 90 717 827 962 193138 45 69 403 588%### 500 310,(500) 514 740 79 951 195033 91 159 73(500 74 2 M
511 47(500) 51 602 35 39 702 11000) 807 20 38(1000) 19 66/ 491 555 618 57 709 808 58 972 99 197171 239 93(500) 99
601, 500) 74, 49 805 198 95 364 417 35 69 601 738 839 99 199255 411 99 533 60 8a 669 739
„ 200041 94 183 272 90 97 327 679 85 808 904 37, 20109 9: 266 501 675 936 49 202278 338 4/4 74 87 552 675 762.B0 96.221,30000) 576 501 4 60 640 805 19 20 907 8 204156 5 11179 51: 645 571„205013 116 29 64 331 417 603(3000) 82: 29601 313 462 979 94 207009 344 96 454 76 515 619(1000 979
in nrade verblielen, 2 Prämien zu 300000. 2 ##x 60 4 zu. 50000, 2 m 40000, 6 zu 30000, 16 zu 15000 gr“
138 zu 5000, 1972 zu 3000, 3390 zu 1000, 5448 zu 500

Köiner Lecal-Anzeiger Nr 315* Freitag. 15. November 1912.
ausfrauen--C
a. Jungs 0 Hasen
Gönse P Hasen
Garise Hasenkeulen,-Rücken,
en, Puter, junge Hasenpfeffer Pfd. 70 S
launen, la. hiesige vom ganzen Hasen
inen, junge Tauben. Rehkeulen und Rücken.
pen- und Frikasee-.V. Feldhühner u. Fasanen Hühner- 8 448 Krammetsvögel
Ia. Rehschulter Pfd. 80 S, Rehragout Pfd. 60 C. extra schwere frischgeschossene wilde Kaninchen. empfichlt alles in bester Ware und grösster Auswahl
Hicolaus Uhl, Steinweg 9 1982:
Spezialgeschäft für Wild und Geflügel.
Fabrikate von unerreichter Feinheit und Güte sind die millionenfach gebrauchten altbewährten Spezialitäten:
Siegerin
Palmato
allerfeinste Sahnen-Margarine, in Qualität der Molkerei-Butter am nächsten kommend und
beliebteste unerreicht feinste vorzüglich haltbare Pflanzenbutter-Margarine.
Unbestritten beste Butter-Ersatzmitte!
Ueberall erhältlich
Alleinige Fabrikanten: A. L. Mohr. G. m. b.., Aitona-Bahrenfeld.
C. J. Linnartz
Komödienstr. 39.
Fernruf B7948
Fest-Geschenke
Taschenuhren
Haus- und Zimmer-Uhren.
Grösste Auswahl feiner Neuheiten.
Reizende Dekors
Aparte Gehäuseformen Besterprobte Werke.
##aem aut dem Gelände der chemaligen LangenZuckerfabrik, Johannisstrasse-Altes Ufer, in #telbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom 2 Minuten vom Hauptbahnhof zur Errichtung menden Gewerbehaus sind nach Fertig. #ug im April nächsten Jahres, in einer Reihe I belichteter Etagen des ca. 4500 qm grossen dekomplexes, für jede. Art Burcau- und Gelebctrieb geeignete Geschäftsräume preiswert zu sicten. Das Gewerbehaus ernält alle den moen Anforderungen angepasste Einrichtungen; engsportale sowohl von der Johannisstrasse wie Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und F zu einem sehr mässigen Einheitspreise usw. sangjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach sch zu normierten Jahresmieten pro Quadrateinschliesslich Heizung. Abgabe von nicht r 150 Quadratmeter Gesamtfläche erwünscht. eressenten erhalten jede gewünschte weitere unft durch
Eigentümerin:
Gegen Schnupfen
(Emulsion aus Eucalyptusöl und Formalin, nach glänzend bewährter spezialärztlicher Vorschrift).
Zu haben in allen Drogerien
Unübertroffen!
-Marienburg. Packstrasse 25
h:
Louis Welter
gasse 32.. Ferospr. A 4774.
Weidenbach 9
Fernsprecher A1529 0
Kohlen, Koks und Briketts
„Coryzol“ ist zum Preise von F 1,00 per Fläschchen(lange reichend) durch die Apotheken erhältlich. Wenn nicht vorrätig, wird es Ihr Apotheker innerhalb kürzester Frist besorgen.— Lassen Sie sich nichts anderrs als„ebennogut aber billiger“ geben: nicht der Preis entscheidet, sondorn die Wirkung!*
sohns Singer-Nähmaschine Krone!
durch Kurvenfadenhebelanzug, keine Feder mehr. ## stickt und stopit.— mit automatischem Selbstspnler.
Rück= und vorwärtsnähend. verriegelt zugleich jede Raht am Ende, regelt
##esns ven fradenanzug durch eine schöne u. fest.
Großtirma M. Jacobsohn.
2. Berlin N. 2, Linienstraße 126.
##ellI Seit 30 Jahren Vertragslieferant der W 8344 Post= und Reichseisenbahn=Beamtena Vereine, Lehner;, Militär:, Krieger## Vereine, vers. d. hocharm. Nähmaschine
Krone II mit hygienisch. Fußzruhe für
lrten Schneiderei. 40, 45, 46, 50 Mk., 4 wöchentliche git. 5 Jahre Garantie. Jubiläumö=Katalog gratis. eser dieses Blattes gleiche Vorzugspreise und Rabatt.
sucht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag.50 M.
M Friedrichs, Weyerstr. 7, II.
Puppenwagen, über 200 Stück,
2,.50, 3,.50, 5, 6, 7 bis 26 M. Triumphstühle 2,.50, 3, 4, 5 bis.4 Brillant=Ruhestühle
.50, 10. 12 bis 27+ —.— Sessel.50, 7, 8, 10, 12, 14 bis 22 M
Kinderstühle 50, 70 9, 1,.50, 2,.50, 3 verstellbar.50,.50 7, 8, 10, 12 bis 24 M. Kinderwagen Leiterwagen, Selbstfahrer
garantiert keimarm und tuberkul serrei
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
trinkfertig sowie and Molhereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Minuten von Bahnhof und Dom.
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Orofé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Spez. handgeschmiedete grösste Auswahl, b. Preise. P. W. Mergenbaum, Grgr. 1879. mIIof 35/37. Fspr..5735. Reparaturwerkstätte im Hause. 11
gutsitzend und keinen### 2#16 9
s hädlichen Druck ausübend in gr. Auswahln
Wörishofener Wia
Kräuter-Haus. Vonloerstr. 206.
Blaubach 34-—
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H J. Eder,
Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographie in kürz.Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.!“
Papier, Briefumschlage. Br.eiordner ustr.
Uhr erwünscht.
Verlag u. Beau von B.
Bachem. Verantwortt. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach
für Anzeigen und Rektamen“ teil: Vonifaz Gutberlet Alle in Röln.
28 Franz Spohr 28
Fernsur. 7400.— Gegründet 1851.— Postscheckkonto 3030
Uirichgass: 18 D.
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
ter Ge enstände, wie: Bertecke, Einsätze u. and. Tisch #ug). Gara t. f. Haltbark., Reparatur-Werkstätte i. II
reue Besteche zu konkurrenzlosen Preisen. 54
leckner, Appekhofpiatz 1
Kupfergasse.
den Local-Anzeiger weiter!

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 2 Freitag. 15. November 191.8.
83
ist
bekannt
dass
recht
bald
s alle guten Fabrik geringerer Qualität
ate
und
11
In
IO
ähnli
her
Pa
lichst
nachgemacht
un
erden
auch
SO
ist
mit
es
Dr. Oetkers Backpulver Dr. Oetkers Puddingpulver Dr. Oetker'S Vanillin-Zucker
etc. etc.
Ueberall tauchen Nachahmungen davon auf. Die kluge Hausttat achte beim Einkauf daher darau nur die echten Fabrikate zu erhalten mit dem Namen
„Dr. Oetker’s“
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg. 3 Stück 25 F
Aus dem sozialen Leben:::
(A) Zur Angestelltenversicherung.
Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Nach§ 390 des Versicherungsgesetzes für Angestellte kann die Befreiung eines Angestellten von der Beitragsleistung stattfinden, wenn vor dem 5. Dezember 1911 ein Versicherungsvertrag für ihn bestand, und die Höhe der Prämie am 1. Januar 1913, dem voraussichtlichen Termine des Inkraftretens des Gesetzes, den Beiträgen entspricht, die der Angestellte an die Reichsversicherungsanstalt nach Maßgabe seines Gehaltes am Tage des Befreiungsantrages zu zahlen hätte. Aus der letzteren Bestimmung ergibt sich, daß die ursprüngliche Versicherungssumme erhöht, d.., daß der ursprüngliche Versicherungsvertrag ausgebaut werden kann. Nach der übereinstimmenden Ansicht namhafter Kommentatoren kann jedoch unter diesem Vertrage nur ein solcher verstanden werden, dessen Leistungen in den Rahmen der mit dem Gesetz geschaffenen Versorgung passen und denselben Zweck erfüllen, wie die Leistungen auf Grund des Gesetzes; mit anderen Worten, daß auch die ursprüngliche Versicherungssumme nach unten begrenzt ist. Diese Ansicht ist von dem Referenten der Reichsversicherungsanstalt in dem auf Veranlassung der Handelskammer Köln im Gürzenich gehaltenen Vortrage ebenfalls ausgesprochen worden.
Mit Rücksicht hierauf hat die hiesige Ausgabestelle nur Versicherungsanträge in bestimmter Höhe überhaupt zugelassen oder als
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Nov. 191—,
Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
—
#
(A) Berlin, 14.Nov.1912.
Ein Theaterstück nennt sich Der gutsitzende Frack. Kleider machen Leute, und aus Kleidern kann man sogar Dramentiteln machen. Die Herren Schnelldichter betreiben ja überhaupt ein schneiderhaftes Handwerk; darum möchte ich ihnen für ihre„zeitgemäßen“ Erzeugnisse folgende Garderobentitel vorschlagen:
Der schiefsitzende Fez,— nämlich der fliehenden Türken.
Die geblähte Weste,— nämlich des Königs Ferdinand von Bulgarien.
Der neue Stehkragen,— nämlich des früher so arg geschlagenen Griechenvolkes.
Das Hemd des Unglücklichen,— nämlich das Hemd, das den türkischen Soldaten fehlt.
Die geheimnisvolle Bügelfalte,— nämlich in den Hosen der abwartenden rumänischen Armee.
Die enge Krawatte,— nämlich um den Hals der türkischen Minister.
Der Hühneraugenstiefel,— nämlich der montenegrinischen Truppe vor Skutari.
Die schlotternde Hose,— nämlich des Allerweltsdiplomaten Poincaré in Paris.
Der behagliche Smoking,— nämlich der gesattigten Italiener.
Die aufgestreiften Hemdsärmel,— nämlich Oesterreichs.
Die vertauschten Stiefel,— nämlich der russischen Politik.
Die geplatzte Schwimmhose,— nämlich des wassersüchtigen Serbiens.
Kann fortgesetzt werden. Aber fix müssen die dichtenden Schneider und Schuster arbeiten, weil das Rad der Zeit rasend schnell läuft. Was man heute lobt, kann morgen schon im Rinnstein liegen, und was man morgens verspottete, kann abends schon die Bewunderung der Welt ernten.
Mit unseren armen Witzblättern habe ich in der letzten Woche viel Mitleid gehabt. Als der Krieg losging, hatten die Scherzfabrikanten ihre Leiern und ihre Zeichenstifte auf Kosten der Balkanstaaten gestimmt und gespitzt. Die alten Spöttereien über die bulgarische Nase und den serbischen Floh und den montenegrinischen Hammeldieb wurden neu aufgelegt, und die griechischen Truppen bildete man als unübertreffliche Marathonläufer, die atemlos nach Hause rennen, um in corpore ihre Niederlage zu melden. Ich rechne es den Witzemachern durchaus nicht zum Verbrechen an, daß sie ihren Spottpfeilen zunächst diese Richtung gaben; denn alle Welt traute ja den Balkanvölkern nichts Gutes zu. Aber die Witzblätter erscheinen meist wöchentlich; die Herstellung des illustrierten Blattes erfordert mehrere Tage. Wenn nun nach einigen weiteren Tagen das Blatt in die Hände der Leser gelangt, so kann der Widerspruch zwischen Bild und Wirklichkeit, zwischen Witz und Wahrheit, verblüffend groß sein, so daß sich die Wirkung in das Gegenteil verkehrt. Man lacht nicht über den Verspotteten, sondern über den Spötter, der die Marathonläufer nach Athen rennen sah, während sie in Wirklichkeit nach Saloniki vordrangen, und der den Serben die Flohe in den Pelz setzen wollte, während sie
ausbaufähig anerkannt. Nach dem Versicherungsgesetz bezieht
z. B. ein Angestellter mit 2500 bis 3000 M. Gehalt nach 10 Jahren eine Rente von jährlich etwa 500., nach 30 Jahren eine solche von etwa 1000 M. usw. Demgegenüber hat die Kölner Ausgabestelle eine Lebensversicherung über etwa 2000 M. vor und nach dem 5. Dezember 1911 nicht als Ersatz angesehen, weil eine solche im günstigsten Falle nur eine Rente von jährlich 160 M. bringen kann. Dieses Verfahren ist in der Presse wiederholt als unhaltbar und ungesetzlich bezeichnet worden. Es wird daher darauf hingewiesen, daß gegen die Entscheidung der Ausgabestelle Einspruch bei dem Rentenausschuß und weiter Beschwerde an das Schiedsgericht bzw. an das Oberschiedsgericht gegeben ist. Da es sich um eine Frage von grundsätzlicher Bedeutung handelt, wird wahrscheinlich das Oberschiedsgericht sich mit der Angelegenheit zu befassen haben. Es ist deshalb zweckmäßig, zunächst die weitere Klärung der Sachlage durch den Spruch der oberen Instanzen abzuwarten.
::: Gerichts=Verhandlungen::
()„Don Rechts wegen“.
Ein 21 Jahre alter Unteroffizier vom Infanterieregiment Nr 25, zog sich Strafen zu, weil er den„Leuten gegenüber nicht streng genug war". Nach seiner Angabe vor dem Kriegsgericht konnten ihn alle gut leiden, nur der Hauptmann nicht. Der junge Mensch unterhielt ein Verhältnis mit einem Mädchen; er
wollte das Mädchen heiraten. Trotzdem der Schwieerforderlichen Geldmittel besorgen wollte, konnte der die Erlaubnis zum Heiraten von seinen Vorgesetzten langen. Schließlich kam das Mädchen selbst nach## wurde beim Oberst vorstellig, aber wiederum ohne Er
Am Bahnhof wurde es ohnmächtig und der Unteroft. durch diesen Zwischenfall zu spät zur Kaserne, Wochen Mittelarrest eintrug. Da er seiner Angabe neBraut unter allen Umständen vor der Geburt des#i# zu erwarten stand, heiraten wollte, so begab sich der Unt. mit 200 M. nach Holland, um dort zu heiraten. Hier se## in die Hände eines Gauners, der ihm einen Teil seiner g. und die Heiratspapiere entwendete. Schließlich stellteer### Kriegsgericht der 15. Division nahm an, daß nur uner fernung vorliege und verurteilte ihn deshalb zu drei g. Gefängnis und Dregradation. Weil er bei einem Untern# eine Anleihe gemacht hatte, erhielt er eine weitere Zusatzirg zwei Wochen Gefängnis. Der Anklagevertreter selhn daß hier leider der harte Buchstabe des Gesetzes sprechen man müsse Mitleid mit dem Angeklagten empfinden, da seir zu der Tat sicher nicht unedel gewesen sei.
() Diebstahl im Kölner Schlachthof.
Ein Metzgergeselle und ein Darmschleimer hatten ein Schen stohlen und an einen Metzgermeister verkauft. Der Mezorwurde zu einer Woche, der Darmschleimer zu drei PochMetzgermeister zu zehn Tagen Gefängnis vom Schöffengerg, urteilt.
die türkischen Truppen wie Flöhe springen lehrten. Zu Anfang des Feldzuges durften die Clowns im Weltzirkus noch den König Ferdinand an seiner langen Nase fassen; aber als sie nach den ersten Erfolgen noch diesen alten Scherz versuchten, da hieß es auf der Galerie: Hand davon, der Mann hat das Recht, seine Nase hoch zu tragen!
Immer langsam voran, immer langsam voran, daß der Wochenwitzmacher mitkommen kann! So möchte man dem Automobil der Zeitgeschichte zurufen.
Aber es gibt Leute, die noch schlimmer unter die Räder dieses Kraftwagens geraten sind: die armen Kriegsberichterstatter. Einen kollegialen Mitleidsgruß an euch, ihr Opfer einer Preßfreiheit, die ihre Lebensfähigkeit ebenso schnöde eingebüßt hat, wie das türkische Reich. Die Herren glaubten, es sei den modernen Kriegsmännern immer noch angenehm, einen schreibenden und telegraphierenden Sänger ihrer Heldentaten bei sich zu haben. In wetterfester Gewandung, mit wohlgespickter Börse und auf gut vorgerittenen Pferden langt ein Trupp von Berichterstattern in jedem Hauptquartier an. O, diese Generäle, sogar die türkischen, wissen ganz genau, was man der Weltmacht Presse schuldig ist. Die Federleute wurden keineswegs abgewiesen, sondern mit offenen Armen ausgenommen und so herzlich an die Brust gedrückt, daß ihnen Hören und Sehen verging. Damit ihm kein Haar gekrümmt und kein Floh ins Ohr gesetzt werden könne, bekamen sie eine Schutzwache und einen Lehrmeister. Zu ihrem eigenen Besten hielt man sie im Hauptquartier, recht weit hinter der Front, wo die verschmitzten Kugeln flogen. So bekamen sie freilich von den Kämpfen nichts zu sehen; aber der Vormund, der über sie gesetzt war, teilte ihnen alles mit, was sie wissen sollten. Nicht zu viel, denn viel wissen macht Kopfweh, und nicht zu schnell, denn sie wären ja sonst in Versuchung gekommen, etwas Neues zu melden, was die Kriegsleitung noch geheim halten wollte. Da man den Berichterstattern die Ohren und die Augen nicht ganz zubinden konnte und immerhin noch die Möglichkeit vorlag, daß sie eine frische und wertvolle Neuigkeit erhaschten, so wurden in väterlicher Vorsorge alle Briefe erst gelesen und die Telegramme erst recht auf jede Silbe geprüft. Was dem Zensor nicht paßte, wurde einfach gestrichen, und wenn der Zensor im Zweifel war, so ließ er die Depesche irgendwo einige Tage liegen, bis der Inhalt allen Wert verloren hatte. Was sollten die guten Leute in ihrer ehrenvollen Gefangenschaft machen? Sie schrieben Feuilletons über das Leben und Treiben in dem betreffenden Ort, die sie auch in der warmen Stube zu Hause sich hätten aus den Fingern saugen können. Sie freuten sich wie Kinder, wenn das Hauptquartier mal vorwärts verlegt wurde, aber sie kamen nicht in die Freiheit, sondern nur in ein anderes Haftlokal. Mit Erlebnissen wurden noch am meisten die Berichterstatter bei der türkischen Armee beglückt, aber es waren keine lieblichen Erlebnisse. Bei den eiligen Rückzügen mußten auch die Berichterstatter selbst sich einen Weg suchen und bahnen über die von Fuhrwerk und Flüchtlingen vollgepfropften Straßen. Da ging es denn oft querfeldein aufs Geratewohl, dem verordneten Schirmherrn entronnen, aber der Gnade der flüchtenden Massen ausgesetzt. Bei der Gelegenheit gab es dann einige interessante Berichte, wie z. B. von einem journalistischen Kleeblatt, das sich in stockfinsterer Nacht verirrte. Sie kamen an eine Eisenbahn, die sich im Bogen hinzog, und konnten keinen Ausweg aus diesem Schienengürtel finden. Von den Truppen, welche die Bahn bewachen sollten, wurde sie für eine bulgarische Patrouille gehalten und beschossen. Zu ihrem Glück war das türkische Wachtkommando zu faul oder zu feige, um energisch gegen den vermeintlichen Feind vorzugehen. Das Feuer hörte auf, als die
Federflüchtlinge in einem Gebüsch unterkrochen. ie aber die ganze Nacht neben ihren Pferden auf dem Sum still liegen. Solche Abenteuer geben dankbaren Schilderungen; aber es sind doch nur Feuilletons, kein tärisch=politischen Berichte, die den Schweiß und das e# wären.
Das Alte stürzt, es ändert sich die Zeit. Die Krie#z erstatter kommen in die Rumpelkammer der Weltzec Einst spielten sie eine große Rolle, auch im Deuia zösischen Kriege von 1870 noch. Die englische Presse.### Geld und viel Unternehmungslust hat, zeichnete sich durs tige Kriegsberichterstatter aus. Damals waren die## Zeitungen ein sprudelnder Quell von Kriegsneuigkeiter## London wurde fortwährend nach Paris und Berlin un beiderseitige Heeresleitung gedrahtet, was die Neuigten# von den Kriegsschauplätzen und aus deren Hintergrund hatten. Allerdings wurde auch die amtliche Berichter# sehr sorgfältig gepflegt. Auf französischer Seite bewähn bekanntlich eine wahre Kunstfertigkeit in der Versüßungg genehmer Nachrichten. Auf deutscher Seite war die## Berichterstattung geradezu klassisch. Die Telegramme, alte Kaiser Wilhelm an seine Gemahlin richtete, und veschen Podbielskis von Paris bilden noch heute ein patrn
Erhaunnasbuck von inhaltsicherer Gursa uns..n 6.
0
Erbauungsbuch von inhaltsschwerer Kürze und Kraft. ließ man den privaten Berichterstattern noch einen Spielraum neben den amtlichen Meldungen. Jetzt m anders. Gerade weil die bedrahtete und die drahtlose kehrsmittel sich so hoch entwickelt haben, fürchten die## führer, daß über ihre Bewegungen, Pläne und Versiu schnell etwas in die Oeffentlichkeit gelangt, was dem Fein laß zu Gegenmaßregeln geben könnte. Daher setzen sie keitsjäger in eine ehrenvolle Gefangenschaft, lassen siem wenig sehen und prüfen jede Nachricht, die hinausgete erst bis auf das Tüpselchen vom i. Aus dem gegenun Kriege hat nur ein einziger Korrespondent, der Vertrer Wiener Reichspost, wirklich wertvolle Kriegsberichte## können, und zwar aus dem bulgarischen Hauptquarta offenbarer Hülfe der dortigen Heeresleitung. Weme Bulgaren schlecht gegangen wäre, so würden sie gewiß au# Berichterstatter lahm gelegt haben; aber da sie siegten, ihnen für ihre Erfolge ein tüchtiges Sprachrohr rect künftigen Kriegen wird überhaupt wohl die Schar der## spondenten zu Hause bleiben, weil die Zwecklosigkeit der und Ausgaben sich handgreiflich gezeigt hat. Neben der au# Berichterstattung wird dann höchstens noch der eine or# Vertrauensmann, der besondere Garantien für Sachtnr und Treue liefert, zu den Hauptquartieren zugelassen# Dagegen kann man auch nichts sagen, denn die Leiter# kämpfenden Heeres müssen alles, aber auch wirklichel mit Einschluß ihres eigenen Lebens dem einen Zwei ordnen, daß sie den Sieg erringen. Die Beleuchtun# Maßnahmen und die Verherrlichung ihrer Erfolge nur der Zukunft überlassen. Wenn nur erst Troja gefall dann wird sich schon ein Homer in Vers oder Prosa fin# Augenblicklich ist die öffentliche Meinung noch mehr auf die diplomatischen Neuigkeiten, als auf die nachrichten. Das Hangen und Bangen in der schrer Pein gegenüber den Konfliktsgefahren, die immer von in dem politischen Kientopp auf die Bildfläche geworfen will der moderne Mensch mitmachen. Meinetwegen! sein Pläsierchen. Ich möchte nur den Lesern den guc geben, sich nicht alle Augenblicke bange machen zu lasct wird schließlich auch in der hochpolitischen Küche die Suh so heiß gegessen, wie sie gekocht wurde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 2 Freitag. 15. November 1912.
Källg-Spezialhaus Hlälchers
Herzogstr. 13 Fernsprecher B 7699
Vogelkäfige n. Käfigständer
in allen Preislagen, vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
Jonangebend im Geschmack. Unübertroffen in Qualität und Auswahl.
Konkurrenzlose Preise.
arte Neuheiten in Blumenkrippen, Palmatändern. Kübeln, Blumen pfen, Jardinièren, Zeitungs- u. Notenständern, Schirmstän #rn." Petrgteum-Heizöfen, Teemaschinen, Gebäckkasten e viele reizende Geschenkartikel in unerreichter Auswahl.
Seite 13.
egen Vergrösse ung und Umbau
—30% Rabatt
der an der Kasse in Abzug gebracht wird. g
Invalidenhaus in Fliesteden bei Stommeln
(Stiftung Stahl)
unter Leitung der Augustiner=Cellitinnen.
„es Kugustiner=Ernttinnen.
Ruhige angenehme Wohnung mit guter Verpflegung men=Stiefel zu maßig Preise für betagte ruheliebende Personen.
Oedersorten mit! Anfragen zu richten an die Schwester Oberin.
rschiedene Ledersorten, mit d ohne Lackkappe, in mo inen Fassons
M. 650
imen=Stiefe!
brealf
drmen
u. Chevreau, in schlanspitzen und breiten
M.
250
erren=Stiefe!
tund ohne Lackkappe, in schiedenen Ledersorten, breite rs
M. 750 rren=Stiefe!
##calf und Chevreau, mit bhne Derbyschnitt, schlanke breite Formen
M.
ider=Stiefe!
verschiedenen Ledersorten,
und ohne Lackkappe
Hohestr.39
Tel. 89421
Ernst Hechtle
Grosse Auswahl in
Juwelen
GeldSilberwaren
Umtausch gestattet.— Eigene Werkstätte. n“
Ziehung nächste Woche! 5221S
Naturschutzparkneue moderne Fassons mit Lackkappe
neue Formen, m. Derbyschnitt, Lackkappen
echte Chevreau, auch mit Lackkappe und Derbyschhitt
200
550
3% bis S
Partie=Geschäft
dw. Gordes
Mühlengasse 2, 3
Haus vom Alt rmarkt.
SO3999306010
9
*
0
5
hschickeprachtv. Neuh.##
Geld- Lotteriekölner
000 Gew. i. Gesa.
50000
6419 Bar-Geld-Gewinne— Mark
Her
5000 Gew. i. Gesammtw. Mk.
* 65
20090
5000
2000
Lose a 3,30 M Kölner Lose alI1LoselO##
Glücks-Kuvert: 1 Naturschutz-Los u. 3 Kölner für.4 Amtenbrink, Schildergasse 30. Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
SAts s Frau Appelrath-Hallerbach
nkle Stoffe, das Vorehmste der Saison#
22, 26. 36 Mk. 6mp
cnorm billig.
ngroslager 5
8)
am Malzbüchel. 0#
889990
atis 2 Instrumente
-Okarina(13cm) u. 3215n. narmonika nebst bunter iste geg. Einsendung von ir Porto u. Unkosten srko.
F. Sühr, Neuenrade.
istr=Fabr. u. Versandh.“
reicher-Arbeiten 5
t. bill. Tapez. Rolle 25) nenstraße 18 Cel. v/96.
u. ZuschneideUnterricht.
k. u. prakt. Ausbildung im sämtl. Damen=Garderobe selbständigk. Auch AbendHeumarkt 51, 1. Et. 5
Bandagistin für Damen 9
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher A 788.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
bestehend aus den zusammengelegten Local-Anzeigern, welche s. Zt. mit grossem Beitall aufgenommen wurden, sind, solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Wo du hingehst, da will auch ich hingehen.
Roman von Lu Volbehr Preis 20 Pf
Der Flammentöter.
Roman von Horst Lodemer Preis 15 Pfg.
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach Preis 20 Pig
Das Bähnle.
#chlandsroman von Arthur Achleitner
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl
Ums blaue Band des Ozeans.
Roman von Oskar T. Schweriner
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun HIeinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. a9
Tleg. Damen-Halbschuhe Dleg. Sitzende Lugstiefel
neueste moderne Aufmachung mit Lackkappe
M#für Militär u. Beamte
Posten schwarze Kinderstiefel!
Natura Form, Rindbox.
Grösse 22—24
1,90
25—26
.40
Für die Haltbarkeit unserer Waren leisten wir volle Garantie!
Leder- und Ledertuch- 1 Tuchpaniottel für Damen 1 Gummischuhe mit Garantie
Pantofiel für Kinder und
Mädchen
bis Gr. 3“
nur
mit Lackkappen, breiter
115
.. Tuchpartoftel
mit breitem Plüscheinsatz u. Lackkappe, mit Fleck
78 u. 38 Pig.
Kamlelnaarschiile
extra schwer, mit gut. Leder
schlen Hinder 90 Pig. Darten.50 Herren.90
für Haltbarkeit Damen 2% Herren 300
Gamaschen für Damen u. Herren in Oarhenesten •5 25 325 30
Preis 45 Pig. Preis 45 Pfg. Preis 30 Pfg. Preis 25 Pfg. Preis 20 Pig. Preis 20 Pfg
Grösstes Schuh-Etablissement Cölns
Breites ur.06-60 Passaue 17•25
Ecke Langgasse gegenüber Restaurant
gegenüber dem Stadt-Anzeiger Fischer. Ihrras
Diese Preise gelten für beide Geschäfte!
230. Lernlgr., S 1330 Zwangs-Versteigerung
direkt am Waidmarkt, Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Enorm billige Einkaufsquelle für Wirte und Wiedervernaufer. Durch Kassa=An= und Verkauf bn ich imstande, meiner verehrten Kundschaft große Vorteile zu bieten.
Große Posten Zigarren von 18.—100., per Mille Zigaretten von 5,50.—25., per Mille Regenschirme in allen Preislagen Stockschirme von 3 M—12 M Aufnehmer von 18 Pfg.— 45 Pfg. per Stück Schuhcreme von 3,50—17 M. per 100 Stück Putzzeug(flüssig) von 5.—15 M. per 100 St. Reine Fettseife von 60 Pf6.—1,30 M. per Otzd. Schnürriemen von 80 Pfg.—1,80 M. per Groß Hosenträger von 4.—.50 per Otzd. Gummiband=Mtr.=Stücke, per Stück 60 Pfg. Rüschenband in allen Farden, 70 Pfg. per Stück „„ div rse Kurzwaren 4
Fr. Storsberg, Severinst.
W
Am Samstag, den 10. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln verstei ert werden:
1 Schreibpult, 1 Tisch, Stühle, 1 Klubsessel, 1 Teppich. 1 Ofen, 1 Schreibtisch usw.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
30
am Waidmarht.
In der Eisenbahn
ei langen Fahrten ist ein Gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Verdingung.
Die zum Neubau des OberPostdirektionsgebäudes auf dem Postgrundstüche zu Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße erforderlichen Zimmerarbeiten, veranschlagt zu 30018 M, sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Frist für die Vertragserfüllung: 2 Jahre nach Erteilung des Zuschlags.
23 Blatt Zeichnungen. Masseberechnung. Programm, Bedingungen für die Bewerbung usw., Ver ragsbedingungen u. Preisverzeichnis liegen im Baubureau Riehlerstraße 21 zur Einsicht aus und können, so lange der Vorrat reicht, daselbst mit Ausnahme der Zeichnungen gegen porto= und bestellgeldreie Einsendung von 1 K 25 J in bar (nicht in Briefmarken) bezogen werden.
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:
Angebot auf Zimmerarbeiten für den Neubau des OberPostdirektionsgebäudes Cöln, Clever=, Wörth= und Mevissenstraße, an das vorbezeichnete Baubureau frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 30. November 1912, vormittags 11 Uhr, im Bautureau geöffnet.
Zuschlagsfrist: 14 Tage vom Tage der Eröffnung der Angebote ab gerechnet.
Falls keines der Angebote für annehmbar befunden wird, bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.r*
Cöln, den 11. November 1912.
Kaiserl Oberpostdirektion
Die Arbeiten und Lieferungen für die Herstellung einer Bahnsteigüberdachung(Holzkonstruktion) für Bahnho Liblar sollen vergeben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier Kostgasse 2,., Zimmer 168, eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermin am 23. November d. J. vorm. 11 Uhr, nach hier einzusenden. Zuschlagsfrist 4 Wochen. p°
Cöln, im November 1912.
Kgl. Eisenbahn=Betriebsamt 1.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, d. 16. Nov. 1912, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Hause Brühlerstr. 295 als Versteig rungslokal, versteigert werden:
3 große Druckkessel, 1 kl. Druckkessel, 10 Kessel, Urmaturen.
Verkauf bestimmt.
Lieber, p°
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg. Petersbergstr. 49.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. d. 16. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
4 Pferde, 1 Zementzer reißmaschine, 1 Nähmaschine und eine Partie gebrauchter Hausmobilien. Lieber,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg, Petersbergstr. 49.*p
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 16. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln Marsilstein 28, versteigert werden:
I. 1 Schreibmaschine, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Tisch, 1 Kopierpresse und 1<space> S t e l l a g e,<space>
2. 1 Tisch, 1 Säule mit Blumen, 1 Säule mit Figur.
Nickal,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•7
Zwangs-Versteiger ug
Am Samstag, den 16. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert werden:
Eisschrank, 1 Waschmaschine, 1 Mangelmaschine, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Perserppich, 1 Büfett, 1 Sofa usw.
Wilhelm
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Samstaa. d. 18. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.=p
1
#n

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315 4 Freitag, 15. Nevember 1912.
() Köln, 15.Nov.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Froitzheim,Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Lamertz, Maier, Maus, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roß, Schulte, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Nockher, Perthel, von Recklinghausen, Schnitzler, Wiethoff, Zörner, Bardenheuer.
Die Frechener Bahn.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bemerkte der Oberbürgermeister: Sie wissen, daß die Stadt die Konzession für die Frechener Bahn als Nebenbahn beantragt hat. Der Minister der öffentlichen Arbeiten ist bereit, diese Konzession Allerhöchstenorts zu befürworten. Er hat uns den Entuurf übersandt. Danach wären wir berechtigt, innerhalb einer gewissen Frist die Bahn zu erwerben. Als Kauspreis kommt die Summe in Frage, die der Bau der Bahn gekostet hat. In dieser Summe würde allerdings nicht einbezogen sein die Abfindung, die wir an Frechen zu zahlen haben. Dieser Betrag wird vielleicht im Laufe der Jahre die Höhe von zweieinhalb Millionen Mark erreichen, so daß wir bei einem Verkauf an den Staat genötigt gewesen wären, diese zweieinhalb Millionen Mark aus eigenen Mitteln aufzubringen. Nun hat am letzten Samstag in Berlin eine Konferenz mit dem Minister stattgefunden, an der außer dem Dezernenten, Herrn Klutmann und den beiden Abgeordneten Kölns im Landtag auch ich teilgenommen habe. In dieser Konferenz hat sich nun der Minister in dankenswerter Weise bereit erklärt, den berechtigten Ansprüchen der Stadt Köln Folge zu leisten und sein Einverständnis dazu erkennen lassen, daß der Stadt die zweieinhalb Millionen Mark vergütet werden. Heute bleibt uns einstweilen nichts anderes übrig, als die Konzessionsurkunde abzuwarten.
Beigeordneter Dr. Krautwig verliest ein Dankschreiben des Vorstandes des Vereins zur Verpflegung Genesender für die seitens der Stadt auch in diesem Jahre gewährte Untgrstützung.
Ueberlassung einer Lesehalle an den Allgemeinen Blindenverein.
Der Verein beabsichtigt, an den Sonntagabenden in einer Lesehalle Vorlesung an Blinde aus solchen Büchern zu halten, welche noch nicht in Blindenschrift erschienen sind. Die Versammlung überließ für diesen Zweck die Lesehalle an der Antwerpenerstraße.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis mit der kostenfreien Ueberlassung des Saales an den Verein für innere Mission zur Abhaltung von vier Vorträgen, die im Oktober d. J. stattgefunden haben; ferner an den Klub für Luftfahrt, den Deutsch=östecreichischen Alpenverein und die Ortsgruppe des Deutschen Luftflottenvereins zur Veranstaltung eines gemeinsamen Vortrages am 19. Nov. 1912 und endlich an den Dramaturgen der Vereinigten Stadttheater, Hrn. Dr. Simchowitz, zu drei Vorträgen im März 1913.
Ueberlassung einer Turnhalle an die Turnervereinigung der Maschinenbauschule.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Schule in der Simon Meisterstraße an die genannte Vereinigung gegen die ermäßigte Miete von 30 M. jährlich an einem Abend in der Woche fand sich nichts zu erinnern.
Verkauf eines Grundstückes an der Barthelstraße.
Die Größe des Grundstückes beträgt 633 Quadratmeter, der Preis pro Quadratmeter 30 M. Die Versammlung ist einverstanden.
Uebernahme von Grabstätten.
Auf dem Friedhof zu Melaten sollen zwei größere Grabstätten gegen einmalige Zahlung von 2000 M. bzw. 3000., auf dem Friedhof zu Ehrenfeld eine größere Grabstelle gegen einmalige Zahlung von 3000 M. von der Stadt in dauernde Unterhaltung auf so lange, als der Friedhof als solcher besteht, übernommen werden. Die Versammlung erklärte ihre Zustimmung.
Beitritt der Stadt Köln zum Hansischen Geschichtsverein zu Lübeck.
Die Versammlung bewilligt einen Jahresbeitrag von 300.; die Stadt übernimmt die dauernde Mitgliedschaft in dem Verein.
Bewilligung eines Zuschusses und Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele 1913.
Der Zuschuß wird auf 2000 M. festgesetzt, der Wert des zu stiftenden Ehrenbechers auf 150 M.
Bewilligung eines Beitrages zur Förderung der Jugendpflege für 1912.
Es handelt sich um 2567,37., die bewilligt werden.
Errichtung einer neuen Lehrerstelle an der Volksschule Westerwaldstraße.
Die Kosten in Höhe von 3000 M. werden bewilligt.
Vertrag über die Aenderung der Fluchtlinie Ecke Trankgasse und Bahnhofsvorplatz.
Die Beratung dieser Angelegenheit wird auf Antrag des Hrn. Falk in die geheime Sitzung verwiesen.
Anlage eines Fußgängerweges zwischen Eifelwall und Eifelglacis.
Es handelt sich um den Ersatz eines infolge der Umwälzung der Eisenbahnanlagen eingegangenen Weges. Die Kosten in Höhe von 3000 M. werden bewilligt.
Verträge über Orivatanschlüsse a. an den städtischen Bahnanschluß in Ehrenfeld; b. an den Bahnhof Bonntor.
Dem Vertrage wird unter den üblichen Bedingungen zugestimmt. In Frage kommen die Firma D. E. Lippmann in Köln=Ehrenfeld und die Berlin=Anhaltische Maschinenfabrik in Bayenthal.
Anlage eines Anzuchtgartens für die Friedhofgärtnerei an der Jägerstraße.
Die Kosten betragen 1900., die bewilligt werden; damit wird das Friedhofsgelände um rund drei Morgen vergrößert.
Vorentwurf für eine israelitische Volksschule an der Lützowstraße.
Beig. Dr. Kahl: Die jetzigen Gebäude in der Schwalbengasse reichen nicht mehr aus und entsprechen auch nicht mehr den modernen Anforderungen Es ist deshalb ein Neubau vorgesehen, der an der Lützowstraße errichtet werden soll. Die Baukosten belaufen sich auf 40#####00., die Grunderwerbskosten 218000 M. und die erforderlichen Straßenbaukosten 2152 M.
Neueinrichtung des Laboratoriums im Schlachthof.
Das neue Laboratorium soll in der alten Schweinehalle eingerichtet werden. Die Kosten betragen 24000., welche aus Ersparnissen beim Bau des Schweinekühlhauses gedeckt werden können. Das Kollegium war einverstanden.
Dlan und Rostenanschlag für die Umgestaltung des Römerparks.
Die Versammlung hatte sich bereits im August d. J. mit der Umgestaltung des Römerparks einverstanden erklärt. Inzwischen sind die Pläne vollständig ausgearbeitet worden, welche Hr. Gartendirektor Enke erläuterte. Die Versammlung stimmte zu und bewilligte die Kosten der Ausführung mit 25825 M.
Bewilligung eines Betrages für die Flora zur Deckung des Einnahmeausfalles an Abonnement und Eintrittsgeld 1911.
Es kommt eine Summe von 22030,65 M. in Frage; sie wird ohne Debatte zur Verfügung gestellt.
Nachkredit für bauliche Arbeiten in der alten Schweineschlachthalle.
Die Versammlung hatte früher für diesen Zweck einen Kredit von 18000 M. bewilligt. Durch unvorhergesehene Arbeiten ist ein Nachkredit von 2500 M. erforderlich, welcher aus Ersparnissen gedeckt werden kann. Die Versammlung gab ihre Zustimmung.
Entwurf für eine Gartenanlage in der Humboldtkolonie.
Für die Herrichtung des Platzes sind 70000., für die Befestigung von Straßen 40000 M. erforderlich. Die Anlage wird in dem Geländedreieck Grembergerstraße—Eisenbahndamm—Straße An der Pulvermühle errichtet. Die Humboldtkolonie hatte ein Grundstück an einer anderen Stelle zur Verfügung gestellt. Durch Umlegung bzw. Austausch von Grundstücken ist mit den Humboldtwerken und den Erben Trimborn eine Einigung erzielt. Außer den oben genannten Herstellungskosten erwachsen Ausgaben nicht.
Dem Entwurf wird zugestimmt.
Die öffentliche Sitzung wird darauf geschlossen.
Aichtössentliche Sitzung.
Die Beschlußfassung über die Aenderung der Fluchtlinie Ecke Trankgasse und Bahnhofsvorplatz wurde nach längerer Beratung ausgesetzt.
Angestellt werden: Wanda Reutner, wissenschaftliche Hülfslehrerin an der Kaiserin=Augusta=Schule, als Oberlehrerin an derselben Anstalt; Maria Peters, Zeichenlehrerin an der Mädchenmittelschule in Aachen, als Zeichenlehrerin an dem Lyzeum III; Anna Odenbach, einstweilig angestellte technische Lehrerin an der Kaiserin=Augusta=Schule, als Zeichenlehrerin an derselben Anstalt; Nikolaus Henkel, wissenschaftlicher Hülfslehrer an dem Lyzeum und Oberlyzeum in Oberhausen, als Verwalter einer Oberlehrerstelle an dem Lyzeum III; Dr. Franz Cramer, wissenschaftlicher Hülfslehrer am Gymnasium in Rheinbach, als Verwalter einer Oberlehrerstelle an der Handelsrealschule, sowie Nik. Horbeck als Weichensteller.
Die Versammlung bewilligte dem Gärtner Gustab Anders, dem Portier Joh. Großmann, dem Aufseher Joh. Heitzmann und der Aufseherin Witwe Helene Maubach ein jährliches Invalidengeld und der Witwe des Waisenhausvorstehers a. D. Jos. A. Meyer eine jährliche Witwenrente.
Architekt Geuenich, Gotenring 18, wurde zum Vorsteher des 45. Waisenbezirks und Eisenbahntechniker Olbertz, Kalk, Mülheimerstraße 129, zum Vorsteher des 74. Waisenbezirks gewählt. Als Schiedsmann wurden wiedergewählt: für den Bezirk 2: Kaufmann Georg Weingärtner, Hohepforte 16, für den Bezirk 18: Kaufmann Johann Franz Führer, Nelkenstraße 11, für den Bezirk 22; Kaufmann Reinhold Stedefeder, Lohsestraße 38.
Angekauft wurden: das Haus Bonnerstraße 130 und das gegenüberliegende Grundstück Ecke Koblenzerstraße, die Häuser Auf der Aar 14 und 2, sowie Grundstücke bei Merheim, Niehl, Deutz und Poll.
Gegen die Uebernahme eines Grundstückes am Sülzgürtel für eine Schule auf den Volksschuletat wurden Einwendungen nicht erhoben. Bewilligt wurden die vom Bezirksausschuß festgesetzten Entschädigungen für die Häuser Auf der Aar 10, Turnmarkt 55, 59 und 73, sowie für Grundstücke, die zum Ausbau der Freiheitstraße zu enteignen sind.
An Stelle des verstorbenen Herrn Stadtverordneten Decker werden als Mitglied gewählt: in den Vorstand der Sparkasse bis Ende 1917 Herr Nöcker, in die Kommission für Gemeinde=VerfassungswesenzHerr Schulte, in die Kommission für Finanzsachen Herr Maus, in die Schuldentilgungskommission Herr Dech. in die Kommission für Hochbausachen Herr Oestreich, in die Kommission für das Museum Wallraf=Richartz Herr Maus, in die Theaterkommission Herr Chr. Meyer, außerdem die Herren Kleinsorge und Eliel, in den Betriebsausschuß der Theaterkommission Herr Kleinsorge, außerdem Hr. Hagen, in den Vorstand der Theater=Pensionsanstalt Herr Schulte, in die Gürzenichkommission Herr Bank, in den Vorstand des Archivs für Rheinisch Westfälische Wirtschastsgeschichte Herr Kirschbaum.
In die Kommission für die Erweiterung der Museumsbauten wurden gewählt die Herren: Böck, Kausen, Kleinsorge, Maier, vom Rath, Schmalbein, Schnitzler, Schulte, Hagen, Nöcker, Krings, Neven DuMont, Kyll und Mönnig. An Stelle des Kommerzienrats Fritz Vorster wurde in die Deputation für Archiv und Bibliotheken Hr. Fritz Vorster jun. gewählt.
Dem Pächter der Schauspielhaus=Restauration wurde ein Mietnach laß auf das zweite Vierteljahr 1912 bewilligt.
Der Oberbürgermeister wurde ermachtigt, Schadenersatzklage aus einem Zusammenstoß mit der Straßenbahn zu erheben und sich auf Schadenersatzklagen aus Straßenbahnunfällen und aus dem Deckeneinsturz im Ehrenfelder Bad einzulassen und auf Herabsetzung der Entschädigung für ein zur Schillerstraße enteignetes Grundstück Klage zu erheben.
Mit der Enteignung und dem Austausch von Grundstücken zur Durchführung der Kanalisation von Marienhof über die Mannsfelder= nach der Vorgebirgstraße war die Versammlung einverstanden.
□) Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Am Donnerstag, den 21. Nov. d.., abends 8,30 Uhr, wird in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Hr. Prof. Dr.#lsert nicht wie ursprünglich vorgesehen über die Südpolarforschung, sondern über das Königreich Montenegro auf Grund eigener Reisen und Beobachtungen sprechen. Die für zuerst erwähnten Vortrag gelösten Karten berechtigen zum freien Eintritt. Außerdem sind an der Abendkasse Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. erhältlich.
&a Vortrag. Am 18. November, abends.15 Uhr, wird im
großen Saal der
..., ual der Lesegesellschaft auf„Veranlassung derg
des hiesigen Flottenvereins und der Abteilung Köln der Kolonialgesellschaft der stellvertretende Präsident dieser General der Infanterie z. D. Freiherr von Gayl über# drücke sprechen, welche er auf seiner Reise in Südwest. afrika im Sommer dieses Jahres erhalten hat. von Gau Reise mit dem Staatssekretär des Reichs=Kolonialamtes unternommen und ist von derselben kürzlich zurückge#### Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert werden.
(0) Die Anstellungsverhältnisse der Beamten un gestellten sind am 28. Juni d. J. neu geregelt worden i dere sind Normalien für die Aufnahme in die Angesten festgesetzt und weiter als Regel bestimmt worden, daß# Beamten und Angestellten, mit Ausnahme der Anwärter### nur vorübergehend oder für ein seiner Natur nach vorüher.: Geschäft angenommenen Personen, Ruhegehaltsberechtia, verliehen werden. Nachdem diese allgemeinen Bestimr lassen waren, mußte die Regelung der Verhältnisse der bereits im Dienst befindlichen Beamten und Angestellten
b1 5
Die Verwaltung hat bereits im Juni erklärt, daß diese nicht vor November würde erledigt sein können, weil nisse von rund 1200 Angestellten einzeln nachzuprüfen Arbeit ist nunmehr erledigt. Die Dienstverträge der##### mit Ruhegehaltsberechtigung angenommenen Angestellten neuen Bestimmungen entsprechend geändert, und die netenversammlung hat in ihrer gestrigen nichtöffentl sich mit dem Abschluß von Dienstverträgen und Verle# Ruhegehaltsberechtigung an 736 Beamte und An en einverstanden erklärt. Die bisher nicht ruhegehaltsberechtgestellten bezogen bisher ihr Gehalt monatlich hinterher. kunft erhalten sie es vierteljährlich voraus. Zien gangsbestimmungen werden in den nächsten Tagen erlassen##
Aus Köln-Niehl.
(A) Der Männergesangverein Concordia, Köln.m feierte am Sonntag im Saale der Katholischen Bürgergesc sein diesjähriges Herbst=Konzert. Der Vereinschor eröftn Reigen der Darbietungen durch die schönen Chöre MuttersaOpladen und Im Blütenhauch von Bungart. Frl. Erna Scheut## durch den ausgezeichneten Vortrag der Arie aus der Frithi### sowie der schönen Liedchen Gretchen am Spinnrad von##### und Vergebliches Ständchen von Brahms. Dann hörten## schwierigen Chor Am Rhein von M. Bruch. Waren die Chöre schon tadellos im Vortrag gewesen, so überraschie## gent Hr. Musiklehrer Diefenthal hier mit einer Schulung#### sprache und Sicherheit der Einsätze, die volles Lob verdiene Kaspar Runkel sang mit ausgezeichneter Baritonstimme## aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn=Bartholdy, glöckchen von Dorn, sowie ein Schütz bin ich aus dem Na## von Granada von Kreutzer. Mit einigen humoristischen Tusgen und einem Festball fand die Feier ihren Abschlus Silberjubilar Hrn. Hulbert wurde im Laufe des Abends ein Ehrung zuteil.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
( Jentrumsversammlung. Parteifreunde sind jez##
auf die große Zentrumsversammlung aufmerksangwelche kommenden Sonntag, den 17. November, morgens I# im Saale der Restauration Schlimm hierselbst stattfinden; Als Redner sind gewonnen die Herren Landtagsabgeordnet## und Hr. Parteisekretär Scola. Zahlreicher Besuch ist En## der Parteifreunde.
DAMEN
TASCHE
Praktische und
abarte Neuheiten.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
Eutol-Bonbons
wirken ganz vorzüglich gegen
Husten u. Heiserke

TTGT
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315„ Freitag, 1d. November 1912
Der Brotmarkt in
IH.
lit und viel für weng Geld ernalten die Hausfrauen, wenn sie den Brotbedarf in unseren Filialen
und Niederlagen decken,
aber auch nur dann
sofern sie beim Einkauf auf unsere Schutzmarke(Mutter und Kind) achten.
6
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften! Alleinige Fabrikanten
Lassen Sie sich diesen Apparat sofort kommen!
Sic brauchen kein Geld dazu Wirsenden denselbenkostenlos
lliustr. Preisliste über andere Sprech-Apparate, sowie über Violinen, Celli, Mandolinen,
Guttarren, Zithern, selbztspielende Musikwerke
elt
ohne
Seite 15.
Was gut ist, empfiehlt sich von selbst. Daher die täglich wachsende Nachfrage der Hausfrauen nach
Delikatess-Margarine als Ersatz für feinste
Neusser Margarine-Werke, G. m. b.., Neuss am Rhein.
Sp
Nadelwechsel mit eine unzerstörbaren Saphirstitt.
Keine Plattenabnutzung mehr!
BIAL&amp; FREUND
Breslau, Postfach 30
5 Tage zur Probe nebst 20 ausgewählten Stücken au 10 doppelseitigen 29 cm großen Pa hé Platten.— Haben Sie schon einmal Pathé-Platten gehört? Palhé-Platten will man immer wieder hören, da sie im Gegensatz zu den vera teten Nadelplatten noch nach jahren cbenso schön und rein erklingen, als beim ersten Spiel.———
DieLieferung erfolgt sofort!
Der Preis dieses herrlichen LuxusModells in emt Eiche, ein-chließflich der neuen großen Pathé-HonzertSchalldose, die alle bishe icen weit in den Schatten stollt, beträg nur 60 Mark, der einer Pathé-Doppelplatte 3,30 Mark. Behalten Sie unsere Sendung, so haben Sie für Apparat und Platter monatlich nur 3 Mark, bei Nichtgetallen nur die ganz minimalen Transportspesen zu zahlen. Verlangen Sie sofort Probesendung per Posikarte.
Immer mehr Freunde
sich Ackermann’s Tafelmargarine„Holbutko-Extrafein“, Pfund J6.—. Hergestellt aus allerbesten Lebens wie: feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl, frischem, süssem Rahm, frischer pasteurisierter Milch. Eigelb, bietet„Holbutko-Extrafein“, einen vollkommenen Ersatz für prima frische Molkereibutter.— Ge Aroma, Aussehen tadellos!— Kostproben stets gerne gratis!— Billigere Qualitäten ebenfalls stets frisch s Filialen.— Jede Woche kommt ca. eine Eisenbahnwaggonladung in Ackermann’s Filialen zum wohl der beste Beweis für die Güte und Beliebtheit der Holbutko.— Holbutko ist nur in Ackermann'’s haben, daselbst kauft man auch Kaffee. Kolonialwaren, Dörrobst, Nudeln, westf. geräucherte Wurstwaren e Backartikel in besseren Qualitäten auffallend billig.— Ackermann’s Filialen: Köln: Ehrenstrasse 24-26. Xb. Malzbüchel 4, Marsilstein 29, Merovingerstr. 69, Neusser Str. 61, Peterstr. 20, Severinstr. 55 und 137 57. Deutz: Freiheitstr. 42. Kalk: Hauptstr. 99. Ehrenfeld: Venloer Str. 266. Lindenthal: Dürener Nippes: Neusser Str. 281. Sülz: Berrenrather Str. 236. 7
Hasenrücken Hasenkeuten Hasenpfeffer
Pfund 70 Pfg.
Rehrücken. Rehkeulen Rehschuster sowie sämtl. Geflügel
empfiehlt 0*
Hubert Leopold
Marzellenstr. Ilb..A239
Pincenez
einr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
rgasse 18—20." Köln- Fernruf B 578. s und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
os, Sitzungs- und sstellungsräume
zu vermieten.
Corneliuskraße 2 und beim hausmeiser.
rauheste Arbeitshand
und schön durch Nessol: 25 und 50
öckmann, Nippes, Neußerstraße 182 nster, Dom=Orogerie, Komödienstraße 9 db rogerie, Apotheker Neß, Hohenzouernring 22.
Bank des Vereins der Diehkommissionäre Cöll.
6. m. b. H. Cöln-Schlachthot.
Börsensaal l. Etage rechts Zimmer 32-37.
0
Verzinsung für Einzahlungen bei täglicher Verfügung. Scheckverkehr sowie stempelfreier Ueberweisungsverkehr. 1b
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Freis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26.
Esparto-Rohrsessel
bis zu den elegantesten
PeddigRohrmöbeln
nach Entwürfen von Riemerschmid, Paffendorf, Stirn u. a. bietet mein
Spezial-Kaufhaus grössten Stils
eine nicht zu übertreffende
Auswahl.
Holzmöbel
für Dielen. Erker. Damenzimmer usw.
Worpsweder Bauernmonel Nach einem Entwurt
von Ludw. Paffendorf, Köln.
Blumentische, Blumenkrippen Korbwaren aller Art für Schmuck u. Gebrauch
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik: Troisdorf.
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Jungfrauen
in unserem Leserkreis
0
9
□—
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel beputzen, indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

EEK MARNAT II
TT AEHCTTRR
#HA
K
* 212
14754
SA
9
Kaffee-, Kakgound Mischstube
von
Ludwig Fromme
gegenüber der Gertrudenstraße empfiehlt
bochf. gr. Tasse Kaffee 15) sein feiner Kakao
große Tasse 20 Prima Vollmilch
Feinste Back= u. Konditorwaren zu den billigsten Preisen.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der 1. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Reserenzen.*
Barmen 1910
Goldene Medaille.
66
„Zuverlässig!
wrden alle Arten Taschenuhren Zimmeruhren antike Uhren elektr. Signaluhren Fabrikuhren Kontrolluhren usw. instand gesetzt von
A. Fritz, Ehrmacher
Köln-Ehrenfeld
Venloerstrasse 320.*7
haben wir aus eigen. feinem Tuch u. Kammgarn angefertigt, teils Ersatz für Maß für jede Figur passend
a 25, 35, 12, 10, 55, 65 M.
Engroslager
am Malzbüchel.
Vortrags-Verband
kaufmännischer Vereine Kölns.
Samstau. den 16. November 1912. abends 8¼ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appollhofplatz)
Konzert- und Lieder-Abend
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 315 8 Freitag. 15. November 1912.
des Flora-Orchesters unter persönlicher Leitung des Herrn Musikdirektors Arthur Wolf, sowie der Konzertsängerin Frl. Olga Kockerols, Düsseldorf(Sopran), des Baritonisten Herrn Willy Henseler, Köln und des Herrn Konzertmeisters I. Frank, Köln(Geige).
Nach dem Konzert firdet Tanz Statt.
Die Mitglieder der dem Vortragsverband ang schlossenen Vereine haben für sicn und zwei Damen gegen Vorzeigung der Vortranskarte(Abschnitt Nr. 6) bei Entnahme eines Programms von 20 Pfg. für jede Person, freien Zutritt. Eingeführte, Freunde und Bekannte zahlen 55 Pfg. pro Person, wotür ein Programm verabfolgt wird.
Kaufmännischer Verein Köln-Frankfurt a. M.(e..), Deutscher Privatheamten-Verein, Zweigverein Köln, Deutscher Bankbeamten-Verein, Zweigverein Köln(e..), Verein der Handlungsgehülfen, gegr. 1843. in Köln. Bu
COLOSSEUH.
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
2
Heute, Freitag, den 15. November, abends 8¼ Uhr: Nur einige Male:
Auf vielseitigen Wunsch
zum 2. Male:
:„Das Nachtjackenviertel“.s
Samstag, den 16. November, nachmittags 3½ Uhr:
* Kinder- u. Familien-Vorstellung
= bei besonders ermässigten Preisen: 8
Zum 2. Male:
„Aschenbrödel
66
Kölner Sängerkreis
Schutzherr: Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Preussen.
Dirigent: Herr Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium
Sonnitag, den 17. Hovember, abends 7½ Uhr
Konzert
im grossen Saale des Gürzenichs zugunsten der Kölner Kinderhorte.
Mitwirkende: Frl. Henny Wolff, Konzerteängerin(Sopran) Herr W. Kummer-Reichenberg, Opernsänger(Bariton), Herr Konzertmeister Franz Stahr(Violine).
Chöre von Heuser, Fassbänder, Schwartz, Mendelssohn usw. Konzertflügel von Rud. Ibach Sohn. bd
Karten à 3., 1,50 und 1 M. sind an der Kasse zu haben
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent des vorigen Flora-Orchesters.
Besitzer Wilhelm Thomas. 5
Vorzügliche Kuche zu mässigen Preisen Diners zu.00.25.50.00 im Abonnement„„—.10.25—
Hotel Berliner Hoff
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu;
direkt vom Fass.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
in heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Märchen von C. A. Görner.
Einlass 2½, Ende gegen 6 Uhr. 5
Logen, Balkon, Sperrsitz 6
M. 1,16, 5
I. Parkett, I. Rang, II. Parkett 75 Pfz.,
Saal u. Tribüne 35 Pfg.= (inkl. Steuer)..755
Numerierte Plätze sind bereits an der Tageskasse—
erhältlich.
Preise für Kinder und S Erwachsene für die Nach# mittags-Vor tellung am 16. November:
Bauu
Serem f. d. kathol. Deutt
Pfarrbez. St.Pantaleon
Sonntag, den 17. November 1912, abends 7½ Uhr, im Pfarrsaale
Volksabend.
I. Lichtbildervortrag:
„Die Balkanländer und Konstantinopel“
2.„Der Kinematograph u. d. Kinema“
Vortrag des Herrn Relig.- und Oberlehrers Scheidt
3. Musikalische Darbietungen.
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt. bz
:: Katholischer Gesellenverein.::
Sonntag, den 1c. November, nachmittags 4 Uhr, findet für die außerordentlichen Mitglieder eine
(kölsche) Familienfeier
im großen Saale des Kolpinghauses
statt, wozu freundlichst einladet Der Präses.
Eingang und Garderobe Helenenstraße.
Es wird dringend gebeten, Kinder unter acht Jahren nicht einführen zu wollen. 08
Sonntag,
Künstlers
17. November, im Saale des Hrn. Lages,
Mathildenstrasse:
Werdegang
von Prof. Dr. Board
(Düsseldorf).
Mitglieder und Gönner des Kunstvereins für die Rheinlande und Westfalen sind freundlichst gebeten, dem Vortrag beizuwohnen. 6*
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5770 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause. 0
gc-Fah
Weber&amp; Co.
p. Ferasor. 1779 0
agerberbatte
D. u. Oe. .-V. Sektion Rheinland
Tageswanderung im Westerwald
am Sonntag, den 17. November 1912.
Abfahrt Köln Hdhf..49 vorm. mit Sonntagskarte Eitorf(M. .85) nach Herchen(Nachlösung 20 Pfg.). Essen gegen 4 Uhr in Eitorf. p*
Der Wanderausschuß.
Opernhaus.
Heute, Freitag: Der Waffenschmied von# Die Puppenfee. Anfang 7
Samstag, den 16. November 1912. 75. Ab..=
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Nie de Boheme- u 1
von Giacomo Puccini. Musikalische Lei ung: Walter Gaeriner Szenische Leitung: Hans Islaub
Mitwirkende: Die Damen: Achsel, Bartram Winchzelsdoff. Hemsing, vom Scheidt. Rennet, Jann
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10
Sonntag, den 17. November 1912. 76. Ab.=Nache Anfang 6½2 Uhr.8
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagnn
Schauspielhau
Heute, Freitag: Die versunkene Glocke. Samstag, den 16. November 1912
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blument#a# und Gustav Kadelburg.
.. Inszeniert von Theo Tachauer. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Bischoff. Schol Landen, Becker, Gaebler, Creutzburg; die Hern; Tachauer, Turrian, Aßmann, Kiesau, Heber, SalonWilli, Nitzgen, Majewski.
Hierauf:
Ais ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumentha und Gustav Kadelburg. Inszeniert von Theo Tachauer. Mitwirkende: Die Damen: Bischoff, Klinder, Li#t# die Herren: Tachauer, Aßmann, Turrian, Eher.## berger, Salomon, Willi, Heber.
Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11¼ Ur
Sonntag, den 17. November 1912.— Nachmittags'
Sonder-Vorstellung für den Männergesangg Concordia.
Der Störenfried.
Lustspiel in 4 Akten von Roderich Ben#di# Hierauf:
Die Dienstboten.
Lustspiel in 1 Akt von Roderich Benedir. Abends 7½ Uhr:
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Freitag, aben
Ensemble=G
erster Kräft. Leitung: Franz Lun
Die ersten Alad
Erotisches Mystenn von Otto BorngsSamstag, abend:
zum 110. Mal:
So'n
Sonntag, nachmittags
So'n Windhut
Abends 8 Uhr:
Zaza.
Künstig für Verlobte. Prachtv.
Schlafz., kurze Zeit gebr. wie neu mit Ztür. Spiegelschrk., ovaler Seitenvergl., kpl m. Toil., hoher Marmor, 2Betten.Spiral.pr. Wollmatr. geg. Kasse f. 395.4 abzugeben. Mülheim, Regentenstraße 92. Lieferung frei. 5
Gebr. Teppiche, Oefen, Gaskronleuchter, Tische
und anderes zu verkaufen. b Zu besichtigen vormittags. Hehenzollernrina 62 III.
Heute, Freitag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Friedensfest.
Eine Familienkatastrophe von Gerhart Hauptmann.
Samstag, nachmittags 3½ Uhr:
Gastspiel
Les Repräsentations Clafsiques Frangaises.
Le malade imaginaire,
Samstag, abends 8 Uhr:
Magdalena.
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
Fremden=Vorstellung: Hinter Mauern.
Abends 8 Uhr, zum 1. Male:
Mein Baby.
Schwank in 3 Akten von Magaret Mayo.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 U verkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner
Pfarre S1. Peter,
Sonntag, den 17. kr., nachmittags IM.
Einweihung u. Vorführungders
unter Mitwirkung von Solisten.
Kölner
(E..)
Vereinslohal:
Rest. Kränkel,
Martinstr. 24, I.
Vereinsabend: Jed. Freit.
., Sonntag, den 17. November: Jugend9 wanderung. Abfahrt:
.35 U. ab Köln=Deutz nach Hoffnungsthal. Wanderung: Löderich—
II. Lehnbach-Tütberg" Bensberg. Rückkehr geg.
7 Uhr. Treffpunkt Haupteing.Bahnh.Deutz 8. 45 Uhr. Rucksackverpfleg Fahrgeld 60h.Karten sind zu haben bei Dietz&amp; Co.,
Komödienstraße 46. v*
E.
WintersportVerein Köln
und Ortsgruppe Köln des
Skiklub Sauerland.
Vom 15. d. M. ab finden unsere
wöchentl. Vereinsabende jeden Freitag bei Kränkel, Martinstraße. statt. p
Eltern
empfehle für
derobe meine ungerihr
Floridal-Samn
glatt und aut Meter.60—45
Starke Velvets v.
Eltern
Serie healce
baren
Royala-Sennt
glatt und Eg Meter.50 17 Obige mir Marken sind waschbar.#
SI6 Sammeun billigen
Köln, Maisisg,
Sammethauss
Der LA ist eth
*