gezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M..50(1 Mion.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Pfe.)
„ auswärts 25„(5.„„„ 00„)
Reklamepreis„ Ahln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
olatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzeilenstr. 37 und Breitestr. 85.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EEE E
ste. 82. 25. Juhegang. Ferüspr.! Lelchätestelle
1. Geschuftssielle Margenenserrer.—
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Kön., Montag. 25. März 1912.
Redakt.: A5231, A 5232,
A5233. A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Heueste vom Tage.
Kaiser Wilhelm in Wien.
* Wien, 23.März1912.(Drahtber.) Nach der Andienz des
gafen Berchtold, welche etwa eine Stunde dauerte, fuhr Kaiser sihelm in die Stadt und stattete gegen ½5 Uhr der Gemahlin deutschen Botschafters einen Besuch im Botschaftspalais ab sämtliche Herren der Botschaft mit ihren Damen versammelt gren. Der Kaiser wurde vom Botschafter und Frau v.
nen Tochter, sowie den Damen der Botschaft empfangen. uerdessen traf auch Prinzessin Viktoria Luise zum Besuch der au v. Tschirschky im Palais ein. Die Herrschaften nahmen er den Tee ein und unterhielten sich etwa eine Stunde mit u Anwesenden, worauf die Rückfahrt nach Schönbrunn angeeien wurde. Im Laufe des Nachmittags ließ Kaiser Wilhelm der Kapuzinergruft an den Särgen der Kaiserin Elisabety ud des Krouprinzen Rudolf Kränze niederlegen.
Die einzige Veranstaltung, die über den intimen Charakter is heutigen Besuches des Deutschen Kaisers hinausging, war
sie Tafel, die abends auf der Großen Galerie des Schönbrunner
Stlosses stattfand. Rings um das hellerleuchtete Schloß hatte sch eine große Menschenmenge angesammelt, um der Auffahr ir zahlreichen Gäste beizuwohnen. Um 7 Uhr betrat der Hof die Große Galerie unter Vorantritt Kaiser Wilhelms, der die Enberzoain Maria Christine führte. Dann folgten Kaiser Franz bevd mit der Prinzessin August Wilhelm, Prinz August Wilhelm it Erzherzogin Blanka, Erzherzog Leopold Salvator mit messin Viktoria Luise, sowie die übrigen Erzherzöge, Erznoalinen und sonstigen Gäste. In der Mite der Tafel saßen
aer Franz Joseph und Kaiser Wilhelm. Nach der Tafel zogen
h die Majestäten zurück, um Cercle zu halten.
Kaiser Wilhelm ist um 9 Uhr abends nach dem Süden abmeist. Der Abschied des Kaisers und seiner Kinder von Kaiser unz Joseph im Schönbrunner Schlosse war ungemein warm.
die Monarchen schüttelten sich wiederholt herzlich die Hände ud küßten sich mehrmals. In Vertretung des Kaisers beleitete Erzherzog Leopold Salvator den Deutschen Kaiser auf in Bahnhof. Hier hatten sich zur Verabschiedung, die keinen miziellen Charakter trug, der deutsche Botschafter mit Gemahlin, Personal der deutschen Botschaft sowie Generalkonsul Graf brockdorff=Rantzau eingefunden. Nachdem der Kaiser den auwsenden Herren und Damen noch einmal die Hand gereicht hatte, nuhm er von Erzherzog Leopold Salvator herzlichen Abstied und bestieg mit seinen Kindern den Hofzug. Vom Fenster us bat der Kaiser den Erzherzog, dem Kaiser Franz Joseph nochmals seinen wärmsten Dank für den überaus freundschaftlichen Empfang und seine herzlichsten Grüße zu bestellen. Zur sestgesetzten Zeit setzte sich der Zug in Bewegung. Der Besuch Kaiser Wilhelms trug, wie wiederholt betont ird, einen vollkommen privaten Charakter; auch die Hoftasel eute abend trug diesen intimen Charakter. Toaste wurden nicht
24.März1912.(Drahtber.) Ministerpräsident ihuen=Hedervary, der am 8. d. M. die Demission des kabinetts eingereicht hat, hatte heute eine Andienz beim Kaiser Schönbrunn und darauf eine kurze Unterredung mit dem Uinisterpräsidenten Grafen Stürgkh. Khuen=Hedervary hat vorgen abermals eine Andienz.
Kaiser Wilhelm in Venedig.
* Venedig, 24.März1912.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm, Lrinz und Prinzessin August Wilhelm und Prinzessin Viktoria Luse sind heute mittag 12 Uhr hier eingetrosfen. Die Ankunft r hohen Herrschaften trug privaten Charakter. Auf dem BahnDynastien der beiden Nationen verbinden. Das italienische Volk wird niemals vergessen, daß der Kaiser in einem für Italien so traurigen Augenblick nach Venedig eilte(nach König Humherts Tode). Hat auch das Tripolis=Unternehmen anfangs aus
Gründen
oris=Leiternehmen unange
Gründen bei einer kleinen Minorität der öffentlichen Meinung Deutschlands, wie übrigens auch der anderen Staaten, reine volle Zustimmung gefunden, so konnte das doch die Beziehungen und Gefühle uicht ändern, die seit einem halber, Zathrhandgrer. dite, beideg
im Interesse des Friebens von Suropaunn0„
immer mehr wachsenden Macht des deutschen Volkes in allen Welt
Das Blatt Vita schreibt: Die Zusammenkunft in Venedig bedeute
etwas mehr, als die nochmalige Bestätigung der Festigkeit des Dreibundes. Die bedürfe keiner Bestätigung, weil sie nie in Gefahr war. Das Bündnis sei unerschütterlich, weil es eine Versicherungsprämie für die allgemeine Ruhe bedeute. Seine militärische Stärke
sei eine Garantie des Friedens. Die gte
noch dringendere, opportunere Bedeutung. Das Tripolis=Unter
nehmen habe, wenn auch nicht zwischen den beiden Regierunger so doch bei den Völkern eine kurze Perivde der Versti
immung
ür hohen Herrschaften ung Prlbaten=Smenere
hof hatten sich außer dem Botschafter v. Jagow Konsul Rechsteiner und die Ehrendame der Königin, Comtessa Brandolini ingefunden. Ferner waren erschienen die Botschaftsattachés * Kleist und Fuchs, die Herren der Botschaft und Frau Konsul Rechsteiner nebst Tochter. Der Kaiser trug Marineuniform, die mnderen Herren Reiseanzug. Der Kaiser begrüßte die Anwesenden aufs freundlichste. Die Damen überreichten den Prinzessünen Blumensträuße. Darauf begab sich der Kaiser mit der Audergig der Hohenzollern durch den Canale Graude zur Kaisersicht, auf dem ganzen Wege von den reich geschmückten Gondeln der Rudervereine begleitet. Auf den Brücken und an den Ufern ealten viele Vereine mit Fahnen Aufstellung genommen. Von eer Musik wurde die Nationalhymne gespielt. Auf der ganzen dahrt wurden herzliche Kundgebungen ausgebracht. Viele Palaste varen mit Fahnen und Teppichen geschmückt. Unter Salut begab eer Kaiser an Bord der Hohenzollern.— Der König von Italien bird am Montagmorgen hier eintreffen.
* Zum Besuche des Deutschen Kaisers.(Drahtber.) Rom, 2März1912. Die Blätter begrüßen den Deutschen Kaiser aufs erzlichste. Der Popolo Romano schreibt: Der Kaiser hat die Fahrt Korfu dazu benutzt, um den Souveränen der verbündeten colter einen neuen sichtbaren Beweis seiner Absichten uno Gefühle geben. Das italienische Volk und seine Regierung wissen diese Versicherung der Gefühle unerschütterlicher Freundschaft zu hazen, die in frohen, wie in schweren Zeiten die ruhmreichen
den Vollern eine kurze Peridor n B#
herbeigeführt. Die Begegnung der beiden Souveräne sei ein Beweis dafür, daß diese Periode glücklicherweise der Vergangeutheit angehöre. Das frühere Vertrauen zwischen den beiden Völkern sei wieder zurückgekehrt. Wenn die Zusammenkunft in Venedig nur diese Bedeutung hätte, so wäre sie schon ein wichtiges und frohes Ereignis, doch würden sicherlich die Unterredungen der beiden Souveräne in dieser Periode europäischer Besorgnisse nicht ohne Nutzen sein. Die Italiener seien dem Kaiser dankbar, daß er durch seine Anwesenheit auf italienischem Boden feierlich bestätigen wolle, daß Italien nicht isoliert, nicht vergessen sei.
A Die Deckungsvorlage im Bundesrat. Berlin, 23.März1912. Nunmehr ist auch die Deckungsvorlage dem Bundesrat zugegangen. Sie schlägt bekanntlich
die Beseitigung der„Liebesgabe" vor. Unsere Erwartung, daß die Interessen der süddeutschen Brenner in irgend einer Weise wahrgenommen würden, bestätigt sich. Die Vorlage behält nämlich für die süddeutschen Brenner eine Spannung von 10 M. bei. Außerdem ist für diejenigen kleinen Brenner, die auf ihr Kontingent Verzicht leisten, eine angemessene Abfindung vorgesehen. Die Vorlage soll bereits am 1. September d. J. in Kraft treten. Die durch die Beseitigung der„Liebesgaben" zu erwartende Mehreinnahme wird für das erste Halbjahr auf 1 Millionen., für das zweite volle Jahr auf rund 35 Mill. M. berechuet.
* Die Entlassung des Reichsschatzsekretärs Wermuth ist bekanntlich ohne äußere Auszeichnung erfolgt. Das wird, wie nach der Mil. Pol. Corr.„zuverlässig" verlautet, darauf zurückgeführt, daß der Kaiser über den Widerstand, den Hr. Wermuth den Wehrvorlagen und vor allem den vom Kaiser besonders befürworteten Flottenplänen entgegengesetzt habe, sehr aufgebracht gewesen sein soll, zumal der Reichsschatzsekretär seine ablehnende Haltung auch dann noch nicht aufgab, als er erfuhr, daß sich der Kaiser persönlich stark für die Wehrvorlagen einsetzte. Die Mil. Pol. Corresp. wird diese Meldung zu vertreten haben.
* Den Ausbau der Universität Rünster zu einer vollen Universität hat die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses zur zweiten Lesung des Kultusetats beantragt.
* Ermordung des Fürsten von Samos.(Drahtb.) Konstantinopel. 24.Marzlsrr. Der Fürst von Samos, Andreas Kopassis, ist gestern auf Samos von Griechen durch
Revolverschüsse getötet worden.
Auf Samos wühlen die Griechen gerade so wie auf Kreta; sie hatten den Fürsten Kopassis, der ihnen im Wege stand, Nache geschworen. In Griechenland wurde es Kopassin nie verziehen, daß er die große Aufstandsbewegung auf Samos im Frühjahr 1908 dadurch bewältigte, daß er die Verstärkang der türkischen Garnison auf Samn- durchsetzte. Die Ruhe in Samos wurde seitdem nie mehr gestört, den Griechen aber galt Kopassis als Verräter an der hellenischen Sache. Der Mord an ihm ist ein politischer Nacheakt.
* Die Anarchie in Paraguay.(Drahtb.) Buenos alres
23.März1912. Aus Asuncion wird gemeldet: Die Nachricht von dem Siege der Revolutionäre und der Flucht des Präsidenten bestätigt sich. Die Zahl der Opfer in dem Kampf bei Asuncion soll 600 übersteigen.
Zur Bergarbeiterbewegung.
Die Bergarbeiterbewegung im * Ueber die Haltung der christlichen Gewerkschaften beim letzten Bergarbeiterstreik äußert sich die Nordd. Alla. Ztg. in ihren Rückblicken(Nr. 71 vom-4. d..). Der Ausgang des Streiks sei das Ergebnis des entgegenkommenden Verhaltens der Zechenverwaltungen, die zu Verhandlungen in den Arbeiterausschüssen schritten, zu einer der Konjunktur entsprechenden Regelung der Löhne von voruherein bereit gewesen seien und damit die Haltung der christlichen Gewerkschaften wie der evangelischen Arbeiterverbände rechtfertigten, die den Streik nicht für geboten hielten und ihm fernblieben. Das offiziöse Blatt fährt dann fort:„Daß die Christlichen dies getan und sich trotz aller Beschimpfungen und Einschüchterungsversuche in ihrer ruhigen und besonnenen Haltung nicht haben beirren lassen, ist gleich ehrenvoll für die Organisationen wie für ihre Führer.
b Essen, 24.März1912. In einer heute vormittag im Katholischen Vereinshause in Essen=West abgehaltenen, von etwa 120 Personen besuchten Versammlung der christlichen Gewerkschaften befaßte sich Reichstagsabgeordneter Becker(Arnsberg) eingehend mit dem Vergarbeiterstreik im Ruhrgebiet. Arbeitersekretär Strunk betonte erneut, es könne kein Zweifel darüber bestehen, oaß englische Einflüsse in den Entschließungen der Führer des Alten Verbandes eine wesentliche Rolle gespielt haben. Der christ Gewerkverein habe sich ganz ausgezeichnet gehalten. Von 50000 Mitgliedern des Gewerkvereins im Ruhrbezirk seien nur
1070 mit in den Streik hineingezogen worden.
mit den Gelben
Der Redner lehnte
wie der deutschen Industrie erkennung ausgesprochen wird.
u Bochum, 23.März1912. Heute fand hier eine Revierkonferenz der Zahlstellenvorsitzenden, Vertrauensleute und Zechenausschußmitglieder des christlichen Gewerkvereins aus den Revieren Bochum, Witten und Hattingen statt. Die Den gierten waren vollzählig erschienen. Bezirksleiter Kuhnen g einen Rückblick auf den beendigten Bergarbeiterstreik, der zu ein
Niederlage für die Sozialdemokratie geführt habe. Wenn Löffler als Endziel des Streiks die Niederringung des christlichen Gewerkvereins verkündet habe, so werde das...e aufzutlge
Verlust= und Gewinnkonto auch eine Niederlage des Alten Verbandes und des Dreibundes verzeichnen. Die Bochumer Reviere hätten in und nach dem Streik das 3000 der Mitglieder des Gewerkvereins erheblich überschritten. Aus den mitgeteilten Berichten der Zahlstellenvorsitzenden wurde festgestellt, daß der Bezurt Bochum, Witten=Hattingen, die Hochburg des alten Verbandes, se Oktober 1911 dem Gewerkberein einen Verlust von 76 Mitgliedern gebracht habe, daß dem aber ein Gewinn von 299 Mitgliedern gegenüber stehe. Mehrere zum alten Verband übergetretene Mitglieder seien nach dem Streik bei der Gewerkvereinsleitung um Erneuerung ihrer Mitgliedskarte eingekommen. Wirkliche Uebertritte zum alten Verband habe man nur 29 zu verzeichnen. Bezirksleiter Kuhnen führte aus, diese Zahlen mit einem Reingewinn von 219 seit dem Streikbeginn lieferten den besten Beweis, daß der Gewerkverein sich lebensfähiger denn je erweise. Die Meldung, daß in Steele dem christlichen Gewerkverein ein Tag 229 Neuaufnahmen gebracht, rief lebhaften Beifall hervor. Die Unterstützungen an Gewerkvereinler, welche gezwungen sich dem Streik haben anschließen müssen, werden in den ersten Tagen des nächsten Monates gezahlt. In der Tiskussion berichtete Ausschußmitglied der Zeche Karl Friedrich, daß er gegen ein zehnprozentige Lohnerhöhung für Arbeitswillige während des Streikes Einspruch erhoben habe. Nicht dem Kapital zuliebe, sondern aus Ueberzeugung und in Voraussicht der unausbleiblichen Niederlage
rau gearbeitet. Wenn nicht eine algemeine zeyzprgzentzg
Lohnerhöhung eintrete, verzichte man auf diese Streikprämie. Zulassung der Streikbeteiligung der Sicherheitsmanner seitens des Dreibundes wurde allgemein scharf verurteilt. Diese würden der Streiklage keinen Abbruch getan haben. Der Revierkonferenz schloß sich eine öffentliche Massenversammlung der Bergarbeiter des christlichen Gewerkvereins an. Reichstagsabgeordneter Gie berts sprach über den Streik, die kopflose Taktik des Dreibundes und zog die Lehren aus dem verunglückten Streik.
Bergarbeiterbewegung in Hannover.
* Hannover, 24.März1912. Die streikenden Bergarbeiter der fiskalischen Gruben am Deister und in Obernkirchen hielten heute nachmittag in verschiedenen Orten Versammlung ab, in denen eine Resolution angenommen wurde, die eine Konferenz der Vertrauensmänner und Arbeiterausschußmitglieder, die heute hier getagt hatte, vorgeschlagen hatte. Die Resolution empfiehlt den Deister und Schaumburg=Lippischen Beigleuten im Streik zu beharren. Es soll jedoch im Laufe der Woche versucht werden, mie den Behörden zwecks Verhandlungen in Verbindung zu treten.
* Obernkirchen(Kr. Rinteln), 23.März1912. Die Frist, die
** Untergang einer Fischerbarke.(Trahtber.) Madrid, 912. Wie die Tribuna aus Almeria meldet, ist eine
23.März1912.——
Fischerbarke auf hoher See untergegangen, satzung von 20 Mann den Tod fand.
wobei die gesamte Begemeldet. 880 sind nicht erschienen gung des Bergamts die Abkehr.
Zur Bergarbeiterbewegung in Schlesien.
* Waldenburg, 24.März1912.(Drahtber.) Im niederschlesischen Kohleurevier ist der Streik vorüber, da die heute in Neu=Weißenstein abgehaltene Revierkonferenz des Alten Berg

2.
Kölner Lecal-Aülzeider nr. 620 Montag, 20. Marz
8## ## 5KZ GHE
En
Was der Dienstag bringt: s5
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: AltHeidelberg, 8. Deutsches Theater: Gäwan, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Schlafwagen-Kontrolleur, 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich: 11. Gürzenichkonzert, 7, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge, Gross-Köln.
Verschiedenes. Vereinigte katholische Vereine Köln-Ehrenfeld:
Lichtbildervortrag des Herrn Kaplan Braun über:„Tripolis und Marokko, im gr. Saale des Leobau, 8½ Uhr.
arbeiterverbandes und des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins beschlossen hatte, in den auf heute auberaumten 14 Belegschaftsversammlungen ihren Mitgliedern zu empfehlen, vom Streik abzusehen und dieser Beschluß in den am Nachmittag stattgefundenen Versammlungen gebilligt wurde.
Bergarbeiterausstand in Sachsen.
* Zwickau, 23.März1912. Nachdem gemäß dem Beschlusse der Bergarbeiterbersammlung vom 21. März heute die Vertreter der streikenden Belegschaften der meisten Zwickauer Steinkohlenwerke das Bergschiedsgericht Zwickau zur Beilegung des Streiks als Einigungsamt angerufen hatten, setzte der stellvertretende Vorsitzende des Einigungsamtes die Vertreter der beteiligten Werke in einer heute abgehaltenen Besprechung von dieser Anrufung in Kenntnis. Der Versuch, auch die Werksverwaltungen zur Anrufung des Enigungsamtes zu bestimmen, war erfolglos. Die Vertreter der Werke erklärten sich außerstande, einen etwaigen Vermittelungsvorschlag anzunehmen oder sich einem Schiedsspruche des Einigungsamtes zu unterwerfen, und lehnten daher die Verhandlungen als aussichtslos ab.
Zur Bergarbeiterbewegung in Böhmen.
X Prag, 24.März1912.(Drahtber.) Versammlungen der Grubenarbeiter in den Kohleurevieren Aussig, Brüx, Dux und Teplitz beschlossen, morgen in den Generalstreik zu treten.
Reichstag
beriet am Samstag zunächst das Etats=Notgesetz. Wegen der getroffenen Neuerungen verwies man die Vorlage an die Budgelkommission. Der neue Reichsschatzsekretär Kühn benutzte die Gelegenheit, sich dem Reichstage vorzustellen. Er fand recht warme Worte für seinen Amtsvorgänger. Niemand bedauere lebhafter als er den Abgang Wermuths, der die allgemeinen Richtlinien für die Finanzpolitik des Reiches für alle Zukunft in mustergültiger Weise festgelegt habe. Dieses bedingungslose Bekenntnis des Reichsschatzsekretärs zu den vom ganzen Reichstag als richtig anerkannten Grundsätzen des Herrn Wermuth wurde allseits sehr sympathisch empfunden. Der starke Beifall auch von der Rechten und aus dem Zentrum widerlegt die liberale Verdächtigung, als wünsche man hier mit den finanzpolitischen Grundsätzen Wermuths zu brechen. An zweiter Stelle stand die Frage der Verlängerung der Brüsseler Zuckerkonvention auf der Tagesordnung. Der Reichsschatzsekretar charakterisierte die neue internationale Abmachung als für Deutschland wenig günstig; sie habe immerhin aber noch so viel Wert, daß man sie nicht ablehnen könne. Die Zeit, daß man dazu durch die wachsende Bevorzugung des russischen Zuckers seitens der Vertragsmächte gezwungen werde, könne allerdings bald kommen. Das neue Abkommen ist auf fünf Jahre berechnet. Nach kurzer Debatte stimmte das Haus gegen einen Teil der Konservativen der Konvention zu. Dann wurde die Beratung des Etats fortgesetzt mit der Debatte über die Mitwirkung des Reiches bei der
Wohnungsfrage.
Den Standpunkt des Zentrums legten der Abg. Dr. Jaeger und der Abg. Schirmer dar. Das Zentrum verlangte ein Rahmengesetz, das Spielraum läßt für die einzelstaatliche Regelung; die Linke und auch die Polen wollen dem Reich die Hauptarbeit zuweisen. Daß unendlich viel auf dem Gebiete des Wohnungswesens noch nachzuholen ist, darüber waren sich alle Parteien einig; die Gemeinden und auch die Einzelstaaten haben viel versäumt. Abg. Dr. Jacger vertrat dabei auch die besondere Forderung des Zentrums, daß die Landesversicherungsanst alten nicht gehindert werden sollten, für gemeinnützige Wohnungsbanzwecke Gelder zu 3 Proz. zu verleihen. Staatssekretär Delbrück verteidigte seine Anweisung, keine Versicherungsgelder billiger als zu 3½ Proz. hinzugeben. Er sagte, dies sei notwendig, weil sonst die Versicherung, die mit der Ansammlung bestimmter Reserven in bestimmten Zeiten rechne, ihre Aufgaben nicht erfüllen könne. Den Schluß der Sitzung bildete eine zweistündige Rede des Abg. Zubeil(Soz.), womit die Beratung des Postetats eröffnet wurde. Er machte dem Staatssekretär Kraetke so schwere Vorwürfe wegen zu geringer Rücksicht auf die gering besoldeten Beamten, während er nach oben jeden Anstoß vermeide, daß Präsident Kämpf mit einem Ordnungsruf einschritt. Dienstag: Fortsetzung.
Im Abgeordnetenhause
wurde am Samstag die Beratung des Kultusetats beim Titel„Zuschüsse an die Gemeinden“ sortgesetzt. Ein nationalliberaler Antrag, der die Erhöhung der Fonds fordert, damit endlich der Mißstand der Klassenüberfüllung beseitigt werde, wurde angenommen. Ein Zentrumsantrag wollte festgestellt wissen, daß den Lehrern die Ausübung der Jagd nicht verboten werden kann. Da die Regierung erklärte, dies solle auch nicht geschehen und die großen Parteien den Antrag danach für überflüssig erklärten, zog ihn Abg. Busch namens der Antragsteller zurück. Die Sozialdemokraten veranlaßten wieder eine Sensation. Ihr Redner, der Abg. Borchardt, wollte mit aller Gewalt bei diesem Spezialtitel die allgemeine Schuldebatte fortsetzen. Er zwang den Präsidenten, nachdem er wiederholt zur Sache gerufen war, dem Hause die Frage vorzulegen, ob ihm das Wort entzogen
werden solle. Alle Parteien, mit Ausnahme der Genossen, entschieden in diesem Sinne, worauf der Genosse abzog wie ein — mit dem Rufe: dann erhalten Sie die Antwort in einer Volksversammlung.
Im weiteren trat Abg. Dr. Schmitt(Ztr.) für eine einheitliche gesetzliche Regelung der Besoldung der Mittelschullehrer ein. Abg. Marx(Ztr.) führte, gestützt auf triftiges Beweismaterial, lebhafte Klage über
die Aichtberücksichtigung der Wünsche der katholischen Minderheiten
seitens protestantischer Gemeinden.
Während es in der ganzen preußischen Monarchie keinen Ort gibt, wo 25 evangelische Kinder vorhanden sind, ohne daß ihnen eine evangelische Schule errichtet wäre, müssen die katholischen Eltern bei Kinderzahlen bis zu 350 vergebens Schulen ihrer Konfession entbehren. Der Ruf nach paritätischer Behandlung der katholischen Minderheiten fand bei den anderen Parteien leider kein Echo. Keine Partei erhob sich, um den protestautischen Gemeindeverwaltungen ans Herz zu legen, daß sie ihre Pflicht gegenüber den Minderheiten ebenso tun sollten, wie es im umgekehrten Fall von seiten der Katholiken geschieht; auch der Minister und alle, die ihn umstanden, schwiegen. So müssen die Katholiken in diesem Kampf um ihr Recht denn weiter allein kämpfen. Auch die begründeten Klagen des Abg. Tourneau (Zentr.) über Unduldsamkeit gegenüber katholischen Privatschulen blieben unbeantwortet. Das gleiche Schicksal hatten die bitteren Beschwerden der Abg. Stanke(Zentr.) und Faltin(Zentr.) über die verderbliche Wirkung der Schulpolitik in den polnischen Bezirken Oberschlesiens. Der Minister griff erst wieder in die Debatte ein, als die Frage der Universitätsbildung für Volksschullehrer zur Sprache kam. Er bezeichnete es als Ziel der die Fortbildung der Lehrer fördernden Regierungsbestrebungen, die Lehrer nach dem Abschluß ihrer höheren Bildung der Schule zu erhalten. Deshalb verwarf er das Studium direkt an den Universitäten, da dieses erfahrungsmäßig die Lehrer der Volksschule entfremde, und verwies die Lehrer auf die akademischen Fortbildungskurse, die in Bertin und Posen eingerichtet sind und denen ein Kursus in Münster folgen soll. Lehrer, die das Mittelschulexamen gemacht haben, können sich hier qualifizieren für die neuen Prorektorstellen an den Seminaren.
Abg. Dr. Dittrich(Zentr.) teilte im wesentlichen den Standpunkt des Ministers; er empfahl, den nationalliberalen sowohl wie den freisinnigen Antrag, die diese Debatte in Fluß gebracht haben, der Unterrichtskommission zu überweisen, damit ein Weg gefunden werde, der den Bildungsbestrebungen der Lehrer weitgehend gerecht werde. Die Kommissionsberatung wurde beschlossen. Darnach kamen eingehend die
neuen Jugenöpflegebestrebungen der Regierung zur Sprache. Nicht weniger als vier Anträge, die Auskunft über die Grundsätze für die Verteilung der Regierungs=Unterstützungen an Jugendvereine forderten, waren hier gestellt. Der nationalliberale und der freisinnige Antrag ließen erkennen, wie peinlich es ihren Urhebern ist, daß auch religiöse Jugendvereine nicht ausgeschlossen werden. Ein sozialdemokratischer Antrag forderte in aller Harmlosigkeit, daß auch die roten Jugendvereine eine staatliche Förderung erfahren sollten. Die sehr angeregte Debatte über diesen Punkt kam noch nicht zum Abschluß, obwohl man wieder fast sieben Stunden tagte. Auf die Seite der Liberalen, die schon in der Leitung eines Jugendvereins durch einen Geistlichen eine Gefahr für die Jugend sehen, stellte sich leider auch der Freikonservative von Kardorff. Nach ihm soll die ganze staatliche Jugendpflege nur das eine Ziel haben: Schärfste Abkehr der Jugend von der Sozialdemokratie. Der Aba. Kesternich(Zentr.) wies mit Nachdruck darauf hin, daß der Jugend ohne religiöse Beeinflussung der sichere Halt nicht zu geben sei, und er erhob Einspruch gegen das Bestreben gewisser Sportvereine, den religiösen Jugendvereinen das Recht der körperlichen Ausbildung ihrer Mitglieder zu bestreiten. Dienstag: Fortsetzung.
8 Auseinandersetzungen in der nationalliberalen Partei.
Am 24. März hat in Berlin im Reichstage eine Beratung des Zentralvorstandes der nationalliberalen Partei stattgefunden, die sich über den ganzen Tag hinzog. Ueber die Ergebnisse liegt einstweilen nur ein Bericht der parteiamtlichen Korrespondenz vor, welchen die Köln. Ztg. in Nr. 331 wiedergibt.
Von Bedeutung ist schon die Wahl des Vorstandes. Es wurden die bisherigen Vorsitzenden wiedergewählt: Reichstagsabgeordneter Bassermann als Vorsitzender, Landtagsabg. Dr. Friedberg als erster, Abg. Vogel, Präsident der sächsischen Zweiten Kammer, als zweiter Stellvertreter des Vorsitzenden, Generalsekretär Breithaupt, erster Geschäftsführer des Zentralbureaus, wurde in den Zentralvorstand zugewählt. Die Neuwahl des Geschäftsführenden Ausschusses hatte folgendes Ergebnis: Abgg. Bartling, Beck(Heidelberg), Dr. Blankenhorn, Hausmann, Dr. Krause, Dr. Paasche, Dr. Röchling, Schiffer (Magdeburg), Schwabach, Dr. Semler, Sieg, Prinz SchönaichCarolath, Generalsekretär Breithaupt und Bankdirektor Dr. Weber(Löbau). Die rechtsnationalliberalen Elemente haben hiernach im Geschäftsführenden Ausschuß eine unverkennbare Verstärkung erhalten.
Im Anschluß an den vorliegenden Jahresbericht, der mit den Reichstagswahlen abschloß, gab— wir folgen überall der parteiamtlichen Nationallib. Korrespond.— Reichstagsabgeordneter Bassermann einen Rückblick auf die bisherigen Ereignisse und besprach vor allem die Wehrvorlagen. Die Lage in den letzten Wochen sei keine erfreuliche gewesen, aber es sei doch zu begrüßen, daß nunmehr durch die veröffentlichten Grundzüge Klarheit darüber gebracht sei, daß in der Stärkung unserer Rüstung zu Wasser und zu Lande zielbewußt fortgeschritten werde. Die Deckungsfrage werde Schwierigkeiten bereiten; den Unstimmigkeiten in der Regierung sei bereits der Schatzsekretär Wermuth zum Opfer gefallen, dessen Rücktritt in den weitesten Kreisen bedauert werde. Fest stehe, daß die Erbaufallsteuer der ursprüngliche Plan des Kanzlers gewesen sei. Die jetzt angebotene Beseitigung der Liebesgabe werde vielleicht 15 Millionen bringen, die allerdings vom Konsum getragen würden; demgegenüber müsse sich die Fraktion ihre Stellungnahme vorbehalten. Trotz der dadurch hervorgerufenen schwierigen Lage werde die nationalliberale Fraktion im Reichstag ihre Schuldigkeit tun, wie sie die nationalen Traditionen der Partei erfordern.“ Hr. Bassermann
ist also bemüht gewesen, mit Bezug auf die Deckungsfrage ein
wenig flau zu machen. Wir sehen die Schwierigkeiten nicht welche sich einer glatten Erledigung der Wehrvorlagen entgegen stellen könnten; es müßten denn die Nationalliberalen Schwierig keiten machen, und das ist nach dem Verlauf der Beratung des Zentralvorstandes der nationalliberalen Partei kaum zu erwarten
Am wichtigsten war die an Bassermanns Ausführungen anknüpfende eingehende Debatte, welche sich„sowohl mit der letzten Vergangenheit der Partei, wie auch mit der Politik der Partei gegenüber den neuen Aufgaben beschäftigte“. Wir entnehmen darüber der parteioffiziösen Verlautbarung das folgende;
erster Beziehung wurde bei aller Verschiedenheit der Auf, fassungen in Einzelfragen festgestellt, daß die Partei ebensoweit von grundsätzlicher Abneigung gegen ein positives Zusammenarbeiten mit allen bürger,
lichen Parteien entfernt sei, wie sie die Unterstellung der Absicht, eine Großblockpolitik im Reiche treiben zu wollen, entschieden zurückweisen müsse. züglich der neuen Aufgaben war man einmütig der Ueberzegung. daß die Nationalliberale Partei ihren Traditionen gemäß alles aufbieten werde, um die Wehrvorlagen zur Verabschiedung bringen. Bei Punkt drei der Tagesordnung wurde folgender Antrag angenommen:„Dem nächsten Vertretertage den Entwurf einer Statutenänderung vorzulegen, nach welchem nur solche speziellen Vereine der Parteiorganisation angeschlossen werden können, welche ihrerseits den Landesverbänden angeschlossen sind und nicht einen besondern organisierten Gesamtverband mit eigener Spitze bilden. Ferner wurde ein Antrag angenommen, innerhalb von sechs Wochen einen Vertretertag einzuberufen, der sich vornehmlich mit Satzungsfragen befassen soll.
Die Köln. Zig. bemerkt im Anschluß an die Wiedergabe des parteiamtlichen Berichts: Sie habe bereits vorher die
Schwierigkeiten angedeutet, mit denen diesmal der Zentralvorstand zu kämpfen haben würde. Das Ergebnis der Verhandlungen in dieser Richtung finde seinen Ausdruck in den Wahlen zu den leitenden Instanzen der Partei, sowie in dem Beschlusse zum Punkt 3 der Tagesordnung. Hier handele es sich um die jungliberale Organisation. Die Entscheidung sei also dahin gefallen, daß zunächst der Zentralvorstand beim Parteitag beantrage, daß eine Aenderung in dem organisatorischen Verhältnis der Jungliberalen zur Gesamtpartei eintrete, und daß dieser Parteitag mit Beschleunigung innerhalb sechs Wochen zusammenberufen werden solle.
Der Beschluß des Zentralvorstandes bedeutet die Ausschiffung der Jungliberalen, falls dieselben sich nicht vollständig der nationalliberalen Organisation eingliedern. An dem auf die Sitzung folgenden Festmahl nahm der Abg. Bassermann nicht teil, er hatte nach Hamburg abreisen müssen. Dr. Friedbera betonte„unter Hinweis auf die rückhaltlose Aussprache während der heißen Tagesarbeit", daß es nationalliberale Tradition sei, den Mehrheitsbeschluß zu achten, daß es demgemäß auch heute nicht in der Partei Sieger und Besiegte geben könne.
Das Ergebnis der gestrigen Beratung des Zentralvorstandes der Nationalliberalen Partei bedeutet zweifellos einen Ruck nach rechts. Man kann das im Interesse unserer innerpolitischen Entwickelung nur begrüßen. Wenn der demnächst zusammentretende Parteitag dem Zentralvorstand beitritt, so darf man die Hoffnung hegen, daß im neuen Reichstage eine positive Arbeitsmehrheit doch noch zustande kommt. Tritt allerdings der Parteitag den Beschlüssen des Zentralvorstandes nicht bei, so ist anzunehmen, daß der alsdann eintretende Riß innerhalb der Nationalliberalen Partei nicht meyr zu heilen sein wird.
Aus der Arbeiterwelt.
Rechtsrheinischer Bezirksverband Kathol. Arbeitervereine.
∆ Mülheim, 24.März1912. Heute nachmittag fand im katholischen Gesellenhaus der Bezirks=Delegiertertag der Kath. Arbeitervereine des rechtsrheinischen Bezirks statt; er war vnn 31 Vereinen beschickt. Aus dem von Hru. Sekretär Ritzerfeld erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen: Neugegründet wurden die Vereine in Zündorf, Vingst, Odenthal, Lützenkirchen, Wahn und Ensen. Angeschlossen sind 33 Vereine mit 6714 Mitgliedern gegen 5504 im Vorjahre(Zunahme von 1210 Mitgliedern). Das religiöse Leben in den Vereinen war durchweg erfreulich. Mitgliederversammlungen fanden 363 statt. In 31 Vereinen sind 385 Vertrauensmänner tätig, die 319 Sitzungen abhielten. Gemeinsam mit den Vorständen fanden für kleinere Bezirke Konferenzen statt. Vorstandssitzungen fanden 328 statt, die Vorstände zählen 279 Mitglieder. Unterrichtskurse sind in 15 Vereinen eingeführt. Studentische Arbeiterkurse fanden in 4 Vereinen statt. Die Düsseldorfer Krankengeld=Zuschußkasse ist in 26 Vereinen eingeführt mit 1641 Mitgliedern; es wurden 30 218 M. Unterstützungen ausgezahlt. Die Leo=Sterbekasse ist eingeführt in 22 Vereinen mit einer Versicherungssumme von 229349 M. Die Gewerkschaftsbewegung läßt leider zu wünschen übrig.
Das Arbeitersekretariat wurde von 2093 Personen in Anspruch genommen, 2011 Auskünfte wurden erteilt. Der Sekretär war überaus tätig; er nahm an 301 Versammlungen teil und hielt 154 Vorträge. Es gingen ein: 354 Briefe, 241 Postkarten, 465 Druasachen, 12 Pakete und 53 Geldsendungen. Es gingen aus: 670 Briefe, 163 Postkarten, 3129 Drucksachen, 57 Pakete und 8 Geldsendungen. Bezirkspräses ist Hr. Pfarrer Baumann(Köln=Humboldtkolonie). Vom 1. April ist Hr. Kaplan von Itter nach Mülheim versetzt und zum Bezirkspräses ernannt.
Nach dem Kassenbericht ergibt sich, daß die Kassenverhältnisse befriedigend sind. Hr. Pfarrer Baumann dankte dem Sekretär für seine Mühewaltung mit warmen Worten. In der Diskussion wurden die Exerzitien dringend empfohlen. Es wurde beschlossen, die Vorstände zu ersuchen, neu aufzunehmende Mitglieder, zu verpflichten, eine katholische Presse zu halten und den alten Mitgliedern eine Frist von drei Monaten zur Anschaffung zu gewähren. Eine diesbezügliche Resolution fand Annahme. Die christlichen Gewerkschaften wurden warm empfohlen.
Hr. Verbandssekretär Weyer(.=Gladbach) hielt ein kurzes Referat über Neue Aufgaben in den Vereinen. Nachstehende einstimmig angenommenen Resolutionen faßten die Gedanken des anregend verlaufenen Delegiertentages zusammen.
*<space> 1.<space> D e r<space> D e l e g i e r t e n t a g<space> e r a c h t e t<space> a l s<space> P f l i c h t<space> d e r<space> d e m<space> B e z i r k<space> a n <space> geschlossenen Vereine erstens mit erhöhtem Eifer für die Ausbreitung der katholischen Arbeitervereine und des Volksvereins tätig zu sein und besonders an der Stärkung der christlichen Gewerkschaften milzuarbeiten; zweitens den Bestrebungen der Gegner, die Jugend. zu gewinnen, entgegen zu arbeiten, für die Erhaltung der konfessionellen Schule einzutreten, sowie für die Verbreitung der katholischen Presse Sorge zu tragen.
2. Der Delegiertentag spricht dem Gewerkverein christlichet

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 82 x Montag, 25. März 191.
Seite 3.
sfrage ein eiten nicht
mentgegenSchwierigratung des
u erwarten.
rungen ander letzten der Partei entnehmen
ide:
it der Aufebensoweit
in posibürgernterstellung treiben nüsse. Beeberzegung, jemaß alles hiedung zu e folgender e den Entich welchem ingeschlossen nden angeanisierbilden.“
von sechs
ehmlich mit
dergabe des oorher die il der Zens der Veruck in den die in dem idele es sich Entscheidung rstand beim nisatorischen te, und daß is Wochen
die Ausselben sich ation eintmahl nahm irg abreisen is auf die rbeit“, daß ß zu achten, Sieger und
alvorstandes Ruck nach erpolitischen zusammenarf man die positive Tritt allertandes nicht Riß innern sein wird.
tervereine.
id im katho1g der Kath. war vnn 31 ld erstatteten die Vereine und Ensen. gen 5504 im öse Leben in sammlungen uensmänner Vorständen indssitzungen UnterrichtsArbeiterkurse geld=Zuschuß1: es wurden kasse ist einn 229349 M brig.
in Anspruch bekretär war ind hielt 154 465 Druckn aus: 670 und 8 Geld(Köln=Humach Mülheim
rhältnisse beSekretär für :<space> D i s k u s s i o n<space> e beschlossen, itglieder zu n alten Mitzu gewähren. e christlichen
ein kurzes stehende einJedanken des
Lehrreiche öffentliche Vorträge
über das Kochen auf Gas.
Vorführung der Gasapparate von A. Senking. Hildesheim
am Dienstag, den 26. und Mittwoch, den 27. März, nachmittags von-6 Uhr,
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Kochen, Backen, Braten, Grillen usw. auf Gor vorgeführt. Eintritt
van
Norden
Breitestrasse 4850.
D7B
#rarbeiter für sein Verhalten beim Ruhrbergarbeiterstreik das
AI# Vertrauen aus und verurteilt ganz entschieden di. Handumgsweise des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes. Der
#legiertentag erkennt an, daß der Gewerkberein christlicher BergAcheiter sich ein großes Verdienst um die Allgeemeinheit und insSctch un die tscheterschat ernasben bet.e de Pethchiäche Agemeiner Bergarbeiterstreik dem deutschen Wirtschaftslebe ##vere Wunden beigebracht und für die Entwickelung der Gewerk staftsbewegung einen schweren Rückschlag bedeutet hätte.
0 Sozialdemokratischer Terrorismus. Alsdorf, 23.März s12. Zu stürmischen Szenen kam es gestern in einer
u Gewerkverein christlicher Bergarbeiter einberufenen, von 1200 Eraleuten besuchten öffentlichen Versammlung in Alsdorf, in nicher der Gewerkvereinssekretär Effert über den kuhrrevier referierte. Als Redner den von der Sozialdemokratiein Ruhrrevier ausgeübten Terrorismus gegenüber Arbeitenden geißelte, wurden die anwesenden Sozialdemokraten unuuhig und versuchten mit Lärm das Weiterreden zu verhindern vas jedoch nicht gelang. Unter Beifall der Versammlung stellte Redner zum Schlusse fest, daß in dieser Versammlung die Wurmkeraleute einen kleinen Vorgeschmack von den Zuständen bekämen, die dort beständen, wo die Sozialdemokraten dominierten und wo dann christliche Arbeiter gegen den Terror der Sozialdemokratie mkämpfen müßten. Es sei dies eine Lehre für die Wurmberg lute, bis zum letzten Mann dem Gewerkverein christlicher Berg erbeiter beizutreten. Nach wiederholten stürmischen Szenen geung es, eine Resolution zur Abstimmung zu bringen, die mit allen gegen etwa 40 Stimmen der Sozialdemokraten zur Annahme gelangte. Die Resolution stellt u. a. mit Genugtuung sest, daß die Mitglieder des Gewerkvereins christlicher Bergabeiter der Parole ihrer Leitung gefolgt und, wo nicht rohe Gevalt sie hinderte, gearbeitet haben. Bezüglich der den Arbeiterusschüssen von der Direktion des Eschweiler Bergwerksvereins eemachten Zugeständnisse stellte die Versammlung sich auf den Standpunkt, daß nicht eine augenblickliche, sprunghafte Steigerung der Löhne verlangt wird, sondern im Interesse beider Teile und zur gedeihlichen Weiterentwickelung des Bergbaues eine allmähliche dem Steigen der Konjunktur entsprechende Aufbesserung erfolgen solle. Nach Annahme dieser Resolution kannte die Wut der Sozialdemokraten keine Grenze. Sie sprangen auf Tische und Stühle, schrien und brüllten in den Saal hinein, nachdem beteits die Versammlung mit einem Hoch auf den Gewerkverein hristlicher Bergarbeiter geschlossen war. Um weitere Exzesse zu verhindern, mußte die Polizei die sofortige Räumung des Saales veranlassen. Alsdann versuchten die Sozialdemokraten auf der Straße ihr Getobe, zum Teil unter Gewalttätigkeiten gegen christliche Arbeiter, fortzusetzen. Einem Vertrauensmann kes Gewerkvereins wurde von einem wütenden Sozialdemokraten der Rock am Leibe zerrissen. Von seiten der Sozialdemokraten rurde auch mit dem Revolver geschossen. Der Kassierer des christlichen Gewerkvereins erhielt eine Kugel in die Stirn. Er nußte in das Krankenhaus gebracht werden. Zwei der Revolverbelden sind verhaftet worden.
* Sondervorstellung. Am Sonntag, 31. März, findet für die Aitglieder der christlichen Gewerkschaften eine Sondervorstellung im Schauspielhause statt. Es wird gegeben: Der Bettler von Syrakus. Beginn nachmittags 3 Uhr. Karten können auf dem Bureau, kalmstraße 14, oder bei den Vorsitzenden der Zahlstellen abgeholt werden.
Neues
aus Köln
# Probealarmierung eines Eisenbahnhülfszuges. Am
Samstagabend gegen 8 Uhr traf auf dem hiesigen Hauptbahnhofe de Meldung ein, daß auf der Station Otzenrath zwischen.=Gladdie Meldung ein, daß auf der Station Openraty zwischen bach und Jülich ein Eisenbahnzug entgleist sei und daß bei dem Unfall mehrere Passagiere Verletzungen erlitten hätten. In kürzester Frist war der stets bereitstehende Hülfszug mit drei Aerzten, davon swei aus dem Bürgerhospital, mehreren Mitgliedern der Eisenbahnerektion und einer Anzahl Angestellten nach der Unfallstelle „erwegs. Dort angekommen, ergab sich, daß es sich um einen robealarm handelte, bei dem festgestellt werden sollte, ob im Einstfalle die Einrichtung der Hülfszüge auch genügend schnell sinktioniere. Diese Probe hat die Direktion Köln glänzend bestanden.
Diebereien. Beim Einbruch in ein Kesselgeschäft auf dem Nauritiuswall wurden drei Burschen erwischt und festgenommen. Abgefaßt wurde auch ein junger Bursche, als er einen Einbruch “ ein Zigarrengeschäft in der Breitestraße versuchte.— Sechs vertvolle Films wurden aus einem Kinematographentheater auf Hohestraße gestohlen.— Für mehrere hundert Mark Wäsche birde aus Häusern in der Mastrichterstraße und der Großen Spitzensie gestohlen.— 200 Mark und eine Menge Zigarren stahl auf
der Vreitestraße aus einem Geschäft ein Spitzbube; Zigarren wurden auch aus einem Laden am Barbarossaplatz gestohlen.
1 In der Falle. Einem hiesigen Bürger war ein Drohbrief geschrieben und er darin aufgefordert worden, in das Waschreservoir einer Wirtschaft am Neumarkt 3000 M. zu legen. Gestern fand sich der Erpresser mit zwei Komplizen in dem Lokal ein. Als der Briefschreiber das Geld an sich nehmen wollte, setzte sich eine elektrische Schelle in Tätigkeit und die auf der Lauer liegende Polizei konnte den Burschen verhaften; seine Genossen sind entkommen.
K Den Wellen entrissen. Heute mittag fiel ein zehnjähriger Knabe am Pionierübungsplatze in den Rhein; der Vater sprang sofort nach, würde aber mit dem Knaben ertrunken sein, wenn er nicht von zwei Arbeitern gerettet worden wäre. Der Knabe hatte sich am Halse des Vaters festgeklammert. Die beiden erholten sich, nachdem sie aus dem Wasser gezogen waren, auf einem Schiff alsbald.
Aus Köln-Arnoldshöhe.
c0 Explosion einer Lampe. In der Bonnerstraße explodierte eine Petroleumlampe; hierbei zog sich die 28jährige Frau eines Schreinermeisters schwere Brandwunden am ganzen Körper zu. Ihr Mann, der ihr zur Hülfe eilte, erlitt ebenfalls schwere Brandwunden. Beide fanden im Bürgerhospital Anfnahme.
Der Mann konnte, nachdem er verbunden worden war, enlassen werden. Die Frau verblieb im Hospital.
Aus Köln-Kindenthal.
X Volksverein für das katholische Deutschland.
Dem ernsten Charakter der Fastenzeit entsprechend, hatte die Vereinsleitung für die am Sonntag im Stadtwaldsaale arrangierte, gut besuchte Versammlung ein Thema religiösen Inhalts gewählt. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Liedmann, gab nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen einen Rückblick auf die Entwickelung des Vereins seit seiner vor nunmehr zwei Jahren erfolgten Gründung. Die Entwickelung war günstig und zufriedenstellend. Es konnten seit der Gründung 980 M. an die Zentrale in.=Gladbach abgeführt werden. Die hiesige Ortsgruppe zählt 880 Mitglieder gegen 840 im Vorjahre. Hoffentlich gelinge es der unermüdlichen Tätigkeit der Vertrauensleute, bald das 1000. Mitglied dem Verein zuzuführen.— Nach diesen beifällig ausgenommenen Mitteilungen nahm an Stelle des im letzten Augenblick verhinderten Hrn. Dr. Meffert aus.=Gladbach Hr. Universitätsprofessor Dr. Brandt aus Bonn das Wort zu einem groß angelegten Vortrag über das Thema: Der Streit um Christus. Eine tiefe, gewaltige Bewegung, so führte Redner aus, geht in unseren Tagen durch die ganze Welt. Sie scheidet die Geister in zwei Heerlager, die sich gegenüberstehen im Kampfe um die Person Jesu Christi: Auf der einen Seite steht das positive Christentum, das sein Fundament gegründet hat auf den Weltenheiland und seine Gottessohnschaft.
Im gegnerischen Lager aber versammeln sich alle jene, die da Christus wohl als den klügsten und gebildetsten Menschen bezeichnen, ihm aber die Göttlichkeit absprechen, während jene, welche überhaupt an der historischen Existenz Jesu zweifeln, nicht wissenschaftlich ernst zu nehmen sind. Man mag sich zu der Frage stellen wie man will. Die Person Christi steht gewaltig und überragend da in der Weltgeschichte; von ihr aus geht ein Strom von Gnade und Segen durch die ganze Welt. Nun gibt freilich die moderne liberal=protestantische Forschung an, das Bild des Erlösers sei im Laufe der Jahrhunderte entstellt worden; sie wolle es wieder in alter Klarheit erstehen lassen. Dabei ist sie sich garnicht bewußt, daß sie in Wirklichkeit das Bild vernichtet hat, welches die Schrift zeichnete. In unseren Tagen ist die Sehnsucht nach dem Erlöser besonders stark; aus der Oede des Materialismus heraus möchten die gequälten Herzen Ruhe und Friede finden am Herzen Jesu. Ihnen allen aber kann nur dann Trost werden,
wenn sie die Person Jesu nehmen als Gott.
In unanfechtbaren Sätzen erbrachte der Vortragende dann, gestützt auf bestimmte Aussprüche des Heilandes und stichhaltige Schriftstellen, den Beweis für die Gottheit Jesu Christi. Das Christentum ist: Glaube an Christus als an den Sohn Gottes, nicht an einen sehr hochbegabten und heiligmäßigen Menschen! Lehren Sie(so schloß der Redner in hoher Begeisterung) Ihre Kinder aufblicken zu Jesus Christus als der zweiten Person in der Dreieinigkeit Gottes, auf daß ihnen dieser Glaube Stütze und Stab sei in den Kämpfen des Lebens.— Der begeisterte Beifall am Schluß der klaren, mit edler Wärme vorgetragenen Ausführung bewies, daß die Worte des Redners im Herzen aller Anwesenden
lebhaftes Echo gefunden hatten.
Aus Köln-Braunsfeld.
0. Ueberfall? Am Samstagabend wurde auf der Aachenerstraße der Hausknecht eines Butter= und Eiergeschäfts von zwei 19—20 Jahre alte Burschen überfallen, vom Rade gerissen und mit Nevolvern bedroht. Darauf nahmen die beiden Burschen dem Boten 50 Mark ab und entflohen.
jeweils mittags von 4 bis 6 Uhr, veranstaltet die Firma J. va
Norden, Breitestraße 48—50, im großen Saale der Lesegesellschaft bei freiem Eintritt öffentliche Kochvorträge mit Probekochen. Es werden dabei die modernsten Gaskocher und Gasherde vorh
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarre St. Michael. Wir machen nochmals auf den hochinteressanten Vortrag des Herrn Franziskanerpaters Facundus, der heute(Montag) abend im Edengarten stattfindet, aufmerksam.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger:
+ Köln, 25.März1912. Schlacht viehmarki. Plesse tur die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
Schweine a. M. 55-al(70-72), b. 54-55(68-70), c. (68-70) d 55-57(70-72), e. 47-52(60. 66), f. 50-55(63-66), g. 47-50 (60-63). Markt ziemlich lebhaft räumend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland
100 Viertel Grossvieh, 105 Kälber, aus Schweden 164 Viertel Grossvieh.
FI senpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,68-1,72, 2. M..52-1,56, 3. M. 1,36-1,44. Kühe: 1. Beschallenheit M..56-1,60, 2. M..48-.52, M..42-.46. Schweinefleisch. 1. Beschaflenheit M..44-.48, 2. M. 1,32-.36, 3. M. 0,00.0,00. B. Eingeführtes, Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M. 1,36-1,44, Hinterviertel M..40-1,43, aus Schweden: Vorderviertel M. 1,10-.28, Hinterviertel M. 1,14-1,32, Kalbfleisch aus Holland: 1. Beschaffenheit M..40-1,50, 2. M. 11.20-.30, 3. M..10-1,20; Kalbfleisch aus Schweden: 1, Beschaffenheit M. 1,40-.50, 2<space> M.<space> 1. 3 0- 1. 3 6,<space> 3.<space> M.<space> 1, 1 0- 1, 2 0.<space> S c h w e i n e f l e i s c h:<space> 1.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M.<space> 0,00 0,00, 2. M. 0,00-0,00, 3. N..00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
+ Köln, 25. März 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.60 bis 10,00, Wiesenheu, neu, 7,60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M. 5,00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M..20 die 100 Kil.
+ Köln, 25.März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66,00 B
Mai 64,00B, 63.500.
Köln, 23.März1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise
für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M.
34-35, desgl. russische M. 28-30, desgl. geschälte M. 42-46, desgl. gespaltene M. 38-42, grüne ungeschälte, holländische M. 32-34, desgl. geschälte, französische M. 52-54. Bohnen, Mittel- rumänische M. 30-32, ungarische Perl- M. 35-38, galizische Lang-, ausgelesene M. 30-38. beste Walcherer M. 52-54. Linsen, Mittel- M. 32-35, grosse M. 40-40, Heller- M. 52-58, alles die 100 Kil. Die Nachfrage liess zu wünschen übrig, die Stimmung war flau.
Neusa, 25.März1912. Fruchtmarkft.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 21.50 2.„„ 20.50
1. Sorte M. 19.20
2."" 18.20
1.„„ 20.20
2."" 19 20
15,40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„
Luzernerheu M. 5,00—.50„„„
Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstron„ 19.00„„„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig.
n Neuss, 25. Märs 1912. Raps,
Aveel.29,00
Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
QNeuss, 23. März 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rübol, 160 Kil, vohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62,00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.
M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kil. M. 112.00 die 1000 Kilo.
Mitteilungen.
* Koche mit Gas! Am Dienstag und Mittwoch dieser Woche,
Ihnen zum
Anstrich Fussböden u. Treppen mein Ilgemein beliebtes
Hartrockenglanzöl
„Reforin bietet
Trotz ungünstigster Witterung in ca. 4 Stunden harttrocken, hochglänzend, nicht nachklebend.
Nicht zu verwechseln mit vielfach “ angebotenen, minderwertigen Fabrikaten.
Anleinverkaur: Wilh. Borbein
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernspr.: A 2563. p
t
e

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Montag. 25. März 1912.
□∆
Offene Stellen
SchenkFür Wirischaft
wild
hautian
Anntionsu
sofort gesucht.
Off. m. Ang. d. verfügb. Mi 82 a. d. Gesch. d. Bl.
u. A
Von
Kölner Engros-Haus
für Garne, Kurzwal Strümpfe und Unterze
wird noch ein
Lehrling
gesucht. Selbstgeschriebene gebote, in welchen der S der Eltern, die zuletzt besi Schule u. Wohnung anzug sind, erbeten unter A 83 an Geschäftsstelle d. Bl.
Altrenommierte Weingroßhandlung in Köln am Rl sucht per sofort oder später jängeren, tüchtigen
Reisenden
zum Besuch von Privatbereits
wollen
ähnl
Fr.=Off
Posten
reichen.
Am Hof 12.
Vorzeichner
apparatebau, Stellung gegen fort gesucht.
für
Köln=Braunsfeld,
Maarweg 233.
Zuverlässige tüchtige
Linsleum=Leger
für dauernde Arbeit auf soft gesucht.
Schröder&amp; Baum Essen=Ruhr.
!
Zum Verkauf eines
eine routinierte Persönlichk.
Angebote u. B 853 an die 2. schäftsstelle, Breitestraße 85.
Spedition.
nis p. sof. von groß. Spedition. geschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten 580 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Ein tüchtiger als Hülfe für
junger
sofort gesucht. Jos. Kr Köln=Bickendorf, Takustr.
70.
in die Lehre gesucht.
Heinr. Neumann, Rodenkirchen b. Köln.
Lehrling
für Maler= und Anstrei geschäft gesucht. Gründl. bildung. Nikolaus Gasse Maler= u. Anstreicherme Moselstraße 36.
11bis 16 3. alt, sofort ges
Tapetenfabrik,
Schweinemetzgerei
Prop. Laufjungege. Me.
gesucht. Johannisstr. 39.4.
für alle Hausarbeit
s. Gereonsdriesch 9. b
Wieland.
Mädchen
April 9 u. 3 Titusstraße 6.
per
chaus braves Mädchen
bei Kinder und f. Zimmerit sofort gesucht. b
Frau Fuchs, Berlich 10.
idchen für Geschäft und hausarbeit gesucht.
zuverl. einf. Mädchen in kl. geistl. Haush ges. Referenzen .=Abschr. erf. int 575 an die Geschäftserfahren,
in
1.
von kl.
Küche
HausFam.
Mädchen
und Hausarbeit ge Apostelnstr. 21. b
Suche zum 1. April ein
Severinstraße 154.
ges prop. Mädchen
für kinderl. Haush. u. Gesch. Eintritt 1. April. Milles, Zülpicherstr. 20.
Ein peop. mädchen
Berlich 17. b
Zrav. zuverl. Mädchen f. Küche und Hausarbeit in kl. bess. uushalt gesucht.
Blaubach 26, II. Etage.
Modes
Jung. Mädchen
in die Lehre gesucht. Kreuzgasse 6, 1. Etg.
jedieg. kath Kindermädch:, “<space> i n<space> d e r<space> K i n d e r p f l e g e<space> e r f a h r.,<space> sucht. Chlodwigplatz 24.
f. alle Hausarb. Mnöchen gesucht. LindenClassen=Kappelmannstr. 30.
von 8 bis 11 gesucht. Mariahilfstr. 9, 2. Etg.
Stundenfrau
cht. Mädchen für alle Hausorbeit gesucht. Konditorei weg, Chlodwigplatz 12.
unges Dienstmädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Friesenwall 1, am Rudolfpl.
rop. Laufmädchen gesucht Blumengeschäft, Laach 3.
r. Stundenfrau von-11 ges. Gabelsbergerstr. 17, hp., rechts.
gesucht. Auf der Ruhr 12. b
( Stellengesuche
Stellung
eute jed. Standes, 15 bis #e alt, sofort erh. nach der erstklassigsten und
Dienerfachschule in berg am Rhein,
gesucht. Deutz, Siegesstr.§.*
das Hausarbeit übernimmt f. kl. bess. Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Gereonstraße 65.
Schlosser,
noch in Stelle, der 9 J. selbständig an Waggonarbeit tätig ist und schmieden kann, die Reparaturen einer Fabrik auszuführen versteht, sucht sich zu verändern. Ang. u. M 100 postlagernd Mechernich(Eifel).
Jnnger stadtk. Ghauffeut
sucht Stelle auf Privat= od. Geschäftsauto sof. od. I. April. Logis auß. d. Hause Gefl. Off u. là 192 .d. Annahmest..Bl., Ubierring2.
Suche für meinen Sohn
Lehestelle
in ein. Klempner= u. Installat.= Geschäft i. benachb. Kreisst. Kölns. H. Lorbach, Köln, Moltkestr.84.
Verheirateter Mann, 37 D Vertrauensstelle, gl.
., sucht welche,
Sicherheit vorhanden.
Off unter B 855 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Junger Kontorist
r eine 3jährige Lehrzeit in r Baubranche hinter sich hat, cht per 15. April d. J. eine olontärstelle auf einem oßen Fabrikkontor bei beeidenen Ansprüchen.
1g. u. C 209 a. d. Gesch d. Bl.
Zwei geschäftskundige
Damen
suchen eine Filiale
in Lederwaren, Luxuswaren, Schreibwaren od. Devotionalien
zu übernehmen.
Kaution bis 8000.K kann gestellt werden.
Gefl. Angeb. u. B 857 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 75
Ich suche
für mein Mädchen, 18 Jahre alt, passende Stellung in einem kath. Hause in klinerem Haushalt. Dasselbe ist treu, fleißig und in allen häuslichen Arbeiten erfahren. 5
Auskunft Jahnstr. 38, 3. Et.
Helt. brave Haushält., sparsam u. häusl., m. langj. Zeugn., sucht Stelle für gute bürg. Küche u. Hausarb. bei älterem Herrn oder Geistlichen. Ansprüche
bescheiden.
Off. u. B 856 a. d. 2. Gesch Breirestraße 85. b
Eine Waise, 42 Jahre, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen, auf Lohn wird nicht gesehen.
Fr.=Off. u. K 191 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Junges mädchen
(18 Jahre) bis jetzt im elterl. Geschäft tätig, sucht Stelle als angeh. Verkäuferin f. Kolonial= waren, am l. auf dem Lande. Off. u. 100 an d. Ann.=Stelle d. Bl. in Liblar Bez. Köln.
#rd. sol. Arbeiter, w. aus Gesundheitsrücksichten gezw. ist,
Ders. ist mit Vereinsw. u.
ten. Off. unter B G 33 an H. Niedenhoff..=Gladbach.“
Junger gebildeter
Kaufmann
lit mehrjähriger kaufm. Praxind guten Zeugn., sucht Stelung eotl. als Volontär. Fr.=Off. u. B K 118 a. die 2. Gehäftsstelle der Köln. Volksztg.,
ensionierter Beamter sucht leichte Beschäftigung als iener auf Bank oder Bureau. Off. u. 567 a. d. Geschst. d. Bl.
Erfolg hat Ihre Anzeige ErTOIg im Local-Anzeiger.
Besseres Mädchen
17., sucht Stelle, am liebsten für Geschäft in kath. Hause. Off. u. F K 100 an die Annahmest. d. Bl. Kalk, Markt 28.
Rasenbleiche
Lufttrocknen.
Uebernehme noch schrankfertige Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche, auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung.
Fritz Berner, .=Lindenthal, Wittgensteinstr.7.
haushälterin,
40., welche die einf. wie feine Küche versteht, sucht Stelle bei geistl. oder weltl. kathol Herrn.
Fr.=Offert. unt. K 192 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Braves kath. Mädchen,
w. d. bürgl. Küche u. alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in kath. Priv.=Haush. Adr. Fr Kath. Noll, Köln=Merheim, Neußerst.579
sucht ftrin Stell. i. Feinbäck., Kond. o. Kolonialwar.
Off. u. B 834 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Für Damen.
Von ausgef. Haaren fertige alle mod. Haararbeiten tadellos u. billigst. Bernhard Werzinger, St. Apernstr. 42. gegenüber d. höh. Töchterschule. b
Velt., einfaches Fräulein u sucht Stelle als Stütze.
Fr.=Angeb. u. B M 120 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung, Köln, Breitestr. 85.
Erstwärterin
Pfundwäsche
25 Pfd.(weß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00,bunte u. woll. Pfd. 15%,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Besseres Mädchen, 24 Jahre, sucht Stelle im Haush..kath. ., eotl. a. n. ausw., Nähe Köln.
Offert. u. S 63 an die Hauptvertr. Ehrenseld, Körnerstr..*
Monat Mai frei.
Ursulakloster 6, 2. Etg.
ädch. befäh. a. Haush.einem Geistl. sucht ruh. bess. Stelle. Näh. Hansaring 43, 2. Et.
Souterrain rechts
5 schöne große Räume, zu Bureau und Lager besonders geeignet. Monatlich 50 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon B5605.*
Arbeitsgesuche
Gardinenwäscherei und =Spannerei.
Empf. mich in Gard.-Waschen =Färben.=Spannen a Fenst..K Haushaltungswäsche wird sauber gew., gebleicht und rein getrocknet, Stück 6 Pfg. Garant. ohne Klor.
Frau Schüller, Nippes, Florastraße 114, p. Karte genügt.
Kaiser-Wilhelm-Ring
3. Etage
eventl. per 1. Juli
8 Zimmer, Küche, Badez., Spind, Mansarde u. Kellerabteil., Parkettböd., Balk., Zentral=Heizung usw. In herrlicher Lage mit schöner Aussicht auf die Anlagen des Kaiser=Wilhelm=Rings. 2400 Mark. 4 Bescheid:
Bureau Eduard Becker, Moltkestraße 93, Telephon B 5605.
Modernes
Ladenlokal
mit Zentralheiz., 75□=m, eventl. abteilb. i. mehr. Räume, erstkl. Lage, Nippes, Neußerstr. 265, an solv. Gesch preisw. zu vm. Gas, Elektr., Wasser, gr. Lagerkell. 4
Wohnungen
luftig u. schön, in jeder Größe, mit elektr. Treppenbeleuchtung, in Sülz am de Noélplatz, Haltestelle Weyerthal„“
billig
zu vermieten Auskunft
Sütz, Nikolausstr. 61, p.
Nippes, Niehlerstraßes.
drei Zimmer und Küche sofar zu vermieten.
Wohn= u. Schlafzimmrr z. nrm Bonnerstraße 173
5 Zimm.=Wohn.
24., 2 Zimmer 16 M. Nippes, Merheimerstr. 332
3 Räume 3. Cr. 30 M.
an nur ältere kinderl. Leute zu verm. Fischer, Brandenb. Str. 16.
Döbl. sch. geräumig. lust. 3, Gasbel., straßenw..f. W. u. Schlafzimm., so ort zu verm. b Maybachstr. 68, Hochpt.
Ringes 1. Et., 4 Räume i.
Alppes kinderl. Hause zu vm. Gartenstraße 22.
I. Etage, Mansarde, 3 kl. u.
2 gr. Zimm. a. stille Leute zu vermieten. Gertrudenstraße 2. b
Zimmer zu vermiet. Nähe
Kirche, Schule und Bahn. Poulheim 1735.
2 Zimmer=Wohn.
per 1. April zu vermieten. b Klapperhof 334.
mit Frühstück
uurt zu vermieten. Frankstraße 22, 1. Et.
Ninnoc Mauenheimerstraße 12,
abgeschl. Hochp. u..Et. je 33., Küche, Speisek z. verm.
öbl. Zim. m. 2., 1. Etg. sof.
zu verm. Elstergasse 28. b
öbl. Z. m. v. b. Dens., M. 47.55 W. 11,50 u. 13,50. Herzogstr..5
nöbl. Balkonz., gartenw., zu vm. Boisseréestr. 10, I. rechts.
m
1
Möbl. Zim. Martinstr...61.
Kleznz S erten zu vermieten.
Sch
* 0
M
Sülz, Luxemburgerstr. 95.
on möbl. Zimmer zu
verm. Krefelderstr. 37, 1. r.
öbl..= u. Schlafz., als All.=M. bill..om. Weidengasse 38.
erkstätte, 100 gm groß, zu
verm. Deutz, Freiheitstr. 63.
Moiggenche.)
Zum 15. Mai
gesucht Wohnung v.—5 Zim. u. Küche, Koch= u Leuchtgas, im Preise bis 900.(nicht Vororte).
Offerten m. Beschreibung und Preis unter 573 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Lindenthal.
Oberlehrer sucht zum 1. oder 15. April
2 freundl. möbl. Zimmer
in ruhiger Lage.
Ang. u. C 213 a. d. Gesch. d. Bl
Solides Geschäftsfräulein sucht
per 1. April möbliertes Zimmer
mögl. Nähe Weyerstr. Off. mit Preisangabe u. F G 100 postlagernd Freiburg i. Breisgau.“
9 Räume, I..o. Unt. w. s..Bureau Leig..od.o. W. z. m. ges Breite=od. Ehrenstr.o. n. Nähe. Mietpr..näh.
u. B833 an die 2.Breitestr. 85.b
eetes Zim. gefächt, f. Eiage
Off. u. 578 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Vorzügl. Gesangunterricht
für Salon, Konzert u. Oper ert.
Hofopernsänger Hrdlicka Lindenthal, Mommsenstr. 56. Hsi. 3 c Zwei Freistellen zu bes. Sprechstd.-4. Tel. B895. Ia. Ref.
Horbereitung zu all. Klassen * der höheren Lehranstalten, zum Einjähr.= und Abiturient.= Examen, Nachhülfe u. Silentium übernimmt Dr. phil. mit langjähriger Erfahrung im höheren Lehrfach.
Arndtstr. 19, I.—½1,—6.
Junge Dame erteilt gründlich
Klavierunterricht
kons. Methode Stunde 1 Mark. b Hohenstausenring 40. part.
Staatsgess. anständ. Fräulein z.
0 Mitbew. eines Zim.I. April. Off. u. S 100 postl. Severinstr.148.
Dr. phil., prifung ad.
gelegt, ert. Unterricht. Std.? Fr.=Off. u. B 852 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
zuaybachstr. 42, 1gx. Mlz..h. Fa. Ast. Prs.sof. z. v..Mastrichterst.4.
Fortsetz. siehe Seite.)

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 82* Montag. 25. März 1912.
Seite
Brockensammlung
• ITUUEIEN
Siebenburgen ISA. Verkäufszeiten: Freitags-5 Uhr.
Kleiderschrank, Küchenschränke. betten u. Bettzeug. Stühle, Tische, Kommoden usw. 9
9. Kreuznucher Pferde-Lotterie
LRT MI3 1391 Gewinne im GeZiehung bestimmt 21. Mälz samtwert von Mark
22000
spez. 11 Hauptgewinne, Wert zus inmen Mark
141.000
sowie 1380 div. Gewinne, Wert zusammen Mark
„" nc 11 Lose 10 Mark
Kreuznacher Loss a 1#. aus verschiedenen Tausend. Porto u. Liste 30 Pf. extra, vers. auch unt. Nachn.
1 Köln: Fr. Amtenorink, Franke&amp; Co., F. J. Bürger, Oito Pappermann, Jos. Huth. Bernh. Dorn und allen nurch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0“
ffen
235
—
*
Preise billigst.
Für Modistinnen
Grossopreis
Fertige
Hutranken B.
von
M..20
n
Straussfedern,
Pleureusen,
an.
eto. 8
% Blumenfabrik 8
Altenbergerstr. 20# „(em Hasptbshnhof.)#
060068000
a ehes lassen Sie nicht Prreyr, n
ELKINEN Spezial-Geschäft
vortellhalt und billig
ler FabrikEngros-Lager
Domstrasse 59-67
keine Schaufenster und hohe Ladenmiete, daher die billigsten Preise
nur heete Qualitäten.
Für Lungenkranke!
Katarrhe schwerer Art, Bronchitis, Influenza, Keuchhusten, beginnend. Lungenschwindsucht, bekämpft man am sichersten durch
Histosan.
Deutsch.Reichsp. 162 656 Im Einklang mit der interkantonal. Kontrollstelle zur Begutachtung von Geheimmitteln anerkennt die Sanitätsdirektion in
Zürich das seit 6 Jahren in einem Kantonsspitalerfolgreich angewandte Histosan als Arzneimittel, weil es in vielen Fällen die Tuberkulose günstig beeinflusse.
In allen Apotheken(Tabletten o. Syrup)ätt, 3. 20 oder wo nicht erhältlich durch die Stadtapotheke in Singen(Baden). Histosan wird ärztlich verordnet. p“
Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's
habe ich noch nie kennen gelernt Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige An wendung von„Taiuderma“ beseitigte sofer. die Entzündung und Eiterung. Helene Stöhr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, von Werth=Ap., Alter Markt 18. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dictrich, Eigelstein 34, Otto Bleese, Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neußz. Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Ja-ky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus, A. Wiegand, Aachenerstr. 8: G. Stettner, Friesenplatz 24; in Nippes: W. RuebsDrogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur. p
Korfett Margarete
acmtR##chaet durch erne sehr zwechmäßige bequeme Vorrichtung an
#SAE schaft durch eine sehr zwechmäßige bequeme Vorrichtung auch -ee-hre den korpulentesten Damen schlanke Figur. In all. Weiten vorrätig.
bchlhhbe Mchh hmhcste#h A######. 0. 19#### Barnardi Ecke Ehren= und„„„
sovie Damen-Handtaschen reparieren, reinigen oder auf- Math.&amp; Rösa Vernaroi, Albertusstraße.“h Hupotheken
ecben? Stoff-Handschuhe färhen ver. Paar. 25.Po
Handschuh-Reinigung u. Färberei R. Filisetti, Fassage 34.
Kohlensäure- und Sauerstoffbäder,
Tablatton zur bequemen Bereitung Kehirmiich
Tablerten von wonschmeckender“ Rentminen.
Roland-Apotheke, Cöln-Bayenthal.
Gesuene und Angebote haben, wie niete unerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnreiger gute Wirkung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1912.
E Stolze herzen.
20] Frei nach dem Englischen von Alara Rheinau.
Er bemerkte, wie ihre Finger sich krampfhaft ineinander schlossen, wie Leichenblässe ihr Gesicht überzog und die langen Vimpern sich traurig senkten. Charon legte seinen Kopf auf hre Knie und schaute mit seinen klugen Augen zu ihr auf. Ein kurzes Schweigen trat ein, dann fügte Herr Lindsey langam bei:„Mein Onkel fürchtet, er werde nie mehr zurückkehren;
gen Sie noch diese Hoffnung?"..6..76 Schg
„Ja, er wird zurückkehren. Es mag vielleicht viele Jahre cauern, aber ganz sicher wird er wiederkommen.
Ihre Augen begegneten sich; lange und forschend versenkte sch sein Blick in den ihrigen, und sie wich nicht davor zurück. Ein Ausdruck tiefen Schmerzes breitete sich über seine
Züge, aber er bekämpfte seine innere Bewegung, öffnete das nitgebrachte Paket und sagte in seinem gewöhnlichen ruhigen
als ich Sie das letztemal sprach, bedauerten Sie, daß es ihnen unmöglich sei, sich die neueste Ausgabe von Longfellows bedichten zu verschaffen. Ich nahm mir deshalb die Freiheit, ihnen mein eigenes Exemplar mitzubringen. Lesen Sie es mit Nuße, ich kann es lange entbehren.“...# an.
„Und nun scheiden wir, Fräulein Ursula. Seit dem Abend, ea ich Sie zum erstenmal mit Ihrem Erdbeerkörbchen say, begte ich die Hoffnung, Ihnen eines Tages mehr sein zu dürfen as ein Freund. Sie haben mir beständig zu verstehen geseben, daß ich Ihnen nicht mehr war, aber trotzdem hoffte ich und berde fortfahren zu hoffen. Meine Liebe zu Ihnen ist zu Koß, zu mächtig, als daß sie so leicht erlöschen könnte. Die deit kann Ihre Gefühle ändern, an diesen schwachen Hoffnungshimmer klammere ich mich an. Ich werde nicht wiederkommen, c werde Sie nicht mit Aufmerksamkeiten und LiebesbeteueUügen belästigen, ich kenne Ihre Natur zu gut. um örang auf Sie ausüben zu wollen. Sollten aber Umstände
eintreten, die Sie den Rat und Beistand eines treuen, hingebenden Freundes wünschen lassen, so schreiben Sie mir eine Zeile und ich werde augenblicklich zurückkehren. Die Trennung wird eine tiefschmerzliche für mich sein, aber ich kann Ihnen meine Anwesenheit nicht länger aufdrängen. Wenn die Stunde kommt,
da Sie anders für mich....“
„Nie, nie!“ unterbrach ihn Ursula leidenschaftlich,„wir können einander nie mehr sein als Freunde!
So denken Sie jetzt und vielleicht bin ich zu einer Enttäuschung verurteilt. Aber auch oyne Ihre Sanktion werde ich hoffen. Leben Sie wohl!“ Er zog hastig ihre Hand an seine Lippen und eilte davon.r 2 18
Ursula hörte die kleine Gartentür ins Schloß fallen und plötzlich drängte sich ihr der Sinn seiner Worte auf. Er glaubte, daß sie ihren Vormund liebe, bildete sich ein, daß seine lange Abwesenheit sein Bild in ihrem Herzen verlöschen und daß sie ihre Liebe dem zuwenden werde, dessen Treue und Beharrlichkeit sie verdiente. Nur aus Zartgefühl hatte er diesem Gedanken keine Worte verliehen, aber sie war sich bewußt, daß er allein darauf seine Hoffnungen baute. Eine glühende Röte übergoß ihr Gesicht, als sie in die Worte ausbrach:„O, wie unwert bin ich einer solchen Liebe, wie gänzlich unwert!
15. Kapitel.
Vier Jahre waren vergangen, seitdem Eugen Reynolds nach seiner schweren Erkrankung in sein eigenes Heim zurückkehrte. Und jetzt, da er allein in seinem Bibliothekenzimmer saß, ein Aktenbündel vor sich auf dem Tisch, ist es unschwer zu erkennen,
Ursulas Bitten
sich sofort nach seiner Genesung mit allem Eifer den juristischen Studien gewidmet. Der Ehrgeiz seiner Knabenzeit exwachte von neuem, die beschämende Erinnerung an seinen bisherigen Lebenswandel spornte ihn an, die Vergangenheit durch Ruhmeskränze zu verdecken, und das Bewußtsein, im Besitze ungewohnlicher Talente zu sein, stellte ihm einen guten Enderfolg in Aussicht. Herr Reynolds widersetzte sich nicht länger seinen
Plänen, sondern förderte im Gegenteil deren Ausführung nach
besten Kräften.
Unter diesen Umständen war es nicht verwunderlich, daß Eugen seine Studien mit Auszeichnung absolvierte und sehr bald als Rechtsanwalt bei den Gerichten zugelassen wurde. Mit einer glänzenden Rednergabe ausgestattet, erwarb er sich rasch einen bedeutenden Ruf und der Erfolg entflammte seinen Ehrgeiz immer mehr. Die Welt staunte über seine gänzliche Umwandlung, viele zweifelten an deren Fortdauer. Aber Stufe um Stufe erklomm er die Ruhmesleiter und verdiente den Applaus, mit dem das Publikum ihn überschüttete.
Bis zu einem gewissen Grade fühlte seine Frau sich stolz auf diese Erfolge, aber ihre egoistische Natur war gänzlich unfähig, ihm die zarte Liebe und Teilnahme zu geben, nach der sein Herz verlangte. Ihre Entfremdung war eine vollständige geworden. Frau Reynolds gab und besuchte Gesellschaften, ritt, tanzte und verbrachte die Sommermonate an irgend einem modernen Badeort, während ihr Gatte sich ganz seinen Berufsgeschäften widmete und nur selten in ihrer Gesellschaft zu sehen war. Die Kreise, in denen die junge Frau sich bewegte, fanden nichts Tadelnswertes in ihrem Betragen und sie selbst nahm die Aufmerksamkeiten und Schmeicheleien der Herrenwelt so unbefangen und selbstverständlich hin, als ob nicht Mann und Kind unter ihrer Vernachlässigung schwer zu leiden hätten.
In dem Verhalten gegen ihren Gatten machte sich jedoch eine Veränderung bemerkbar: sie respektierte ihn— ja, sie fürchtete ihn fast. Vor dem Alleinsein mit ihm schrak sie zurück und trug Sorge, daß es während ihrer Anwesenheit zu Hause nicht an Gästen fehlte. Eugen hatte längst aufgehört, ihr wegen irgend etwas Vorwürfe oder Vorstellungen zu machen; er verbrachte seine Tage am Gericht oder in seinem Bureau, die Abende in seinem Bibliothekzimmer. Die extravaganten Toiletten seiner Frau bezahlte er ohne jede Bemerkung, aber er wurde täglich zerstreuter und schweigsamer. Seine ganze Liebe und Zärtlichkeit gehörte seiner Tochter, einem reizenden, noch nicht funfjährigen Kinde, der einzigen Gefährtin seiner wenigen MußeEs war ein warmer Sommernachmittag, als er mit dem

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&ap Montag. 25. März 1912.
Handwerk und Gewerbe.
Der Oetaillisten-Verein hielt unlängst seine diesjährige Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Leop. Blühdorn ab. Die Jahresrechnung, die ein sehr günstiges Bild zeigte, erstattete Hr. H. J. Eder, dem von der Versammlung Entlastung erteilt wurde. Die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder, Dr. W. Oster als erster Vorsitzender und J. van Norden als erster Schriftführer wurden einstimmig wiedergewählt, ebenso als Revisoren die Herren Felten und Primavesi. Mit großem Interesse nahm die Versammlung den von Hru. Dr. W. Öster zur Verfügung gestellten Bericht über die anfangs März stattgefundenen Verhandlungen der Kleinhandelskommission des Deutschen Handelstages entgegen. Großen Beifall fanden die dort beabsichtigten Maßnahmen für eine endgültige Regelung der bekannten Frage der Ueberarbeit der Arbeiterinnen in Putz= und Konfektionsgeschäften. Zustimmung fanden ferner die Vorschläge für die Festsetzung der Mittagspausen in offenen Verkaufsstellen. Ebenso wurde der Standpunkt gutgeheißen, den die Kommission zu der Frage der reichsgesetzlichen Regelung der Sonntagsruhe eingenommen hat, mit dem Wunsche, daß eventuelle Abänderungen keinesfalls eine weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe bringen mögen. In gleicher Weise wurde begrüßt, daß die Abtrennung des Detailhandels von der Lagerei=Berufsgenossenschaft und die Errichtung einer Kleinhandelsberufsgenossenschaft in Berlin warmer Befürwortung begegnete. Die getroffenen Vorschläge für eine bessere Ueberwachung der Wanderlager seitens der Ortspolizei und die zum Antrag erhobene Prüfung der Bedürfnisfrage kommt den in Köln schon oft ausgesprochenen Detaillistenforderungen ebenfalls sehr entgegen. Genugtuung rief endlich hervor, daß sich in Berlin die Kommission in der Konsumvereinsfrage mit der im neuen preußischen Einkommensteuergesetzentwurf vorgesehenen Dividendenbesteuerung einstimmig einverstanden erklärte. Hr. Leop. Blühdorn sprach über die viel umstrittene kaufmännische Pflichtfortbildungsschulfrage. Um hier und da bestehende falsche Auffassungen über den Standpunkt des Detaillisten=Vereins endgültig zu beseitigen, gab Redner eine eingehende Darstellung, inwieweit der Verein hierzu Stellung nehmen könnte und Abänderungsvorschläge gemacht hat. Er bedauerte insbesondere, daß diese— namentlich den Schulbesuch der weiblichen Angestellten auf zwei Jahre zu beschränken und junge Leute unter 18 Jahren, die im Besitze des einjährig=freiwilligen Zeugnisses sind, gänzlich davon zu befreien— eine Berücksichtigung nicht gefunden haben. Um mit bisher bestehenden Unzuträglichkeiten aufzuräumen, ist von der Versammlung der Wunsch ausgesprochen worden, daß der Monat Dezember künftig als Ferienmonat gelten solle, da die Angestellten in diesem Monat am wenigsten in Geschäften entbehrt werden könnten. Ebenso war man sich darin einig, daß beabsichtigten Bestrebungen, die mit einer vorgesehenen Erweiterung der Pflichten für eine besondere Ausbildung der Lehrlinge zugleich eine ev. Ueberwachung der geschäftlichen Betriebe mit sich bringen würden, von vornherein energischer Widerstand entgegengesetzt werden müßte.
Verband Kölner Großfirmen. Folgender Bericht geht uns zu: Am 21. d. M. tagte im Kölner Zivilkasino eine stattliche Anzahl Kölner Großfirmen zwecks Gründung eines Verbandes zur Wahrnehmung der Interessen der Großkaufmannschaft. Fast sämtliche ersten Handelsfirmen der Stadt waren in der Versammlung vertreten. Während die Industrie sowie der Detailhandel einerseits und die kaufmännischen Angestellten anderseits schon lange in Vereinen und Verbänden organisiert sind, und es wiederholt verstanden haben, ihre Wünsche durchzusetzen, fehlte es bisher der Großkaufmannschaft an einer ihrer Bedeutung entsprechenden Organisation. Es ist daher mit lebhafter Freude zu begrüßen, daß der Kölner Großhandel eine maßgebende Vertretung in dem neu gegründeten Verbande gefunden hat, dem es obliegen soll, den Wünschen der Kaufmannschaft möglichste Berücksichtigung zu verschaffen, wenn Fragen öffentlichen Interesses von den gesetzgebenden Faktoren behandelt und für das Geschäftsleben wichtige Beschlüsse gefaßt werden sollen. Die Versammlung wählte zum ersten Vorsitzenden des Verbandes Hrn. Konsul Oehme, in Firma Gebr. Liebmann&amp; Oehme, zu dessen Stellvertreter Hrn. Dietrich Brügelmann, in Firma F. W. Brügelmann Söhne. Ferner wurden in den Vorstand gewählt die Herren Hermann Hertz, in Firma Rosenberg&amp; Hertz, Ernst Reimbold, in Firma Gebr. Reimbold, und Alfred Schmidt, in Firma E. Leybolds Nachfolger. In der Sitzung wurde mitgeteilt, daß der bekannte Einspruch gegen das neue Ortsstatut betreffend die kaufmännischen Fortbildungsschulen inzwischen über 1800 Unterschriften erhalten habe, also von der überwiegenden Mehrheit der ins Handelsregister eingetragenen Firmen gebilligt worden sei. Die Versammlung wählte eine Kommission zur weiteren Behandlung dieser wichtigen Frage.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0— Wiesdorf, 23.März1912. Der Gemeinderat faßte in seiner letzten Sitzung u. a. folgende Beschlüsse: Die Schuldeputation wurde beauftragt, dem Gemeinderate darüber Vorschläge zu machen, wie dem Teile der Jugend der Gemeinde, für welchen eine über die Volksschule hinausgehende Ausbildung erwünscht oder notwendig ist, innerhalb der Gemeinde Gelegenheit gegeben wird, solche Ausbildung sich zu verschaffen. Die Pflasterung des Bürgersteiges zwischen dem Schmuckplatze vor dem Rathanse und den Bortsteinen mit Kleinpflaster wurde nachträglich genehmigt. Folgende Straßen sollen mit Bäumen bepflanzt werden: Ringstraße, Karl=Leverkusstraße, Dhünstraße, Stixchesstraße, Weiherstraße, Dönhoffstraße und und Rheinstraße. Für die Bäume an der Hauptstraße sollen Baumschützer beschafft werden. Entsprechend dem Vorschlage der Vermögungskommission wurde beschlossen, das Gelände des Herrn Bilstein zwischen dem alten Friedhofe und der Dönhoffstraße unter Eintausch einer anderen Parzelle käuflich zu erwerben. Es sollen 40 Gasautomaten versuchsweise eingeführt werden. Für die Zeit vom 1. Mai bis 30. September wurde der Gaspreis auf 15 Pfg. festgesetzt. Als Mindestpreis für die Entnahme von Wasser aus dem Wasserwerk für Wohnhäuser mit einer bebauten Fläche bis zu 100 Quadratmeter wurde der Betrag von monatlich 1 Mark festgesetzt. Dafür werden bis zu 5 Kubikmeter Wasser geliefert; über 5 Kubikmeter tritt der Tarif in Kraft. Die Turnhalle an der neuen evangelischen Schule an der Düsseldorferstraße wird bis auf weiteres folgenden Vereinen zur Abhaltung von Turnübungen unentgeltlich überlassen: der Jünglings=Kongregation, dem Turnverein Wiesdorf, dem Militärverein, dem Jugendverein der Farbenfabriken und dem Jugendverein Wiesdorf. Der hiesigen Sanitätskolonne wurden 200 Mark bewilligt. Die Kosten der ärztlichen Leichenschau sollen bei Personen mit einem Einkommen von 3000 Mark ab wieder eingezogen werden. Bei der Landesbank der Rheinprovinz soll ein Darlehen von 300000 Mark ausgenommen werden. Von einem Schriftwechsel des Bürgermeisters und der katholischen Kirchengemeinde wegen Errichtung eines GemeindeKrankenhauses nahm der Gemeinderat Kenntnis. Ein Antrag der Farbenfabriken betr. Ansiedelung auf dem Gelände östlich der KölnMindener=Eisenbahn zwischen Manforter= und Kurtekottenstraße wurde der Baukommission zur Vorveratung überwiesen.
Dünnwald, 21.März1912. Drahtziehermeister Hr. Peter Müller von hier konnte dieser Tage auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit im Karlswerk(Mülheim a. Rh.) zurückblicken. Hr. Oberingenieur Linnhof überreichte namens der Firma dem Jubilar das übliche Geschenk: eine silberne Uhr mit Gravur und Kette, sowie einen ansehnlichen Geldbetrag.
Fischenich, 23.März1912. Halb Fischenich war im Schöffengerichtssaale zu Köln anwesend, um dem Prozeß gegen einen Maurer, eine Frau und deren Tochter beizuwohnen, und der Vorsitzende mußte die im Zuhörerraum stehenden, meist schon bejahrte Frauen, ersuchen, die Verhandlung nicht durch allzu große Gestikulationen zu stören. Im Orte Fischenich hatte es wegen einer „Bütt“ einen Nachbarstreit gegeben. Der Maurer soll seine Nachbarin und deren Tochter bedroht, beleidigt und mißhandelt haben, die Frau und Tochter beschimpften den Maurer und warfen ihn mit Unrat. Während der Maurer freigesprochen wurde, erhielten die Frauen 24 M. bzw. 12 M. Geldstrafe.
Fischenich, 23.März1912. In einer Wirtschaft kam es zwischen zwei Gästen wegen des Bergarbeiterstreiks zu Auseinandersetzungen. Einer, der den Standpunkt der Genossen etwas stark herauskehrte, zog ein Messer und versetzte dem andern einen Stich in die rechte Hand.
Dansweiler, 24.März1912. Am Sonntag, den 31. März, nachmittags 3 Uhr, findet im Saale von Hrn. Ruland unter Mitwirkung der Schule ein Volks= und Elternabend statt. Zur Aufführung gelangt das Oratorium Christus, illustriert durch über 70 Lichtbilder nach Gemälden des Professors Schumacher(München).
1 Türnich(Kr. Bergheim), 23.März1912. Am Donnerstagmittag brach in dem Anwesen des Hieronymus Porschen in dem benachbarten Orte Bottenbroich Feuer aus. Das Haus ist teilweise, die Scheune ganz dem verheerenden Elemente zum Opfer gefallen.
(O Eil, 24.März1912. Zu Ehren ihres scheidenden Hrn. Rektors Knor veranstaltete die hiesige Einwohnerschaft am Freitag voriger Woche einen imposanten Fackelzug, an dem sämtliche Ortsvereine sich beteiligten. Unter Vorantritt einer Musikkapelle begab sich der
zunacht
stattliche Zug kurz nach 9 Uhr zum Rektorat, woselbst
die beiden Gesangvereine herrliche Lieder vortrugen. Namens das Einwohnerschaft richtete Hr. Peter Hennes herzliche Worte an daso liebgewonnenen Hrn. Rektor, die mit einem brausenden Hog auf den scheidenden Seelenhirten ausklangen. Hr. Rektor Ku### der durch die schöne Ovation aufs innigste gerührt war, dankte### herzlichen Worten, worauf Hr. Pfarrer Scheben(Porz) die hob#### Verdienste bes Hrn. Rektors würdigte. Nachdem die stattliche Pe## sammlung noch die beiden Lieder Wir sind im wahren Christentunund Fest soll mein Taufbund immer stehen gesungen, bewegte sic der Zug durch die vom Feuerwerk hell erleuchteten Straßen des Ortes. Zur Wohnung des Herrn Rektors zurückgekehrt danftdieser nochmals herzlichst für das Gebotene, worauf die Teilnehmen auseinandergingen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
a In der Literarischen Gesellschaft gab Hr. Dr. Hermann#
Wette(Köln=Lindenthal) am Freitag Proben seiner Werke. Zuerst la# er ein Kapitel aus seinem bekannten Roman Krauskopf vor. Darin wird anfangs in behaglicher Breite erzählt, wie Kinder ein altes Passionsspiel erneuern, das aber dem Helden schlecht bekommt, da sie ihn am Kreuz angebunden allein lassen, bis er von einer Kessel# flickerfamilie aufgefunden wird. Nachher schweift die Erzählung an in Detailmalerei und mystische Phantasien. Das Kapitel wan danach für den mündlichen Vortrag kaum glücklich gewählt. Ez enthält vortreffliche Schilderungen, daneben aber auch Spuren von Sentimentalität, und die Darstellung der Empfindungen eines Kindes erscheint trotz der selbstbiographischen Natur des Romannicht immer echt, wenigstens ist der Ausdruck öfter sehr reif genommen. Dieser Teil hatte beinahe schon den Umfang der üblichen Vortragszeit in Anspruch genommen, so fiel der vorgesehene Ais aus dem Drama Widukind aus, und es kamen westfälische Gedichts an die Reihe, in denen sich, wie an dieser Stelle schon wiederholt bemerkt wurde, das Talent Wettes besonders vielseitig offenbart Davon seien St. Josephs Wiegenlied, das lebhafte lustige Zwiegespräch zwischen Kind und Fledermaus und Die„Spatzen erwähnt. Da der Vortragende den Rheinländern keine Konzessionen in bezug anf die Sprache machte und im unverfälschtesten ländlichen Westfälisch vortrug, das er ausgezeichnet beherrscht, so konnten ihm ersichtlich nicht alle Zuhörer folgen. Doch der Beifall am Schluß bewies wieder die allgemeine Anerkennung der etwas schwach besuchten Versammlung.
Engros-Vertrieb:
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
Stillenden Elan-Watte und Einreibung
Wirkung frappant!—
Pak. à 50 K.4.— u. Fl. à 60% u. K1.Bursch, Richard Wagnerstrasse 4.
Zu haben in den Apotheken und Drogerlen
Gegründet 1880.
Größtes und feinstes Etagengeschäft für
Uhren u. Goldwaren,
Rheinlands und Westfalens
Reparat. Neuarbeiten
Uhrmacher Loevenich
Fernruf B 559.
Ehrenstr. 31, 1. Etg.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die früher Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasser hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen# 9 Jahre erprobt. Flasche.50 M. bei Nichterfolg# Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
Kopieren wichtiger Akten beschäftigt, in seinem Bibliothekzimmer aß. Durch die geschlossenen Jalousien stahlen sich einzelne Sonnenstrahlen herein und fielen auf sein bleiches Gesicht, bessen regelmäßige Züge einen trüben, aber resoluten Ausdruck zeigten. Jetzt lehnte er sich vor und klingelte. Im gleichen Augenblick trippelten kleine Füßchen hastig durch die Halle, die Tür wurde aufgestoßen und ein herziges Lockenköpfchen lugte herein.
„Darf ich jetzt kommen, Väterchen?“ fragte eine süße Kinderstimme.„Ich will ganz still sein, wie ein Mäuschen so still.“
„Ja, du darfst kommen, Liebling. Ich bin fertig mit
Schreiben.“
Die Kleine sprang auf seinen Schoß, schlang ihre weißen Aermchen um seinen Hals und küßte ihn zärtlich. Sie glich ihrem Vater auffallend; es waren dieselben klassisch reinen Züge, dieselben großen, weichen, dunklen Augen. Eugen erwiderte die Liebkosung seines Töchterchens mit fast leidenschaftlicher Zärtlichkeit und strich mit sanfter Hand über ihre braunen Locken. Die Luft war schwül und große Schweißtropfen perlten auf seiner Stirn. Die Kleine bemerkte es, nahm den Zipfel ihres weißen, gestickten Schürzchens und trocknete ihm die Stirn, immer wieder einen Kuß auf sein Gesicht drückend.
Ein Diener trat ein und Eugen erteilte ihm den Befehl, anspannen zu lassen.
„Willst du ausfahren, Väterchen?“" rief das Kind eifrig. „Nimmst du mich mit und werden wir Tante Ursula besuchen?"
„Möchtest du gern zu Tante Ursa gehen, Martina?“
„O, wie gern Väterchen. Ich habe Tante Ursa so lieb, so lieb!“
„Dann darfst du mich begleiten, Herzchen.“ Er hob sie von seinem Schoß herab und gerade in diesem Augenblick rauschte Frau Reynolds in das Zimmer. Sie trug ein elegantes, dunkelrotes Reitkostüm, das ihre Schönheit noch bedeutend hervorhob. Beim Anblick ihres Gatten schrak sie leicht zusammen und sagte hastig:„Ich glaubte, du seiest auf deinem Bureau. Martina, was hast du mit meiner Reitpeitsche angefangen, du kleiner Unband? Du hattest sie schon einmal verloren. Augenblicklich geh und hole sie gleich herbei.“
„Ich weiß nicht wo sie ist,“ entgegnete das Kind, fest an des Vaters Knie geschmiegt.
Eine zornige Röte färbte Frau Reynolds Wangen:
„Flora sah dich gestern damit spielen, obschon ich dir verboten hatte, sie anzurühren. Wenn du sie nicht sofort herbeischaffst, wirst du Schläge von mir bekommen, du unartiges Kind.“
„Ich habe die Reitpeitsche nicht mehr gehabt, seitdem du gesagt hast, ich dürfe nicht damit spielen. Flora hat gelogen,“ versetzte die Kleine schluchzend.
„Sahst du sie mit der Peitsche?“ fragte Eugen, sich unwillig erhebend.
„Ich nicht, aber Flora sah sie, uno das ist ganz das gleiche. Ueberdies——“
„Hier ist die Peitsche, Madame,“ sagte der eintretende Diener. „Ich fand sie vergangene Woche in der Halle hinter einem Stuhl und stellte sie in den Stockständer.“
„Das begreife ich nicht,“ rief Frau Reynolds, vor Aerger errötend. Und ohne für Mann und Kind noch einen Blick zu haben, warf sie ihre Schleppe über den Arm und verließ das
immer.
Eugen trocknete der Kleinen die Tränen von den rosigen Wangen und hieß sie ihren Hut herbeiholen, da er den Wagen eben um die Ecke kommen sah. In ziemlich verdrießlicher Stimmung nahm er seinen Platz ein, selbst das Geplauder
Martinas vermochte ihn nicht aufzuheitern.
Sie fanden Ursula in ihrem Garten mit dem Beschneiden ihrer Geranienstöcke beschäftigt. Sofort warf sie ihr Messer beiseite und eilte den lieben Besuchern entgegen. Alle drei setzten sich auf dem Bänkchen neben der Haustür nieder.
Ursula war in Trauer gekleidet, denn vor drei Monaten hatte der Tod sie ihrer treuen mütterlichen Schützerin beraubt. Friedlich, wie ihr Leben, war auch Frau Williams Scheiden gewesen. Noch in ihrer letzten Stunde hatte sie Eugen und Ursula, die beiden Waisen, für die ihr Herz so warm geschlagen, ermahnt, die Prüfungszeit hinieden so zu bestehen, daß sie einst in einer besseren und schöneren Welt auf ewig vereinigt bleiben würden. Für Ursula war Frau Williams Tod ein harter Schlag. Nie hatte sie ihre Vereinsamung so schmerzlich empfunden, als zu der
Stunde, da sie nach der Beerdigung in ihr verwaistes Hein
zurückkehrte. Doch ihr Herz war gewöhnt an Kummer und Leid# sie hatte es gelernt, die Prüfungen des Lebens standhaft zu er tragen und nur ihr Trauerkleid und ihr stilleres Wesen verrieten, daß eine neue Heimsuchung sie getroffen.
Sie nahm Martina auf den Schoß und küßte sie zärtlich. Die Kleine erwiderte ihre Liebkosung mit einer Wärme, die bewies wie aufrichtig sie ihr zugetan war.
2
(Fortsetzung folgt.)
Unhöflicher Dank. Herr(zum jungen Rechtsanwalt):„Ich bin Ihnen ja zu Dank verpflichtet, da ich letzthin den Prozeß gegen Meyer u. Söhne gewann.“— Rechtsanwalt:„Da irren Sie sich wohl. Ich vertrat ja nicht Sie— sondern Ihren Gegner.“—
„Na, eben darum.“
* Aus der Schule. Lehrer:„Karl, bilde mir einige Wörter mit der Endsilbe„schaft“.“— Karl:„Eigenschaft, Leidenschaft.“„Gut, Fritz, weiter!“— Fritz:„Stiefelschaft, Petschaft.“
* Oessimist. Der kleine Karl:„Onkel, warum ist eigentlich
die goldene Hochzeit ein Jubelfest?“— Onkel(Junggeselle):„Weit
das Ehepaar jubelt, daß es die Zeit hinter sich hat, mein Junge.]
* Der traurige Hektor. Sonntagsjäger(nach dem Trieb); „Mein Hektor ist ein ausgezeichneter Hund— nur schade, daß le### Augen immer tränen. Was ist dagegen zu tun, Herr Oberförster“ — Oberförster:„Ja, mei'! Sie müssen halt net gar so schlech schießen, Herr Doktor!“
* Praktische Anwendung. Lehrer:„Nennt mir einen Sahin dem das schöne Wort Eidechse vorkommt.“— Fritzchen „Abends, wenn meine Füß' kalt sind, sagt die Mutter: Ei,## se*
* Ein schwerer Brief. Postbeamter:„Der Brief hat gewicht und kostet 20 Pfennig.“— Bäuerin(deren Mann eine Prozeßgegner geschrieben):„Wastl, da hast d’ am End' do' awens z' grob'schrieb'!“
—

Kölner Local-Anzeider Nr. 82&ap Montag, 25. März 1912.
Seite 7.
N
Hübsche Neuheiten
bünken Oberhemden eingetroffen
Ferner empfehlen wir unsere reiche Auswahl in
Krawatten, Westen, Handschuhen, Kragen und Manschetten, Hüten, Schirmen, Stöcken usw.
Gochw Martkauf Kölu, Venbe-Srane?
Geschir. Kartheni.= neben Stadtgarten.—
Haltestelle der Strassenbahn nach Ehrenfeld.
Aussabe der grünen Rabanmarken.
Behigre
Auf der höchsten Stufe
steht der OXO Boulion Würfelde e LIEBIG.
Wo es sich um Verbesserung vonl Suppen, Saucen, Gemüsen usw. handelt, empflehlt sich die Verwend dung von Liebig’s Fleisch-Extrakt, weiches den Eigengeschmack den Speisen nicht verdeckt.
ADLER
FAHRRADER
Weltbekannte erstklassige Marke
SchutzSolideste Konstruktion. Nur bestes Material. barke Präzisionsarbeit bis in 4½½. alle Einzelheiten, daher spielend leichter Lauf.
LDLBRNERAEFOrm. HELTRICH KLETER A.
= FRANKFURT AM MAIN=
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Teleph. A 5155.
Venloerstr. 22.
Telephon Telephon
B 710
Kleiderklinik„Phönix“
Benesisstr. 60, Nähe Ehrenstr. Zweiggeschäft: Weyerstrasse 75, (Eingang Pantaleonswall.)
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
Spezialität:
Herren- und Damengarderoben
reparieren, reinigen, aufbügeln, umändern, modernisieren.
Vollste Garantie für beste und billigste Ausführung da Inhaber
Leo Weiss, Herren- und Damenschneider
ist. Abholen und Zustellen gratis. 1*
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
ENCL TENNIS-RACKETS
Grösste Auswahl von.50—321.—
TENNIS-BALLE
von 10.50 per Dutz. an.
TENNISSCHUHE
8
für Damen und Herren in grösster Auswahl
e
#
Ten
AU P
NETZE,
Ballständer
SPEZAL-SPORTHAUS D. JANSEN
EE
#nbr
Herzogstrasse 37.
Katalog gratis und franko.
Ausverkauf
wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes. Noch reichliche Auswahl in Kleider- und Blusenstoffen, Kattun, Satin, Wäsche, Unterröcken, Gardinen, Vorhängen, Trikot-Unterzeugen, Faltenhemden, Buckskin, Bettfedern,
Daunen etc.
Aeusserst billige Preise.
15 bis 50% Rabatt!
Niemand sollte es versäumen, von dieser günstigen Einkaufsgelegenheit zu profitieren.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 19 Köln Ehrenstrasse 19.
Ga
Pollole
O
Tum JCausputz
empfehle
= Stallspän
Bohnerbürsten, Jeppichkehrer, Bohnerwuchs, Bohnertücher
Vertreter für den Engros-Bezug:
Erftstrasse 12 Fernspr. A 1337.
Vertreter Tul
I. J. Schnortenberg, Köln,
Schorn&amp; Zeyen
E5— 2— 8 62 8 en
KE
1
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
" Nacht
Spezialmarke:
Vertreter an allen Plätzen des In- und Auslandes.
Madenwürmer
Epringwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
1,20 J. bei Eins. von 1,40 M franko. Bestandt.: Detann. Granstentr. 10,0.
Latolt. Cinsestr. 5,0, Aromat. Ricin.-Schokolade 20.0.„„„*0
Labor. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
Columbus
mit rückwärts herausziehbarer Einrichtung u. geruchdichtem Wasserverschluss.
Bett-Tische, Bett-Schirme, Bett-Rückenlehnen, Liegestühle, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Figelstein 37.— Fabrik: Troisdorf.*
c□
□
Ochech
alle Bürstenwaren Staubsauge-Apparate
in nur besten Fabrikaten.
INax Franzky
2 Breitestrasse 44
G
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Den Eingang der neuesten Herrenund Damenstoffe von London zeigen ergebenst an 4
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Inh.: Jac. Keller — Kolumbastrasse 1.—
Gesch, gutgeh., I..best,.verkehrreich. Str. gel., ist unt. günst. Bed. zu verk., ev. m. Haus. Billige Miete. Strebs. Leut. bietets. beste Gelegenheit, eine sich. Exist. zu schaffen. Off. u. 6 413 a. d. Ann.= Waisenhausgasse 61.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&amp Montag, 25. März 1912.
5
#
zuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. April kostenfrei zugestellt.
A
Baan
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Unehrlichkeit der sozialdemokratischen Kampfesweise
treibt anläßlich der Bergarbeiterbewegung die abstoßendsten Blüten. Die Rheinische Zeitung(Nr. 68, 1912) greift schon zu direkten Fälschungen, um Hrn. Generalsekretär Stegerwald„unehrlichste Ableugnung offenkundiger Tatsachen",„Unehrlichkeit und Verlogenheit" usw. unterschieben zu können. In einer Polemik gegen Professor Brentano hat Stegerwald in der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 251, 1912) geschrieben:
Ich stehe nunmehr seit zehn Jahren dem Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaften vor, das als der Mittelpunkt der christlichen Gewerkschaftsbewegung Deutschlands anzusehen ist. Ich kann mich nicht entsinnen, daß in dieser Frist auch nur einmal bei einem Streik seitens leitender Personen des Volksvereins auf die christlichen Gewerkschaften einzuwirken versucht worden ist.
Die Rheinische Zeitung verallgemeinert, verdreht und fälscht diese konkreten Ausführungen dahin, Stegerwald habe allen Ernstes behauptet:
Es sei völlig unwahr, daß die.=Gladbacher Volksvereinszentrale auf die Entschließungen der christlichen Gewerkschaften auch nur den geringsten Einfluß ausübe.
Man vergleiche diese beiden wörtlich angeführten Zitate, um den Unterschied und das Fälschergenie der Rheinischen Zeitung sofort zu erkennen. Das sozialdemokratische Blatt unterschlägt die wesentlichen Worte:„bei einem Streik“ aus den Ausführungen Stegerwalds, um die Grundlage für ihre Anpöbelungen zu finden. Und eine solche Presse erhebt noch Anspruch darauf, als ehrlich geachtet zu werden!
* Eine Konferenz von Straßenbahnangestellten
hat am 20. März in Oberhausen stattgefunden. Es sollte ein Verband der in Rheinland=Westfalen bestehenden Lokalvereine gebildet werden. Die Städte Münster, Dortmund und Elberfeld hatten Beamte der Straßenbahnen als Delegierte entsandt, eine Reihe weiterer Delegierter erklärte, mit ausdrücklicher Genehmigung ihrer Direktionen erschienen zu sein, denen sie auch über den Verlauf der Verhandlungen Bericht zu erstatten hätten.
Ueber den Verlauf der Verhandlungen schreibt man uns noch:
Der Hauptreferent, ein Angestellter aus Witten, entledigte sich seiner Aufgabe, die Notwendigkeit der neuen Vereinigung zu begründen, in knapp 10 Minuten. Ein großer Teil seiner Ausführungen beschäftigte sich mit dem soeben beendeten Bergarbeiterstreik. Ueber die Aufgaben und Ziele der neuen Vereinigung, über ihre Stellung zu Staat und Gesellschaft, zu den Arbeitgebern, zu den politischen Parteien und zu den einzelnen Richtungen in der Arbeiterbewegung schwiegen sich Einberufer und Referenten vollständig aus. Ueber diese allerwichtigsten Punkte glaubte man mit Stillschweigen hinweggehen zu können. Erst auf das energische Drängen einiger bereits gewerkschaftlich organisierter Delegierten sahen sich die Veranstalter gezwungen, Aufklärung über ihre Stellung zu den Arbeitgebern zu geben.
Ein festes Programm konnte aber nicht vorgelegt werden; während ein Teil der Delegierten die Vereinigung auf eine gewerkschaftliche Basis gestellt haben wollte, erklärte ein anderer, und wohl der größte Teil, in Rücksicht auf die Geld= und sonstigen Unterstützungen, die ihren Vereinen von den Direktionen gewährt würden, müsse von diesen Bestrebungen Abstand genommen werden. Um nun allen Teilen gerecht zu werden, faßte die Konferenz einen wirklich salomonischen Beschluß. Der neue Verband soll im ersten Jahre seines Bestehens, bei einem Monatsbeitrag von 50 Pfg. nur die Aufgabe haben, verschiedene Unterstützungen zu zahlen. Von der Anstellung von Beamten, Herausgabe eines Organs usw. soll Abstand genommen werden. Nach diesem Zeitpunkt sollen die Beiträge erhöht werden und die Vereinigung auch die Interessenvertretung der Angestellten gegenüber den Direktionen übernehmen. Zu diesem Zwecke soll im Statut auch der Streik als Kampfmittel vorzusehen sein. Diesem Beschlusse aber widersprachen die anwesenden Beamten der Straßenbahnen, sowie diejenigen Delegierten, die durch ihren Dienstvertrag oder durch ein Verbot der Direktionen auf die Ausübung des Koalitionsrechtes verzichten müssen.
Infolgedessen konnte auch über diesen Punkt keine Klarheit geschaffen werden.
Den erneuten Versuchen einiger Delegierten, Aufklärung über den sonstigen-Charakter der neuen Vereinigung zu erhalten, insbesondere darüber, ob sich dieselbe auf nationalen oder sozialistischen Boden stellen, ob sie sich der christlich=nationalen, der sozialistischen, der Hirsch=Dunckerschen oder der gelben Bewegung anschließen oder sich ganz isoliert verhalten wolle, wurde nicht im gewünschten Maße entsprochen, so daß auch in dieser Beziehung geheimnisvolles Dunkel herrscht.
Zu den wichtigen Berufsfragen der Straßenbahnangestellten, wie
Koalitionsrecht, Lohn= und Dienstverhältnisse, rechtliche Stellung
der Angestellten im Dienstvertrag, Fragen der sozialen Gesetzgebung für diesen Stand, gesetzliche Sicherstellung ausreichender Rubezent und genügender Ruhetage, alles Fragen, die jetzt schon die gesetz, gebenden Körperschaften befassen, wurde überhaupt keine Stellung genommen.
Den Vertretern der gewerkschaftlichen Organisationen der Straßen, bahner, die diese Fragen zur Erörterung zu bringen versuchten wurde mit der Begründung, daß derartigen geschulten Leuten von den Veranstaltern nicht gegenübergetreten werden könne, die Fur gewiesen.
Die siebenstündige Verhandlung verlief daher wie das Hornberger Schießen. Die gefaßten Beschlüsse sind nicht von praktischer Bedeutung, da die Durchführung derselben, wie die Delegierten selbs. hervorhoben, von der Zustimmung der Direktionen abhängig sin Die ganze Bewegung wird schließlich im Sande verlaufen, weild Veranstalter, wie offensichtlich zutage trat, nicht in der Lage sind, die wirtschaftliche und soziale Lage der Angestellten zu beurteilen.
Nur schade, daß soviel Mühe und Kosten für eine im voraus verlorene Sache verwendet wurde.
Jasmatzi-Fabrikate
nur Qualität!
Marke„Elmas“
hochfein in Aroma, überall beliebt
—5 Pfg.-Cigarette.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. März 1912.
sgsse
*
* Unterhaliendes.
c Das„ehrliche“ Gewerbe.
Skizze aus dem italienisch=türkischen Krieg.
Von Kurt von Walfeld.
Bei der unter türkischer Hoheit stehenden, aber meist von Griechen bewohnten Insel Samos landete in der ersten Septemberwoche des Jahres 1911 eine schmucke Segelbarke, der ein in sauberer griechischer Matrosentracht gekleideter stattlicher junger Mann entstieg. Er besuchte sein Heimatdorf, welches dicht am Strande lag. Seit drei Jahren hatte er seine Geburtsstätte nicht mehr gesehen, weil seine Beschäftigung in Konstantinopel ihm keine Zeit dazu gelassen hatte. Jetzt trieb ihn die Liebe zu einem blühenden Mädchen nach der Heimat. Er wollte so schnell wie möglich Hochzeit machen. Seine Geliedte hatte er vor einem halben Jahre in Konstantinopel kennen gelernt, wo sie bei einer vornehmen Herrschaft im Dienste stand. Seit vier Wochen aber war sie wieder zu Hause, bei ihren Eltern. Jani, der Matrose, war gekommen, um sich den Besitz der Braut zu sichern. Er wollte verheiratet sein, bevor die Spannung zwischen Italien und der Türkei zum Krieg ausartete. Nachdem er seine Barke vorsichtig angekettet hatte, schritt er auf ein nahegelegenes, kleines Haus zu, welches unter dicht belaubten Bäumen ganz anheimelnd lag. In das Haus aber ging er nicht, er wartete vielmehr unter einem hohen Oelbaume. Bald öffnete sich auch die Tür des Hauses und ein schönes Griechenmädchen trat ins Freie, die Blicke nach dem Erwartenden suchend umhersendend. Jani machte sich bemerkbar, und sofort cilte sie auf ihn zu, Freude im lieblichen Gesicht und in den glänzenden schwarzen Augen. Die Beiden begrüßten sich herzlich, wie es Brautleute tun. Dann sagte Eleni, so hieß das Mädchen:„Willst du nicht die Eltern begrüßen? Sie sind unterrichtet.“„Nein, jetzt nicht! Ich komme in zwei Stunden mit dem Onkel, der den Brautwerber machen soll.“
Sie errötete vor Freude und Stolz und entließ den hübschen Jüngling mit einem innigen Kuß. Während sie an ihre häusliche Arbeit ging, suchte er den alten Onkel auf, der in der Nähe wohnte. Der grauhaarige Bauer begrüßte den stattlichen Neffen mit aufrichtiger Freude:„Jani, mein Junge, du bist es? Recht stattlich und kräftig bist du geworden! Setz dich! Wie geht es dir und deiner Mutter?"
„Ich arbeite im Hafen von Konstantinopel und verdiene viel Geld. Die Mutter ist gesund und führt mir den Haushalt. Sie sendet viele Grüße.“
„Drei volle Jahre warst du nicht hier! Was führt dich denn jetzt zur Insel?“
„Ich bin gestern 24 Jahre alt geworden und will heiraten— so bald wie möglich!“
„Also eine von der Insel! Wie heißt sie?“
„Eleni Magakles! Ich habe ihr versprochen, daß wir beide bald kommen würden.“
„Ah— die hübsche Eleni! Schön und gesund ist sie— aber Geld hat sie nur wenig.“
„Deine Frau hatte auch keines— und dennoch wart ihr glücklich.“
„Sehr, mein Junge, sehr! Ich kann mich immer noch nicht trösten, obwohl der Tod sie mir vor zwei Jahren raubte. Doch davon später! Also dein Brautwerber soll ich sein! Was sage ich denn, wenn die Eltern mich fragen, was du hast?"
„Sage, daß ich Geld genug verdiene, um eine Familie zu ernähren! Große Liegenschaften habe ich zwar noch nicht, aber auch die werden bald kommen, denn ich habe einen guten Plan. Zum Beweise, daß es mir nicht schlecht geht, habe ich meine eigene Barke mitgebracht und diesen wertvollen Ring.“
Der Alte nahm den schweren Goldring mit dem echten Stein, prüfte ihn genau und schmunzelte dann:„Nicht übel, eine eigene Segelbarke und einen Diamantring hast du mitgebracht, das ist genügend.“
Sie aßen erst noch Brot und Käse und dann machten sie sich auf den Weg nach dem Hause Magakles, um dort die Brautwerbung zu vollziehen. Als sie die einfach eingerichtete Stube betraten, saßen die Magakles in würdiger Haltung da. Auf dem Tische stand ein Gefäß mit süßeingemachten Früchten, daneben lagen fünf kleine Löffel. Auch Wassergläser standen auf dem Tisch nebst dem Krug aus porösem Ton, der den Orientalen den Trunk kühlt. Janis Onkel rückte ohne Umschweife mit seinem Antrage heraus und sprach also:„Hier ist der Jani Malis aus Konstantinopel und will Eure Eleni zur Frau haben. Sein reichliches Auskommen hat er und ein guter und braver Junge ist er. Seine Mutter und ich sind mit der Heirat einverstanden, die Eleni will ihn auch— also gebt sie ihm!“
Um die Form zu wahren, fragte die Mutter:„Willst du ihn, Eleni?“ Eleni reichte dem Geliebten nur stumm die Hand, während Jani eifrig sagte:„Gewiß wollen wir uns, je eher wir heiraten, desto besser ist es.“ Elenis Vater glaubte, auch ein Wort reden zu müssen und fragte möglichst würdevoll:„Wovon lebst du? Was treibst du für ein Geschäft?“
Ganz unbefangen entgegnete Jani:„Ich wohne am Hafen
und besorge mit meinem Kahn die Güter der ankommenden Schiffe an's Land.“
„Geschieht das auf eigene Rechnung oder in Staatsdiensten?"
„Keines von beiden! Wir bilden eine Genossenschaft und schafsen die Waren für wenig Steuer ans Land.“
Der alte Magakles nickte freudig mit dem Kopfe und rief: „Ah, Schmuggler! Das ist ein gutes, ehrliches Gewerbe, welches seinen Mann ernährt. Ich denke, Mutter, wir geben ihm unser Kind.“
Die Mutter stimmte zu und die Werbung war angenommen. Nun zog Jani seinen Ring hervor und gab ihn seiner Braut.
„Schau, Mutter, schau, wie das blitzt!“ rief stolz das Mädchen.„So schön und kostbar hat kein Mädchen auf der Insel einen Ring.“ Die Alten überließen das junge Brautpaar sich selbst und begannen unter sich die geschäftlichen Seiten zu verhandeln. Janis Onkel erklärte, daß der Bräutigam sein einziger Erbe sein werde, wenn es gewünscht werde, wolle er es gleich schriftlich geben. Er habe, wie bekannt, ein schuldenfreies Haus und zehn Morgen Land. Elenis Eltern begnügten sich mit dem feierlichen Versprechen des Onkels. Nun kam die wichtige Frage der Hochzeitsfeier an die Reihe. Frau Magakles fragte:„Wann soll die Hochzeit sein?“
„In acht Tagen!“ schrie Jani.
„Unmöglich!“ rief entsetzt die Mutter.
„Es muß sein!“ entgegnete Jani festen Tones:„Ich habe meine Gründe!"
Janis Onkel unterbrach den entstandenen Streit mit der Frage:„Wie viel Aussteuer hat Eleni? Davon hängt es ab!“
sie hat bis jetzt vier neue Hemden und ein neues Kleid!“ erklärte die Mutter.„Das genügt doch nicht!“
„Das ist genug, mehr als genug!“ rief eifrig der Bräutigam. „Alles andere ist ja da. Ich habe eine vollständig eingerichtete Wohnung! In acht Tagen muß die Hochzeit sein! Das ist wichtiger als alles andere!"
„Warum denn?“ riefen die vier Neugierigen wie aus einem Munde.
„Das darf ich noch nicht sagen! Bitte, vertraut mir! Später sollt ihr alles wissen!"
Und sie vertranten ihm und fragten nicht weiter.
Nach acht Tagen fand die Hochzeit statt, würdig und erhehend für die kleinen Leute.
Am anderen Morgen fuhr das junge Ehepaar mit der ganzen Aussteuer in Janis Barke nach Konstantinopel. Zehn Tage lang hatte Jani seinem ehrlichen Gewerbe nicht mehr obgelegen und nun sehnte er sich nach Arbeit. Seine Genossen empfingen ihn mit freundlichem Willkommen und ehrlich gemeinten Glückwünschen. Jani gehörte als gewerbsmäßiger Schmuggler einer streng organisierten Verbindung an, die ihren Obmann besaß, der die Beziehungen mit den Kaufleuten unterhielt und die Arbeit nebst Gewinn verteilte. Natürlich hatten die Schmuggler auch ihre Helfershelfer, sie besaßen Verbindungen mit der Polizei und den Zollwächtern der Schiffe. Ihr erstes Gesetz lautete:„Wer einen anderen verrät, der wird erdolcht.“ In einem Lande, wo der Schmuggel beinahe erlaubt ist, wo die Zollbeamten gegen Gewinnanteil schmuggeln helfen, da in der Schleichhandel ein Geschäft wie jedes andere. Jani war Ablader bei Nacht, während andere es bei Tage waren. So faßten es alle auf. Acht Tage nach seiner Verheiratung sagte Jani zu seiner Frau:„Jetzt ist die Zeit zu meinem Plan gekommen. Ich will mich eine Zeitlang selbständig machen. Der Krieg ist unvermeidlich— ich werde Waffen schmuggeln, aber auf eigene Rechnung. Kein Mensch darf davon erfahren!"
Eleni versprach Stillschweigen und Hülfe, soweit sie konnte. Tann gingen beide zu Janis Mutter, die den Plan ihres Sohnes schon kannte. Jani hatte seine eigenes Haus, das er mit den beiden Frauen allein bewohnte. Es lag so nahe am Hafen, daß die Hinterwand im Wasser stand; es war, wie so viele seiner Nachbarn, ein halber Pfahlbau. Die ganze Hinterwand war bis zum Meeresspiegel nur mit Brettern verschalt. Hier hatte Jani sich schon vorher ganz geheim eine Art von Hafen hergestellt, in dem sein Nachen einlaufen und wo er die geschmuggelten Waren verbergen konnte. So hatte er hinten einen direkten Zugang zum Meere und vorne einen zur Straße. Eine der beiden Frauen hatte dafür zu sorgen, daß die Tür des kleinen Hafens schnell und geschickt geschlossen wurde, sobald Jani mit seiner Barke eingelaufen war. Der Krieg zwischen Italien und der Türkei wurde erklärt und die Waffenhändler hatten goldene Tage. Jani war sofort nach der Kriegserklärung zu einem ihm bekannten Waffenhändler gegangen und hatte ihm erklärt:„Ich weiß, Sie beziehen Waffen, namentlich
Revolver aus Antwerpen. Der Staat verlangt an Zoll vier Franken, meine Genossenschaft macht es für die Hälfte, ich tue es für einen Franken das Stück.“ Der Handel wurde sofort abgeschlossen. Der Umsatz war ein so gewaltiger im Waffenhandel, daß Jani nach sechs Wochen schon mehrere tausend Franken Reingewinn erzielt hatte. Er triumphierte und die Frauen waren glücklich.
*· SCHIUSST e

Stellung setzgebung Ruhezeit die gesetzStellung
Straßenversuchten, euten von die Tür
hornberger
ischer Berten selbst ingig sind. weil die Lage sind, beurteilen.
in voraus
BIS
s Kleid!“
räutigam. ngerichtete Das ist
aus einem
r! Später
d erhebend
der ganzen ehn Tage obgelegen empfingen ten Glückgler einer inn besaß, t und die schmuggler mit der stes Gesetz olcht.“ In
o die Zolla ist der war AbSo faßten e Jani zu gekommen. Der Krieg
aber auf
!“
sie konnte. lan ihres us, das er
nahe am ar, wie so ze Hinterverschalt. ? Art von wo er die er hinten ir Straße. e Tür des de, sobald g zwischen fenhändler
riegserkläi und hatte namentlich Zoll vier ste, ich tue irde sofort n Waffenre tausend se und die
forsetzung v. Seite
sanarienhähne v. 6 K an z. vh. 1 Bickendorf, Venloerstr. 700.“
Prachto. Kaninchen Heutstrk:
Lustalen.)
zarlehen, Gesch.=Kapitalien, biskr., keine Vorsp. Siebert, szartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
Ee biS 2 000 M.
Kirchengelder
nvisionsfrei, an erster Stelle Grundstücke in der Stadt en liegen zum Austuen bereit lenten verbeten.
schestroße 15—, Didam.
äststellige u. zweitstell.
Hypotheken
nieder Höhe ohne Vorschußwühren sofort zu haben
surch die Geschäftsstelle d. Blattes B 830. b
M0 M. Sirsfobe. 23.
Ihypothek vom Selbstdarleiher uhaben, wenn ein Privathaus an Kaiser=Wilhelm=Ring billig rezzugshalber i. Zahl. genomm. #id Offert. u. B 755 an d. 2. bschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
19
In 1. Stelle für jetzt od. später #urch Notar gesucht. b
Off. u. B 846 an die 2. Gehäftsstelle Breitestraße 85. b
Schöne in der Nähe d. Stadt Neuß geleg. ländl. Wirtschaft, schöne gr. Räume mit gr neuem Saal u. Kegelbahn sowie Bäck. wegen Sterbefall preiswert zu verkaufen bei 10—15000 M. Anzahlung. Elektr. Licht u. Acetylenanlage im Hause. Anfr. u. C 210 an die Geschäftsst. d. Bl. a'
Haus
in Nippes, gute Lage, der Neuzeit entspr. einger., per Et. 4 Räume, 6„% Zinsen, z. verk.
Off. unt M 51 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10., unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Zu verkaufen.
Baustellen an neuer Straße in Rodenkirchen. Straßenbaukosten frei. Bescheid: Rodenkirchen, Hauptstraße 50.
2 emaill. herde
wenig gebraucht billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Tenorhorn
Kölner Eecal-Anzeiger Nr. 82 x Montag, 25. März
sch.kompl. Pitchpineküche
Büfettschr., Anrichte.Schränkchen im Aufsatz schön. Tisch, all. m.
Linoleum u. Messingverglas., 2 Stühle zus. 120g auch einz., f.
Eich Schlafzimmer.Spiegelschr. usw. pass. f. bess. Brautl., nußb.
Büfett, Spiegelumbau, Diwan,
Ausziehtisch, groß. nußb. Kleiderschrank, nußb Bett,.=Schreibtisch usw. spottbillig geg. Kassa zu verkaufen.
4 Bismarchstr. 64.
hängebadeofen
mit Wanne, Ia. Fabrikat, wenig gebr., sehr billig zu verkaufen.
Jean Iven, Lindenthal,
Därenerstraße 203.
1 Waschmaschine, 1 Stalloder Flurlaterne, 1 Dromsäge.
2 Goldrahmen 58 80, alles wie neu, billig zu verkaufen.
Gereonswall 87, III.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Marzellenstraße 37.
Gasherde mit Back- und Bratöfen, gebr. Herde und Oefen
werden in Tausch genomm n.
Jean Iven, Köln-Lindenthal
Därenerstr. 203.-8
2 Küchenschränke am 8.,
1 Eckschrank 54, Waschtisch mit Marmorplatte 20.K. u. andere Möbel zu verkaufen.
Kalk, Kaiserstraße 59, p.
Gut erhaltenes =Stimmung, zu kaufen gesucht. Angebote mit Preis an W. Weiß, Aachenerstr. 191. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn...Dominikanern 1l, I. Aufgang nur Andreaskloster.
gesucht
Off. u. 0 50 a. d. Annahmest. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Dignino 900 lo.
Planins gesucht. Off u. B850 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b gett, Schrk., Waschk. u. s. Möd. 9 zu kauf. ges. Venloerstr. 169 b
möbel, Antiksachen w. z. höchsten
#l Werte angek. Achterstr. 4.
Gediegene, selbstangefertigte
Caroline. Eücheneinrichtung
billig zu verkaufen.
Marsilstein 14, Hth., I. Etg
Gasherde,
2 Stück, fast neu, nebst Theke sehr billig zu verkaufen.
Martinstraße 1, J. Ludwich.
5000 Mark
m 1. Stelle auf Neubau, Ecklaus, z. 1. Juli od. 1. Okt. er. gesucht. Sehr gutes Objekt, Au längere Jahre fest vermietet. #f. u. C 204 a. d. Gesch. d. Bl.“
Kupfergeld,
##lund 2 Pfg. 2% unter Wert, n haben v. 11—12 Uhr mittags Didam, Hohestr. 15—.
von Selbstgeber gegen gute Scherheit sofort gesucht.
9f. u. 581 a. d. Gesch. d. Bl.
5000 m.
Hypotheken
esuche und Angebote haben, vie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im Local Anzeiger gute Wirkung.
Verloren- Gefunden
Villa am Stadtwald
Mommsenstr. 56. herrsch. eing.,
Zentralh., el. Licht usw. m. kleiner Anzahl. z. verk. Kein Zettel a. H.
Stickereien
hochsein angefertigt, mit Zutaten spottbillig. b Thieboldsgasse 57.
Eckbaustelle, 46 8gm
Titusstr., am Römerpark, mit gen. Baugesuch, zu verkaufen. .Hammel, Mainzerst. 36T.A 3623
Primazinshaus,7
zuverk. Off. u. PT 2338 a. d. Ann.= Exp.Hugo Aeckersberg. Ehrenfeld“
Man kaufe reelle
Möbel
blligen Preien n Leuten Teilzahlung gestattet ohne Ausschlag.
Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spieg., Nußb.=Büfetts Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke von 62.6 an, Trumeaus m. geschliff. Gläsern, Schlafz.=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel, kompl. Eich.=Speisezim., Schreibtische, kompl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
I. Hoffmann,
Fabrikant, Martinsfeld 31.*v
Spül=, Netz=, Polier= und
Putztücher bezieht jeder am billigsten und vorteilhaftesten nur von einer Spezialfabrik direkt. Gefl. Off. u. C 170 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. g*
Teppich“
mit kl. Webefehlern weit unter Preis
Stück 5,75,.75, 16,50, 22,50.
Gardinen
Restbestände,—3 Fenster, enorm billig Fenster.75, 4,75, 5,75,.75.
c Hohestraße 81, 1. Et.
Tapeten!
schönste und neueste Muster von 10-909, Reste v.-30 Rollen Buntalaspapter von 35) an Gebr. Braun, Köln,* Jahnstr 27, amHohenstaufenring.
Sie. Süßrahm-Cafelbutter
versende täglich frisch, 8 Pfd. 10.80 M. franko Nachnahme.
A. Hammler, Heydekrug.
Möbe
Brauner weißgefl. Jagdhund
#chelaufen. Gegen Erstattung a Futterkosten und Anzeigensbühr aozuh. in Rondorf 3.
Jagdhund
reßebraun, langhaarig, auf den lamen Rigo hörend, sowie Shäferhündin entlaufen.
1 regen Belohnung abzugeben Restaurant Luftschiffhalle Köln=Bickendorf. b
kold. Damenuhr mit Halskette verloren v. Erftstr.— Ring— Adolfpl.-Mittelstr. d. Neumarkt begen Belohnung abzugeben Steinfeldergasse 5, Part.
roß. Schäferhund zugel. Abz. Frechen, Kölnerstr. 200.“
Wenig gebrauchte
gedieg. mah. Schlafzimmer mit Jtür. Schrank, 1 kompl. Speisezimmer, Herrenzimmer, Küche weißer Herd,
Bade=Einrichtung,
1 3tür. Kirschb.=Sessel, Kirschb.= Kommode, Geldschrank, Kronleuchter,
Ein Posten echte Teppiche,
Yordes, Mackabat usw. Dekorationen, Gardinen, Rouleaus, Läufer,
echt Meißner Eß=Service,
für 24 Pers., sehr bill. zu verk. p* Sternengasse 95.
Tiermarkt
ruteier ter von weißen
Ssandottes, schwarze u. gelbe Eringt, Plymouthrocks,.schw. Feinländer, St. 309, Otzd..50. Nippes, Lohsestraße 47.
Gardinen Rouleaus
und alles Zubehör.
Spezial=Geschäft
Louis Haate,
Sternengasse 68.
Guterhaltener exakter
viogra
billig abzugeben wegen Verzugs. Zu erfrag. Teutoburgerstr.5, II.
Süßrahmbutter Haus bei
mindest. 10 Pfd. a K.50(in ½ Pfd.=St. 2 Pfg. mehr). d Butterlag. Erftstr 13 Tel. A1679
echöner selbstverfertigter Kleiderschrank mit Hutbrett, 2 verschl. Schubkasten, heu imit. für 39.4 Weitgehendste Garant. Möbelschreiner., Rotenberg3, 1. E
kuverk.: Dopp. u. einf. Schreibpult..1 Bureau= u. 2a. Stühle, Tisch,1Füllof., 1 Kdr.=u. Schirmhalt. Zu besicht. Wochent. 12-2 Uhr. Allerheiligenstr. 11, part.
Ein lteil. Stolwerck-Antofür 30 M. zu verkaufen.
u Jakob Esser, Hermülheim.
Milchkundschaft. Handwagen u. In Geräte billig zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. B 831 an die Gesch., Breitestraße 85.
Geldschrank,
neu, spottb. z. verk. Weberstr. 15.
slut erhaltener Kinderwagen 9 bill zu verkaufen event. m. extra Sitz. Stephanstr. 15, 2. Etg., links.
Einige Gartenhölzer(Pfähle, a Bretter) 1 kl. Waschmaschine mit kleiner Bütte zu verkaufen. Lupusstraße 19,., I. rachtv. Plüschdiwan, nußb. Vertiko, Ausziehtisch, Chaiselongue, Ofen, Nähmasch., Plum Kissen. Stühle. A Wallg. 41,.k
Cilsiter Käse Pfb###
Nachn. Otto Sievers, Hinter tragheim=Königsberg(Ostpr.)
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Ges. gesch.
Zwangsversteigerungen.
schön " tas
Kird u. Wagen f. Milch= o. s.
Geschäft billig zu verkaufen. % u. B 832 a. d. 2. Gesch. d. ##., Breitestraße 85. 5
Schäferhund
7tg dressiert, umständeh. billig
# verk. Maidmarkt 12. h
Nippes. Tapeten
in großer Auswahl zu billigen Preisen
Farbwaren
trocken und in Oel gerieben; strichfertig.
Lacke
für Fußböden, Möbel, Türen usw.
Pinser alle Sorten billigst.
Maserpapier
Maserleinen 2c.
Schablonen
in großer Auswahl von 15 Pfg. an.
Matthias Schneider
Siebachstr. 119. Fernruf B2652.
hönes Pianino, sch. Kameltaschen=Diwan, Mah. u. Nußb. Tisch, 2schl. Roßh.=Matr., Nußb. Auszieht., versch. Rohrst., antik. Eich. Eckglasschr., ant.Eich. Kom. Porz. u. Nipps., Zinn= u. Kupfers., alte u. neue Oelgemälde, f. neu emaill Tafelherd m. Kessel, versch. Oefen sehr billig. Achterstr. 4.
Für Schuhmacher. billig zu
verkaufen. Darmstädterstr. 7,., an der Bonnerstraße.
E
in Ladenregal, Oelbehälter, 4 Wagen usw. zu verkaufen. Kalk, Höhenberg 147.*
ter Schaukasten mit
innerer Einrichtung spottb. zu ok. Eifelstr. 12, i. Friseurl.
Schöne
## inner
Rart#oto# erstkl. südd. MöbelVerireitt fabriken liefert ab Lager an solvente Kunden ganze Einricht., a. einz. Herren=,Speiseu Schlafz. usw. mit 15% Rabatt. Besond. günstig für Brautleute.
Off. unt. B 843 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
rachtvolle Pitchpin=Küche 120
Mark. Rotenberg 3, 1. Et.
Less. Diwans, auch Sessel b. zu verk. Palmstr. 20, 1. Etg. b
X Eichen Haustüren..verk. Lindenthal, Krielerstr. 117.
# berk. Waidmarkt
„Dobermann,
8al,.präm., w. Aufs. d Zucht verk. Weberstr. 15.
# verkaufen.
Weiden, Severinstr. 770.
Prachtv. w. Herd
mit
f. Gas u. Kohlen, w. gebr., b. zu verk. Jean Iven, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Groß. Kle derschr. bill. zu verk. V Sülz, Euskirchenerstr. 2, III., I.
1 komb.-Flammrohrkessel
(Bayenthal 1899/1904),
101 Quadratm., 6 At., sowie
1-Flammrohrkessel
(Bayenthal 1899 19.4)
62 Quadratm., 6 At. sofort zu verkaufen.
St. Katharinen 10.
Wegen Sterbefall
6 Stühle, Kirschbaum=Kieiderschrank, 2 gute Mantelöfen, Uhr, sofort zu verk. Althändlerbesuche verbeten. Ehrenfeld, Körnerstraße 18, nachm. zw.-6 Uhr.“
Eich.=Schlafzimmer, massiv
mit.80 m br. Spiegelschrank, Waschk. mit h. Marm., 2 Nachl k, 2 Betten mit Schnitz. und saub. Ausf. gegen Kasse ganz u. Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Laberod bin. zu verk. Buck,
Tührtab Drususg. 13, II., Hölg. b
Kugelflaschen zu verkaufen. Ehrenseld, Rothehausstr. 54.
Kine gutgeh.Phönix=Nähm., 18.f, U z. verk., Sternengasse6 2, II. b
Plschdiw., neu30.A Friesenw. 13.I.
kaufgesuche
alle alten Waffen
ganze Sammlungen und Jagdausrüstungen hauft zum höchsten Werte
Jos. Simons, Poststr. 13
Telephon B 9785.*
zu kaufen gesucht. Darmstädterstr. 7.
1000
—****„
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitacnia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehl Hochachtungsv. Emma Sch Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitacnia für Erwachsene .50 J. für Kinder 1,50 vi erhältlich in den Apotheken
'Depots in Köln a. Rh.:
Janv. Werthap., Alt. Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1. Einhorn=Apoth., Glockeng 2, Ap. z. gold. Glocke, Malzbüchel2.
prima Eigenheimer, gelb fleischig, im Kochen garant. ganzbleibend wie Nieren
I0 Pid. 45 Pig., Ttr..40 M.
Lf. frei Haus.
Aloys
Friedrichstr. 4b. Tel. B 544.
Proben werden zugeschickt, Karte genügt.
Das Blatt
des
Itaatserhaltenden Bürgertums
in Köln
ist der
" Local-Anzeiger.
Am 24. Mai 1912, vormittags.30 Uhr,
sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Flur 55, Nr. 1228/29, Königswinterstraße Nr. 1, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,36 Ar, Nutzungswert 3600.;
2. Flur 55, Nr. 1229/29 daselbst, Straße, groß 2 Quadratmeter;
Eigentümer: Jakob Meurer, Schreinermeister, zu Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
*h Königliches Amtsgericht, Abteilung 40, Cöln.
Am 30. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Hamburgerstrasse Nr. 3,
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus, groß 78 Quadratmeter, Nutzungswert 1500 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Jakob Kauert, Katharina geb. Büttgen, in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln,
Fernsprech-Automat
Freisaal
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Uhren hängen wertlos
an der Wand, weil sie die Zeit nicht mehr anzeigen, selb. werden billig repariert, abgeholt u. wieder zugestellt bei Wilh Neumann, Eigelstein 108.
Rasenbleiche
A. Kröff, Luxemburgerstr. 95, Köln=Sülz.
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
jede Dame erhält 7 M.
1 Pfd. ausgek Haart. werd. auch angek. Waidmarkt 7.
erwirkt und verwertet billigst. Engelbertstr. 9, I.
Patente
5 Ing. Vogt,
Möbelwager
LiI Könen, Merheimerstr. 117, II.
Pfand= Annahme
Weidenfeld, Agrippast.

Seite 10.
Röller Lotal-Auzeiger Nr. e2- Mentag,-J. Murz 1911.
X Großfeuer im Ravongebiet. Am Sonntagabend zwischen 6 und 7 Uhr brach in dem großen Fourage= und Strohlager Mörsch an der Aemilianstraße zwischen Sülz und der Umwallung ein Brand aus. In diesem Gebiet stehen bisher nur Holz= und Fachwerkbauten, die meist als Holzlager, Kistenfabriken usw. dienen. Da verschiedene derselben in unmittelbarer Nähe zusammenliegen, so hätte bei ungünstigen Windverhältnissen ein Riesenbrand entstehen können. Glücklicherweise trieb der herrschende Südwest die Flammen des direkt an der Straße liegenden Lagers über die Straße hinweg, so daß auch die umhersprühenden Funken, da ein feiner Regen niederrieselte, keinen Schaden anrichteten. Außer der Sülzer und Lindenthaler Freiwilligen Wehr erschien auch ein starkes Aufgebot der Berufsfeuerwehr auf der Brandstätte. Den vereinten Kräften gelang'es, die gewaltige Flammenglut, die viele Tausende Zuschauer angelockt hatte, auf ihren Herd zu beschränken.
# Die Schöffengerichtssitzungen werden vom 15. April ab sämtlich in den drei übereinandergelegenen Sitzungssälen des westlichen Flügels des Justizgebäudes am Appellhofplatz stattfinden, während der Jugendgerichtshof, der jetzt im Obergeschoß des westlichen Flügels tagt, von dem genannten Tage ab im Sitzungssaal der zweiten Etage des östlichen Flügels seine Sitzungen abhalten wird. Bis zu diesem Termin werden endlich alle sechs für das Schöffengericht bestimmten Säle fertig sein, von denen vorläufig zwei, wie auch die großen früheren Oberlandesgerichtssäle unbenutzt bleiben.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden„
Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft läßt mit Ostersonntag, 7. April, ihren kleinen Frühjahrsfahrplan in Kraft treten; es verlassen Köln ab Station Leystapel drei Boote täglich und Sonntags ein viertes. Das erste Schiff fährt.50 Uhr bis Mainz, das zweite 10.15 bis Koblenz und andern Tags bis Mainz und das Güterboot mit Personentransport verläßt Köln um 2 Uhr nachts, geht direkt bis Bonn und dann nach Mannheim=Ludwigshafen. Die Ankunft der Talschiffe erfolgt gleichfalls an der Leystapelstation.25 Uhr mittags und.30 Uhr abends; das Güterboot trifft 10.45 Uhr morgens ein und verläßt Köln auf der Tour nach Rotterdam um.15 Uhr nachmittags. Sonntags kursiert ein Extraschiff ab Köln(Leystapel) 12 Uhr mittags bis Linz; es fährt von dort ab 6 Uhr abends und landet um 9 Uhr abends an der Abgangsstelle in Köln. Ab 1. Mai werden die Touren vermehrt.
NA Eröffnung des Ehrenfelder Bades. Am Mittwoch, den 10. April d.., findet die Eröffnung der neuen Badeanstalt zu Ehrenfeld statt. Um 12 Uhr ist ein Festakt vor geladenen Gästen vorgesehen. Von 2 bis 7 Uhr ab ist die Anstalt für das Publikum zur freien Besichtigung geöffnet. Mit dem 11. April beginnt der eigentliche Badebetrieb.
§ Eine schnellere Verbindung mit Königswinter bezw. dem Siebengebirge war von vielen Interessenten gewünscht worden. Auf eine Anregung der Handelskammer zur Beschleunigung der Sonderzüge nach Königswinter und Verlegung des Zuges 347, (bisher ab Linz.10, ab Königswinter.45 abends) auf 9 Uhr ab Königswinter hat die Eisenbahndirektion mitgeteilt, daß der Personenzug 352, der nur in Troisdorf, Beuel und Oberkassel hält, auf diesen Stationen Mittwochs stark benutzt wird. Zug 352 verkehrt außer Mittwochs auch Sonn= und Feiertags, an diesen Tagen kann der Aufenthalt an den genannten Stationen nicht entbehrt werden, weil sonst der starke Ausflugsverkehr durch den nachfolgenden Zug 312 nicht ordnungsmäßig bewältigt werden könnte. Auch bei dem Zuge 347 war Mittwochs auf den Stationen von Oberkassel bis Troisdorf ein lebhafter Verkehr. Aufenthalte dieses Zuges bis Troisdorf können nicht entbehrt werden, weil er in Troisdorf günstigen Anschluß für die Richtung Siegburg vermittelt. Was die Abfahrt des Zuges 347 von Königswinter anbetrifft, so will die Eisenbahndirektion die seitherige Zeit beibehalten, da den Ausflüglern dadurch Gelegenheit gegeben ist so rechtzeitig zurückzukehren, daß sie das Abendbrot zu Hause einnehmen können.
∆ Liedeskummer— Salzsäure— Eysol. In einem Hause in der Eifelstraße trank ein etwa 20 Jahre altes Dienstmädchen Salzsäure und zog sich schwere innere Brandwunden zu. Mittels Krankenwagens wurde es ins Augustahospital gebracht. Das Mädchen war vom Geliebten verlassen worden.— Am Sonntagnachmittag trank in der Wolfstraße eine 18 Jahre alte Fabrikarbeiterin vom Gereonswall in selbstmörderischer Absicht Lysol und erlitt schwere innere Brandwunden. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo es bedenklich daniederliegt. Auch hier liegt Liebesgram der Tat zugrunde.
9. Falsches Geld. In einer städtischen Kasse wurde ein falsches Zweimarkstück angehalten. Es trägt die Jahreszahl 1905 und das Münzzeichen A, das Bildnis Kaiser Wilhelms II. und ist ziemlich gut geprägt.
0 Vom Auto erfaßt. In der Nähe der Südbrücke wurde gestern ein 40jähriger Arbeiter, der von der Nachtschicht heimkehrte, von einem Automobil erfaßt und eine große Strecke weit mitgeschleift. Der Mann erlttt u. a. schwere Kopf= und Beinverletzungen Mit einem Krankenwagen wurde er in die Krankenanstalt Lindenburg gebracht.
Schnelle Justiz. Auf der Ehrenstraße stürzte vorgestern ein Mann aus einem Metzgerladen auf die Straße, verfolgt von einem Ladenmädchen, das den Mann am Rock faßte und festhielt. Der Ausreißer hatte im Laden einen saftigen Braten gestohlen und unter seinem Rock versteckt. Die Verkäuferin entriß dem Dieb das Fleisch, schlug es ihm zum Gaudium der Umstehenden links und rechts um die Ohren und ließ ihn dann laufen, 1. Ein größerer Mansardenbrand entstand in der vergange nen Nacht gegen halb 12 Uhr in einem Hause in der Zülpicher straße. Die Feuerwehr, welche gerade von dem Großfeuer in Sülz zurückgekehrt war, beseitigte schnell jede Gefahr, hatte jedoch eine Stunde mit den Löscharbeiten zu tun.
a. Blutvergiftung durch einen Biß der Ratze. Ein 18 Jahre altes Mädchen wurde von einer Katze in eine Hand gebissen. Das Mädchen beachtete die Wunde nicht weiter; jetzt ist die Hand so bedenklich angeschwollen, daß das Mädchen im Bürgerhospital schleunigst Hülfe suchen mußte.
Aus dem Großstadtsumpf. Vom 1. Januar bis jetzt hat die Sittenpolizei 800 Dirnen verhaftet. Im gleichen Zeitraum des vorigen Jahres sind dagegen„nur“ 600 Dirnen festgenommen worden; dies bedeutet also eine Zunahme um 200 gegen das Vorfohr.
Aus Köln-Klettenberg.
Vermißt. Seit mehreren Tagen wird ein siebenjähriger Knabe der Familie Nauen aus der Siebengebirgsallee 71 in KölnKlettenberg vermißt. Alle von den besorgten Eltern und von der Polizei angestellten Nachforschungen nach dem Knaben sind bis heute ohne Erfolg geblieben.
Aus Köln-Aippes.
O Der Stenographen=Verein Stolze-Schrer Köln-Nippes
eröffnet am Freitag, den 29. d. M, abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokale Zu Auers Mühle, Holbeinstraße einen Kursus für Anfänger. Anmeldungen können im Vereinslokale erfolgen.
Diebe drangen in der Nacht zum Sonntag in ein am Wilhelmplatz gelegenes Konsumgeschäft ein. Wundern muß man sich, daß die Diebe bei ihrer Arbeit nicht gestört worden sind, da sie durch die Haustüre, welche von innen einen besonderen Verschluß durch zwei Riegek trug, gewaltsam eingedrungen sind. Die schwere Türe ist an verschiedenen Stellen vollständig demoliert. Es dürfte ihnen verhältnismäßig wenig in die Hände gefallen sein.
0 Anfall. In einem Hause an der Holbeinstraße stürzte vorgestern nachmittag ein 16jähriges Mädchen beim Putzen so unglücklich über einen Putzeimer, daß es schwere innere Verletzungen erlitt. Es mußte in das Vinzenzhospital gebracht werden; dort liegt es bedenklich darnieder.
Aus Köln-Deutz
0 Windthorstbund. In der letzten Sitzung wurde zunächst der provisorische Vorstand durch einstimmigen Beschluß bestätigt. Nach Anhörung des Kassenberichts und Wahl der Revisoren hielt Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel ein Referat über die politische Lage nach den Reichstagswahlen, in dem er zunächst den Ausfall der Wahlen behandelte und dann die Gründe hierfür darlegte. Reicher Beifall der zahlreich erschienenen Mitglieder lohnte die vortrefflichen Ausführungen. Die rege Diskussion brachte noch über manche Punkte Aufklärung. Im Schlußwort betonte der Referent, daß jetzt gerade die richtige Zeit sei, die Windthorstbund bewegung zu fördern und forderte zu reger Mitarbeit und Werbetätigkeit auf.— Die nächste Sitzung findet am Mittwoch, den 3. April, statt. Hr. Sekretär Dr. Zacherl wird dann das Referat halten. Hoffentlich erscheinen dann auch alle Mitglieder.
Aus Köln-Kalk.
∆- Eine beachtenswerte Ausstellung von Schülerarbeiten findet gegenwärtig im Kloster Mariahilf in der Bertramstraße statt. Die Leitung der dort befindlichen Waisenhausschule hat die Erzeugnisse ihrer Schüler, bestehend aus Zeichnungen, Laubsäge=, Kerbschnitt=, Holzbrand=, Buchbinder= und andere Arbeiten sowie weibliche Handarbeiten in übersichtlicher Weise geordnet, zur freien Besichtigung ausgestellt. Der Besuch dieser Veranstaltung zeigt, was durch Ausdauer erreicht werden kann: viele der ausgestellten Gegenstände zeugen von großem Fleiße und hoher Geschicklichkeit. In Anbetracht der vielen Mühe, die die Schüler sowohl wie besonders der Leiter der Schule, Hr. Hauptlehrer Dickopp, um das Zustandekommen dieser bescheidenen, aber durchaus sehenswerten Ausstellung gehabt haben, ist der Besuch allen Freunden und Förderern erzieherischer Handarbeit angelegentlich empfohlen. Die Ausstellung ist bis einschließlich nächsten Sonntag geöffnet.
und Vereinsleben.
6 Volksverein für das katholische Deutschland(HerzJesu-Pfarre). Am letzten Donnerstag fand im Pfarrsaale die monatliche Vertrauensmänner=Versammlung statt. Der Vorsitzende, Hr. Ernst, begrüßte Hrn. Pfarrer Kremer und beglückwünschte ihn zu seiner Wiedergenesung. Es wurde einstimmig beschlossen, am Palmsonntag, vormittags 8 Uhr, alle Männer des Vereins zur gemeinsamen österlichen Kommunion einzuladen. Hr. Reisdorff sprach über das Heft I, das dieser Tage zur Verteilung gelangt. Dieses Heft ist dem Gründer des Volksvereins, Ludwig Windthorst gewidmet. Zum Schlusse ermahnte Hr. Ernst die Vertrauensmänner, eifrig alle Mitglieder zur Generalkommunion einzuladen, damit die Feier eine zahlreiche Beteiligung finde.
09 Die Kölner Liedertafel(Dirigent Hr. Herm. Möskes) veranstaltet am Sonntag, den 21. April d. Is. im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Gefängnis=Vereins Köln. Eine Reihe hervorragender Solisten wird bei dem Konzerte, in dem ausschließlich Werke von Kölner Komponisten zum Vortrag gelangen, mitwirken. Mit Rücksicht auf die gemeinnützigen Bestrebungen des Gefängnis=Vereins, der sich zur Hauptaufgabe gestellt hat, den entlassenen Gefangenen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch die meist in bitterer Not lebenden Familien der Inhaftierten nach Kräften unterstützt, wäre dem Konzert ein finanzieller Erfolg sehr zu wünschen. Das Weitere ist aus dem heutigen Inserat ersichtlich.
( Verein zur Förderung des städtischen Ruseums für Handel und Industrie.
Die Jahresversammlung, die am Samstag im Zivilkasino stattfand, wurde vom Vorsitzenden, Geh. Kommerzienrat Heidemann, mit einem Nachruf auf den verstorbenen Förderer des Museums, Geheimrat v. Stein, eröffnet, zu dessen Ehrung sich die Anwesenden erhoben. Die Mitgliederzahl ist im abgelaufenen Jahre von 70 auf 158 gestiegen und beträgt jetzt 186. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Konsul v. Stein beliefen sich die Einnahmen auf 2745,77 M. und die Ausgaben auf 1411,69., so daß ein Kassenbestand von 1334,08 M. verblieb. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Hierauf erstattete Prof. Dr. Wiedenfeld einen ausführlichen Jahresbericht über die Entwickelung des Museums, das eine beträchtliche Vermehrung seiner Sammlungen zu verzeichnen hatte, so daß sich jetzt schon Raummangel für die weitere Aufstellung von Maschinen und Modellen fühlbar macht. Der durchschnittliche Monatsbesuch belief sich auf 1000 Personen. An Schenkungen waren zu verzeichnen u. a. eine Sammlung moderner Münzen von Hrn. Deichmann, eine Umformerstation im Werte von 3000 M. seitens der Bergmann=Elektrizitätswerke, sodaß jetzt die Maschinen des Museums im Betrieb vorgeführt werden können. Professor Dr. Schieritz hat eine Abhandlung über Garne und ihre Rohstoffe veröffentlicht, die als Führer durch die Textilabteilung dienen soll.
isscheidenden Herren...„
Stadtverordneter Kyll und Abgeordneter Trimborn durch Zuruf wiedergewählt, ebenso die Rechnungsprüfer Geh. Kommerzienrat Schmalbein und Prof. Dr. Wirminghaus. Mit der Jahresversammlung war eine von den Regierungsbaumeistern Moritz, Erberich, Stirn, Beigeordneter Dr. Rehorst usw. veranstaltete Ausstellung von Plänen zu Industriebauten verbunden, die lebhafte Beachtung fand. Im Anschluß an die Jahresversammlung hielt Prof. Dr. Wiedenfeld einen hochinteressanten Vortrag über die weltwirtschaftliche Bedeutung des Panamakanals.
von Nah und Fern
Wie die Opfer der Oceana starben
der furchtbaren Schiffskatastrophe Leutnant Hutchison, der während Seglers Pisagua in seiner Kabine
die Todesangst der indischen Matrosen war unbeschreiblich, u
Mühe gelang es den Offizieren, Ordnung zu schaffen; man begann sofort die Rettungsboote hinabzulassen.„Wir Männer halfen den Frauen in die Boote. Ich wartete, daß ich an die Reihe kommen würde, als jenes schreckliche und unheimliche Unglück eintrat. erste Boot war herabgelassen, wohl 20 Menschen mochten darin Platz gefunden haben. Und das Fahrzeug erreichte auch glücklich das Wasser. Aber der Seegang war heftig. Das Seil riß nicht aber man konnte die Klammern der Seile nicht schnell genug von dem Boote losmachen, während es noch an den Tauen hing, wurde es von einer Woge gepackt und fortgerissen: eine Sekunde später kenterte es vor unseren Augen. Wir sahen die unglücklichen Menschen im Wasser verschwinden und konnten doch nicht helfen. An dem gekenterten Fahrzeug sahen wir noch einen Mann und eine Frau klammern, sie hielten sich eng umfangen und schrieen verzweifelt um Hülfe. Im nächsten Augenblick packte sie eine mächtige Woge und riß sie davon. Es war fürchterlich. Inzwischen wurde umer Boot herabgelassen, wir kamen glücklich ab, hörten aber einen Schrei, kehrten zurück und sahen an dem anderen Boote eine Frau hängen. Wir konnten nicht nahe genug herankommen, um sie zu packen, sie mußte loslassen, eine Welle faßte sie, aber zum Glück gelang es in diesem Augenblick einem Herrn und mir, die Unglückliche am Arm zu fassen. Wir zogen sie in unser Fahrzeug. Es war Miß Mac Farlane, die einzige Ueberlebende aus jenem Unglücksboot. Ihre Eltern und Geschwister sind umgekommen.“ Das Traurigste ist, daß diese Katastrophe nur durch die Kopflosigkeit der Besatzung verursacht wurde. Der jetzt in London eingetroffene Steuermann der Oceana sagt aus, daß die Rettungsboote ohne Befehl in wilder Hast losgemacht wurden. Dabei hielt sich das Schiff noch sieben Stunden über Wasser, so daß jene kopflose Hast ganz überflüssig war.
e. In der Kirche St. Johann Baptist, Severinstraße, wird am Mittwoch, den 27. d.., abends um.30 Uhr, der Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu mit Predigt und sakramentalem Segen gehalten, wozu alle Gläubigen freundlichst eingeladen sind.
dem sozialen
Deutsche Gesellschaft für Rutter= und Kindesrecht.
In der neugegründeten Ortsgruppe sprach am Montag, den 18. März, im Coloniahaus Frau Henriette Fürth aus Frankfurt am Main über das Thema: Hauspflege und Familienschutz. Die Rednerin legte zunächst die Ziele des Vereins dar, der seine Hauptarbeit darin sieht, unehelichen und ehelichen Müttern Rat und Hülfe zu erteilen und durch Hauspflege den unbemittelten Familien beizustehen. Darauf erläuterte die Rednerin den Begriff Hauspflege. Bei Erkrankung oder Wochenbett der Mutter will die Hauspflege der Not abhelfen, indem sie Frauen, die für vollbezahlte Arbeit nicht mehr kräftig genug sind, aber den Haushalt besorgen und die Kinder in Ordnung halten können, den Familien zuschickt. Auch wenn die Kranken in Anstalten verpflegt werden, ist es nötig, daß in ihrer Abwesenheit der Haushalt durch eine geeignete Kraft in Ordnung gehalten wird. Der Verein trägt einen Teil der Kosten, während die Familie nach Möglichkeit auch einen Teil übernimmt. Der Verein will nur so lange der Not abhelfen, bis Staat und Kommune an seine Stelle treten und nicht mehr als Hülfe, sondern als Recht den Familien Hauspflege gewähren, etwa durch Gründung von Hauspflegekassen, mit der in Frankfurt schon die Aktiengesellschaft für kleine Wohnungen einen Anfang gemacht hat, eine Einrichtung, die sich vorzüglich bewährt. Die Ausführungen der Rednerin wurden mit großem Beifall aufgenommen. Die Ortsgruppe hat eine Mütterberatungsstelle in der Rubensstraße 34, part., eingerichtet, in der jeden Mittwoch, nachmittags von 3 bis 5 Uhr und jeden Samstag, abends von 7 bis 9 Uhr, bereitwilligst Rat und Hülfe erteilt wird.
S Sportplatz. Des regnerischen Wetters wegen mußten die für gestern angesagten Eröffnungsrennen auf dem Kölner Sportplatz abgesagt werden. Trotzdem hatte sich gegen 5 Uhr ein zahlreiches Publikum eingefunden, das dem Training der anwesenden Dauerfahrer mit Interesse zuschaute. In den eingelegten Fliegerrennen siegte im Hauptfahren Chr. Müller(Köln) gegen Rosenfeld(Essen) uno Heinemann(Hamburg), während das Prämienfahren der Kölner Schmitter als Sieger beendete. Die offiziellen Eröffnungsrennen sinden nunmehr am nächsten Sonntag statt; die bereits gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit.
Wasserstands-Nachrichten am 25. März.
Konstanz, om. Bodens..98-.05 m 1 Bingen, 6., Rheingau 1,81+.02 Hüningen, 7om. Rhein 1,68 60.42 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,43+-0,31 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,00+-.08 in Heilbronn, 8om. Neckar 1,08-.25 m Lohr, 8 vorm. Main 1 72-.04 mn Caub vorm. Rhein 2,09-.03 in
Als Augenzeug im Kanal gibt der englische des Anpralles des deutschen in der Oceana schlief, ein erschütterndes Bild des Unglücks. Durch die furchtbare Erschütterung wurden die Passagiere aus ihren Betten geworfen, alles stürzte hastig an Bord, das Schiff lag schon zwei bis drei Meter tiefer im Wasser und die Wellen schlugen über Deck. Die Aufregung und
Bingerloch.41+0,02 m Trier, 7 vorm. Mosel.85--0,57 u Köln, 7 vorm., Rhein 3,00-0,18 u. Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,42--0,24 u Wesel. 8 vorm., Rhein 2,45-.25 a Tiel, 8 vorm, Rhein 3,774-031 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Märzi912. Das über dem Inneren Russlands verharrende Gebiet hohen Luftdruckes weist noch immer keine wesentliche Aenderung auf, dagegen hat das von der Pyrenäenhalbinsel herangezogene Hochdruckgebiet sich ansehnlich ve stärkt, während ein ostwärts schreitender Ausläufer desselben sich über Frankreich und das westliche Alpengebiet ausgebreitet hat. Ein Tiefdruca minimum mit 745 Millimeter-liegt nordwestlich von Schottland,###### läufer desselben bedeckt Nordmeer und Nordsee, und ein anderes zieht vom
Ozean westlich von Irland heran.
Bei vorwiegend trübem Himmel und schwacher Luftbewegung ist Wetter in Deutschland mild. Gestern hat es in ausgedehntem Masse geregnei, nur im Nordwesten war der Regenfall geringtügig..
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhen)
23.März 8½mo.Bar. 749.2045 4+ 7,50F.5/8W 2sWolkig.
25.„ 9tab.00% 758,0(759,0)/8 4,.90c, 7,4 ISW 2 Bedeckt.
11 mitt. red.C. 758.(750, 6 S.10 2., SW,|Regen. Windstärke 0= windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht,.= schrach 4= mässig, 5= frisch, 6= stark, 7= steif, 8= stürmisch, 9= Sturm, 10= starker Sturm, 11= heitiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:
Höchste Temperatur von gestern+ 9,7., niedrigste von heute+ 6 Mutmassliche Witterung für den 23. März: Mild,###pagen
änderlich bei südlichen bis südwestlichen Winden. Strichweise etwas Res ist noch wahrscheinlich.
Restbestände in Tapeten
aus 1911 zur Hälfte des Preises
Franz Jung“. Sdume 6.
Deutr, Freibeitstr. 11o,
10
Telephon A 1052. Telephon B 2156.

E
29. unlürzTUTE.
Beite 1l.
Mir an begann halfen den je kommen trat. Das sten darin 9 glücklich riß nicht, genug von ing, wurde inde später Menschen . An dem eine Frau verzweifelt htige Woge urde unser aber einen eine Frau um sie zu zum Glück ie Unglückczeug. Es
jenem Unten.“ Das Lopflosigkeit ingetroffene
boote ohne elt sich das pflose Hast
X
traße, wird tiftungstag Predigt und freundlichst
desrecht.
ag. den 18. ankfurt am schutz. Die eine Hauptt und Hülfe milien beiHauspflege. Hauspflege ihlte Arbeit gen und die chickt. Auch es nötig, ie geeignete trägt einen ichkeit auch der Not abn und nicht uspflege gemit der in ungen einen ich bewährt. Beifall aufstelle in der woch, nach3 von 7 bis
ßten die für r Sportplatz zahlreiches nden Dauerliegerrennen enfeld(Essen) nfahren der Eröffnungsdie bereits
.81+02 m .41+0,02 m .85--.57 m 3,00 40,18 u 2,42-0,24m .45-.25 m 3,774.0 31 m
egung ist das lasse geregnei,
1<space> T a g e<space> v o r h e r)<space> Wolkig.
Bedeckt.
Regen
3= schwach, 1 9= Sturm,
5,6 mm.
heute+.2.
d. Wetter verse etwas Regen
10
Telephon A 1052. Telephon B 2156.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 4 Uhr, unsere liebe Tochter, Schwester und Schwägerin
Fräulein
Beatrix Michels
eim jugendlichen Alter von noch nicht 17 Jahren, nach langem, mit aussergewöhnlich grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der röm.-kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Iinterbliebenen.
Jean Michels
Katharina Michels geb. Bremer
Joseph Michels
Katharina Keller geb. Michels
Johannes Michels
Friedrich Michels
Paul Michels
Peter Keller.
Köln, Köln-Lindenthal, New Vork, 23. März 1912. Exequien: Mittwoch, den 27. März, morgens 10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba.
Beerdigung: am gleichen Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Herzogstrasse 20 aus. brd Sollte jemand aus Verschen eine Anzeige nicht erbalten, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Versteigerung
Die Beerdigung unseres Kollegen
Hermann Zwickert
findet am 26. d.., nachmittags 4 Uhr, von der Krankenanstalt Lindenburg aus statt. Es wird um rege Beteiligung gebeten. Herr Zwickert war ein eifriges Mitglied; sein Andenken werden wir stets in Uhren halten. 3
wegen Aufgabe im freiwilligen Auftrage der Auftraggeber werde ich am Mittwoch, den 27. März, vormittags 9½ Uhr, nachmittags 3 Uhr, in Cöln, im Auktionslokale# 36 Hahnenstr. 35, Kaisersaal
3 komplette eichene Speisezimmer=Einrichtungen, bestehend aus Büffett, Ausziehtischen, Sofas mit Umbau, Trumeauspieg., Sofasp., Teppiche, Läufer, kompl. Bet ten, 14 antike alte Oelgemälde, alte Münzen, Bücher, silberner Pokal. gold. Herrenuhr, 1 gold. Ring mit Brillanten, 2 antike Penduluhren, Standuhr, 6 Füll= und Regulieröfen, Sofas, Sessel, Tische u. Stühle, Bilder, Eisschrank, Küchenschrank, Anrichte, Nähmaschine, Petroleum=Heizofen, 1 kompl. explosionssicheres Spülgefäß für chemische Wäschereien, Waschmaschine, WringMaschine, Badeeinrichtung, Kleider, Wäsche, Schuhe, Kommode, Staffelei.6 modernen Oelgemälden, LinoleumTeppich, Gläser, Porzellan, Nippsachen, Schneidekluppbacken für Installateure, Geweihe, Reisedecken, seidenes
Kleid usw.
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht u. 2 Stunden vor der Versteigerung im Auktionslokale, Hahnenstraße 36, zu besichAuktionator und Taxator, b8 Aron Kaufmann, Köln, Brüderstr. 3. Tel. B 9095.
Stadtkölnischer Beamten=Verein. Der Vorstand.
se
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Franz Raver Meyer
findet am Mittwoch, den 27. März, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Franz Xaver Meyer.
Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Witwe Matthias Stockmann
indet am Dienstag, den 26. März, vorm. 8 hr. statt in der pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.o
für den verstorbenen
Herrn Ludwig Schetter
findet statt am Mittwoch den 27. März, morgens 9 Uhr, in St. Andreas, wozu höflichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Christian Engels
indet am Dienstag, den 26. März, morgens 9 Uhr, In der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit höfllichst eingeladen wiro. 9 0
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Windweh versteigere ich Dienstag, den 26. März, nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
8 Glockengasse
1 große Partie Kinder= und Damen=Strümpfe, Herren Socken.
Die Sachen sind neu und 11—1 Uhr am Verkaufstage vormittags Glockengasse 8 zu besichtigen.
Oscar Weinberg,
Glockengasse 8, Auktionator und Taxator Fernsprecher A 798. bp
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 26. März 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 264 in Cöln=Nippes versteigert werden:
Betten, 1Kleiderschrank, Waschkommode, 1Küchenschrank, 1 Ladenregalm Spiegelschrank, 1 Sofa, 1 Schreibmaschine, 1 Warenregal, 1 Ladentisch mit Marmorplatte, 1 Eishand wag., 1 Eismaschine u. a. m.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes, Turmstraße 38. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. März 1912, vormittags
11 Uhr, werden im Pfandlokale
Glockengasse 8 in Cöln versteigert:
1 Diwan in buntem Plüsch, 1 Pianino in braunem Kasten, 1 Bild in schwarzem Rahmen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Göln. Gladbacher straße 13, I. o“
Am Freitag, den 29. d.., vormittags 9 Uhr, sollen in der Waldschenke im Stadtwald nachstehende, im Stadtwald Lindenthal gefällte und aufgearbeitete Hölzer öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Ulmenstämme mit 0,74 fm 3 Dappelstämme mit 2,49 km 26 rm gemischtes Knüppelholz Ulmen, Birken, Aspe usw. und
34 Reiserhaufen.
Cöln, den 23. März 1912.
Der Gartendirektor:
Encke. a“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 26. März 1912, vormittags 10 Uhr,
soll im Psandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Nußb.=Schreibtisch mit
Aufsatz.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. März 1911, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. Tiegeldruckmaschine
2. 1 Sofa mit Umbau, Zimmeruhr, 1 Musikauto mat, 1 Büfett,1 Säulenspiegel mit Stufe.
3. 1 Bücherschrank.
4. 14 Herrenanzüge. Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs-Versteigerung
Am Dienstag, 26. März 1912, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Klavier, 1 Sosa, 1 Schreibtisch und 1 Ruhe stuhl.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 26. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Piano, 1 Wanduhr. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4
Das Jahrgedächtuis
für die verstorbene Frau
Vernhard Kößler, Hheleue geb. Leuders
#fndet am Dienstag, den 26. März, morgens 9 Uhr, in der 5,.Josephs=Kirche zu Köln=Braunsfeld statt, wozu freund, Alichst eingeladen wird. ab
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
Verdingung.
Für den Neubau des Ver waltungsgebäudes an der Sand bahn und der Leichenhalle auf dem Südfriedhofe sind die Schreinerarbeiten(äußere und innere Türen) in 5 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftstunden auf dem Baubureau des Neubaues an der Sandbahn und dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 15. April d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13. einzureichen.
Cöln, den 25. März 1912.
Hochbauamt: By Bolte.
Ziehung Mittwoch
Kaiserin Augusta
Geld-Lose à 2
3667 Gewinne=
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 0 Hohestr. 3 u. Breitestr. 139
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlbahenden Landorten.
Abbruch.
Der Abbruch der Häuser Subbelratherstraße 121 und Guten bergstraße 90 ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 7, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis 30. März 1912, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt. Krebs gasse 9, Zimmer 13, einzureichen Cöln, den 16. März 1912. oB Hochbauamt: Klewitz,
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußtots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92.
500 bis 1450 kg M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80, Siebtoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..30
500 bis 1450 kg M. 1,26 1500 kg und mehr M..22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58,
und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. ür 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann—
Städtische Bäder.
Die Abonnementsbilletts des Jahrganges Z beim Hohenstaufenbad, des Jahrganges J bei der Badeanstalt Fleischmengergasse und T des Volksbades in der Achterstraße verfallen am 31. März d. J. Die Direktion: Kühnel.*d
-Ratfür Kranke-IHr. Prior
Homöopath Giftfreie Behandlung.
Friesenwall 79, a. d. Friesenstr Sprechst. bis 8 Uhr abends, Sonntags bis 1 Uhr mittags. bo
höhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 19. März 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
S S. S
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
REEE
Erstes Kölner
Radium-Einanatorium#
Radiumbehandlung Kuen
der Charité in Berlin.
nach Muster der
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34—36 vernspreche
Das Jahrgedächtnis
Frau Clemens pohl
geb. Röschen Sauer, findet am Mittwoch, 8½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Institut für Naulumsenan.
I. Medizin. Universitäts-Klinik der.—
(Geh. Med.-Rat Prof. Dr. His.) Inhalations- und Trinkkur.
Aerztliche Leitung: Dr. Oppenheimer, Köln, Agrippastrasse 8.— Fernspr. A 751.
Zur Behandlung gelangen; Gicht- und Harnsäurediathes; Rheumatismus; Neuralgien; Ischias; Nervenschmerzen bei Rückenmarksleiden; Eiterungen und Entzündungen; nerv. Schlaflosigkeit und Schwäche
zustands.
5 hochfeuer- u. gasfeste Milchtöpfe 50 Pfg.
Die beliebten Kasserolls 25, 45, 60. 75, 80 J. für Kompott und
Gemüse, Gänse- und Hasenbräter billig. Terrakottavasen(antik), Biumenkübel und Täpfe in künstlerischer Aufmachung staunend billig, indischblau Porzellan(Zwiebelm.) 3 Tassen u. Untertassen 90 J. Ess-Service, schöne Zusammenstellung. 19M. Steingut, Porzellan, waschgarnituren zu kenkurrenzlosen Preisen
Der Weg lohnt sich.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 a Montag, 25. März 1912.
0
9
8
19
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorei-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
Neue
für das Frühjahr
J. Reichenbach
Breite Strasse 2
Drususgasse 1 B.
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die gunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig
Spar= und Kredit=Kasse
im katholischen Gesellenverein zu Köln
befreit hat. Es sind nun schon? leingetragene Genossenschaft mit beschr. Haftpflicht.
ahre verflossen und da die Flechts 1
Nachdruck zur Tagesordnung der 17. Generalversammlung am 28. März 1912.
7. Festsetzung des zu bewilligenden Höchstkredits für den einzelnen Genossen.
Der Aufsichtsrat:
a" J..: Hermann Weiskamp, Vorsitzender.
nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruck zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
S
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
'tz Gold nimmt z.
höchsten
Preis in Zahlung E. Gudemann, Friesenstr. 80.
mit patent. Vorrichtung zum Erweitern, gutsitz. Binden, druckfr. Korsetts.
Reformhaus Mittel- Ecke Benesisstr. Filiale: Nipyes, Cranachstrasse 14.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 10
Bg
COLOSSEUN.
B 8
## Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
B
Heute, Montag, den 25. März, abends 8¼ Uhr: 5
zum 8. Male:
Der Schlafwvagen-Kontrolleur.s
„
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.—
S
.=.=V. Kölner Liedertafel
e. V.
(Dirigent: Hr. Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium, hier.)
Sonntag, den 21. April 1912, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Wohltätigkeitskonzert
zum Besten des Gefängnis=Vereins Köln(Fürsorgeverein für entlassene Gesangene und deren Familien
Kölner Komponisten=Abend
unt. Mitwirkung hervorragender Solisten.
Karten zu 2M für numerierten Platz uno zu 1 M. für Saal und Galerie sind bei dem Vorsitzenden Oberlandesgerichtssekre. är Schmidt, Gereonswall 63, im Restaurant der Bürgergesellschaft und abends an der Kasse zu haben. 0“
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab, sowie Pensionärinnen und Halbpensionärinnen Aufnahme. Anmeldungen nimmt täglich entgegen die Vorsteherin
* Regina Köllen.
C
dionat u. Lehrerinnenbl
der Schwestern v. armen Kinde Jesus
Köln=Ehrenfeld, Geisselstr. 96/98
Höhere Mädchenschule und wissenschaftliche Fortbildungsklassen.
Beginn des Schuljahres 16. April.
Anmeldungen werden frühzeitig erbeten. Sollen Schülerinnen in eine andere als die X. Klasse(1. Schuljahr) eintreten, so ist es dringend anzuraten, schon jetzt Erkundigungen nach den Aufnahmebedingungen für die betreffende Klasse einzuziehen.
Die wissenschaftlichen Fortbildungsklassen und der mit der Anstalt veroundene praktisch pädagogische Kursus dienen als Vorbereitung auf das Lehrfach für höhere und mittlere Mädchenschulen. 4
Opernhaus.
Dienstag, den 26. März 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist nur nachm. von--7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 27. März 1912. 194. Ab.=Vorst. Serie B.
(164. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Madame Butterily.
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Puccini
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Maria Stuart. Anfang 7½ Uhr. Dienstag, den 26. März 1912.— 230. Vorstellung.
25. volkstümliche Vorstellung.
Alt-Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Lipski, Koenen; die Herren: Würthenberger, Engels, Diehl, Willi, Mercklein, Eckert, Senden, Goetz, Heber, Nitzgen, Vortz, Turriaz, Salomon.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch, den 27. März 1912. 231. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Zum ersten Male:
Der falsche Prinz.
Ein Märchenspiel in 3 Akten von Rideamus.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Montag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Wara. Dienstag, abends 8 Uhr: Gäwan.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Gastspiel Geschwifter
Lord Spleen Karneval Tanzpocsen Sketch Maskenszene[Die Notleine 1 Akt von Richard Oßwald von Alfred Bernau v. Raoul Auernheimer Donnerstag, abends 8 Uhr: Die Spiele ihrer Exzellenz. Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Nornerk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Am Dienstag, den 26. März abends 8½ Uhr,
findet
1912,
im gr. Saale des Leoban, Philippft.
shi
der vereinigten kathol. Vereine statt.
Thema: Tripolis u. Marokko
mit über 100 kolorierten Lichtbildern. Vortragender: Herr Kaplan Braun.
Zutritt auch für Damen. 5 Das Komitee.
Kölger Liederkranz Dienst.
März,
den 26.
abends 9 Uhr, Probe.
Bresiau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wold's Torbereitungsanstalt
gegründet 1903, für die d*
Eini.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfunn, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeites Pensionat mit sorgfält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Viele vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 186 Prüflinge, nämlich 22 Abiturienten(darunter 2 Damen). 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer Realschule bzw. eines Progymnasiums, 24 nach Obersekunda, 45 nach Untersekunda, 14 nach Obertertia, 3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Einjährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit. für die Prim.- u. Abiturienten-Prüf. Prospekt. Telephon Nr. 11 637
hotschrei!
Der Neubau einer kath. Kirche in Porz a. Rh. ist eine dringende Notwendigkeit. Unser Industrieort mit stets zunehmender Arbeiterbevölkerung kann nicht länger mehr warten, weshalb in den nächsten Tagen die von den kirchlichen und weltlichen Oberbehörden dringend empfohlene Kollekte abgehalten wird. Weisen Sie die von mir gesandte Vertrauensperson nicht ab.
*1 Scheben,
Leichtesienkorrekteltzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Flechten
Die mir zugesandte Rippo:“ undheilsalbe hat aus. gezeichnet gewirkt, werde von### meinen veralteten Leiden bald gänzlich geheilt sein und sage: Ihnen meinen innigsten Dank. Kann allen derart Leidenden* diese Salbe bestens empfehlen. Sochachtungsv. Karl Scheiner, Drahuschen, den 15. 3. 10.: Rippaalbe à 1 und 2 ist 82 erhältlich in allen Apotheken
Offene Beine?
Köluer Eifelverein
(E..) gegr. 1888,
zugleich Ortsgrupped. Eifelvereins.
Vereinslokal:
Kraenckel, MartinlOstr. 24, I. Vereinsab.:
B. ar. Sunr betg!
Mittwoch, d. 27.März
1912: Abfahrt: ab Köln.02 mit einfacher
I. Sarte Sbendoch, uun. Rheinbach 9,15 über KurO tenberg, Scheuerheck, Michelsberg nach Münstereifel. Rückfahrt.17. 26 Kilometer. p
und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
#II Antituberkulin
bon.. vrtreff. bewährt bei veraltett
werden fast alle Räume, welchen durch hohe Gebäude, enge Höfe usw. d. Tageslicht weggenommen wird, auch bei trübem Wetter, durch meine seit 22 Jahren überall mit großem Erfolg angewandten h
praktische Vorführ. kostenlos
Herm. Schmuckler
Königsplatz 35, Köln, T. B1353.
vertreffl. bewährt bei veraltctem Husten, Heisorkeit,Aothms, ehron.n Lungenkatarrh, Verschleimang der Lunge, Auswurf, Brustschwer; zenetc.Vormehrt den Appetit, bebi den Kräftezustand, vermindert u. be
seitigt den lästigen Nachtschweid. Man mache einen Versuch. Preis ges Flasche.—.
Bostandtelle: Phorral 50. Kaka0 30. Ar.Gl., Perubals. je: O. Kreos. carb. 50 — Rum 80, Teersyr., Spitzweg. syr.)%%
Depot: Dom-Apotheke Köln
Brillantringe.
Stets Gelegenheitskäufe bei
E. Gudemann, Friesenstr. 30.
Verlangen Sie bei allen Einkäufen„Grüne Rabattmarken
(6