Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Rebakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Köln, Samstag, 9. März 1912
I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
25. Jahrgang. Fern
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
ise Venßen zur 9. instraße,
Straßen Anlatz
Ueberwältigende Auswahl
in allen Abteilungen
SIBSEE
HerrenJJoppen-Anzüge, ein- u. zweireihig, Jackett-, Gehrock- und FrackAnzüge, Frühjahrs-Paletots, Olster, Gummi-Mäntel, Pelerinen, Knaben-Jacken- u. Blusen-Anzüge, Norfolk-Anzüge, Kieler-Anzüge, Jünglings-Anzüge, ein- und zweireihig, JünglingsPaletots und Ulster.
Unsere Preise sind infolge grosser, gemeinschaftlicher Abschlüsse, und weil wir selbst fabrizieren, ausserordentlich billig.
TEbII
soupers
m. Platten
garniert.
eisen
hkeiten
ns empfohlen.
Kommunion- und
in jeder modernen Machart und in jeder Preislage.
neueste
rs-Saison
tadelloser Sitz,
er und Stoife
chmack
21—36
edeutend höher
5 Malzmühle slager.
Köln a. Rh.
Hohe Strasse 27—31
Köln a. Rh.
he Strasse 27—31

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Samstag, 9. März 1912.
Das Neueste vom Tage.
* Der Kaiser in Bremen.(Drahtber.) Bremen,.März1912. Der Kaiser traf in Begleitung des Prinzen Heinrich mit Gefolge in Automobilen, von Cuxhaben kommend, um 12¼ Uhr vor dem Verwaltungsgebäude des Norddeutschen Lloyd ein, wo er von dem präsidierenden Bürgermeister Stadtländer, dem Präsidenten des Aufsichtsrats des Norddeutschen Lloyd, Konsul Achelis, und dem Direktor Heineken empfangen wurde. Im Vestibül hatten sich die Mitglieder des Aufsichtsrates und des Vorstandes, die obersten Beamten und Kapitäne des Norddeutschen Lloyd aufgestellt. Der Kaiser begab sich über die Freitreppe in das erste Stockwerk, wo in der Vorhalle Fräulein Emmy Heineken, die Tochter des Direktors, dem Kaiser ein Rosenbukett überreichte. In der Vorhalle erregte das Modell des Kaiser=Friedrich=Denkmals, sowie die vor kurzem angebrachten Mosaiken des Prof. Prell die Aufmerksamkeit des Kaisers, der sich alsdann dem Arbeitszimmer des Direktors, Dr. Heineken, zuwandte, von wo der Kaiser Gelegenheit hatte zu einem Ausblick auf den umfangreichen Gebäudekomplex, die Räume des Proviantamtes, die Packhäuser und die Waschanstalt des Norddeutschen Lloyd, sowie den Hof. Als der Kaiser am Fenster des Erkers erschien, brachten die im Hofe versammelten Arbeiter eine lebhafte Ovation dar. Im Versammlungssaale des Aufsichtsrates nahm der Kaiser den ihm vom Norddeutschen Lloyd gebotenen Willtommtrunk entgegen und begab sich nach etwa einhalbstündigem Verweilen unter dem Hurra der Angestellten wieder zum Automobil, um der Einladung des Senats zum Frühstück im Ratskeller zu folgen. Der Kaiser verweilte bis.10 Uhr im Ratskeller. Beim Verlassen des Ratskellers wurden ihm wiederum herzliche Ovationen dargebracht. Auf dem Bahnsteige verabschiedete sich der Kaiser aufs herzlichste von dem Bürgermeister. Die Abfahrt erfolgte um .19 Uhr. Der Kaiser wird um.45 Uhr auf dem Lehrter Bahnhof in Berlin eintreffen.
I Die Wehrvorlagen.(Eig. Drahtber.) Berlin, .März1912. Wie neuerdings aus zuverlässiger Quelle verlautet, sind die Wehrvorlagen dem Bundesrate noch nicht zugegangen. Es ist überhaupt fraglich geworden, ob sie noch vor Ostern an den Bundesrat kommen. Die Entscheidung darüber ist an maßgebenden Stellen noch nicht gefallen. Die Reise der Finanz= minister nach Berlin wird sich unter diesen Umständen erübrigen und ist auch für Samstag bereits abgesagt worden. Ueber die Deckungsfrage ist man sich nach wie vor weder im Bundesrate noch in der Regierung einig und im klaren.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
* Essen,.März1912.(Drahtb.) Der Gewerkverein christlicher Beraarbeiter erklärt zu einer in die Presse gelangten Mitteilung, daß in der vorgestrigen Generalversammlung sich ein Delegierter für den Streik ausgesprochen habe, dieser Delegierte habe eine derartige Aeußerung getan, weil er Befürchtungen für die weiter Arbeitenden hegte, zumal verschiedentlich Drohungen erfolgten. Die übrigen Delegierten hätten entschieden die Ansicht vertreten, daß nicht gestreikt werden dürfe, jedoch müßten die Behörden für den nötigen Schutz sorgen. Auch der oben erwähnte Telegierte habe für den Beschluß gestimmt, nicht mitzustreiken.
u Bochum, 8 März1912.(Eig. Drahtber.) Die Vorstände des Bezirksverbandes der katholischen Knappen= und Arbeitervereine im Bochumer Bergwerksrevier erlassen heute an ihre Mitglieder folgenden Aufruf:
In den letzten Tagen sind auf verschiedenen Zechen des Ruhrreviers Vergarbeiter in den Streik getreten. In unverantwortlicher Weise ist und wird weiter seitens sozialistischer und anarchosozialistischer Agitatoren zum Streik gehetzt, trotzdem der Ausstand im jetzigen Augenblick nur zum Schaden der Arbeiter ausfallen wird. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat eine Beteiligung an diesem Streik einstimmig abgelehnt. Dieser Beschluß ist die Frucht reiflicher Erwägungen und nur im wohlerwogenen Interesse der Arbeiterschaft gefaßt. Wir fordern die Mitglieder der katholischen Knappen= und Arbeitervereine dringend auf, sich nicht zu unüberlegten Schritten beeinflussen zu lassen, sondern in altgewohnter Disziplin der Parole der christlichen Berufsorganisation des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter unter allen Umständen zu folgen.
* Essen,.März1912.(Drahtbericht.) Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter wird morgen an den Zechen etwa 500000 Flugblätter verteilen lassen, worin die in der Generalversammlung gefaßten Beschlüsse niedergelegt sind.
Deutscher Reichstag.
+ Berlin,.März1912.
Präsident Dr. uuempf eröffnet die Sitzung um.18 Uhr. Zunächst werden auf Antrag des Abgeordneten Dr. Spahn noch einige weitere Etatstitel an die Budgetkommission überwiesen. Sodann beginnt die endgültige
des Präsidiums
mit der Wahl des Präsidenten.
Vizepräsident Scheidemann, der für die Dauer des ersten Wahlaktes den Vorsitz übernimmt: Ich bitte den Namensaufruf vorzunehmen. Dieser beginnt mit dem Buchstaben K.(Zuruf?) Nein K wie Kamel.(Schallende andauernde Heiterkeit.)
Es werden 383 Stimmen abgegeben, die sämtlich gültig sind. Davon entfallen auf die Abgg. Dr. Kaempf(F. Vp.) 192, Dr. Spahn(Zentr.) 187, Graf v. Schwerin=Löwitz 2, Dr. v. Heydebrand(kons.) 2 Stimmen. Die absolute Mehrheit beträgt 192 Stimmen.
Dr. Kaempf(F. Vp.) ist also zum Ersten Präsidenten gewählt.
Unter Bravorufen der Freisinnigen nimmt Dr. Kaempf die Wahl an.
Bei der
Wahl des Ersten Vizepräsidenten werden 383 Stimmen abgegeben. Davon sind gültig 358, ungültig 25. Die absolute Mehrheit beträgt 180 Stimmen. Es erhielten die Abgg. Dr. Paasche(ntl.) 197, Scheidemann(Soz.) 155 Stimmen. Die übrigen waren zersplittert.
Abg. Dr. Paasche ist also zum Ersten Vizepräsidenten gewählt.
Nach der Wahl des Ersten Vizepräsidenten wird die Sitzung auf
Antrag des Abg. Gröber(Zentr.) auf eine halbe Stunde vertagt.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wird zur
Wahl des Zweiten Vizepräsidenten geschritten. Abgegeben wurden 378 Stimmen, darunter 18 ungültige Stimmen, es bleiben somit 360 gültige Stimmen übrig. Die absolute Mehrheit beträgt 181 Stimmen. Es haben erhalten die Abgg. Dove(Vp.) 209 Stimmen, Scheidemann(Soz.) 147, ferner die Abgg. Graf Posadowsky(b. k..), Bassermann(ntl.), MüllerMeiningen(Vp.) und Davidsohn(Soz.) je eine Stimme.
Aba. Dove(Vp.) ist also gewählt. Als er sich zur Annahme der Wahl bereit erklärt, bricht im ganzen Hause eine stürmische Heiterkeit aus, weil er gegen seine eigene Fraktion gewählt worden ist.
Hierauf vertagt sich das Haus. Dienstag, 12. März, 1 Uhr Fortsetzung der Etatsberatung. Schluß 4 Uhr.
*
Es ist erreicht.
□□ Berlin,.März1912.(Eig. Drahtber.)
Der Reichstag hat sein Präsidium: Kaempf, Paasche, Dove! Es war eine Riesenarbeit. Noch niemals seit dem Bestehen des Deutschen Reichstages hat die Wahl des Reichstagspräsidiums so viel Zeit gebraucht, so viel Verhandlungen, so viel Schwierigkeiten, einen solchen Wirrwar der Meinungen und Parteien gesehen, wie diesmal: ein Bild der augenblicklichen politischen Zerrissenheit des deutschen Volkes. Und da das Präsidium jetzt endlich aus den zwei schwächsten der größeren Fraktionen zusammengewürfelt worden ist, muß man nicht wieder den Kopf darüber schütteln? Soll man es ein Verlegenheitsprodukt, einen Notbehelf oder einen schlechten Witz der parlamentarischen Geschichte nennen? Der bei den letzten Wahlen arg zusammengehauene Liberalismus stellt nun doch im Reichstage das ganze Präsidium, ohne daß er der Ehre und der Wahl froh werden kann.
Der Präsident selber kann über Nacht um Mandat und Präsidium kommen, denn sein Mandat ist mit guten Gründen angefochten und dürfte für ungültig erklärt werden, falls nicht die Sozialdemokraten in Gnaden es dem Freisinn schenken. Der Sozialdemokrat Scheidemann ist aus dem Präsidium verschwunden und Paasche an seine Stelle gerückt. Das ist die ganze Veränderung.
Die beiden stärksten Parteien, die allein mehr Sitze und Stimmen haben wie alle anderen Fraktionen zusammen, sind im Präsidium nicht vertreten. Sie tragen also auch keinerlei Verantwortung für die Geschäftsführung des Hauses und den Gang der Geschäfte. Das Präsidium hat natürlich keine Mehrheit des Hauses hinter sich. Das ist seine Schwäche. Ganz kluge Leute sagen vielleicht, daß dies im gegenwärtigen Augenblick und unter den jetzigen Parteiverhältnissen gerade seine Stärke sei. Das Zentrum wird selbstverständlich dem einmal gewählten Präsidium keinen Stein in den Weg legen, sondern vielmehr bestrebt sein, zum Wohle des Volkes die Arbeiten des Reichstages zu fördern. Der Wirrwarr der Präsidentenwahl und die latente Präsidentenkrisis haben lange genug zum Aergernis des Volkes das Ansehen des Deutschen Reichstages geschädigt.
Zum Verständnisse der heutigen Wahl muß man auf die Nebenerscheinungen der ersten Wahl zurückblicken. Das Zentrum hatte von Anbeginn der damaligen Verhandlungen den Gedanken eines Arbeitspräsidiums vertreten, gebildet aus den drei Parteien, auf denen voraussichtlich die Hauptlast der positiven Arbeit dieses Reichstages ruhen mußte: Rechte, Zentrum und Nationalliberale. Die Verhandlungen darüber scheiterten, weil Bassermann es schroff ablehnte, mit Zentrum und Konservativen ein Präsidium zu bilden, und seine Getreuen nach Scheitern der Verhandlungen mit den Sozialdemokraten lieber Bebel als Spahn als Präsidenten des Hauses gesehen hätten. Mit nationalliberaler Hülfe ward Bebel aussichtsvoller Kandidat des Reichstagspräsidiums und schließlich Abg. Scheidemann mit den nationalliberalen Stimmen wirklich erster Vizepräsident, Abg. Paasche zweiter Vizepräsident. Spahn legte nieder, weil er nicht mit dem Abg. Scheidemann im Präsidium sitzen wollte, einem Wortführer der radikalen Revolutionspartei und Schmähredner des Kaiserhauses. Paasche mußte, von seiner Fraktion gezwungen, nach langem Zaudern wohl oder übel dem Beispiele des Abg. Spahn folgen
Auch bei der diesmaligen Wahl hat das Zeutrum versucht ein Arbeitspräsidium zu schaffen, und man war auch geneigt, einem nationalliberalen Präsidenten zuzustimmen. Alle Bemühungen nach dieser Richtung scheiterten trotz dem Bemühen der Regierungen an dem Widerstande Bassermanns, mit den Parteien der Rechten und dem Zentrum eine Arbeitsgemeinschaft zu bilden. Das Zentrum handelte dann nach dem alten Grundsatze, daß das Präsidium aus den Parteien nach ihrer Stärkezahl zu bilden sei. Da die Sozialdemokratie durch ihre Ablehnung der Pflichten des Präsidiums in einem monarchischen Staate sich selber ausschaltete, stellte das Zentrum wieder den Abg. Spahn für die Stelle des Ersten Präsidenten auf. Mit fünf Stimmen blieb er in der Minderheit.
Abg. Kaempf wurde mit 192, gerade mit der absoluten Majorität der abgegebenen Stimmen, zum ersten Präsidenten gewählt. Vom Zentrum fehlten krei Abgeordneten, von der Rechten und den Polen fünf Abgeordnete. Mit Recht lehnte das Zentrum als stärkste Partei es an, jetzt nach dem Vertreter der schwächsten Fraktion der Linken als Präsidenten etwa einen Vizepräsidenten zu stellen. Aber im Gegensatz zu den National= liberalen bei der ersten Präsidentenwahl stimmte das Zentrum nicht etwa mit weißen Zetteln oder für den Sozialdemokraten, sondern wählte, so schwer ihm die Wahl bei dem Verhalten Bassermanns und seiner Fraktion auch fallen mochte, trotzdem den Abgeordneten Paasche zum ersten Vizepräsidenten. Hätte das Zentrum sich der Stimme enthalten, dann wäre der Sozialdemokrat, nicht der Nationalliberale gewählt.
Ein politisches Satyrspiel eigenster Art wurde die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten. Erst hatten die Nationalliberalen den Abgeordneten Sieg als Kandidaten dafür präsentiert, die Rechte lehnte ihn ab, weil er sich gerühmt hatte, bei der ersten Präsidentenwahl für den Abgeordneten Bebel gestimmt zu
haben. Der Freisinn aber durfte auch aus Rücksicht au die
Sozialdemokratie keinen Kandidaten für den Vizepräsidenten, posten stellen. Das duldete die Abhängigkeit von der Sozigl. demokratie nicht, und schon bei der Wahl Paasches hatte der Freisinn nicht für den Abgeordneten Paasche sondern für den Sozialdemokraten Scheidemann stimmen müssen.
Die Sitzung wurde für eine halbe Stunde vertagt, und wieder enthielten sich Zentrum und Konservative nicht der Abstimmung sondern wählten den Abgeordneten Dove gegen den Willen und gegen die Stimmen seiner eigenen Fraktion, zum Zweiten Vizepräsidenten. Hätten Zentrum und Konservative sich der Abstimmung enthalten, dann wäre der Sozialdemokrat Scheide, mann ins Präsidium gekommen. Auf diesem Wege ist das Präsidium zustande gekommen, und Abg. Paasche Erster Vize, präsident und Abg. Dove Zweiter Vizepräsident des Reichs, tages geworden. Man wird jetzt verstehen, wie der ganze Reichs, tag zum Schluß des letzten Wahlganges, nach Verkündigung von Doves Wahl, seinen Gefühlen in schallender Heiterkeit Lust machte. Nur die Sozialdemokraten schwiegen betroffen und in offensichtlicher Unzufriedenheit über den schließlichen Ausgang dieser Präsidentenwahl. Der Freisinn ist infolge der letzten Reichstagswahlen in die völlige Abhängigkeit der Sozialdemokratie geraten, seine Haltung hat seinem Verhältnis zur Sozialdemokratie entsprochen und war nicht weiter verwunderlich Anders muß die Haltung der Nationalliberalen gewertet werden. Sie haben bei der ersten Präsidentenwahl mit ihrer Stimmabgabe für Bebel und Scheidemann die alte nationale Vergangenheit ihrer Partei verleugnet und dem Lande ein verhängnisvolles Beispiel gegeben. Die erste Wahl war das Zeichen des nationalliberalen Abmarsches zur Sozialdemokratie. Das Verhalten Bassermanns bei der zweiten Präsidentenwahl. die Ablehnung jeder Arbeitsgemeinschaft mit der Rechten und mit dem Zentrum selbst für die eminent nationale Frage der kommenden Wehrvorlagen beweist, daß die Nationalliberalen in ihrer Mehrheit diesen Linksabmarsch zur Sozialdemokratie noch weiter fortsetzen.
Unter diesen Umständen konnten die Zentrumsfraktion und die Rechte unmöglich einen Nationalliberalen zum Präsidenten wählen, den übrigens der Abg. Bassermann selber, nachdem seine Person ausgeschieden war, scheinbar nicht mehr im Ernste für seine Fraktion wünschte. Es hätte ja wohl ein Präsidium mit einem Nationalliberalen an der Spitze und einem Mitglied des Zentrums und der konservativen Partei als Vizepräsidenten der politischen Situation am besten entsprochen. Auch kraft der Stärke dieser Parteien würde ein solches Präsidium die sicherste Gewähr für gedeihliche Förderung der Geschäfte bieten können. Daß die Dinge anders kamen und weiter Unsicherheit, politische Verwirrung und Verärgerung den Reichstag erfaßten, dafür und für alle daraus entstehenden Folgen tragen die Nationalliberalen die Verantwortung.
*
Budgetkommission des Reichstages. Die Budgetkommission
des Reichstages beschäftigte sich in der Sitzung vom 8. März mit dem Postetat. Auf Anregung von Zentrumsseite sagte der Staatssekretär eine Untersuchung über die Dienstdauer für Hülfs= und Untebeamten in den Industriegebieten zu. Die Normaldienstzeit beträgt für die Beamten 48 bis 54 Stunden in der Woche, für die Unterbeamten 60 bis 69 Stunden. Bei der Abstimmung über die zurückgestellten Resolutionen wird die Resolution des Zentrums zugunsten der Postboten in den großen Städten und Industriegegenden angenommen, ebenso eine weitere Resolution des Zentrums:„Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Revision des Besoldungsgesetzes in dem Sinne vorzunehmen, daß die in der zweiten Lesung der Besoldungsordnung vom Reichstag beschlossenen Gehaltssätze insbesondere für Postschaffner und Postassistenten durchgeführt werden.“ Endlich wird ein Antrag der Nationalliberalen angenommen, der die hinsichtlich der Servisklasseneinteilung noch bestehenden Ungerechtigkeiten und Härten beseitigen will. Am Dienstag den 12. März wird der Postetat weiter beraten.
Das Abgeordnetenhaus
begann gestern mit der zweiten Beratung des Bauetats. Verschiedene Abgeordnete aus dem Osten benutzten die Gelegenheit, um für die Stadt Stettin Kompensationen zu verlangen für den Schaden, den sie durch den Ausbau der Wasserstraßen im Westen wahrscheinlich haben werde. Minister Breitenbach erklärte, der Staat tue alles mögliche, um zwischen dem Osten und Westen einen Ausgleich herbeizuführen; müsse es aber ablehnen, in allen Fällen, wo Industriezweige sich durch die Schaffung von Verkehrswegen geschädigt fühlten, seinerseits für Kompensationen zu sorgen. Die Konservativen forderten die zielbewußte Förderung der Schiffahrt im Osten; sie setzen große Hoffnung aus die kluge Ausnutzung der Schiffahrtsabgaben. Der Abg. König(Zentr.) befürwortete die Unterstützung eines Kanalprojektes, das den Rhein von Krefeld aus durch die holländische Provinz Limburg mit Antwerpen verbindet. Minister Breitenbach hielt dem Redner gleich vier Konkurrenzprojekte enigegen und erklärte den Bau eines Kanals von Wesel nach Emden für mindestens ebenso wichtig. Dann machte er die für den deutschen Südwesten sehr wichtige Mitteilung, daß Preußen Tarifermäßigungen für Erze und Kohlen nach dem Mosel= und Saargebiet einzuführen beabsichtigt, damit endlich der Ruf nach der Mosel- und Saarkanalisation aufhöre. Die Debatte wird heute fortgesetzt.
Das
stimmte gestern dem Knappschaftsgesetz, das die Vorschriften für die Knappschaftskassen den neuen Bestimmungen der Reichsversicherungsordnung und der Privatbeamtenversicherung anpaßt, zu, ohne Aenderungen vorzunehmen. Debattelos genehmigte man die Erweiterung der staatlichen Bergwerksanlagen in Westfalen und die Beteiligung des Fiskus an den Schiffahrtsgesellschaften für den Kohlentrans; port nach Süddeutschland, sowie den Lotterievertrag mit Süddeutschland, und das Gesetz zur Entlastung der Oberrechnungskammer. Am Dienstag hält das Haus die nächste Sitzung ab.
****
*
—

t auf die äsidentenSozial. hatte der 1 für den
nd wieder stimmung, in Willen i Zweiten e sich der t Scheide. je ist das ster Vize3 Reichs. ze Reichsigung von rkeit Luft en und in Ausgang der letzten ozialdemoir Sozialounderlich. et werden. r Stimmnale Verein verwar das emokratie. entenwahl, echten und Frage der alliberalen demokratie
on und die Zräsidenten " nachdem im Ernste Präsidium Mitglied präsidenten 1<space> k r a f t<space> d e r<space> sie sicherste en können. politische dafür und alliberalen
kommission rz mit dem gatssekretär id Untiealdienstzeit Woche, für mung über des Zentädten und Resolution uchen, eine ehmen, daß om Reichsaffner und ein Antrag schtlich der Ingerechtig12. März
1
*
Kölner Local-Auzeiger Nr. 66&a Samstad. 9. März 1912
Seite 3.
en für
Wäsche, Unterzeuge, Schuhwaren, Krawatten, Randschuhe, Hüte, Schirme.
Billige Preise. Grösste Auswahl in sämtlichen Abteilungen.
K
Gs cche

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Samstag. 9. März 1912.
Was der Sonntag bringt: s3:
Theater: Opernhaus: Rienzi, 6½, Schauspielhaus: Der Veilchenfresser, 3, Die fünf Frankfurter, 7½. Deutsches Theater: SonderVorstellung, 3. Das Familienkind. 8 Metropol-Theater: Heimliche Liebe, 3½, Poldis Hochzeit. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Matinee: Alles für 22 Pfennige, 11½2, Jan un Griet, 4 u. 8¼ Uhr. Konzerte. Kölner Bürgergesellschaft: 8. Abonnements-Konzert. 8. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u. 8. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, lbachsaal: Mignon Konzert, vorm. 11½ Uhr. Fränkischer Hof, Wiener Café. CityCafé, Café Runge
Huseen. Geöflnet von 10—2 Uhr: Wallraf-Richartz-Museum an der Rechtschule(Eintritt frei). Bis 4 Uhr geöffnet.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring(Eintritt frei.) Bis 4 Uhr geöffuet.
— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A(Eintritt frei.)— Rautenstrauch-loest-Museum, Ubierring 47(Eintritt frei.)— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule(Eintritt frei).— Prähistorisches Museum, Bayenturm(Eintritt frei).— Mistorisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.(Eintritt frei).
— Naturhistorisches Museum. Stapolhaus(Eintritt frei.)— Erzbischöfliches Didzesan-Museum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr. Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 101—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer
(Karten beim Domschweizer).
politische Nachrichten.
Jum Charakterbild der Kölnischen Zeitung und ihres Stadtanzeigers.
In der Kölnischen Volkszeitung Nr. 214 lesen wir:
Die Könnische Zeitung freut sich einmal wieder auf unsere ermeintlichen Kosten. Sie verzeichnet, daß von dem neuen Provinzial der Franziskauer Abonnement und Mitarbeit u der Unione in Mailand, dem Momento in Turin, dem Avvenire'Italia in Bologna, dem Corriere'Italia in Rom und dem Ecco in Bergamo, welche die Köln. Zig. als„die alienischen Freunde der Kölnischen Volkszeitung“ bezeichnet, verboten worden seien. Das Rundschreiben des Provinzials, welches von Rom aus datiert sei, erkläre, daß dies die Zeitungen ien, welche durch den Brief des Papstes an den Kardinal von Mailand vom 1. Juli 1911 getadelt und verboten worden seien. Dieses Schreiben Pins' X. enthielt u. a. folgende Sätze:
Denn davon muß jeder von euch innerlich überzeugt sein, daß es gewisse Zeitungen gibt, welche sich um die unwürdige Lage, in welche der Apostolische Stuhl versetzt ist, nicht kümmern und gar nicht daran denken, daß die Feinde der Kirche sich anchicken, dieser eine noch schlimmere Lage zu bereiten; oder welche sich damit abgeben, mit Feuereifer die Güte und die Rechtgläubigleit von Schriftstellern zu feiern, deren Werke, wenn man näher zusieht, von Ungenauigkeiten und verhängnisvollsten Irrlumern wimmeln.
Die Köln. Zig. meint, den Freunden der Kölnischen Volksz<space> i t u n g<space> g e h e<space> e s<space> a l s o<space> n i c h t<space> z u m<space> b e s t e n.<space> A u s<space> w e l c h e n<space> G r ü n d e n<space> der neue Provinzial der Franziskauer gerade die obengenannten Zeitungen als durch das päpstliche Schreiben getroffen bezeichnet, entzieht sich unserer Kenntnis; diese Zeitungen werden selber dazu schon das Wort nehmen. Welche Schriftsteller das päpstliche Schreiben im Auge gehabt hat, wissen wir auch nicht; es waren über jedenfalls italienische Schriftsteller, für welche die Kölnische Volkszeitung doch wohl nicht verantwortlich ist, so viel Verantwortlichkeit ihre guten Freunde ihr auch aufbürden möchten. Und der Hinweis auf die Zeitungen, welche um die unwürdige Lage des Apostolischen Stuhles sich nicht kümmerten, kann die Kölnische Volkszeitung ebensowenig treffen. In der Frage der Unabhängigkeit des Apostolischen Stuhles gibt es unseres Wissens keine Meinungsverschiedenheit unter den katholischen Blättern Deutschlands. Alle stehen auf dem Boden der wohlerwogenen Resolutionen, welche die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands alljährlich einstimmig anzunehmen pflegen. Es ist uns wenigstens nicht bekannt, daß bisher ein katholisches deutsches Blatt über oder unter diese Linie hinaus= oder hinunter gegangen wäre, oder eine andere Stellungnahme verlangt hätte.
Die Tyrannenrepublik. Am 5. März richtete der
mit anerkennenswertem Eifer den Tagesfragen mit Interpellationen nachgehende Abgeordnete King im englischen Parlament an den Staatssekretär Grey die Anfrage, ob er Mitteilungen erhalten habe über die schlimme Behandlung der polisischen Gefangenen in Portugal; ob der englische Gesandte in Lissabon die Gefängnisse besucht hat und Grund vorliegt, zu bezweifeln, daß die politischen Gefangenen unmenschlich behandelt werden. Der Staatssekretär antwortete bejahend und erklärte, keinen Zweifel an den Tatsachen zu haben, die der letzten Anfrage zugrunde lägen. Aber es handle sich um innere Angelegenheiten eines fremden Staates, über die er sich nicht weiter auslassen könne. Nun hat die Kölnische Volkszeitung aber schon, und mit Recht, England mitverantwortlich gemacht für die schlimmen Zustände in Portugal, da dieses nichts ist wie ein Basall Englands. Die Caiholic Times stellt sich durchaus auf demelben Boden, indem sie schreibt:
ist ein Skandal, daß die englische Regierung und die englische Tagespresse die portugiesischen Greuel ohne Widerspruch oder Tadel so weit haben gedeihen lassen. Die neue Republik ist vermöge ihrer Unmenschlichkeiten eine Schmach für die Zivilisation geworden, aber unsere Regierung und unsere Tagespresse haben nem schweigend zugeschaut... Portugal ist lange Zeit ein Liebling Englands gewesen. Was hat die englische Regierung getan, um Unschuldige gegen ungerechte, den elementarsten Ideen von Ziviliation widersprechende Ausschreitungen zu schützen." Die ergreifende Schilderung der abstoßenden Zustände in den neapolitanischen Gefängnissen, die Gladstone seinerzeit gab, gibt nur eine schwache Vorstellung von den Zuständen in den Gefängnissen, in welche die portugiesische Regierung ohne richterliche Entscheidung ihre Gefangenen wirft... Wie kommt es, daß unsere Journalisten; die immer so schnell bei der Hand sind, die Leidenden zu verteidigen und so eifrig die Kongoagitation unterstützt haben, dem britischen Publikum nichts zu sagen haben über die portugiesischen Greuel?
Ja, in dem einen Fall war die politische„Humanität“ nützlich, im anderen konnte sie schädlich sein. Immer aber ist sie politisch und nicht etwa christlich
&am; Die Tyrannenherrschaft in Portugal kann gegenüber den doch schon so sehr und so lange eingeschüchterten Gerichten selber nicht einmal mehr ihre Verfolgungssucht durchsetzen. Aus Lissabon wird nämlich gemeldet: In dem gegen die„Meuterer“ vom September vorigen Jahres angestrengten Prozeß sprachen die Geschworenen die meisten Angeklagten frei. Als der Freispruch verkündet wurde, drängte eine Volksmenge in den Gerichtssaal, und wollte die Geschworenen, die Richter und Verteidiger mißhandeln. Der Polizeiwache gelang es schließlich, die Angreifer zu zerstreuen. Im Handgemenge wurden mehrere Personen verletzt.
Dieses Vorkommnis im Gerichtssaale beleuchtet aufs neue, wie weit es in der Hauptstadt des Europa zur Schande gereichenden portugiesischen Staatswesens gekommen ist. Der Terrorismus des Mobs dauert, wie man sieht, fort.
Die Republik in China.
* Ein Hilfsprasident.(Drahtbericht.) London,.März 1912. Die Morning Post meldet aus Schanghai vom 8. März: Juanschikai hat den Vizepräsidenten Lihuenhung ersucht, sich von Wutschang nach Nanking zu begeben, um vorübergehend als Präsident zu fungieren. Lihuenhung hat zugesagt.— Die Nationalversammlung in Nanking hat folgendes Programm angenommen: Juanschikai wird nach Ablegung des Amtseides dem Präsidenten der Nankinger Nationalversammlung die Namen der Kabinettsmitglieder telegraphisch mitteilen. Nachdem die Versammlung die Wahl des Ministeriums gebilligt hat, wird sich das Kabinett nach Nanking begeben, um sein Amt anzutreten. Sunjatsen legt die vorläufige Leitung nieder und übergibt Lihuenhung als Vertreter Juanschikais das Präsidentschaftssiegel.
* Fremde Truppen gegen die Meuterer.(Drahtber.) Tientsin,.März1912. Französische Truppen hielten gestern abend am Bahnhof 200 chinesische Soldaten an und entwaffneten 80 von ihnen. Die übrigen luden ihre Gewehre, und die Lage wurde gefahrvoll, bis ein chinesischer Offizier eingriff und die chinesischen Soldaten überredete, sich zurückzuziehen. Nachmittags wurde eine starke Abteilung chinesischer Soldaten, die sich Tientsin auf dem Großen Kand näherte, angehalten und von französischen und japanischen Truppen entwaffnet. Die amerikanischen Kreuzer Cincinnati und Buffalo sind gestern nacht in Taku angekommen.
Neues
aus Köln
G Oberammergauer Dassionsspiele 1910. Die Vorführungen im weißen Saale der Bürgergesellschaft fanden in den letzten Tagen vor ausverkauftem Hause statt. Auch für die beiden Sonntagsvorstellungen, die um 4 und 7 Uhr beginnen, sind schon teilweise die Plätze ausverkauft. Aus diesem Grunde sieht sich die Direktion veranlaßt, die Vorführungen bis Dienstag, den 12. März, zu verlängern. Die Vorstellungen am Montag und Dienstag beginnen wie bisher um 8¼ Uhr.
9. Unterm Eisenbahnwagen. Auf dem Güterbahnhof KölnGereon wollte in der vergangenen Nacht ein älterer Beamter die Geleise überschreiten. Er kam unter einen Wagen und erlitt eine schwere Schädelverletzung: man schaffte ihn in das Vinzenzhospital.
G Schwerer Sturz von der Treppe. In einem Hause in der Vondelstraße fiel eine schon bejahrte Arbeiterfrau die Treppe hinunter und erlitt so schwere Verletzungen, daß sie im Bürgerhospital ihren Verletzungen erlag.
G. Schwere Unfälle. In einer Schmiede auf der Neußerstraße stel ein Schmied infolge eines Ohnmachtsanfalles hin und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— In der Plankgasse wurde ein Fuhrmann von seinem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt.— In einer Bäckerei auf dem Berlich geriet gestern ein Geselle mit einer Hand in eine Maschine und trug schwere Verletzungen davon; er verlor einen Finger. Die Verletzten wurden ius Bürgerhospital gebracht.
u. Ein sonderbarer Schwärmer. Gestern nachmittag versuchte auf dem Holzmarkt ein angeheiterter Mann in den Rheinauhafen zu springen; er stellte sich auf die Werfttreppe und rief: Mein ist der Rhein, und ich gehöre dem Rhein, für den Rhein sterbe ich. Mehrere Hafenangestellten hielten den Mann von seinem Vorhaben ab und brachten ihn in seine Wohnung.
∆. Erwischt. Gestern gelang es der Kriminalpolizei, einen vielmals vorbestraften Einbrecher, welcher in letzter Zeit mit zwei Komplizen, die bereits schon hinter Schloß und Riegel sitzen, eine Menge Diebstähle ausgeführt hatte, am Vergnügungspark in Riehl fest zunehmen. Der gefährliche Einbrecher, der am 29. v.., als er festgenommen werden sollte, auf einen Schutzmann einen Revolverschuß abgegeben hatte und entkommen war, war bei seiner Festnahme mit einem Flobert ausgerüstet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
§ Vermißt. Seit dem 7. d. M. wird der sieben Jahre alte Schüler Ludgerus Vosen, Subbelratherstraße 361, vermißt.
Aus Köln-Kalk.
Brand. Gestern abend gegen 10.15 Uhr entstand in einem Salpeterschuppen Feuer, das mit großer Schnelligkeit um sich griff und eine gefährliche Haltung anzunehmen drohte. Die Fabrikfeuerwehr griff sofort das Feuer an und mit Hülfe der Deutzer Berufsfeuerwehr beseitigte sie nach etwa einstündiger angestrengter Tätigkeit jede weitere Gefahr. Der Schuppen brannte nieder.
Theater und Konzerte.
D Sinfonie=Konzert im Joologischen Garten. Altklassisches,
Klassisches und Modernes hatte Hr. Kgl. Musikdirektor W. Beez auf dem Programm des 9. Sinfoniekonzertes, an dem der Saal wieder bis aufs letzte Plätzchen gefüllt war, zu vereinen gewußt. Bachs Präludium und Scherzo, die Eröffnungsnummer, war ein Treffstück sicher beherrschter und lebendig gemachter Kontrapunktik. Händels Largo, auf dem Programm mit dem Beiwort„berühmtes“ als solches gekennzeichnet, durfte den vollen Adel seiner Empfindung und auch seiner Berühmtheit entfalten, Haydns-dur=Sinfonie alle Frische, Helligkeit und Fröhlichkeit. Menuett und Finale waren besonders schön aufgefaßt und die ganze Sinfonie geriet prächtig im Klange. Mozarts Deutsche Tänze, in der Einrichtung Steinbachs, wurden Nr. 5 und 6(Kanarienvogel und Leiermann) ganz reizend gespielt, und Beethovens großer Leonoren=Ouvertüre, die den zweiten Teil beschloß, fehlte der große Zug nicht, der zum Ganzen
strebt. Im dritten Teile hörte man das von Hrn. Schaarschmidt
klangschön gespielte Andante für Violincello von G. Goltermann ein Konzertstück für Flöte, Oboe und Klarinette von F. W. Hamm das von den Herren Riemann, Clasen und Krause vorrefflich geblasen wurde. Das Capriccio italien von Tschaikowky, und die Rosenkavalier=Walzerserie von Richard Strauß. Der Beezschen Kapelle, die in diesem Konzerte ihre bewährte Leistungsfähigkeit wieder an Werken der verschiedensten Stilgattungen bestätigte wurde nach Verdienst mit vielem und lebhaftem Beifall jedankt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
J Rheinischer Sängerbund.
In einer gestern abend unter dem Vorsitze des Hrn. v. Obegraven stattgehabten Sitzung des Vorstandes und des Beirates des Rheinischen Sängerbundes wurde beschlossen, die dies, jährige außerordentliche Delegiertenversammlung des Rheinischm Sängerbundes am Sonntag, den 21. April, nach Köln einzuberufer Letztere wird sich in der Hauptsache mit dem Besuche des Deutscher Sängerbundesfestes in Nürnberg und weiterhin mit der Frage zu befassen haben, ob auf dem Deutschen Sängerbundestage in Nürnberg beantragt werden solle, das nächste Deutsche Sängerbundesfest nach Köln zu verlegen. Der Vorstand sanktionierte den Anschluß des siegrheinischen Unterbundes mit 1000 Mitgliedern an den Rheinischen Sängerbund. Eine Anregung, den Staatsbeamten freie Fahrt zum Besuche des Deutschen Sängerbundesfestes zu erwirken. wurde an die hierfür zuständige Stelle nach Nürnberg weitergegeben,
Der Gesangverein Frohsinn, Mülheim(Ruhr), begeht in diesem Jahre sein 60jähriges Jubelfest. Der Vorstand beschloß die auf die Erlangung der Königsmedaille gerichteten Bestrebungen zu unterstützen. Zur regen Teilnahme an dem diesjährigen Deutschen Sängerbundesfeste sollen die rheinischen Gesangvereine durch Zirkular nochmals aufgefordert werden. Die Anmeldungen müssen bestimmt bis Ende d. M. vollzogen sein. Je nach der Höhe der angemeldeten Sängerzahl wird die Entscheidung getroffen, ob der Rheinische Sängerbund in Nürnberg zu einem Einzelvortrage kommen wird oder nicht.
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Sekretariat der katholischen Arbeitervereine bleibt
von Montag, den 11. d. M. bis einschließlich Donnerstag, den 14. d. M. für Auskunftserteilung in Rechtssachen geschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
: Dellbrück,.März1912. Morgen, Sonntag, den 10. März, findet im Saale von Korschildgen eine große Windthorstgeoachtnisfeier der vereinigten katholischen Vereine statt; sie beginnt um halb 8 Uhr und verspricht eine trefflichen Verlauf.
*<space> R a t h- H e u m a r,<space> 9. M ä r z 1 9 1 2.<space> D e m<space> b i s h e r i g e n<space> E i s e n b a h n <space> lackierer Matthias Hackenbroch hierselbst wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
∆. Grefrath,.März1912. Auf einer Grube platzte gestern ein großes Schwungrao; es durchschlug das Dach des Maschinenhauses. Ein Arbeiter erlitt dabei schwere Verletzungen; er wurde ns Krankenhaus in Kerpen gebracht.
von Nah und Fern.
*<space> N ü r n b e r g,<space> 8. M ä r z 1 9 1 2.<space> I m<space> V a r i é t é<space> A p o l l o t h e a t e r<space> f i e l<space> e i n<space> Tiger seinen Bändiger an und zerfleischte ihm den Arm.
estecke
1 Dutzend la. Alpacca-Esslöfiel oder Gabeln Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen. Pph
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
Köln, Breite Str. 25.
Anzüge in grosser Auswahl
—20—25—30—35+ und höher
Gehrock-Anzüge 24-50-38-45-50-60 K SHosen•------10-12-14 M
18 Gertrudenstrasse 18, Paul Queisser, Pit., pesachtennre
: Lolonia-Gesellochats-Kaus:
Bier- und Café-Restaurant
Aachenerstrasse 5
3
Anerkannt vorzügliche Küche
„„
* Diners K.25 u. höher. im Abonnement K.10 8 „ Soupers K.25 u. höher
# Vor u. nach dem Theater reichhalt. Abendplatten
* la. Sünner-Bräu Pschorr-Bräu
„ Weine erster Häuser. h9 5
******

W
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Samstag, 9. März 1912.
Seite 5.
Warum wellen Sie sich noch weiter quälen?
Fort mit dem gefährlichen Rasiermesser und allen Rasierapparaten, welche kratzen and nur
einige Male brauchbar sind. Jeder rasiert sich ohne vorherige Uebung selbst mit dem neuen Mulcuto“ Sehnell-Rasierapparat, welcher ein Lebenlang brauchbar bleibt und gänzlich schmerzlos rastert. Es geht spielend leicht und macht Vergnügen, Verletzungen unmöglich. Der„Mulcuto ist so einfach und praktisch im Gebrauch, seine Ueberlegenheit gegenüber dem gefährlichen Rasiormesser so bedeutend, dass es sich für jeden Herrn lohnt, sofort einen„Murcuto“ von uns zu kaufen. Die Verwendung des„muicuto“ bedeutet eine wirkliche Wohltat auch für die empfindlichste Haut. Kein Brennen der Haut nach dem Rasieren mehr. Stets sammetweiches. glattes und äusserst angenehmes Rasieren. Durch Selbstrasieren spart man auch viel Zeit un Geld. In mehr als 400000 Stück im Gebrauch und in tausenden der glänzendsten Anerennungsschreiben gepriesen, ist der„muicuto“ das praktischste Rasierinstrument der Welt Jeder Apparat wird 30 Tage zur kostenlosen Probe versandt, d. b. während dieser Zeit auf Wunscn gern zurückgenommen und Geld zurückgezahlt. Der Preis des Apparates ist Mark.50 per Stück. Mit versilbertem Schaumfänger Mark.50. Verlangen Sie sofort per Postkarte einen Apparat. Die kleine Ausgabe macht sich bald bezahlt. Versand täglich durch „Muleuto! Rasierapparate-Fabrik Paul Müller&amp; Co., Solingen Eigenes Hammerwerk und eigene Hohls
=FaUrK Fauf Mier&ap CU.,
Hohlschleiferei.— Wiederverkäufer gesucht.
SE
c
Herrenin 50—60 Ausführungen—— von M.
15 1000
Kränze Schärpen
Kerzenranken, Sträusschen, Herzentücher
in verschiedenen Preislagen
Feston-Röcke, elegante Slickerei-Röcke = Fertige Mädchen-Wäsche
in Japonaise, Atlas, Moiré, Taffet, 180—775
Liberty von.I
Anzüge
blau, Marengo, teils Rosshaareinlage
KommunionAnzüge
I- und Dreihig in sehr grosser Auswahl.“h
Falkenstein,
Domstr. 10
Etagengeschäf
II
rosser Auswahl.
Weisse Uberheniuen mit glatt. Leinen-Einsatz M. 2 Weisse Oberhenluch mit gesticktem Einsatz M. 3 Weisse Oberhemueh mit Pigus- Einats—— M. 3
Knaben-Vornennuch in glat— 283 35 3 453 Knaben-Vorneilueh mit Faiten 353 453 553
Klaben-Vorhleinlueh mit festem Kragen—— 40
Knaben-Stehkragen— 38. 453 55
Knaben-Manschetten.-- 309 453
Krawatten, Handschuhe, Strümpfe,## Hosenträger, Taschentücher.
Andreas Sinn
Altermarkt 36/38. Ecke Martinsbogen.
2 M.
Alle
Weiten
stets
vorrätig
Cal
Hochhert
Eigel stein Nr. 37
in das Kautbaus
für Herrengarderoben
Schildergasse lle
89
wenn Sie Getragene
Maß-Garderoben und neue elegante Ulster, Paletots, Anzüge
sehr vorteilhaft kaufen wollen. Die Preise sind 12. 15.18 22. A
Wir verleihen Gesellschafts-Anzüge sehr billig.
Wenige Groschen
gentigen vielleicht schon, um ein überflüssiges Klei 1—
dungsstück durch eine Anzeige im(.A) zu verkaufen.
□
Neuheiten
Zwangsversteigerungen.
Am 26. April 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Lindenthal,
Dürenerstrasse Nr. 213
belegene Grundstück:
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbauten, Hofraum und Hausgarten, Lagerhaus, Waschküche, groß 5 Ar 15 Quadratmeter, Nutzungswert 3500 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Johann Schmitz, Cäcilie geb. Oster, in Cöln=Lindenthal, zwangsweise versteigert werden.
% Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 2. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Berrenratherstrasse Nr. 353
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 89 Quadratmeter, Nutzungswert 2900 Mark, Eigentümer: Franz Hillbrink, Installateur zu Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Im Wege der Zwanasvollstreckung sollen die in
Bensberg=Honschaft belegenen, im Grundbuche von Bensberg=Honschaft, Band III. Artikel 84, Grund steuermutterrolle Art. Nr. 112. Gebäudesteuerrolle Nr. 764, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs vermerkes auf den Namen des Maurermeisters Michael Miebach in Kalk eingetragenen Grundstücke Flur 2 Nr. 289/22, Hundsiefen, Acker, groß 42.42 Ar, Reinertrag 3,99 Taler, Flur 2 Nr. 290/29, Weyerhof Nr. 6 bis mit 11, groß 18,30 Ar, bebauter Hofraum mit
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, jähr*
5
—
77
sind eingetroffen
Landmann&amp; Vieten,
Schildergasse 81.* Telephon A 5643.
ist die hochste Zeit
Ihren Anzeigen im(CA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen. K 2
55
Wellenbad halten. bil.
zu verkaufen, vorm. 10—1 Uhr. Nippes, Gocherstraße 3, II.
licher Nutzungswert
b) Stall
c) Wohnhaus
d) Wohnhaus
e) Wohnhaus
!) Wohnhaus
g) Stall zu 8 und 9
h) Stall zu 10 und 11. am 30 März 1912, vormittags 10½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle
Zimmer Nr. 9 versteigert werden.
Der Versteigerungsvermerk ist am 26. Januar 1912 in das Grundbuch eingetragen.
Benrberg, den 3. Februar 1912.
* Königliches Amtsgericht.
180 Mark, — Mark, 90 Mark, 90 Mark, 90 Mark, 90 Mark, — Mark, Mark,
Elektrische
Hausklingel Türöffner Telephon Signal Kontroll Blitzableiter
=Anlagen
Erstklassiges Material, sorgfältige Ausführung. Höchste Auszeichnungen. Goldene Medaille.
850. A. Koch, Köln 194 Köhrergasse-5.
Für Anstreicher
Leinöl..... bei 5 Lir
Bernsteinlack
Terpentin=Ersatz
Deckweiß
Kreide, franz. geschlemmte
pro Ltr. 75 5 pro Psd. 65 3 „„ 25 5
„„ 12
100 Pfd. 2,25
Terpentin, rein amerikan., bei 5 Pfd. pro Pfd. 50 J
Peter Ullrich
Roonstr. 16. Tel. A 5349. Engelberkstr...

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66" Samstag, 9. März 1912.
Für Kommunikanten
kaufen Sie die Anzüge am besten in einem erstklassigen Spezialgeschäft, dessen Ruf als reelle, vorteilhafte Bezugsquelle seit Jahren wohlbegründet ist. Eine nach Tausenden zählende, überwältigende Auswahl bietet Ihnen die sichere Gewähr, in jeder Geschmacksrichtung tadellose Passformen (sowohl für kleine, untersetzte als auch für besonders schlank gewachsene Jünglinge) vorzufinden. Um höchsten Ansprüchen zu genügen, wird bei der Herstellung dieser Anzüge der Hauptwert auf tiefschwarze und
echtblaue einwandfreie Stoffe, prima Zutaten, allerbeste
Innenverarbeitung und elegante, moderne Fassons gelegt.
Blaue Joppen-Anzüge
aus vorzüglichen Kammgarnen, Cheviots, Diagonals usw., ein- u. zweireihige Form, mit langer oder Kniehose M.
Schwarze Joppen-Anzüge
aus besten Kammgarnen, Cheviots, Diagonals, Drapés, Meltons usw., ein- u. zweireih. Form, mit langer oder Knichose M.
22.—
25.—
26.— 28.—
26.
28.
30.
0
32.
35.
40.
45.
Beachtenswert billige Preise.
HETTLACIE- SGrösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft.
ga
ulle m&amp; Triepel
für Händler zu Zabrisprezen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez. Geschäf
Errichtung
von Zigarren=Kommissirnslagern
an allen Plätzen Deuschland:
Gebrüder Schei erlh
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
—
sollen einen Versuch mit Dr. med. Laafs
machen, die sich glanzend##währt haben.— Schachtelca 120 Pillen.-., Porto extra 2 Schachteln.-., portofrei
Centralapetheke Aachen
sm
bstkälme
in den bekannten wide standsfähigen Sor#en,
Rosen
empreht Zanzzschgle zumg
kb Großkönigsdorf.
Deutsch. Nähmasch. Fabrik-Lager
Hachlfve.
PHOENIX, Köln=Ehrense
Venloerstraße 22 Gegr. 1878. Eig. Reparaturw Nur erstkl. Fabri „ bei 5jähr. Garanti * Liefer. erst. Firme
Neues
aus Köln
+- Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat Bildhauer Ferd. Hachenberg aus Mülheim(Rhein) vier kleinere Figuren ausgestellt, die für Privatbesitz bestimmt sind. Sie stellen die Gottesmutter, sowie die drei göttlichen Tugenden: Glaube, Hoffnung und Liebe dar, sind aus Lindenholz gar säuberlich geschnitzt und machen einen feinen und zierlichen Eindruck.
□ Die Referendar-Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Eugen Seyfferth und Paul Steinmann, beide von hier.
Aus dem Eisenbahndienst. Vom 1. April d. J. ab wird im Eisenbahndirektionsbezirk Köln ein neues Verkehrsamt mit dem Sitze in Düren errichtet. Diesem Verkehrsamt werden folgende Strecken zugeteilt: Horrem—Langerwehe einschließlich, Düren— Heimbach(Eifel), Düren—Euskirchen einschließlich; Düren—Neuß— Düsseldorf—Oberkassel, Neuß—Dormagen einschließlich; Köln=Bocklemünd—Rheydt=Geneiken einschließlich; Kierberg—Lißendorf einschließlich; Euskirchen—Münstereifel, Kall—Hellenthal sowie die demnächst dem Betrieb zu übergebenden Neubanstrecken: Lißendorf— Ahrdorf ausschließlich und Blankenheim—Ahrdorf ausschließlich. Hiernach treten folgende Abgrenzungen ein: das Verkehrsamt Köln behält sämtliche Kölner Bahnhöfe und die Strecken Köln—Worringen einschließlich; Köln—Groß=Königsdorf einschließlich; Köln— Brühl einschließlich; Köln—Mülheim(Rhein) einschließlich und Köln=Kalk—Porz—Urbach einschließlich; b. das Verkehrsamt I Koblenz behält den bisherigen Besitzstand und bekommt die Strecken Sechtem einschließlich, Roisdorf einschließlich, Bonn—Euskirchen ausschließlich, Wahn einschließlich, Troisdurf einschließlich, sowie die Neubaustrecke Dümpelfeld—Aldorf; c. das Verkehrsamt Krefeld gibt von seinem bisherigen Besitzstand die Strecken Neuß einschließlich, Düsseldorf—Oberkassel und Neuß einschließlich, Dormagen einschließlich an das Verkehrsamt in Düren ab; d. das Verkehrsamt Aachen behält seinen bisherigen Besitzstand mit Ausnahme der Strecke Habberath—Rheydt=Geneiken einschließlich, welche an das Verkehrsamt Düren übergeht.
m Realschute der Stadt Köln. Am vorigen Freitag ging die Prüfung der Auswärtigen, zu der der Direktor zum Königlichen Kommissar ernannt worden war, zu Ende. Von zehn Prüflingen, die in die Prüfung eintraten, erhielten fünf das Berechtigungszeugnis zum einjährigen Militärdienst und zum Eintritt in die Obersekunda einer Realschule. Die für reif erklärten, waren sämtlich Schüler der höheren Schule zu Waldbröl.
*<space> R e c h t z e i t i g e<space> V o r l e g u n g<space> d e r<space> R e c h n u n g e n.<space> I m<space> I n t e r e s s e<space> des städtischen Rechnungswesens und in ihrem eigenen Interesse sind die Handwerker und Geschäftstreibenden gebeten, ihre Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen und, nachdem sie von der erfolgten Zohlungsanweisung benachrichtigt worden sind, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei der Stadthauptkasse in Empfang zu nehmen.
7K Am neuen Botanischen Garten zwischen Stammheimer= und Amsterdamerstraße hat man seit einiger Zeit die Arbeiten nach längerer Pause wieder ausgenommen. Eine Anzahl Arbeiter ist mit der Anlage von Wegen, Umgraben des Bodens usw. beschäftigt; mit dem Bepflanzen der neuen Anlage dürfte wohl baldigst begonnen werden. In der näheren Umgebung des Gartens hat die Vautätigkeit schon tüchtig eingesetzt. So gehen an dem Haupteingang von der Stammheimerstraße her eine Anzahl schöne moderne Bauten, von der Boden=Aktiengesellschaft errichtet, ihrer Vollendung entgegen.
9 Ueberfahren. Gestern vormittag überfuhr ein Bierwagen einen alten Handelsmann an der Ecke Unter Seidmacher=Heumarkt; er blutete stark im Gesicht und schien sonst auch schwer verletzt. Feuerwehrleute brachten den Mann ins Spital.
Aus Köln-Klettenberg.
(0 Die rege Bautätigkeit im Klettenbergviertel hat den ganzen Winter über angehalten und hat jetzt mit Eintritt der besseren Jahreszeit noch einen erhöhten Aufschwung genommen. In der Oelbergstraße, in der bisher noch kein Haus stand, hat man jetzt, unverkennbar infolge des Schulbaues, mit den Ausschachtungsarbeiten für mehrere Neubauten begonnen; wie verlautet, soll dort demnächst noch eine größere Zahl Neubauten errichtet werden. Auf der Luremburgerstraße werden jetzt auf der südlichen Seite die Neubauten bis zur Ecke Oelbergstraße und auf der nördlichen Seite bis zum Klettenberggürtel vorgeschoben. An der Ecke Luxemburgerstraße und Klettenberggürtel ist eine reizende größere Häusergruppe entstanden. Dem Vernehmen nach soll der Postfiskus sich bereits in dem stattlichen Eckhaus Räume für die Unterbringung eines Postamtes gesichert haben. Auf dem großen Baublock Kletrenberggürtel, Dannerstraße und Manderscheiderstraße ist die Baulust besonders lebhaft; dieselbe hat aber auch bereits auf die westliche Seite des Klettenberggürtels nach dem Neuenhof zu übergegriffen. Das große Gelände westlich dem Klettenberggürtel, zwischen Luxemburgerstraße und Neuenhof, wird jetzt ebenfalls der Bebauung erschlossen; zurzeit ist man dort mit der Anschüttung mehrerer Parallel= und Ouerstraßen zur Luxemburgerstraße beschäftigt, sodaß in nicht zu ferner Zeit der Klettenbergpark auf beiden Seiten der Luxemburgerstraße vom Häusermeer erreicht wird. In dem Straßenviertel Petersbergstraße, Siebengebirgs= und Voraebirasallee und Umgebung sind ebenfalls viele Neubauten bereits unter Dach und Fach, an anderen wird rüstig gearbeitet, sodaß anscheinend die Bautätigkeit in diesem Jahre die der vorhergehenden noch überholen wird.
Aus Köln-Deutz.
∆ Schwerer Unfall. In einem Werk in der Mülheimerstraße in Deutz stürzte ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab und erlitt einen Schädelbruch, sowie schwere innere Verletzungen. Der Schwerverletzte wurde ins Hospital gebracht.
Mitteilungen.
Deutsches Jugendwehrkorps. Man ersucht uns um Aufnahme des Nachstehenden: Das Deutsche Jugendwehrkorps, angeschlossen an Jungdeutschland, zählt bereits über 100 Mitglieder. Durch das Entgegenkommen einiger Kommandeure hiesiger Regimenter können die bis Ostern vorläufig nur Samstags und Sonntagsnachmittags stattfindenden Uebungen auf militärischen Exerzierplätzen bzw. in Exerzierschuppen abgehalten werden. Freunde und Gönner der Bestrebungen erhalten auf gefl. Anfrage bereitwilligst Auskunft auf der Geschäftsstelle Richmodstraße 13, II., rechts, Fernsprecher B 5989.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. März 1912.)
∆ Geburten. Theodor, S. v. Theodor Duis, Kfm. Lupusstr. 22.— Wilh., S. v. Wilh. Carl, Faktor, Gereonswall 31.-Friedr., S. v. Friedr. Schmitz, Schutzm., Vogteistr. Io.-Martha, T. v. Hans Bauche, techn. Eisenb=Bureauaufs., Kasparstr. 45.- Anna. T. v. Heinr. Zimmermann, Bierbrauer, Klingelpütz 76= Wilh. S. v. Jakob Schmitz, Marktaufs., Am Trutzenberg 4.- Bruno, S v. Adolf Halfen, Tagel, Thieboldsg. 45. Peter, S v Peter Deitermann, Verputzer, Thieboldsg. 26.
∆ Sterbefälle. Margareta Frings, 4., Lintgasse 14.= Gerhard Schunk, Eisendreher, 42., Biterstr. 8.= Else Levi, 8., Bayardsgae 26.- Deter Bemnv. o.., 62 J. Balthasarstr. 67. Katharina Hartmann geb. Abstein, 75., Fleischmengergasse 13.- Oskar Rickert,
Kellner, 39., Gr. Brinkg. 9.- Anna Kellerhoff, 1., Kl. Witschg. 9. - Apollonia Fey, 15., Elsaßstr 37.- Maria Porschen, 1., Veledastraße 9.- Barbara Klein, 39., Bernhardstr. 97.
a Heiratsankündigungen. Joseph Habbig, Anstreichergeh., u. Pauline Kentgens, beide Bonnerstr. 96.- J hann Schmitz, Fuhrparkkutscher, Metzerstr. 15, u. Emma Kaus, Vorgebirgstr. 31.„ Goltfried Rensinghof, Postb., Aquinostr. 27. u. Anna Porschen, Deutscher Ring 14.- Heinr. Dörrer, Postb., Josephstr. 6, u. Anna Kellner, Maybachstr. 102. Georg Koblitz, Hausdiener, u. Anna Klagus, beide Domstr. 36.
Alodder
####uine zwit Gunigp
Aus Cr#oll morzt's!
Germania- Kraft-Bier
wird aus feinsten Rohmaterialien nach verbessertem, äusserst sterilem Verfahren hergestellt und dient Schwachen, Genesenden u. Wöchnerinnen
vorzüglich zur Stärkung und Kräftigung.
Infolge seines äusserst geringen Alkoholgehaltes und seines angenehmen, erfrischenden Geschmackes bildetes ausserdem ein besonders bei Frauen sohr beliebtes Genussmittel.
Dasselbe ist reich an Extraktivstoffen, von grösster Haltbarkeit und darf als ein erstklassiges diätetisches Getränk bezeichnet werden. Es ist mit anderen, ähnlich benannten Produkten nicht zu verwechseln, und verlange man daher ausdrucklich Germania-Kraft-Bier.
Germania-Brauerei,
Aktiengesellschaft Mülheim(Rhein)
Telephon Nr. 114. 2°

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66 m Samstag. 9. März 1912.
Seite 7.
Rirchliches.
Man schrebt uns: Für das uns erwiesene der geschlossenen Exerzitien
C0 Exerzitien. Man
ezohlwollen bei Gelegenheit
#<space> d i e<space> s c h u l e n t l a s s e n e<space> w e i b l i c h e<space> J u g e n o,<space> z u<space> v e n e n<space> s i c h<space> diesem Jahre 140 junge Mädchen im alten Marzellengymnasium infanden, sprechen wir unsern herzlichsten Dank aus. Durch die größer als im Vorjahre, weshalb wir an die edlen Freunde e Jugend die ergebene Bitte wagen, dieses Werkes nicht zu verisien, da noch einige Schulden zu decken sind. Jede Gabe, auch die kemne, mmmt im Auftrage des Komitees mit innigem Dank entgigen: Frl. Agnes Westenberg, Jahnstraße 23.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Alt-Köln.
je März=Versammlung stand unter der Leitung des zweiten
hhlebens von dessen Vater, des Oberküsters von St. Ursula, Hru. Seauff, zu dessen Ehren die Versammlung sich von den Sitzen
Den ersten Vortrag an diesem Abend hielt Hr. Lehrer P. Schäfer und zwar den sechsten in der Reihe seiner Vorträge der Kölner historische Romane. Er hatte diesmal gewählt: Dev goldengel von Köln von Ernst Pasqué. Ernst Pasqué war ein geborener Kölner; seine Geburtsstätte stand am Heumarkt. Die Liebe zur Heimat= und Vaterstadt Köln hat er sich, nohin er auch in der Welt kam, immer bewahrt, und manches interessante, auf geschichtlicher Grundlage beruhende Werk ist seiner Feder entflossen. Das Material zum„Goldengel“ habe er gesunden auf jenem„Traubenspeicher"(Hotel zur Traube) in Darmstadt, vo im September 1814 ein Zimmermann den Originalriß des Kölner omes gefunden hatte. Die Papiere müßten zu den Kölner Archivalien gehört haben und sich in den Anno 1794 aus Köln geflüchteten Kisten befunden haben, in denen auch der Domgrundriß hierherkam. Es seien Atten des ehemaligen stadtkölnischen scyerstraßen=Gerichts gewesen und enthielten„eigentümliche, düstere und ergreifende Vorfallenheiten aus den letzten Jahren des alten reichsfreien Köln". Pasqué hat es für nötig befunden, die Namen der Hauptpersonen, sowie die der verschiedenen Lokalitäten, in denen die Geschichte sich bewegt, zu ändern,„wenn
liche heilige Österkommunion des Vereins am Sonntag, den 21. April, früh 7 Uhr, in der heiligen Messe in der Pfarrkirche gefeiert werden würde, dringend darum bittend, daß die Mitglieder an dieser Feier, des guten Beispiels wegen, recht zahlreich sich beteiligen möchten.
Aus dem Vergischen Land.
**; Marialinden,.März1912. In der Nacht zum Freitag wurde auf Grube Nikolaus in das Magazin eingebrochen. Die Diebe hatten sich schon Säcke voll wertvoller Metallteile zurechtgelegt, als sie von zwei zur Arbeit gehenden Leuten verscheucht wurden. Die sofort ausgenommene Verfolgung der Diebe hatte leider keinen Erfolg.
großen Eisgang am 27. Februar 1784 und dem Schicksal der Jamilie Werner Hüls auf dem Giersberger Hof bei Wesseling, deren Töchterchen Angelica— im Kölner Sprachgebrauch Engel und wegen seines prächtigen Goldhaares Goldengel genannt— die Hauptfigur des Romans bildet. Der Hauptsache nach spielt der ganze Roman in Köln. Habsucht eines Verwandten und Schurkereien anderer spielen eine große Rolle in dem umfangreichen Werke, dessen Inhalt der Vortragende in anderthalbstündiger, gedrängter Darlegung seinen Zuhörern verständlich zu machen verstand und dafür reichen Beifall erntete.
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß der Mitgliederbestand auch in diesem Jahre einen erfreulichen Aufschwung nehme; ebenso nehme das Vereinsorgan, Alt=Köln, erfreulich an Abonnenten zu. Hr. Postinspektor Droege machte mit dem Inhalte der bei den Kölner Blumenspielen 1910 mit dem außerordentlichen Preis bedachten Ballade von Sophie Kloers, Die kölnische Treue, bekannt — sie entnimmt ihren Stoff dem Leben Heinrichs IV.— und trug die Ballade selbst dann sehr wirkungsvoll vor.
Hr. Jos. Winter brachte ein Protokoll in Versen über den am 7. Februar in der Bürgergesellschaft veranstalteten Karnevalsabend aus der Biedermeierzeit, endigend mit der Ueberreichung eines prächtigen Lorbeerkranzes durch Hru. Ahrends an Hrn. A. Korn, der sich um jene Sitzung wie überhaupt um Alt=Köln außerordentlich verdient gemacht habe. Von Hru. Peter Trierweiler wurde die Einladung zur Gründungssitzung vor zehn Jahren unter Glas und Rahmen überreicht. Den Schluß des prächtig verlaufenen Abends machte hr. P. Pohl mit Hans Eschelbachs schöner Dichtung: Der Kampf an der Ulrepforte.
w Der Rölner Wohltätigkeitsverein Meisterschaft zu Köln feiert sein 75 jähriges Stiftungsfest unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins und hervorragender Solisten am Donnerstag den 21. März d. J. im großen Gürzenichsaale. Seit leiner Gründung am 31. März 1837 hat der Verein rund 640000 Mark zur Unterstützung hülfsbedürftiger Kölner Familien ohne Unterschied der Konfession, insoweit sie noch nicht der Armenpflege mheimgefallen waren, in ungefähr 4400 Darlehen verteilt und dazu beigetragen, daß diese Familien in ihrer selbständigen Existenz erhalten wurden.
* Der Verein ehemaliger 7. Fußartilleristen, Köln, hielt am 6. d. M. im Restaurant Laacher Hof seine Monatsversammlung ab. Der Saal faßte kaum die erschienenen Kameraden, die von nah und fern der Einladung gefolgt waren, um ein vaar Stunden gemütlich nach alter Artilleristenart zu verbringen. Der erste Vorsitzende, Kamerad Gg. Schmidt, begrüßte in kurzen Worten die Erschienenen, besonders die Veteranen, die, zum Teil geschmückt mit dem Eisernen Kreuz, sich unter den jüngeren Kameraden äußerst wohl fühlten. Nach einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser schritt man zur Erledigung des geschäftlichen Teiles. Es ließen sich wiederum drei ehemalige 7er als Mitglieder aufnehmen. Im zweiten Teil zeichnete ein Vertreter der Maggiwerke, Hr. Steinbach, in einem anderthalbstündigen Vortrag das Entstehen und die Entwicklung genannter Firma und verbreitete sich über die vielfache Verwendungsmöglichkeit ihrer bekannten Erzeugnisse. Klare und allgemein verständliche Erläuterungen begleiteten den Vortrag. Durch Lichtbilder wurden den Kameraden die Fabrikanlagen sowie die großartigen Wohlfahrtseinrichtungen genannter Firma vor Augen geführt. Später wurde den Kameraden eine frisch gekochte Erbsensuppe verabreicht, die ausgezeichnet mundete. Tas Vereinsmitglied Göddertz hatte liebenswürdigerweise hierzu die Hämmchen gratis geliefert.
a Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, den 7. März d. J. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, stark besuchten Monats=Versammiung gedachte der Vorsitzende, Hr. Kaplan Uerlichs, in pietätvollen Worten des jüngst entschlafenen Mitgliedes, des Hrn. Ziegeleibesitzers Heinrich Sieben, dem zu Ehren die Anwesenden sich von ihren Sitzen erhoben. Sodann sprach der Vorsitzende seine Freude darüber aus, daß am heutigen Morgen ein Sohn unserer Pfarre, der Sohn eines Vereinsmitgliedes, der neugeweihte Priester Hr. Hubert Ley, in der Pfarrkirche sein feierliches Primizamt feiern konnte. Hr. Rektor Jakob Ditzer hielt einen mit großem Beifall ausgenommenen höchst interessanten und schrreichen Vortrag über Erziehung und Zeitgeist. Der Vorsitzende keilte mit, daß die nächste Monatsversammlung am Donnerstag, den 11. April abgehalten und die zweite diesjährige gemeinschaft0 Aus einem Kölner Spielernest. In seinem Klub Colonia ließ ein früherer Restaurateur Hazard spielen und es ging ziemlich waghalsig her; oft waren 500 M. in der Bank. Der Sohn eines pensionierten Gerichtsbeamten verlor nach den Angaben des Vaters etwa 8000 M. Von ihm ging anscheinend auch die Anzeige aus. Zwei Kriminalschutzleute hatten große Mühe, Eintritt in die Klubräume zu gewinnen, denn der Portier war sorgsam auf seinem Posten. Wenn sich etwas Verdächtiges zeigte, ertönte ein Glockensignal und alles droben stob wie toll auseinander. Auch„Damen“ versuchten sich am Roulette usw. Meine Tante, deine Tante war das beliebteste Spiel. Durch die Kriegslist, eine„Dame“ vorzuschicken, legte ein Detektiv endlich eine Bresche in dieses ewig geschlossene Haus. Es wurde behauptet: Jeder anständige Mensch hätte zum Klub Zutritt erhalten, insofern er nicht professioneller Spieler war. Der Wirt hatte einmal geäußert: Wenn ich das Geschäft noch zwei Jahre habe, habe ich genug. Die Strafkammer verurteilte den Wirt zu 700 M. Geldstrafe.
∆ Das Oferd in der Grube. Gestern nachmittag stürzte in der Lindenstraße am Lindenwall ein Fuhrwerkspferd in eine Grube. Die Feuerwehr mußte geholt werden; sie holte das Pferd aus der Grube.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
∆ Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger von Köln-Deutz(Humboldtkolonie) hielt kürzlich eine seitens der Bürgerschaft sehr zahlreich besuchte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende stellte eingangs das erfreuliche Wachstum des jungen Vereins fest. Nach Verlesung einer Eingabe an die städtische Verwaltung, worin nochmals dringend um Abänderung der die Bewohnerschaft vor wie nach schwer schädigenden Bezeichnung„Humboldtkolonie“ ersucht und um Einführung einer einheitlichen und passenden Benennung gebeten wird, beantragte der Verein eine Eingabe an die Königliche Eisenbahndirektion, die einmal am Bahnhof Kalk=Süd begonnene und so vorzüglich wirkende Bepflanzung des Bahndammes nach Westen hin längs der Wetzlarerstraße durch die Humboldtkolonie fortzusetzen. Nach dem bevorstehenden Durchbruch wird die genannte Straße mit der Zugangsstraße zum Bahnhof einen einheitlichen Straßenzug bilden, und der entstehende Gegensatz in der Behandlung des Dammes würde dann unschön wirken. Da die Schalterstunden der hiesigen Posthülfsstelle nicht mehr den gesteigerten Verkehrsverhältnissen des aufstrebenden Stadtteils entsprechen, soll durch eine Eingabe an die Postbehörde vorderhand eine Verlegung und Verlängerung der Dienststunden beantragt werden. Die Versammlung nahm ferner Stellung zu dem Vorhaben der städtischen Verwaltung, eine Straßenbahnlinie durch die infolge ihres ungünstigen baulichen Zustandes gänzlich ungeeignete Rolshoverstraße bis Grembergerstraße zu führen. Diese kurze Geleisstrecke dürfte als eine Verlängerung der von der Stadt laut Eingemeindungsvertrag kontraktlich zu errichtenden direkten Straßenbahnverbindung Kalk(Hauptstraße) zum Bahnhof Mülheim durch die Mülheimerstraße aufzufassen sein, deren Verlängerung zur Südbrücke für spätere Jahre projektiert ist. So wichtig diese Strecke nach einigen Jahrzehnten sein wird, so zwecklos ist sie vorderhand für die hiesige Bewohnerschaft, da sie nur den nördlichen nicht mit Wohnhäusern besiedelten Teil unseres Stadtteiles eben berührt.
Es wurde hinsichtlich dieses Vorhabens übel ausgenommen, wenn das von dem weitaus größten Teil der Bürgerschaft gewünschte und vorgeschlagene Projekt einer direkten Linienführung nach Köln über die breite, großzügig angelegte Taunus= und Gießenerstraße mit der Begründung abgewiesen wurde, daß diesem Projekt technische Schwierigkeiten sich entgegenstellten. Trotzdem ist nachträglich diese Strecke nochmals daraufhin vermessen worden. Nur diese Linie entspricht nach der Auffassung jedes Ortskundigen den Verkehrsbedürfnissen und der Rentabilität, die durch die große Frequenz der Fahrgäste unseres Vorortes an den Haltestellen Straßenbahnhof Köln=Ost und nach Durchbruch der Taunusstraße durch die Haltestelle Post Kalk in eklatantester Weise bewiesen wird. Die Bürgerschaft befürchtet in der Durchführung des Projektes der Verwaltung eine fernere Hinhaltung in der Erreichung der so dringend notwendigen und beantragten direkten Straßenbahnverbindung mit Köln und steht der Durchführung dieses Planes mit recht gemischten Gefühlen gegenüber.
Der Vorstand wurde ermächtigt, durch erneute Eingabe die von der hiesigen Bürgerschaft gewünschte Linie Kalkerstraße—Gießener= straße—Taunusstraße oder eine noch direktere Linie nach Köln mit Nachdruck als die allein der Allgemeinheit dienliche zu fordern.
Da auch eine Verlegung der für die hiesigen Bewohner
stark beanspruchten Haltestelle Post Kalk nach Ecke Rolshoverstraße in Erwägung gezogen sein soll, wurde der Vorstand beauftragt, eine Verlegung der Haltestelle der von Köln kommenden Wagen vor die Ecke Trimbornstraße zu beantragen, die gegenüberliegende Haltestelle möge alsdann beibehalten bleiben. Zum Schluß sprach die Versammlung ihre Verwunderung aus über den mitunter sehr schlechten Zustand der Kalkerstraße am Bahnübergang. Es wäre an der Zeit, daß die Eisenbahnverwaltung den schleppenden, oft auf längere Zeit gänzlich stockenden Ueberführungsarbeiten, die den Verkehr sehr beengen und oft lebensgefährlich machen, zu einem schnelleren Fortgang verhelfen würde; bei regnerischem Wetter ist die gefahrvolle Stelle infolge des sich ansammelnden Schmutzes und des überaus regen Wagen= und Automobilverkehrs für einen Fußganger ohne Beschädigung der Kleider wohl kaum zu passieren.
Aus Köln-Deun
* Personalien. Dem pensionierten Eisenbahnlokomotivführer Ludwia######ei#ina von hier ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Theater und Konzerte.
0 Kölner Opernhaus. Seinem italienisch gesungenen Turiddu und Bajazzo ließ Herr Kammersänger Wilhelm Veroro an seinem gestrigen letzten Gastspielabend den Pedro in'Alberts Tiefland folgen, den er natürlich deutsch sang. Sang? Nur im ersten Akte
und auf kleinere Strecken im zweiten war es wirkliches Singen,
wogegen die Hauptwirkung von der meisterhaften schauspielerischen Leistung, die sich an Hand der Musik auf das gesprochene Wort und die dynamischen Leidenschaftsakzente stützte, ausging. Wie er hier die zu fast tierischer Leidenschaftlichkeit gesteigerten Gefühle eines reinen Naturburschentums zum Erlebnis gestaltet, ist eine schauspielerische Leistung ersten Ranges. Aber nur der Schauspieler ist an ihr beteiligt, der Sänger darbt. Und wo dieser doch einmal zu ihm tritt, wie in dem Duettino mit Martha, versagt er, weil die Stimme kraftlos ist. Wohl möglich indes, daß die schauspielerische Anstrengung des Gastes, der in jedem Augenblick seine vollste Kraft einsetzt, eine stimmliche Indisposition zur Folge hatte. Im Vorspiel und einigen Stellen des ersten Aktes begegnete man lyrischen Wirkungen, die von einem gehauchten Piano bester Schulung ausgingen. Im zweiten Akte, wo übrigens die auch dem naturalistischen Spiele gezogene Schön heitslinie überschritten wurde, war die Wirkung zwar die denkbar stärkste, aber nach der künstlerischen Seite doch nicht voll und nicht einwandfrei, weil ihr ein Wesentliches, das musikalische Element des gesungenen Tones, mangelte. Darum sind Rollen wie Pedro, Canio und Turiddu so gefährlich und für die Wertung eines Sängers unmaß geblich, weil bei ihnen die schauspielerische Wirkung die musikalische oft totschlägt. Es gibt wohl kaum einen schlechten Turiddu und Pedro, weil diese Rollen ihre Wirkung in sich haben,„nicht um zubringen sind“, wie man sagt, und ihr bester Darsteller ist schließlich, wer sie schauspielerisch auf den stärksten Naturalismus hin anlegt. Wir bekennen, von dem Pedro des Gastes starke Eindrücke empfangen zu haben, noch stärkere aber von Frieda Felsers glän zend gesungener und gespielter Martha, die von einem musikalischen Temperamente zugleich beherrscht und geläutert wurde. Der Gast sah sich mit den anderen Hauptdarstellern wieder durch sehr lebhafte Beifallsbezeugungen ausgezeichnet, die am Schlusse der Vorstellung einen sogar stürmischen Charakter annahmen.
a; Kölner Schauspielhaus. Einen Gradmesser, der anzeigt, wie es um unsere heimische dramatische Produktion steht, bilden die ausländischen Stücke, die man der Uebersetzung für wert hält. Nach dem dänischen Lustspiel Wie Minister fallen von P. C. V. Hansen, das wir am Freitag erlebten, muß die Diagnose auf hoffnungslose Schwindsucht lauten. Wenn man die lose Aneinanderreihung von Einzelszenen, die zusammenhanglose Kittung von Liebe und Politik, die Vorführung einer unmöglichen Handlung, die um einen scheinbaren Angelpunkt den ganzen Abend nur knarrt, in Wirklichkeit aber den Zuschauer nur narrt, wenn man ein solches Gebräu, in dem nur einzelne witzige und satirische Redensarten vorkommen, ein Lustspiel nennen darf, so hat Hansen ein Recht auf diese Bezeichnung. Ganz irreführend aber ist der Titel für den, der darin etwas Humoristisches sucht, so etwas wie einen Zusammenhang zwischen Liebe und Politik; denn der Herr Ministerpräsident Torben Heidner wird gestürzt, wie er in allen parlamentarisch regierten Staaten gefallen wäre, weil er die Mehrheit des Parlamentes gegen sich hat. Sein Hauptgegner ist ein Etatrat Halstrup, der natürlich einen Sohn hat, der mit der Tochter Heidners verlobt ist. Vielleicht gibt es noch so gute Menschen, die diese„dramatischeVerwickelung“, für neu halten. Wie man sieht, wäre diese heillose Affäre rettungslos verfahren, wenn nicht der Rechtsanwalt Juhl wäre, der seinen Ruf, die schwierigsten Sachen schon„zu machen“, glänzend rechtfertigt. Er inszeniert die Trauung hinter dem Rücken der diversen Eltern(!), gibt dem Paare großmütig Reisegeld für die Hochzeitsreise und klebt, leimt, kittet alles. Kein Wunder, daß dieser Hauptkerl auch Ministerpräsident wird. Wie gesagt, gibt es in dem Stücke einzelne Szenen, über die man lacht, aber es ist alles so konstruiert und unwahr, daß man zu einer wirklichen Freude nicht kommt. Der erste Akt ist breit angelegt und bringt fast nichts mehr als die Darlegung der Verhältnisse zwischen den modernen Montecchi und Capultti, der zweite ist aus kaleidoskopartig zusammengesetzten Szenen gebildet, und der dritte und letzte zeigt in ganz grober Weise eine Zusammenkunft von politischen Strebern im Hause Halstrups. Wenn es das schwachbesetzte Haus gleichwohl— unter gütiger Mithülfe der Schauspielschule— an Beifall nicht fehlen ließ, so konnte der Hauptanteil davon wohl auf die gute Darstellung zurückgeführt werden, ohne die das Stück ganz aussichtslos ist. Die Figur des Tausendkünstlers Juhl belebte Hr. Aßmann mit liebenswürdiger Leichtigkeit, bei der es kaum auffiel, daß sein Grundsatz, es mit keiner Partei zu verderben,— als Parlamentsmitglied vermeidet er deshalb Abstimmungen— bei der Erörterung seiner Ministerkandidatur insofern als entgegengesetzten Charakterzug gewertet wird, indem er als der einzig mutige, zum Durchgreifen geeignete Mann hingestellt wird. Das„süße“ Paar, Herr Halstrup jun. und Fräulein Senta Heidner, das durch Verstandesüberschuß unbeschwert ins Leben schwimmt, wurde durch Hrn. Würthenberger und Frl. Bischoff hübsch gegeben. Die dupierten Väter hatten in den Herren Ekert(Halstrup) und Senden (Heidner) charakteristische Vertreter gefunden. Als malende Heldenmutter machte sich Frau Teller=Habelmann verdient, und Fräulein Scholtz stattete die Frau Heidner mit natürlicher Liebenswürdigkeit aus. Eine wirksame Episode, die freilich ganz aus dem Rahmen des Stückes herausfiel, erhielt durch Frl. Leithner als verschleierte Dame Leben, Frau Lipski war eine muntere Alte, Frl. Landen ein naseweiser Quartaner, und auch die übrigen zahlreichen Nebenrollen hatten in den Herren Turrian(Heidners Vater), Willi, Portz, Mercklein, Nitzgen und Diehl gute Vertretung gefunden. Frl. Treu spielte ein dummes Dienstmädchen dem Publikum zu Dank, an sich betrachtet war es auch eine gute Leistung, aber die Rolle ist doch ganz unmöglich. Nun, das Stück hat eben solche Mätzchen für die Galerie nötig!
* Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
*p Köln, 9. März 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.80 bis 10.40, Wiesenheu, neu,.40 bis M..80. Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M.00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M..20 die 100 Kil.
X Köln, 9. März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00 S Mai 63,00B, 62.50 G
Neuss, 9. März 1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die 100 Kilo.
1. Sorte M. 21,30 2.„„ 20.30
1. Sorte M. 19.00
2.
18.00 20.00 1900 15.40
Kartoffeln, Heu,
M..50—4,00 die 50 Kilo
—. M. 4,00—.50„„„
Luzernerheu M..00—5,50„„„
Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstrob„19.00„"„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück•10 Pfg.
ENeuss, 9. März 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90
Aveel.29.00
O Neuss, 8. März 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rubkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr 66&a Samstag. 9. März 1912.
Offene Stellen
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen#..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lazer u. s. v Auch für Atellers etc. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden. d“
Vermittelung kostenlos.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung zu Ostern gesucht. Gute Ausbildung zugesichert.
Gebrüder Herbrand
Spezialhaus für Gardinen und Dekorationen. 3*
Zu Ostern suchen wir für
unsere Buch= u. Kunsthandlung einen
Lehrling.
Derselbe muß eine gute Vorbildung haben, mindest. einj. Zeugnis. Die Lehrzeit dauert 3 Jahre, bei entspr. Leistungen wird Vergütung gewährt. a
I.
.u.
Kunsthandlung Schilling)
Köln, Minoritenstr. 19A.
Feuerversicherung.
Hochangesehene Gesellschaft de absichtigt, in Köln und Vororten
noch einige Vertreter
anzustellen und werden Offerten von Interessenten, welche durch gute Verbindungen in der Lage sind, eine erfolgreiche Werbetätigkeit auszuüben, erbet. unt. 0 N 1652 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Cöln.
Bewährt werden neben lausender Provision hohe Extra provisionen für Neugeschäft. o“
Zum baldigen Eintritt sucht größeres Kolonial=, Material= und Farbwaren=Geschäft einen hut empfohlenen, fleißigen, branchekundigen Gehülfen.
Gefl. Offerten mit Gehaltansprüchen erbeten unter G 78 an die Annahmestelle Rothgerberbach 25. 1“
Aukerwickler
sowie Lackierer, welche im Straßenbahnbetriebe schon tätig waren,
sofort gesucht.
Zeugnisse und Lohnansprüche ind zu richten an 8“
Bergische Kleinbahnen,
Betriebsverwaltung Neviges.
Deutzer kabriketablissement
sucht zum möglichst baldigen Eintritt einen gewissenhaften
Juristisch
vorgebildeter, strebsamer
Volontär
findet in rheinischer Gemeindeverwaltung(städt. Vorortgem.)
Gelegenheit zur Ausbildung bezw. Vorbereitung z. Bürgermeisterlaufbahn.
Eotl. Verg. monatlich bis 100.4. Off. mit Lebenslauf unt. C 165 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.*
Strebs. vertrauenswürd. Personen finden
bei behördlich empfohlenem, gemeinnützig. Unternehmen Gelegenheit zu
galbejahlter Lätigheit
eotl. feste Anstellung.
Off. m. Aufg. von Refer. unt. Df R 7367 an Rudolf Mosse, Düsseldorf. 3
gesucht von Spenglerei u. In stallationsgeschäft nach einem Städtchen in Nähe von MainzWiesbaden. Städtische Wasserleitung und Elektrizitätswerk Off. u. C 151 a. d. Gesch. d. Bl.“
der selbständig arbeitet u. auch im Maschinenguß bewandert ist, findet bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Gefl. Off. unter S 46 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
u.
legerinnen fetasen
Greven&amp; Bechtold,
Buchdruckerei, Weyerstraße 19
Suche zu Ostern einen
kräftigen Lehrling
für meine Rind= und Schweine metzgerei mit Kraftbetrieb.
Werner Lüniger,
* Brauweiler.
Wir suchen zu Ostern junges Fräulein mit guter Schulbil dung als
Lehrling
für unseke Mal=Abteilung. Avanzo&amp; Co., Papierhand lung, Hohenzollernring 82.
in mittleren Jahren. Samariterdienstkundige Bewerber erhalten den Vorzug.
Selbstgeschriebene Angebote mit Lohnforderungen und Angabe des frühesten Eintrittstermins unter C. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Junger gevild. Kaufmann
zum 1 April für vorübergehend oder dauernd(je nach Qualifik.) als deutscher Korrespond. n Engroslager ges. Maschinen schreiben verlangt. Off mit allen Einzelh über bish. Beschäft. u. Nr. 462 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Suche zu Ostern
tüchtigen Jungen
ordentlicher Eltern in die Lehre.
Off. u. M 31 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Starke Arbeiter gesucht.
Chem. Fabr. Kalk, Abtlg. Scheibler,
Industriestraße—11.
Zeltererkatt=Diener
gesucht.
Fr.=Off u. B 697 an die 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lehrling
Landesprodukt.=Importgeschäft sucht Lehrling m. g. Schulbild. Ang. u. 426 a. d. Gesch. d. Bl.
Grd. Mehgerlehrling
erhält gute Lehrstelle, „Kraftbetrieb".
Köln=Nippes, Florastraße 84.
Wir suchen für unsern elektrischen Betrieb geübte
Schürzen-, Frauen- und Manushemden-Näherinnen
gegen hohe Akkordlöhne.
Gebrüder Sinn, Steinweg 7.
Tücht. älteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit sof gesucht. Keine Wäsche. Pet. Meisgen, Köln, Lindenstr.59
Xuverl. besseres Mädchen in O feineren Haushalt a. Alleinmädchen ges. Dass. müßte kinder lieb sein. Wasch= u. Putzfr. vorh Klettenberggürtel 61, 1. Et.
Küchtige Schneiderin bildet 1— Mädchen i. Nähen u. Zuschn. perfekt aus. Ang. u. B 681 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
3. br. Mädchen Hausarbeit gesucht. Ulrich Zellstr. 10. I, r
####ath. Mädchen, das bürgerlich e koch. u..Hausarb selbst verr. kann, ges. Weiden, Richmodstr. 25.b
Caub. 14-15j. Mädch. i. kl. ruh.
bgl. Hsh. ges. Off. u. B 709 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Halb Jung. properes Mädchen Luld zu zwei Kindern gesucht Jos. Lahaye, Hauptstr. 140.
lesunde Amme sofort gesucht. Buschgasse 2.
kraves Dienstmädchen gesucht "<space> C h r i s t o p h s t r a ß e<space> 2 4<space>
Mäd. f. a. A. z. 15..Thürmchw. 59,p.
(Jeslagguche.)
suche für meinen Sohn,
19 Jahre alt, mit Berechtig. zum Einjähr.=freiw., der französischen Sprache mächtig, auch im Engl. gut bewandert, Stelle zur Ausbildung in ein. EngrosGeschäft der Garn= und Kurzwarenbranche Bereits mehrmonatlich im elt. Geschäft tätig. Off. u. C 134 a..Gesch. d. Bl. erb.
Suche f. m. Sohn, 21 J. alt, militärfrei, weg. Abgabe meiner Weinhandlung,
Stellung als Kontorist Lagerhalter u. dgl. Derselbe hat gute Kenntnisse in einfacher, dopp. u. amerik. Buchfuhrung, Korrespondenz, Stenographie u. Maschinenschreiben, eventuell als Volontär,
Off. u. 472 a. d. Gesch. d. Bl
Buchhalter,
29 Jahre(einj. ged.) sucht sof. feste Stellung, ev. aushülfsweise. Gute Zeugnisse von 5½ u. 2½ Jahren vorhanden.
Gefl. Offert. u. A 67 an die Gesch. d. Blattes.
Schneiderlehrling.
Suche für m. 14jähr. Sohn, von auswärts, zu Ostern bei nur gut hath. tücht. Schneider meister Lehrstelle. Kost und Logis beim Meister.
Fr.=Off. u. 460 a. d. Gesch. d. Bl
Strebs. energ. Kaufmann,
repräsentab., m. Buchführ. u. all. Kontorarbeiten vertraut, sucht
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden Off. u. 470 a. d. Geschst. d. Bl.
Süchtiger junger Mann,
bisher größ. Unternehmen selbständig geleit.,-5000.K in b. z ev. Kaut. verf., sucht pass. Engag Fr.=Angebote u. B 678 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.b
Gut empf. Büfettier
sucht Stellung.
Off. unter F K 183 an die Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr.
Ladengehülfe
(Kolonialwaren) sucht Stelle.
Gefl Off. unt B 699 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
fess. ält. gewissenh. Dame, welche unverschuld. ihr Vermög. verlor, ucht, um ihr Leben fristen zu iönnen,
Beschäftigung
nine kinderl. Haush. oone seg nsesige Vergütung.
Off. u. 3 603 an die 2. Geschäftstelle Breitestraße 85. 5
Zu vermieten
Einfaches katholisches
Fräulein
Mitte Dreißiger, im Kochen, allen Haus=u. Gartenarb. erf., und das längere Jahre den Haush. eines Geistl. geführt hat, sucht ähnl. Steile. Gute Zeugnisse vorhand.
Fr.=Off u. K 139 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Konditorei!
Achtb. gew. Fräulein, Mitte 20er sucht zum 1. April Stell. f.
Laden u. Café.
Offerten u. Angabe v. Salairanspr. unt. 457 a. d. Gesch. d. Bl
Tüchtiges Mädchen,
w. alle Hausa b. u. d. bürgerl. Küche grdl. verst., sucht Stelle in ruh. Haushalt. Off. u. B 698 a. die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Haushälterin
38 Jahre alt, sucht selbständige Stelle zu geistl. Herrn unter bescheidenen Ansprüchen Off. unt.
K Köln, Machabäerstr. 37.
Jg. bess. Mädch. v. Lande, 16 J. #alt, sucht zum 15. Stelle bei ig. Ehep. a liebsten 1 Kindod. als Zweitmädchen.
Offerten unt. B 702 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 b
an welch. selbst. kochen Lhen, kann, s. ang. Stelle in bess. kath. Hause. Off. u. B 693 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Kath. Fräulein,
25 Jahre alt, möchte Stelle als Stütze in feinerem Hause.
Off. u. 453 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Stelleul. Kaufmann
(29 Jahre) empfiehlt sich als
Adressenschreiber sowie zur Anfertigung schriftlicher Arbeiten jeder Art. Gute Schrift, sicherer Rechner. Gefl. Offerten sub A 66 an die Gesch. d. Bl.
Geübte
übernimmt Herren=, Damen= u. Kinderwäsche, sowie ganze Aussteuern. Gabelsbergerstr. 37.., r.
Für
junge Dame
welche gegenwärtig in d. Musterabteilung einer Spitzenfabrik angestellt ist, suche ich per 1 April anderwei iges Engagement. Beste Zeugn. zu Diensten. Gefl. Briefe erbeten an Fritz Schmidt, Düren, Rheinland, Oberstraße 127. ab
Nähmädchen ges.
Heinsbergstr. 23, 1.
Mädchen, für Rüche und
Hausarbeit gesucht.
Grieff, Lungengasse 57.
Mädchen, ast“ ein
Haushalt erfahren, sucht Stelle in ruhigem, bürgerlichen Hause. Elise Reinshagen, Orken bei Grevenbroich!
Braves mädchen
v. L. sucht Stelle f. l. Hausarb. Selb.sieht mehr a. g. Beh. a. Lohn.
Off. u. M 34 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
zu übernehmen gesucht. Luftrocknen u. Bleiche a. Rhein.* Frau Linarz, Lülsdorf a. Rh.
maler- u. Anstr.=Arb.
übernimmt junger Anfänger zu billigen Preisen.
Off. u. B 530 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Anzüge, preiswert u. solide. Herrenmaßgeschäft b
.Comaschen,„Aunostr. 37B.
III Kostenfreier
Wohnungenachwes
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Baditr Eingang III für Mieter, Engang IV für Vermieter Gröffnet von—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10 Die Einricht, vermitt, kleiner: u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u Geldersparnis geboten. 4B
Ich suche für meine Tochter St.
“ als Lehrkontorisin
aif Bur. Dieselbe h. 1 J. d. kfm. zandelssch. bes., hat g. Kenntn. in Sten, Schreibm., Buchf., Briefw. Off u. 452 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum Weinstöcke=, Gärten-, Bäume=, Heckenbeschneid.
nehmen Aufträge entgegen: Fleckenstein, Urbach, Waldstr. 50. D. Güte auch sein Hausherr: Hil. Blank, Nippes, Cranachstr3..
königin- Luise- Platz s6.
schönes luftiges abgeschlosseues
Hochparterre,
4 Zimmer u. Küche zu vermiet., ebendaselbst großes Souterrain eotl. nebst Hoskeller billig zu vermieten. Auskunft: Kaiser=Wilhelm=Ring 70, Eina Gladbacherstr. Tel. A 11#8. 2
Klettenberg,
Gr. Ladenlokal nebst Zim.d. Luxemburgerstr. gel(ev. Wohn) sof. z. om. Das.1 Et.41 Zim., Küche, Badez„Mädchenzim. u. Diele sof. zu verm. 3. Et. 4., Küche usw. sofort zu vermieten. Elektr. Licht vorhanden. Besch. Luxemburgerstraße 279, part. a
Lühoust.I.14
Die Wohn. sind neu renov., pass. für Unterbeamte, sof. bez. Besch. Lindenstr.).
Ladenlokal
mit Zentralheizung, erstklass. Lage, Nippes, Neußerstraße 265, an solv. Geschäft preiswert zu vermieten. Gas, Elektr., Wasser, großer Lagerkeller. 9
Lindenstraße 69,
abgeschl. 1. Elage m. Erk., 7 schöne Zimmer, kompl. Bad, Küche u. Zubehör,
die Wohn. wird neu renov., per I. 4. Besch. das. Hochparterre.
möbel-Aufpolieren
Reparieren, Beizen, Bohnen. Joh. Fendel, Möbelpolierer, Eifelwall 52. 5
nstreicher-Arbeiten
sowie Tapez., Rolle 25 h.
Steinstraße 11.
Reparaturen an Nähmaschinen, Fahrrädern unter Garantie. Auf Wunsch wird abgeholt.
Kahlenhausen 27.
Züglerin sucht n. ein. Kund. O Herrenwäsche w. saub. gew. u. gebügelt, Bleiche u. Lufttrockn. *<space> S ü l z,<space> Z ü l p i c h e r s t r.<space> 3 2 7,<space> p a r t.<space>
Rücht. Schneidermeister empf. sich # im Anfert. nach Maß, Umänd., Rep., Aufb. bill. Schwalbeng. 7,II. b
Robertstr. 14, Unterhaus Anbau
2 Zimmer billig zu vermieten.
Bescheid dortselbst und Köln, Heumarkt 72.
Sülz-Lindenburg.
Endst. Linie 15, Schleidenerstr. 1. Abgeschl. 3 Et. 3 Zimm. u. Küche, Schleidenerstr. 7 u. 9 abgeschl..u. 2.., 23. u. K. nebst a. Bequ..om. Bescheid daseton Tel. B 134. b
Brühl.
Einsam. Haus. 6 Räume, Küche, Badez., Mansarde und Garten sof. zu om. od. zu verkaufen. Bescheid Steinweg 25.
3 helle Parterreräume, große Schaufenster, mit od. ohne Wohn., in nur vom Eigent. bew. Hause zu vermieren, Jahnstraße I.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohnung, Mitte Venloerstraße, 3 große Räume, Küche usw., 2. Etage, in Hause zu 50.st per Monat zu vermieten. Bescheid
Venloerstraße 298, part.
Höls-Halt feaibe 9 8 5
Mehrere abg. Etagen a drei Räume nebst abg. Speicher u. Kellerabteil zu vermieten. Bescheid Mülheimerstr. 152.
(Fubet. Jiehe Seie.)
P E11

Bouillon Würfe!
der
Compie TEBIG
Wo es sich um Verbesserung von Suppen, Saucen, Gemüsen usw. handelt, empflehlt sich die Verwendung von Liebig’s Fleisch-Extrakt, welches den Elgengeschmack der Speisen nicht verdeckt.
Heize u. koche elektrisch!
System Prometheus!
Geringster Stromverbrauch.
Elektr. Heiz- u. Kochapparate von 8 M. an; elektr. Bügeleisen 9 M
Einbau elektrischer Heizkörper
in vorhandene Oefen, Kaffeemaschinen etc. Einrichtung von ärztlichen Laboratorien für Faradisation, Endoskopie und Kaustik. Projektierung und Ausführung elektrischer und maschineller Anlagen.
P. Stiefelhagen, Ingenisur
Gereonstr. 56.% Fernruf A6130.
Rauchef
Du Monts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-.Feinschnift in Braundruck des Vierteipfundpaket 30 Pfa. 68, gesch.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Samstag. 9. März 1912.
Seite 9.
0
CORORME
Stets frisch erhältlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten
Van den Bergh’s Margarine- Ges m. b. H. Cleve
Cleverstolz ersetzt beste
Meiereibutter
Vitello ist feinster Gutsbutter ebenbürtig
A lte Geschäftsbücher
Briefe und
unter Garantie „ sofortigen Einstampfene eginsplats 3. Emil Tlmer, Kölk.
an der Pipinstr
19d Art, speo
mail-Schilde“
Anzeigen I..A) wirken immer!
SOROL
das gute alte
Anker-Hausmitte
bei Erkältungen, Intluenza, Nervenschmerzen aller Art, Magenschmerzen, Blähungen, Appetitloslgkeit.
Flasche 75 Pf. und M..20.
Ubertrifft Karmelitergeist!
Adolf Abs
schräg gegenüber der Passage Tietz.
St. Agatha 29,
egrger Gegründet 1862,
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht
mit Kr.-Fass.-Glas 250 M Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
Engl. Schlals und Marmor
2% Hhuns Schweine- klein- Fleisch
fleischige Köpfe u. Ploten, von besten hiesigen Landenweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pid.-Postpaket M.50.
##uns Euter- Rauchfleisch:
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 30 oder 50 Pfd. 10 Pfd. Postpaket+.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
C. J. Michelsen, Klel. 64“
LAXIN-Konfekt
das wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..—.
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1912.
S Stolze Herzen.
[4] Frei nach dem Englischen von Alara Rheinau.
Als sie das Arbeitszimmer wieder betrat, fand sie den Doktor auf dem Sofa ausgestreckt, mit der einen Hand die Augen beschattend. Ohne sie wegzunehmen, schob er ihr einen Brief hin mit den Worten:
„Von Heidelberg. Beinahe hätte ich es ganz vergessen. Du hast Zeit, ihn zu lesen, denn der Wagen ist noch nicht bereit.“
Er beobachtete sie zwischen seinen Fingern hindurch, als sie den Umschlag öffnete und das Schreiben hastg durchflog. Ansangs machte sie eine erfreute Miene, aber plötzlich berührten sich ihre schwarzen Augenbrauen über der Nase und ihre Oberlippe kräuselte sich fast verächtlich. Ohne jede Bemerkung faltete sie den Brief zusammen und schob ihn in die Tasche.
„Eugen ist doch wohl?“ fragte der Doktor, noch immer seine Augen beschattend.
„Ja, Sir ganz wohl.“
„Macht er schöne Fortschritte in seinen Studien?“
„Es scheint nicht so— seinem Briefe nach zu urteilen.“
„Was entnahmst du demselben?“
„Daß er daran denkt, nach seiner Rückkehr den Kaufmannsstand zu wählen. Als ob er nötig gehabt hätte, nach Deutschland zu gehen, um die Buchführung zu lernen.“ Sie sprach hastig und sehr bekümmert.
„Du hast wohl die Absicht, seinem plebejischen Plan entgegenzutreten?“
„Hier ist sein eigener Wille maßgebend, Sir, über diesen habe ich keine Gewalt.“
„Dennoch willst du zugunsten eines gelehrten Berufes deinen Enfluß geltend machen?“
„Ja, Sir, ganz wohl.“
„Gib acht, daß dein ehrgeiziger Stolz nicht euch beiden schadet. La ist der Wagen. Bitte, gib mir meine Pelzhandschuhe. Lanke; und nun komm!“
Die Fahrt verlief ziemlich schweigsam. Ursula begann mehrmals eine Unterhaltung, aber die kurzen Antworten, die sie erhielt, belehrten sie, daß ihr Begleiter in düsterer Stimmung und nicht zum Plaudern aufgelegt sei. Er war ihr wieder so unbegreiflich, wie nur je. Sie fühlte, daß die Schranke, die sie trennte, anstatt bei längerer Bekanntschaft dahinzuschwinden, immer stärker und undurchdringlicher wurde.
Von seiner Vergangenheit wußte sie absolut nichts, denn nie kam eine unbedachte Andeutung auf sein früheres Leben über seine Lippen. Nur durch Frau Chilton hatte sie erfahren, daß er Witwer war; denn in all den Jahren, da sie in seinem Hause wohnte, hatte er nicht ein einziges Mal den Namen seiner Frau genannt. Ob dies mit Absicht geschehen, konnte sie nicht erraten. Einmal, als sie des Abends am Kamin gesessen, fiel ein Stückchen Krepp von einem verhüllten Porträt auf den Sims. Er bückte sich, hob es auf und warf es in das Feuer, ohne das Bild nur anzusehen. Ursula verlangte sehr, das verdeckte Antlitz zu sehen, aber sie wagte nicht, die mit den Jahren rötlich ewordenen Kreppfalten davon zu entfernen. Sie verehrte und ewunderte ihren Beschützer, ja sie liebte ihn auch, aber es war mehr tiefe Dankbarkeit, als wirkliche Zuneigung. Liebe schließt die Furcht aus und Ursula fürchtete den Doktor ganz entschieden. Sie hatte jetzt ihr sechzehntes Jahr vollendet und fühlte, daß sie kein Kind mehr. Deshalb empörte sich auch ihr Stolz manchmal gegen die kühle, befehlende Weise, die er ihr gegenüber annahm.
Bei ihrer Ankunft fanden sie Klara auf den Knien neben ihrem bewußtlosen Großvater, während zwei ältere Frauen beim Feuer saßen und halblaut miteinander sprachen. Ursula umschlang die Freundin zärtlich mit beiden Armen, ehe sie nur ihre Anwesenheit bemerkt hatte, und Klaras halb freudiger, halb schmerzlichen Ausruf, als sie sich stürmisch an Ursula anklammerte, sagte dieser, wie sehr sie willkommen war. Drei Jahre anstrengender Tätigkeit und drückender Sorge hatten Klaras zarter Konstitution schwer zugesetzt und dem feinen Gesichtchen einen müden und kummervollen Ausdruck aufgeprägt. Schluchzend schmiegt sie sich an Ursula und fragte mit gebrochener Stimme, was aus ihr werden solle, wenn der gute Großvater sie verlassen habe
„Wir alle haben einen Vater im Himmel liebe Klara, sagte
tröstend die Waise, denke daran, wie er für mich sorgte in meinem Unglück— er wird auch dich nicht verlassen.“
Mit einer Art ehrerbietiger Bewunderung blickte Klara auf die hohe Gestalt des Arztes und flüsterte:
„Ja, dich hat Gott reich gesegnet, du hast ihn. Er beschützt dich und sorgt für dein Glück, aber ich, o ich bin ganz allein. Du sagtest mir, er habe versprochen, dir ein Freund zu sein. Sei überzeugt, daß er Wort halten wird,“ entgegnete Ursula, die Freundin aufmerksam beobachtend.
„Ja, ich weiß es, aber—“ sie hielt inne und drehte den Kopf zur Seite, denn Doktor Hartwell trat gerade herzu und sprach in ernstem Tone:
„Ursula, bringe Fräulein Klara auf ihr Zimmer und rede ihr zu, ein wenig zu ruhen. Ich werde wahrscheinlich die ganze Nacht hier bleiben, wenigstens bis irgend eine Veränderung eintritt.“
„O schicken Sie mich nicht weg,“ bat Klara traurig, aber er bestand darauf, daß sie sich entferne.
Sie fügte sich ohne weiteren Widerstand, doch in der Einsamkeit ihres Zimmers überließ sie sich einem leidenschaftlichen Schmerzensausbruche. Ursula machte keinen Versuch, sie zu trösten, sie hoffte, daß die Tränen ihr Erleichterung bringen würden. Im Zimmer auf= und abschreitend, lauschte sie bald dem krampfhaften Schluchzen Klaras, bald dem mit Schnee untermischten Regen, der an die Fensterscheiben klatschte. Sie war zwei Jahre jünger als die Freundin, aber sie fühlte sich unendlich stärker, als diese. Schon häufig während ihrer Bekanntschaft war ein peinlicher Verdacht in ihr aufgestiegen, immer wieder hatte sie ihn zu verbannen gesucht, aber jetzt drängte er sich ihr mit einer Hartnäckigkeit auf, die sich nicht abweisen ließ. Ihre Gedanken schweiften in die Vergangenheit zurück und die Erinnerung fügte Glied an Glied, um die Beweiskette zu vervollständigen. Allmählich wurde die Vermutung zur Gewißheit und Ursula empfand ein Gefühl von Trauer, über das sie sich keine Rechenschaft geben konnte. Wenn Klara Doktor Hartwell liebte, warum sollte es sie bekümmern?
Ihre Schritte wurden hastiger, eine nervöse Unruhe bemäch

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 m Samstag, 9. März 1912.
Kommunion und Konfirmation
empfehlen wir
weisse, schwarze und farbige Kleiderstoffe Schwarze Kleider, schwarze und farbige Paletots.
Gleichzeitig zeigen wir ergebenst an, dass der grösste Tell der
* Frühjahrs-Neuheiten
In
Damen- und Kinder-Konfektion
eingetroffen ist.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
170
Louis Weber= Cöln
—<space> W e y e r s t r a s s e<space> 1 6<space>=<space>
uwelen, Gold- und Silberwaren ..<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e<space>
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Sowr:##, Albert&amp; Gustav Lohmann
AUERHAN½ WITTEN a. d. Ruhr.
Geschwbister van Geisten
Leinen- u. Wäsche-Ausstattungs-Geschäft Hohe Strasse 19, Höln dem Eismarckdenkmal
Kommunion-Wäsche
in grosser Auswahl für
Knaben und Mädchen
Aparte Neuheiten in
Mull, Batist und gestickten Stoffen
für 0
Kleider u. Blusen Unterröcke, Taschentücher usw
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA.—
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten. Stell uvermittlungen, Wohlfahrts anstaltenufv.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Xheinr. Klein X8
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr. Nüsss: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf wei(eres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem werk in Ehrenfeld soweit vor. rätig:
Grovkoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72 500 bis 1450 kg M..64 1500 kg und mehr M..60. Nußtots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92 500 bis 1450 kg M..84. 1500 kg und mehr M..80 Sieoroks für Küchenherde Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..30 500 bis 1450 kg M..26 :00 kg und mehr M..22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk, Mülheimerstraße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übri. gendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Al=dann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cörn, den 24. Februar 1912. Dircktoon der Gas=, Elektrizit. Is= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dora Jansen
Im Laach Nr. 3
Nähe Neumarkt. 0“
tigte sich ihrer. Er war vielleicht doppelt so alt als Klara. aber wenn sie inn trotzdem liebte, was ginge es sie an? Ueberdies wurde niemand einen solchen Unterschied der Jahre vermuten, denn er war ein sehr schöner Mann und sah höchstens um zehn Jahre älter aus als sie.
Während die arme Klara traurig von der Zukunft sprach, betrachtete Ursula sie plötzlich mit ganz anderen Augen und kam zu dem Schluß, daß es sehr leicht sein müsse, sie zu lieben. Das süße, sanfte Gesichtchen, das anmutige, gewinnende Wesen, die angenehme, melodische Stimme, alles vereinigte sich, um sie zu einer liebenswerten Persönlichkeit zu machen. In ihre Gedanken vertieft, beachteten die jungen Mädchen nicht, wie rasch die Zeit verging. Mitternacht war vorüber, es schlug ein Uhr, zwei Uhr, endlich um drei Uhr wurden sie durch ein leichtes Klopfen aufgeschreckt. Klara sprang auf und öffnete die Tür. Doktor Hartwell deutete auf das Krankenzimmer und sagte sanft:
„Er leidet nicht mehr; er hat endlich Ruhe gefunden.“
Wie geistesabwesend starrte Klara ihn einen Augenblick an und fragte flüsternd:„Er ist doch nicht tot?“
Sie erhielt keine Antwort und schlich mit erschreckter Miene in das Sterbezimmer hinüber. Ursula wollte ihr folgen, aber der Doktor hielt sie zurück.
„Noch nicht, Kind. Noch nicht.“
Er hatte ihre Hand erfaßt, aber sein Auge ruhte auf der lnieenden Gestalt im gegenüberliegenden Zimmer, die in ein herzbrechendes Schluchzen ausgebrochen war.
„Gehen Sie jetzt nach Hause, Sir?" u
„Ja, aber du mußt hier bleiben bei dem armen Kinde. Kannst du sie nicht überreden, ein paar Tage bei dir zu verbringen?“
„Ich glaube nicht,“ entgegnete Ursula,„doch ich will es versuchen.“
„Auf jeden Fall bleibe hier, bis die Beerdigung vorüber ist, dann will ich dich holen lassen. Aber schone dich, Kind, du siehst erschreckend bleich aus.“
Die, folgende zwei Tage verbrachte Ursula in sehr trüber Stimmung und sie freute sich, wieder nach Hause zurückkehren
zu können. Als sie Klara von Doktor Hartwells Einladung sagte, zeigte diese sich tief gerührt.
„O wie gut, wie edel ist er! Ursula, dir ist wirklich ein glückliches Los zuteil geworden.“
„Ich meine, unsere Lage sei nicht so sehr von einander verschieden, als du dir einbildest, Klara. Wir sind beide Waisen und in etwa einem Jahre werde ich ebenfalls Lehrerin sein. Doktor Hartwell ist mein Gönner und Beschützer, er wird auch dir ein väterlicher Freund sein.“
„Ursula, du bist von Sinnen? Du wirst doch nicht im Ernst daran denken, ihn zu verlassen, um Lehrerin zu werden? Ich bin älter als du und habe schon eine Strecke auf dem Weg zurückgelegt, den zu betreten du dich sehnst. Es ist ein dornenvoller Weg, sage ich dir, und du wirst mir beistimmen, wenn du einmal erduldet hast, was ich erduldet habe. Bei all deiner vielgerühmten Stärke bist du nur ein Weib, du hast das Herz eines Weibes und eines Tages wirst du außerstande sein, sein Sehnen zu stillen.“
„Dann werde ich es zermalmen,“ entgegnete Ursula.
„Dessen bedarf es nicht, das tut der Kummer schon zeitig genug.“
Zum erstenmal bemerkte Ursula einen Ausdruck von Bitterkeit in den sonst so sanften, ruhigen Zügen der Freundin. Sie fühlte sich schmerzlich berührt davon und war froh, daß die Ankunft des Wagens sie jeder weiteren Antwort enthob.
„Sage Doktor Hartwell, daß ich ihm für seine gütige Einladung sehr dankbar sei. Ach, Ursula, ich kenne ihn von Kindheit an, und er war mir stets ein wohlwollender Freund. Er behandelte meine Mutter in ihrer langen Krankheit mit größter Aufmerksamkeit und lehnte jede Bezahlung dafür ab, mit dem Bemerken, er sei nur als Freund gekommen. Er wußte, daß wir arm waren und die Ausgabe nur schwer erschwingen konnten. Wunderst du dich, daß ich— o gehst du schon, Ursula? Besuche mich doch recht oft, wenn ich mein liebes Heim hier verlassen habe und in ein Logierhaus übergesiedelt bin. Wie schwer wird mir die Trnnung werden von all den lieben, alten Möbeln, die mir ans Herz gewachsen sind. Komme oft, Ursula, ich bin so allein, so allein!“
Sie lehnte den Kopf auf Ursulas Schulter und weinte bitterlich.
„Fasse dich, Klara,“ bat Ursula bewegt,„ich kann es nicht ertragen, dich so unglücklich zu sehen. Ich werde dich besuchen, so oft es mir möglich ist.“
Sie küßte die Freundin zum Abschied und eilte davon. Zu Hause angekommen, suchte sie sofort ihr eigenes Zimmer auf und schickte sich an, Eugens kurzen Brief zu beantworten. Schon lange hatte sie es schmerzlich empfunden, daß er nur selten mehr schrieb. Und während seine Briefe deutlich verrieten, daß er sich einbildete, sie seien wesentlich zu ihrem Glück, machte die schützende Zärtlichkeit früherer Jahre einem gewissen befehlenden, doch herablassenden Tone Platz. Ursulas feinem Empfinden entging dieser allmähliche Gefühlsumschwung nicht, und sie hatte mehrmals versucht, die Korrespondenz abzubrechen.
(Fortsetzung folgt.)
Für das Biegen der Schiffspanzerplatten in die geforderte Form sind zwei hydrauliche Biegepressen vorhanden, von denen jede einen Druck bis zu 7000 Tonnen ausüben kann. Das Preßwasser wird mittels Dampftreibeapparates unter einem Trucke von 550 Atmosphären den Zylindern der Pressen zugeführt. Die Bedienung der Pressen erfolgt durch Laufkräne von 40—75000 Kilogramm Tragkraft.
*
Das erste Parseval=Luftschiff wurde aus eigenen Mitteln seines Erbauers, des Majors a. D. von Parseval, in der Riedingerschen Ballonfabrik in Augsburg hergestellt. Es hatte bei einer Länge von 50 Meter und zirka 9 Meter Durchmesser einen Rauminhalt von 2800 Kubikmeter und besaß bei zirka 2000 Kilogramm Eigengewicht eine Tragfähigkeit von zirka 800 Kilogramm. Den ersten Aufstieg mit diesem Luftschiff machte Major von Parseval im Mai 1906 von Tegel bei Berlin aus. Bereits bei dieser ersten Fahrt zeigte sich die gute Manöverierfähigkeit dieses Luftschiffmodells.

Mädchen
Kleider, Blusen Röcke, Mäntel Jacketts, Palztots
Anzahlung
Einzelmöbel
von 3 Mk. Anzahlung an.
Brautleute erhalten extra günstige Bedingungen.
u. Verarbeitung,
SpezialAbteilung
für elegante
Auswahl unter
ducser Softieger. Billige Preisnotierung
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216. 2*
Flechten
Die mir zugesandte Rippsc2 Nundheilsalbe hat aus. gezeichnet gewirkt, werde von meinen veralteten Leiden bald2 gänzlich geheilt sein und sagen Ihnen meinen innigsten Dank.= Kann allen derart Leidenden diese Salbe bestens empfehlen* Sochachtungsv. Karl Scheinei* Drahuschen, den 15. 3. 10. Rippsalbe a 1 und 2# ist ze erhältlich in allen Apotheken.
Offene Beine?
Total-Ausverkauf
wegen
Geschäftsaufgabe.
Stelle mein grosses Lager in:
weissen u. farbigen Herrenhemden, Herrenkragen, Herrenmanschetten, Serviteurs, Unterzeugen, Taschentüchern, Hosenträgern, Krawatten etc. etc.
alles in bekannt guter Qualität
zu enorm billigen Preisen zum Verkauf.
R. Quensel, Richmodstrasse..
Neuesteglattes gestreifte
Garantie-KöperNur haltb. Qual. Farbige —8 u, Schwarze—7 M, Velvets 70 J bis.00 M. Gerippte und gestreifte.50 bis.00 M Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
Waidmarkt 10, Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0
20% Rabatt
auf Kinderwagen u. Sitz-Liegewagen.
Neuheiten in Klappwagen
Grosse Auswahl, billig. g“
Rühnergasse—8, Geschw. Neuss Pet Quabeck. vorm. W. Schlimgen.
G. m. 6.
es
Wiener Neuwäscherei d. Herrenstärkewäsche Haushaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewicht.
Reinigung v. Gardinen, Ronleaus, Teppicken Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalbr Woche Eilwäsche innerhalb 24 Stunden
Täglich Postversand.
Fernruf A 3648.
amp; gg., Eigelstein 98
Co. 19 Schaufenster
Auf Teilzahlung oder gegen bar
Möbel
Ganze WohnungsEinrichtungen von der einfachsten bis zur hochelegant. Ausstattung.
Herren
KnabenKonfektion
Anzüge, Paletots Ulster, Hosen
Anzahlung
3 Mk.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im 00.—
Seite 11.
Durch
Umbau
ganz bedeutend
vergrößerte
Verkautsraume Grosser Spezial-Verkauf eleganter fertiger Herren-Anzüge
hochmoderne Ausarbeitung, allerneueste Dessins, in jeder Grösse u. Preislage. Grossenteils eigene Herstellung, mit bester Ausstattung
Nur solide haltbare Qualitäten, selbst die billigsten Anzüge
Nur solide
Es liegt in jedermanns Iuteresse, vor Einhauf meine Läger und Preise anzusehen.
Sehr billige Preise.
Allerneueste Dessins.
Hochmoderne sorgfältige Herstellung.
17 Neumarkt 17
Eck
Dampfwäscherei
Frauenlob
*

Seite 12.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 66 1 Samstag, 9. Marz 1912.
Die
Frühjahrs-Saison
ist eröffnet.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugnisse der HerrenUnd Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack. unbedingt recht befriedigt seine Auswahl treffen kann. In Herren-Anzügen bringe ich das Bei Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und ver nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschieht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl direkt Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
Kommunion-Anzüge
Hosen, tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitä
12 15
Herren-Anzüge,
12 15 17
Herren-Anzüge,
2
Herren-Paletots, Ulster
mit kurzen und langen
olide dunkle Dessins
19 25 29 35 45 55 J
aparte englische Nouveautés, 1- und 2reibige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
35 45 55 65 75 85 A
dunkle und helle Covercoats und marengo auf Serge u. Seidenfutter
25 35 45 55 65 69 J
Hosen
190
Jünglings-Anzüge,
nur sollde Qualitäten in recht modernen Streifen
200 350 450 500, 750 975 13 15 17
recht elegante, schicke Fassons mit langen und kurzen Hosen
Knaben-Anzüge,
nur moderne Fassons, Modelle
reizende
recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reih.
25 29 35
Knaben-Paletots, Pyjacks und Capes
in reichster Auswahl
475 675 975
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon A1986.
Hüte
Herren- und Knaben-Garderoben
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Mützen
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst für die Woche vom 10. bis 16. März 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 10. März. 3. Sonntag der h. Fastenzeit(Oculi) mit Bedächtnis der h. 40 Märtyrer von Sebaste.— In St. Columba h. Messen 6, 7(mit gemeinsch. Kommunion der Kinder),§.30 Hochamt, II mit Predigt; nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Bruderschaftsandacht vom Allerhl Altarssakrament,.30 Predigt, darnach sakrament. Umzug und Segen.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen 6, 7, 8 gemeinschaftliche h. Kommunion der Knaben der Volksschule,.15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre,.30 Andacht mit Predigt.— In St. Michael h. Messen 6,.30(gemeinsch. h. Kommunion der Jünglingskongregation),.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt.— In St. Jakob h. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9, Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 7 Andacht mit Fastenpredigt und Miserere.— In St. Maternus h. Messen 6 15,.15 mit Predigt, .45, 10 mit Predigt. Die h. Messe um 10 Uhr ist für den St. Ma ernusKirchenbauverein mit Kollekte für die St. Maternus=Kirche. Nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht und Fastenpredigt.— In Herz=Jesu gemeinschaftliche h. Kommunion der Burgunderschule; 12.45 Vereinsandacht des Hermann Joseph-Bündnisses.— In St. Agnes h. Messen 6, 7, 8, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.15 mit Predigt. Gemeinschaftliche h Kinderkommunion um 7 für die Knaben, um 8 für die Mädchen. Nachm. 3 Kommunionondacht und Christenlehre,.30 Kreuzwegandacht und Predigt.
— In der Ursulinenkirche Beginn einer Novene zur Vorbereitung auf das Fest des h Joseph. Nachm. 7 Andacht mit Segen.— Im hohen Dom h. Messen 5 mit Predigt, 6,.45,.30, 8, 9,.30 Hochamt, 11 letzte h Messe; nachm. 3 Besper, 4 Christenlehre, Andacht mit Segen,.30 sakramentale Andacht mit Predigt.— In der Franzishanerkirche(Ulrichgasse) h. Messen.30,.30. 8 Schülermesse, 10 deutsche Singmesse mit Predigt; nachm. 3 Versammlung des 3. Ordens vom h Franziskus, abds..45 Rosenkranz, 7 Predigt und Andacht.— In St. Joseph Köln=Nippes h. Messen 6. 8; nachm..30 Fastenandacht mit Predigt.— In St. Paul h. Messen 6, 7,.30 Hochamt, 10, I1; nachm. 2 und.45 Christenlehre, 630 Bußandacht mit Predigt.— In St Pantaleon in der Schnurgasse 6 h. Messe mi. Predigt, 7 mit Kommunion der Schulkinder, ¼8 mit Predigt,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 5 Predigt und Fastenandacht— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7 Kinderkommunion,.15 mit Predigt, 930 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Kommunionandacht, 5 Predigt und Komplet.— In St. Martin h. Messen 6,.30 mit Segen, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt,
— In St Undreas 7 monatliche Kommunion der Kinder; nachmittags 230 Danklagungsandacht,.30 Herz=Maria=Andacht mit Predigt.— In der Dominikanerkirche zum h, Kreuz(Lindenstraße). Vollk. Ablaß für die Mi glieder der Namen Jesu==Bruderschaft H. Messen.30, 6, 7,§, 9 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm 330 monatl. Vortrag für die Mitglieder der Militia angelica des h. Thomas von Aquin mit darauf folgendem h. Segen; abends 6 Rosenkranz, Fastenpredigt, Prozession zu Ehren des heiligsten Namens Jeu und h. Segen.
Montag, 11. März. Tagzeiten von den h. Engeln.— In St. Columba.15 h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft vom Allerheiligsten Altarssahrament.— In St. Stephan in Lindent hal abends 6 Kreuzwegandacht.— In St. Maria in Lys kirchen h Messen um.30,.15 und.30.— In St. Columba h. Messen um 6,.15 und 9.— In St. Avosteln abds. 6 Andacht zum h. Antonius.— In St. Maria im Kavitol nachm. 5 Bußandacht mit Predigt und so an allen Montagen der h. Fastenzeit.— n St. Martin abends 6 Miserere=Andacht mit Betrachtung, jeden Montag abds. 8 Versamml. der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der
Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.), abds..15 Segensandacht.
Dienstag, 12. März. Fest des h. Kirchenlehrers Papst Gregor des Großen.— In der Kirche am Clend Fest des Kirchenpatrons St. Gregor mit 13stündigem Gebet.— Im hohen Dom abds.
.30 Fastenpredigt.— In Herz Jesu abends.30 Armenseelenandacht. Jeden Dienstagabend um 9 Sühneandacht zum göitlichen Herzen Jesu— In St. Jakob abends 6 Antoniusandacht.— In St. Aposteln abds. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen.30,.15(mit Segen),.30, abds 6 Kreuzwegandacht und Miserere— In der Dominikanerkirche zum heiligen Kreuz(Lindenstraße), abds..15 Segensandacht.
Mittwoch, 13. März. Tagzeiten vom h. Joseph.— In St. Maria im Kapitol, Beginn einer sechstägigen Andacht zur Vorbereitung auf das Fest des h. Joseph,.15 Segensmesse, abends 5 Andacht mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um 6,.15 und.30.— In St. Maria in der Kupfergasse 9. Mittwoch zu Ehren desh Joseph.— In Köln=Lindent hal(Pfarrkirche), 9. Mittwoch zur besonderen Verehrung des h. Joseph, abbs.
6 Andacht mit Predigt.— In St. Kunibert 9. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph.— Ebenso in St. Johann, St. Martin, St. Peter in Ehrenfeld und in der Klosterkirche zu Köln=Raderberg.— In St. Pantaleon(Schnurgasse) 9. Josephsmittwoch, 8 Josephsmesse, 9 feierliches Hochamt, 11 letzte h. Messe, abends 5 Festpredigt u. Josephsandacht.— In St. Johann 9. Josephsmittwoch, ¼8 St. Josephsmesse, 6 abds. St. Josephsandacht; jeden Mittwoch, abds.
9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Aposteln abds. 6 Segensandacht zu Ehren des h Joseph.— In Herz=Jesu abds. 6 30 Andacht um eine glückselige Sterbestunde.— In St. Alban abde..15 Miserereandacht mit Predigt.— In St. Martin.15 Segensmesse zu Ehren des hl. Joseph.— In St. Andreas 6 Andacht zu Ehren des h. Joseph.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstr.) abds..15 Segensandacht.
Donnerstag, 14. März. Tagzeiten vom Allerheilianen Altarssakrament mit Gedächtnis der h. Königin Mathilde.— In St. Columba 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Sakraments andacht.— In St. Maria in Lyskirchen h. Messen um.30,.15 mit Segen und.30; abds. 6 Sakramentsandacht.— Im hohen Dom abds..30 Fastenpredigt.— In St. Marlä=Himmelfahrt nachmttags um 5 Kreuzwegandacht.— In St. Aposteln abds. 6 Andacht zu Ehren unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.— In St. Mariain Lyskirchen h. Messen um 6 30,.15(mit Segen), .30, nachm. 6 Sakramentsandacht.— In St. Jakob abds. 6 Sakramentsandacht.— In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz (Lindenstraße), abds..15 Segensandacht.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag abds. 9 Sühneandacht zum göltlichen Herzen Jesu
Freitag, 15. März. Fest des h. Grabtuches unseres Herrn
mit Gedächtnis des h Bekenners Klemens Maria Hofbauer.— — In St. Agnes morg..30 Fastenmesse mit Predigt, abds..30 Fastenpredigt und Miserereandacht.— In Köln=Bocklemünd 7 Fastenmesse mit Segen, abds. 8 Kreuzwegandacht, Fastenpredigt und sakrament. Segen.— In St. Aposteln morh..30 Fastenmesse mit Predigt und Segen, abends 6 Kreuzwegandacht. Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu- Während des ganzen Monats März ist in St. Avosteln mora. um.30 h. Messe zu Ehren des h. Joseph.— In St. Maternus.30 Fastenmesse mit Predigt.— In St. Martin 7 Fastenpredi t.— In St. Mauritius: Während der Fastenzeit ist jeden Freitag(ausgenommen Karfreitag) morg. 7 Fastenmesse mit Predigt, abds..15 Andacht zur schmerzhaften Mutter,.30 Fastenpredigt.— In St. Mariä=Himmelfahrt 8 Fastenmesse, 4 Andacht mit Predigt.— In St. Jakob.15 Fastenmesse mit Segen, abds..15 Fastenpred gt mit Kreuzweg.— In St. Maria in Lyskirchen.15 Fa enmesse mit Predigt.— In St. Columba
715 Fastenmesse, abds. 8 Fastenandacht, 830 Predigt und Miserere.— In St. Maria im Kavitol 530 Segensmesse mit Fastenpredigt (und so an allen Freitagen der h. Fastenzeit).— In St. Maria= Himmelfahrt und St. Joseph in Köln=Nivoes.10 Fastenmesse
mit Segen, abds. 8 .15 Fastenmesse mit
Fastenandacht mit Predigt.— In St. Ursula Predigt.— In St. Kunibert.15 Fastenmesse mit Dredigt.— In St. Pantaleon 8 Messe mit Predigt, nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— In St. Andreas9 Fastensegensmesse mit Predigt, abds..30 Kreuzweg, Rosenkranz und
Fastenpredigt.— In St. Alban 7 Segensmesse mit Predigt.— Im ohen Dom7 Fastenmesse, abds. 6 Kreuzwegandacht.— In S i. Michael jeden Freitag in der Fastenzeit.30 Segensmesse mit Predigt, abds. ½/9 Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer(Franziskanerpater Dionys über die Menschenseele).— In Köln=Humboldt=Kolonie abds. 8 Fastenpredigt.— In St. Stephan zu Köln=Lindenthal 5. Freitag zu Ehren der schmerzh. Mutter, mora 8 Fassenmesse zu Ehren der
schmerzh Mutter mit Predigt und Segen, abds. 8 Andacht zur schmerzh. Mutter mit Fastenpredigt.— In Herz=Jesu abds..30 Fastenpredigt. — In der Dominikanerkirche zum h. Kreuz(Lindenstr.) abds. .15 Kreuzwegandacht und Segen mit der Partikel des h. Kreuzes.
Samstag, 16. März. Fest des h. Bekenners Heribert, Erzbischofs von Köln.— In St. Aposteln.30 Komplet zu Ehren des h.
Heribert, darnach Salveandacht— Salve=Andacht 6 abends in St.
ndreas, St. Aposteln, St. Gereon, St. Jakob, St. Maria in Lyskirchen, im Dom um.15, in St. Alban und St. Kolumba.30, in der Domini kanerkirche(Lindenstr.) und in St. Maria=Himmelfahrt 7 Uhr.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg. 8(Becker), morg..30(Kottges), Christuskirche, morg. 10(Beckey), nachm. 5(Lic. Radecke), Lutherkirche, morg. 10(Rahlenbeck), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 5 Goering), Prüsung der Konfirmanden. Trinitatiskirche morg. 10(Hötzel),.= Quart., nachm. 6(Dr. Vielor). Krankenhaus morg..30(Becker), Kindergottesdienste: Antoniterkirche morg. 11.30(Fink), Christuskirche 11.30
(Lic. Radecke) Lutherkirche 11.30(fällt aus), Trinitatiskirche 11.30(N..), Vereinshaus 11(Hötzel), Herwarthetr. 7 11.30(Wendland). Taufen und Trauungen: nachm. 3 Antoniterkirche:(Fink), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Franz), Trinitatiskirche(Beckey). Garnisonkirche, morg. 10(Benze), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche worg. 10 Schmidt). abends 6(Goebel), morg 11.15 Kindergotesdienst, morg. 11.30 Kindergot esdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr., Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg..30(fälli aus), morg. 10(van den Bruck). morg. 11 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 3 Prüfung der zu konfirmierenden Mädchen(derselbe). Krankenhaus, morg. 9(Alleweldt). Humboldtkolonie(Betzaal), morg. 10(Junkereit), morg. 11(Alleweldt). Bingst(Schule) morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Nippes, Luther kirche, morg 10(Fliedner), mirg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). abds. 6(Hollweg). Riehl(Neuer Betsaal), morg 10(derselbe), morg. 1I.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen 3, nachm..30: Prüfung der Konfirmanden Zeiter) Bayenthal, morg. 10(Rathschlag). morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Lindenburg, morg. 8. Lindenthal, morg. 10, morg. 11.15 Kindergottesdienst, abds. 6.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst. Mittwoch .30 Männer= und Jünglingsverein. Donnerstag 5 Frauenverein. Freitag.30 Passionsgottesdienst.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday vervices: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pml.
urgelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 10. bis Freitag, 15. März, morg..15, abds. (Glockengasse) 6, abds.(Roonstr.).30; Sabbath, 16. März: Vorabend .30, morg..30, Minchah(Roonstr.) 3, Jugendgottesdienst Roongr 3, abends.17.
—

Iötner Local-Hazeiger Nr. 66 1
Nachenerstraße
Staodtwald gegenüber
„„ alo
luftige Räume, mit
G Bieoerge
u vermieten. Bescheid Nachenerstr. 352 d. Eig.
1. Et.
zu vermieten
gubert Schwarz,## Den ..arstr. 15, Rosenhof.
Ehrenfeld
große Zimmer mit Balnon kinderl. Leute zu vermieten Off. u. S 46 a. d. Haup Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Echladen mit 3 Scha sehr gute Lage, sof. zt Besch. H. Bernartz.
Düren.
Ladenlokal
3 Zimmer abg. 2. Et., 3 abg. Mansarde zu vermieten. sionsthal 36. Bescheid K Büchel 11.
3 Zim., Küche, Spind, herrl. Auss., recht ges. 27 4 z. verm. Halbvi
Nippes, Auerstr
Hochmod. I. Et., 4 gr.., K Wand= u. Bodenpl., ger. Di kompl Badez., Ver., Erk, Zen Heiz., Warmw.=Vers., Lin.= usw..om Näh. Kempenerst.
Geschäftshaus
für jedes Geschäft geeignet, gr. Garten zu vermieten. Offerten u. 447 a. d. G. d.
Souterrain
5Räume, mit Schausenster, einfahrt, sep. Eingang Bismarckstraße 11, mon 90 M. zu vermieten.
Wohnhaus in Pesch(Nr. 20
1 Morgen Garten, Stallungen zu vermieten. Näheres b. Frau Flink, Volkhoverweg, in Köln
Longerich Nr. 105.
Wohnungen zu vermieten
Maternusstr. 28
4 Zimmer, Küche und Baderaum sowie schönes helles Souterrain preiswert.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Rath-Heumar.
4 Zimmer mit Stall u. Garten an stille Leute zu vermieten.
Bahnhofstraße 47.
Nippes.
3 schöne große Zimmer 1. Etage in ruh. Hause an stille Familie z. I. April zu vermieten.
Näh. Merheimerstraße 166.
ehrenfeld, Simrochsr. 79
Unterhaus mit Garten, 4 Zim mer, Küche und Mansa de, für 50 M zu vermieten. Besch. bei Stephan Pöttgen, Lessingstr. 6.
Rolandst. 59 k gr. kaft. Zim.
Küche, Badez., Mans., Kachelöf. Ern., Balkon, Gärtch. a. H. und alle Bequ. zu vermieten.
Anbau=Zimmer
ruhige Leute zu Rubensstr. 8.
Zwei möblierte Zmmer
gem Hause zu vermieten. Streitzeuggasse 78A. b
Bescheid 3. Etage.
Per 1. Juli oder später in ruhiger Lage
od. 2. Etage, abg. Wohnung —7 Wohnr., Küche m Spind, Badez., Keller, Heiz gas, elektr. Licht u. all. Bequeml. von ruh. Familie zu mieten gesucht. Off. mit Preis, Lage und Größe erbeten u. B 677 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. gb
Metzerstraße 11
Zimmer 2. Et.straßenu uh. Familie zu verm.
3 sch. gr. Zimmer, vorn, mit Mans., 28.4, an ruh. e. Florastr. 75.
Kl. Einsam.=Haus
oder Hochpart.,—8., Küche u. Zubehör, von kl. Familie im Stadlinnern zu mieten gesucht.
Off mit Preis u. B 700 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
a. Eigelstein
hause? gr. Zim, jetzt Luust o. sp..1-2Dam. Nippes, Gocherstr. 7.
haus 3. Et., 2 sch. Zim. Speicherzim. zusam. zu m. Blindgasse 33 I. b
Für sofort
möbl. Zimmer
als Studier= und Schlafzimmer it Morgenkaffee und eotl. Abendbrot zu mieten gesucht.
Offert. unter C 162 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
mit Garten zu vermieten. Bescheid Poul
Milllere Zeamlenfamilie
(1 Kind) sucht z. 1. 4. 12 abg. Et. v.—5 Zimm. im Nordteil Kölns oder Nippes.
Off. erb.(nur mit Preisang.) C 159 an d. Gesch. d. Bl.
2 Zim. u. Küche, 3 Preise von 35 M. zu n. Luxemburgerstr. 27.
Zimmer,auch als Lagerräume
Abg. Etage v. 5 Zim. s. z. om cherstraße 2, p.
ohenzollernring, Souter z. om Bescheid: Königsplatz13,1.E. b
Zimmer 4. Et. zu vermieten. Bescheid: Königsplatz 13,1. Et.b
Räume,4.., i. bess.H. N. Vg 25.6. Rolandstraße 99. 4. Et.
Anb.=3 sof. zu verm.
Et. an 1 od 2 Pers. Ehrenstr. 59.
sch. gr. Zim. 20 MK, 2 Zimmer 7M4z om. Severinskroster 11
öbl. Wohn= u. Schlafz
1 zu verm. Appellhospl. 18.
1öbl Z. m. v. b. P. M. 55 Woche 13.75 K. Herzogstr.5. b
sost und Logis. Bechergasse
am Dom.
Abgeschl
5 Zimm.=Mans
Krefelderstraße 52.
., 3. Et.om. VorSt. Martin l5
Sch mobl..fr. Hirschgäßchen 2,II
Zimm. z. v..4 Weyerthal 3.
Abg. 3 u. 4 Z. Königswinterstr. 8
Backst., Lad. u. Woh. Schnurg.41
Mietgesuche
C
Eta 3 Zimmer u.
Eig= mit Sp., Koch= und Leuchtgas zu vermieten. b Blumenthalstraße 68.
Unterh, 3 gr. Zimmer, Küche mit Spind, ges. schöne Lage, billig 1. Mai. Besch. Merkenicherstr. 25 od. 31.
3iehl, abgeschl.
3
Urbach bei Porz
Schöne Etagenwohn. von 4., m all. Bequeml., an ruh. Leute sof. z. om. Näh. Kaiserstr. 11.
3 u. 2 Zimmer 4. Etage
an ruhige Leute zu vermieten. Kurfürstenstraße 4.
Möbliertes Zimmer mit zwei Betten, mit oder ohne Pension für Handwerker. Blaubach 15, 1. Etage.“
5 schöne Zimmer
ganz oder geteilt zu vermieten. *<space> B e s c h e i d<space> H ü c h e l n<space> N r.<space> 2.<space>
Erftstraße 41
1. Et., 4., Küche u. Zubeh, zu verm. Besch. Erftstr. 6, 1. Et. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenlrei.
Lindenthal.
9. MMärz 191..
g. Mann, a. bess. Fam., i. Ausl.
Seite 13.
perf. franz. gel., s. Sprachenaustausch und engl. Unterricht egen ranz. Unterricht.
fr=Off. u. 464 a. d. Gesch. d. Bl.
Französisch.
Neuer Abendkursus, 2mal wöch mon.4 Gontier, Norbertstr. 9.
Verloren- Gefunden
9
durchgehende Mansardenzimmer, mit gr. F. im Pr. b. 12.A. Gegend Andreas, Kolumba bevorzugt. Off. u. B 706 an d. 2. Gesch. Kölner.=., Breitestraße 85.b
Jagdhund
braun, mit weißer Brust, auf d. Namen Tell hörend, entlauf. Gegen Belohn. abzugeben bei
Josef Smeets, Köln=Höhenberg,
Olpenerstraße 138. b
Dor Auhauf wird gewarnt.
Welche edeldenh. Lamilie
leiht einem Beamten, welcher fortw. von Krankheit heimges., 300.4? Rückg. n. Uebereinkunft. Offert. u. 403 a. d. Gesch. d. Bl.
Karlehen, diskr., an reelle Leute. OSimons, Gertrudenstr. 29.-8
Tiermarkt
Suche einen erstklassigen, schw. oder dunkelgr., wachs., weibl.
Wolfsspitz
zu kausen. Beding.—2 J. alt, stubenrein u. scharf. Näheres mit Preis erbeten Köln=Klettende g. Petersbergstr. 7, I. Bartsch.
billig zu verkaufen. 2 pr. braune Rüden von bester Abstamm., 1 J. alt, gute Nasen, weg. Aufgabe d. Sports. Ehrenstraße 86. b
ein
gedler
Zwergpintscher(schwarz-draun) — Hundemarke 6131. Wiederbringer erhält Belohnung im Hause Gertrudenstraße 16.
schöner Kappen
1,84m hoch,5- u. 7jährig, zu verk.
Peter bous, bei schlebusch.
Krawattennadel
Perle, m. kl. Diamanten verl. Gegen Belohnung abzugeben. b Altes Ufer 45, p.
eltere Dame sucht zum 1. April 2 luftige Zimmer wo sie ev. Mittagstisch haben könnte, Nähe Gercon.
Fr.=Off. unt. B 673 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
alm 1. März Damenschirm gefunden. Abzuholen Ehrenseld, Venloerstr. 360, III, 1.
Lehrerin sucht Ostern hath. Lamilienpension.
Off. m. Preisang. u. A 65 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Lehrerin s5: Aprik Kleine
Wohn.(—3.) in gut. Hause. Apostelnp.od. Nähe bevorz. Off. u. 454 a..2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85.
Unterhaus
4 Räume) mit Garten ¼ zu mieten ges. Angeb. mit Preis unter 456 an die Gesch. d. Bl.
Zimmer von kl. tuh. Fam. •9 zu miesen gesucht Ang. u. B 682 an die 2. Ge schäftsst, Breitestr. 85. 5
Wohnung
ges. Off. unt. dies. Blattes.
1. Mai od. Juni 467 an die Gesch.
z helle Werkstätte zu mieten gesucht. Josephstraße 31, 2. Et.
Unterricht
anz-Institut
O. Guckeisen
Zülpicher Str. 34.
Ein neuer streng geschloss. Dienstags- u Freitagskursus be ginnt am 12. März. Honorar nur 12 K. Gründl. Aus bildung in allen modernen Tänzen. Ein neuer Sonntagskursus beginnt am 10. März um 4 Uhr. Honorar ermässigt.
Einzelstunden jederzeit. Gefl. Anmeld. im Institut oder Neumarkt 28 erbeten. g.
Darlehen, Gesch.=Kapitalien, diskr., keine Vorsp. Siebert,
Mozartstr. 22. III. Sonnt. geschl.
Sparkasse
Rodenkirchen
mündelsicher
0
auf Wunsch für mehrere Jahre fest
für Einlagen bei einjähriger, 3¾% bei halbjähriger Kündigung.
sonstige Einlagen 3½% d Tägliche Verzinsung. Reichsbank-Giro=Konto.
Postscheck=Konto Cöln 5947 Bank=Konto: Bergisch=Märkische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
1. Harzer Nachzucht, 8 St. 10.4 od. a.50 zu ok. J. Wolfrom, Bonnerstraße 473(Südpark).
9
Grundstüche an den nachbenannten Straßen werden im Aufrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermit lung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%: in geschlossener Bebauung: Riehlerstraße Blumenthalstraße Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=User
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p“
Mein
Ranarien=Vögel
1912, m. gold. Med. pr., n. HeckUtens. weg. Zuchtaufgabe abzug. Ehrenf., Subbelratherstr. 138 IV.
EinfamilienHaus
Sachsenring 60
8 Zimmer, Küche, Bügelzimmer, Mägdezimmer u. jegliches Zubehör, Warmwasserheizung, elekirisches Licht, eingerichtetes Badezimmer, auf allen Etagen fließendes Wasser mit Waschvorrichtung usw. usw., großer Garten, ist mein. Wegzuges halber
überaus billig
zu verkaufen.
billig zu verkaufen
Friedrichstraße 4, 3. Etage.
Hogel=Heckkäfig billig abO zugeben. Eiselstr. 37,
ig al III.
Panarienhähne v. 6.0 an z. vk. Bickendorf, Venloerstr. 700.
Gr. Papag..sch., spr. lacht, singt, weint, w. R. z. v. Apostelnstr.46. b
Begleithund.z v.., Philippst.50
Geflügel=Ho,
Umgebung von Köln, korkurrenzlose Lage, ist mit allem lebenden u. toten Inventar zu jedem annehmb Gebot zu übertragen. Sehr passend für junge Anfänger. Offerten nur von Selbstreflektanten u. 13 705 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
Selten günb. Kapitalanlage
15000—18000 sucht ein solv. Hausbesitzer auf seines Zinshaus hinter Sparkasse bei 60% der Taxe zur Ablösung. Selbstdarleiher werden bevorzugt.
Off. unter B 646 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Dringende Bitte.
Familienvater, in fest. Lebensstellung, dittet edle Herrsch. um e. Darlehn von 500., um vor gr. Verluste bewahrt zu bleib. Sich. Rückgabe monatl. 40 Mark. Off. u. 461 a. d. Gesch. d. Bl.
Sieben gebirgsallee 40, Wohn. v. 8 Jim., Küche, einger. Bad u. Küche usw., z. v. Besch. b. Eigentümer part. b
Wr-Verhbein, 5od J. Er. 3 8.
m. Balkon, 2. Et, 4 bis 5 Zim. abg. I. Et. mit Garten zu vermieten. Bescheid
Neußerstraße 736.
—
Neu=Ehrenfeld,
Kippes. Abgeschl. 1. Ei.
4 3. Küche, 1 Mans. in b. H. z. verm. Neußerstraße 344.
Abgeschl 2. Etage, 4 R. Küche, ∆ Erker und Balkon, Leucht=, Heizgas, preismert zu verm. Aachenerstr. 419. Tel. A 3873.
Ein schönes Ladenlokal
f. jed. Geschäft geeign., m. Wohn. zu verm. Mathiasstr. 5
Engelbertstraße 13
Abg. 2. Et., 3., Küche, Mans.,
str 14, 1. Eta, 4 sch. gr. Zim., Keller zu 43.A. zu om. Besch. dal. Bader. usw. zu vermiet.
#on hell. Zim. in ruh Hause an anst. einz Person zu vermieten. Pantaleonstr. 13, 1.
* Etace
3 Zim. Nachenerstr 227 preiswert zu vermieten. Tel. A 3873. b
geräumig und kalt
für Bier mit freier Zufahrt in der Gegend des Bahnhofes Gereon zu mieten gesucht Offerten erb. an C. H. Hoffmann&amp; Cie., Unter Sachsenhausen 9. a
Für eine junge Schweizerin aus angesehener Familie, die sich in Köln im Gesang ausbilden will, wird eine gute
Peusion
Gefl. Angeb. mit Preisang. u. Reerenzen unter 471 an die Geschältsstelle d. Bl.
Räume mit Garten oder Balhon, auch auswärts, sofort Offerten mit Preis hauptpostlagernd R F 50. b
Steuographenverein Gabelsberger v. 187.
Am Dienstag, den 12. März, 8¾ Uhr. beginnt in der Schule Apostelnkloster 26 ein neuer
Anfänger-Kursus
für Damen und Herren Honorar 8 K inkl. Lehrmittel. Beste Ausbild. wird garan iert. 'v Douvern, Rektor, Vors.
verm, Zinsen 4¼—4½%,
Johannes Sahler, Bürgermeister a...“
Klettenberg, Petersbergstr. 80. Telephon B7190.
9000 Mark
Kirchengeld, auch event. geteilt, für längere Jahre auf gute 1. Hypothek zum Austun bereit.
Fr.=Offerten u A 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewissenh. Klavier-, Harmoninm- u. Theotienntert.
ert. langj. erfahr., konserv. geb. Lehrer, I. Referenz., Hon. mäßig.
Off. u. B 639 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
per April=Mai von pünktlichem Zinszahler gesucht Off. u. A 59 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
melcher reiche
10
Edeld, leiht
einem reellen Geschäftsmann, welcher unverschuldet große Verluste gehabt, 5000.R Betriebsmittel? Gute Verzins. u. ratenw. Rückzahlung werden zugesichert. Off. u. 155 an die Gesch. d. Bl.
Putz-Kursus!
Gründl gew. Ausbi d. in k. Zeit f. Gesch u. Selbstbed. Eintritt zu j. Zeit, la Reterenzen.
Anna Leichenich, Marnistein 21,1.
Wererteit meiner 15i. Tochier
i. Engl., Franz., Geogr, Geschichte u. Rechn Unterr., tägl 1 Stunde, und zu welchem Preise?
Ang. u. 465 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
bis
Marh
gegen gute Sicherheit auf mehr. Jahre zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter C 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ZollstockBaustellen
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirespark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0“
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
f. m. b. H.
15.
Nähe des Stadtwaldes, Eupenerstraße 14—16,
8., Küche, Bad, Zentralheiz., elekr. Licht, Gas, preiswert zu verkaufen. Besch. Alsdorff, Köln=Braunsseld, Hültzstr. 6. b
haus Eifelstraße,
am Volksgarten
p. Etage 4 Zimmer, Diele, Küche, Bad, elektr. Licht usw., 6/ 0 verz., mit 8000.4. Anzuhlung zu verkaufen
Off. u. A 58 an die?. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Sehr rentubler
und bekanntes Pensionshaus f. Sommerfrischler, in reizender Landgegend des Westerwaldes preiswert zu verkaufen.
Off. unt. C 146 an die Gesch dieses Blattes erbeten.
Konditorei
und
Konfiturengeschäft
beste Lage d. Altst. sof. zu verk.
Off. unter B 661 an die 2 Geschäftsstelle Preitestr. 85. b
erstkl. Baustelle, f. Etagenvilla, eotl. Baugeld mit Baugenehmigung zu verkaufen Offerten u. A 56 an d. 2. Geschäftsstelle. Breitestraße 85.
Baustellen
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näteres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Neuerbautes Wohnhaus
Stall, Hof und Garten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres b
Wilhelm Miethe, Poulheim.
3
v. Seltsdarleiher
auf 1. Hyp zur Ablösung p sof. gesucht. Agenten verdeten.
Off. u. I 701 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Mittl. Haus am Ring
(Barbarossaplatz), großer Laden, für Ochsen= u. Schweinemetzgerei passend, auch für and. Geschäfte, mit 10 00024 Anzahlung günstig zu verkaufen.
Fr.=Off. unt. A 57 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
mit Garten
heim zu verk.
verm. Türmchenswall 7, hochp
Haus
aus tiesschwarz, fein. Aach. Tuch und Kammgarn, mit und ohne Seidenspiegel, teils Ersatz für
Moßz 26, 36. 12, 18
sonst. Ladenpr. bedeutend höher.
Königstraße 5, Malzbüchel in Berg. im Engroslager. g'
oder zu! guterh.Sitzliegew. a. Gum d z. v. 7, hochp. 10 Sülz, Euskirchenerstr. 2,III, r.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66" Samstag, 9. März 1912.
Eleg. Frühjahrssehr schick, 1= und 2reihig gearbeitet, i d. modernsten Farben und Fassons
12, 15, 18, 22 Auhöher
Das Neueste der heutigen Mode sind
Marengo und blaue Anzüge
Lreihig, auch für junge Herren
21. 24, 20 u. höher
Etagengeschäft. 0*
Ersparnis der hohen Ladenmiete u. sonstig. Unkost. ermögl. mir meine
Kaunend bil. Preise!
30 Schlalzimmer
mit Spiegelschränken“
5
mit Lederstühlen
5 KüchenEinrichtungen
' s<space> i n<space> P i t c h p i n e<space>
sehr billig. Neumarkt 27—-29.
schc
Gelegenheitsk. k. Brautleute.
Neue Doppelschlafz. i. Naturh. m. Intars. eingel m. hoh. Marmor, Betien m dopp. Matr. kpl. 275.0, echt Eiche m. gr. Spiegelschr 380. K. m. 80br Spiegelschr. 440.A, echt Mahag. alles kompl., 180dr. Spiegelschr.570 u. 600.f, eiche Speisez. m 6 Lederst. v. 390.4. an Pitchpine Küche eleg.) 15, 165 u. 185.K z. v. Möbell.30 Blaubach 30, Toreing.“
Prima Oberländ.
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Kartosselnak-3äice.“
Lischer, Martinstraße 7.
Neu eingetroffen:
Festonstoffe!
Festons
in Mull, Madapolam und Cambric, in allen Breiten,
Leston=Polants
mit Fältchen und Einsatz, ganz besonders billig.
6 höhle 6,
imet,
an der Hohestr.
Hohnungs-Einrichtung, wenig 50 gebr., kompl. echt. Schlafz mit gr. schw. Spiegelschr., 2 Bett. m. Einl., echt. f. Wohnzim. u. Küche m. Herdzu. Töpfen, großa erstkl. Speisez.=Einr., Flurgard., Mädchenz., Teppiche, u einz. sof. gegen Kassa zu verk. Zu besicht v.—7 Uhr Rubensstr. 31, pt., direkt am Hohenstausenbad Man bittet auf Nr. 31 zu achten. bd
Ein guterhaltener
Kronleuchter
1 Meter lang, 70 Zentimeter Durchmesser, mit 9 Kerzen und Petroleum=Lampe u. 1 kupferne Ziehlampe, wegen elektr. Anlage zu verkaufen.
Gut Karthäuserhof,
p Köln=Volkhoven.
Juliter und Ruhsämtl. Modelle. Gebr. Oefen u. Herde werd. in Tausch genomm.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Gebrauchte
Mäbel!
1 Mah=Schlafzimmer mit Ztür. Schrank, 1 Eichen=Speisezim. m. Umbau, 1 prachtv. Salon, schöne Pitchpine=Küche, 1 weißer Herd, Piano, Geldschrank, Kronleucht, Truhe, Flurständ., Badeeinricht. bill abzug. Sternengasse 95.
Güte reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 A. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers, Marzellenstraße 37.
Fil. Kastenwagen auf Fed., f.
Bäcker, Konditoren, Metzger, Buchdr. usw., mit 2 Schlössern zu verkaufen. Ulrichgasse 71.
WIe Seseuer Sein der, saftige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt. netto 9 Pfd. nur M..15; 98 gesalz. Schweineklein fl. M. 2, 70 9 g geräuch. Rippenspeck„.75 96 do. Schweinsbacken, o. K..30 liefert ab hier unt. Nachn. Heinr. Krogmann, Nortorf i. H. 430.*
Prima Eifeler Prot
hell u. dunkel, versendet Jos. Schmitz, Bleialf(Eisel) Verkauf in Köln bei von Fricken, Eigelstein 86. In and. Stodtteilen und Vororten Verkaufstellen gesucht Mündl. Auskunft Domstr.54, III. bei Lehnen.
Gelegenheitskauf.
Kompl. Schlafzim=Einrichtung. Speisezimmer=, Küchen=Einricht., Kleiderschränke, Waschkommod., Küchenschr., Diwans, TrumeauSpiegel, Tische, Stühle sowie alle Art Möbel wegen Uebertüllung des Lagers billig zu verkaufen. Anton Kolping, Sterneng. 56.
Verhauf von Kleinkoköß
(Gries).
Am Dienstag. den 12. März 1912, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden. Kgl. Eisenb.=Maschin.= Amt Cöln.
ußbaum. Schreibtisch 70,
46 Waschtoilette 55, Vertiko 55, engl. Bett m. Wollm. 55, Bufettschrank 45, Anrichte 22, Pitchp. Küchel 10, email Herd 27, Kleiderschrank v. 12 an, Trumeausp. 32z. ok. Gr. Griechenmarkt 91.
.=Schi lschr., 8
=.4sitz,=.2sitz.=.2sitz. Schreibt., Geld= u. Aktchr., Kopierpr., W. Stühle
Ladenschrünkem. u.=Marm;
vl., Tafel= u. Dezimalwagen. b Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20—24.
Eichen-Schlatzimmer, echt,
m..40m br. Spiegelschr,Waschk. .hoh Marm., 2 Nachtk., 2 Bett, Stühle u. Handtuchhalt., in sol. Ausf. gegen Kasse 320.4
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Erstklassige Nähmaschinen
ohne Anzahlung, Raten monatl. 5 M. Auf Wunsch lohnende Näharbeit. Off. u. O 148 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Frische Eier!
Suche noch einige ständige Abnehmer für garant. frische Eier von nur eign. Hühnerz. Heinr Manns, Porz=Urbach, Hauptstr.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk Bernh. Heimann Kalk, Herlerstraße 50.“
Umzugshalber billig zu verk A Diwan, Olen, Gasheizofen, kl. Schrank, großer gebr. Tepp. Rubensstraße 15, II.
P
rachtv. Diwan, 2 Sess., bill. zu verk. Palmstr. 20, 1. Et. b
Korron, 2 Damentäder
4 helten-, Frl.==.=zu
verkaufen. Gertrudenstr. 23 b
A Salon
Saion Althdl.verbet Ehrenseld, Försterstr. 15a, II.
Kranken=Fahrstuhl, schön, billig zu verkaufen Bayenthal, Cäsarstraße 58.
Nähm.
zu 18, 20, 28, 75,95.4 Nippes, Siebachstr.32.
adewanne 10 M. Sitzwanne 8# Ursulastr. 3, a d. Marzellenstr.
Waschk. m. Marm. u. Sp u. Nachtt. gr. Ofen b. z. v. Apostelnstr 46.
Gr. Post. Zig.f. Händl. zus. od. geteilt b. z. verk. Apostelnstr. 46. b
kasel=Schweine zu verkaufen.
Bickendorf, Rochusstr. 49. b
erstkl., 16-95.4. mit Garantie Lager Jahnstr. 36
m. Gar. selt. bill. abzug. Zülpicherstr. 213,., r
finderwagen gebr. zu verkauf. Humboldtkol. Esserstr. 19, II.*
eührend Drususg.13,II.,Hdlg.b
G
ngut erh. Kinderbett m Matr. zu ok. Weißenburgstr. 57, p.
m Lanischiffch. bill. z. ok Kalk, Vietorstr. 68,.E.
kleg. Plüsch= und Lederdiwan Chaisel. 15.K. Waidmarkt 71.
ebr. Kindersitzlie gewag. b. z. v
Nippes, Hartwigstr. 99.
Kaufgesuche
Konditorei.
Durchaus braves gewandtes Fräulein für Laden u. Café baldigst gesucht.
Off unter Angabe der bish. Tätigkeit u. Saläranspr. unter B 629 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Agenten verbeten.
Offert. u. B 667 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 b
Gebrauchte, gut erhaltene - Bandsäge
für Kraftdetrieb, 6= bis 700 Rollmeter Durchmesser zu kaufen gesucht. Off. mit Ang. des Fabr kats mit Preis unter S 43 an die Hauptvertretung d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Ausziehtisch, nen od. gebr.
zu kausen gesucht.
Gefl Off. u. B 655 an die 2 Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Briefmarken=
sammlung
sowie einzel. Marken zu kaufen gesucht. Krebsgasse 8. b
Hetr. Kinderkl f. Mädch. v. 8, 11 u. G 12 J. von armer Wwe. z. kauf ges. Off. u. B 703 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Guterh. Damenrad gefücht.“
5 P... Poulheim 99A.
Piano
gegen bar gesucht. Karthäuserwall 4.
Vermischtes
Raste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neuzerstr. 211, Rülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Patentete —gegr.9
Patent-Anm. 40
G. M..-Anm. 20 K
Bessere
Herrengarderobe
nur nach Maß, Garantie für tadellosen Sitz und Zutaten. Große Auswahl der neuesten Muster in= u. ausländ. Stoffe. Eleg. Anzüre von M. 60,— an bis zum feinsten.
Selmarhof Lenggasse16
gegenüber der Kirche. gb
In einem kleinen Kloster bei Düren werden in liebevolle Pflege ausgenommen
Erholungsbedürftige
sowie auch kleine Knder. Offerten unt. C 148 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Brotmesser
la. Qual., um unser Lager zu räumen, gewähren wir, bezugnehmend auf diese Annonce auf
Preise 29 Proz. Rab.
0. W. Mergenbaum,
Am Hof 35-37.
Mann fährt l. Möbelwagen von W Krefeld.Opladen? Off. u M 32 a. Hauptv. Nippes. Viersenerstr 6.
Sülz.
Pfandannahme* Breuer, Weyerthal 5.
Die sich im Rechnungsjahre 1913 O hier ansammen en. Hobel= u. Sägespäne, im ganze, etwa 40 Wagen adungen zu ietwa 10chm Inhalt, sollen per kaut werden. Die Verkaufs, bedingungen liegen im Zimme 11 des hiesigen Verwaltungs: gebäudes aus und werden Gebotbogen gegen Barzahlung von 20 Pfg daselbst verab olgt. Postmäßig„verschiossene und ent prechend bezeichnete schrif.liche Angebote sind bis zum 22 März d. J. nachm. 4 Uhr post= und bestellgeidfrei einzu reichen. Cöln=Nippes, i. März 1912 Kgl..senb.=Werkstättenamt.“0
Anzüse
(einzelne Renemuster prachtvolle dunkle Stoffe für jede Figur vorrätig so lange Vorr#t reicht
à 16. 20, 24. 28 M.
Wert bedeutend mehr
Königstrasse5
Malzbüchel
*p im Engrosauer.
Bitte ausschneiden Vervielfältigungen
59 St..40 fl. 100 St..40.A, 200 St. 4,25 M. 500 St. 7,00 4, Abschrift., Uebersetz. korr. 10% Rabatt bei Vorzeig. dies Off. M. Mörs. BüroHermes, Kreuzg 26
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u. Zustellen gratis. Fernruf A 6967. .M Pfeiffer, Severinst 52a-0“
Kurz und bündig
muis eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
und wirkt CD
Jede Dame erhält 7 Mart
f. 1 Pfd. ausgekämmt. Haare, kl. Postenw.alangek Waidmarkt 7.
Diskrete Pfandannahme
Friesenwall 7. b
Legelklub Eigelstein, MittE5 woch=Abd. s. n. ein. Mitgl. Off. u. 467 a. d. Geschst d. Bl.
Witwer vom Lande. 50., m. sehr gutem Gemüt, kathol, mit gutgehender Bäckerei u. kleiner Ackerwirtschaft, wünscht mit einer gemütl., hausl. kathol. Dame vom Lande, 40—50 Jahre,
zwecks Heitat
bekannt zu werden Etwas Vermögen erwünscht. Verschwiegenheit Ehrensache. Gefl Offerten, wenn möglich mit Bild, unter C 160 an die Gesch. d. Bl. v#
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Dio Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseute zur Klärung des Sachverhalts auen zu veröffentlichen.
6559] Die diesjährige Ferienordnung für die Stadt Köln
zeigt deutlich, daß der Volksschule seitens der Verwaltung nicht das gewünschte Wohlwollen entgegengebracht wird. Nach der Ferienordnung der Kgl. Regierung waren die Osterferien auf die Zeit vom 3. bis 22. April angesetzt.(Die Düsseldorfer Volksschüler haben diese Österferien 18 Tage). In Köln hat man es durch „geschickte“ Verteilung, viermaliges Anrechnen eines Sonntags als Anfangs= oder Schlußtag der Ferien fertiggebracht, die Osterferien auf 15 Tage herabzusetzen, ohne deshalb andere Ferien zu verlängern. Außerdem brachte man den 2. Januar, der von der Kgl. Regierung als schulfrei vorgesehen war, in Wegfall. Warum diese „Verbesserung“ einer wohlwollenden Regierungsverfügung? R. F.
6560] Dom„Wasserkrieg“ in Esch. Es ist schon verschiedentlich an dieser Stelle geklagt worden über die ungerechte Einteilung des neuen Wassertarifs. Der Wasserkrieg dauert jetzt schon drei Monate und bis heute ist noch keine Einigung erzielt worden. Darauf wurde am 5. d. M. nochmals eine Versammlung seitens des Bezirksvorstehers einberufen, den man als Friedensvermittler auserkoren hatte; jedoch war die Mehrzahl für Fortführung des Wasserkrieges, bis eine gerechte Einteilung erfolgt ist. Die Wasserkommission verharrt darauf, der Wassertarif sei gerecht ausgearbeitet. Sie will jetzt am Montag, den 11. d.., mit Zwangsmaßregeln unter starkem Polizeiaufgebot von Haus zu Haus pfänden lassen! Wir sehen dieser Sache mit gutem Humor en gegen und laden alle Interessenteu zu diesem eigenartigen Schauspiel freundlich ein. Es wird wohl selten vorkommen, daß man eine ganze Bürgermeisterei pfänden will! X.
—
6561] Des Olumpia=Billard. In diversen leerstehenden Lokalitäten belebter Straßen sind seit einiger Zeit wieder die
Olympia=Billards aufgestellt. An einem Spiel können bis zu acht Personen sich beteiligen und zwar gegen Einsatz von 10 Pfg. Hierfür hat der Spieler das Recht, einen Ball zu schieben und er erhilt, wenn sein Ball die höchste Nummer erreicht, das von allen Spielern eingezahlte Geld, abzüglich 10 Pfg., die der Unternehm=r behält. Beteiligen sich mehr als fünf Personen am Spiel, so hält der Unternehmer 20 Pfg. zurück, so daß also der Gewinn in solchem Falle für den Spieler bei Beteiligung von sechs Personen nur 30 Pfennig beträgt, da er 10 Pfg. selbst einsetzte. Wer sich das Spiel etwas genauer ansieht, der bemerkt, daß es sich dabei nur um ein
regelrechtes Glücksspiel handelt, bei dem niemals die Geschicklichkeit entscheidet und bei dem ein Teilnehmer so gut wie nie gewinnt, wenn er sich länger dabei aufhält. Wenn man bedenkt, daß in einer Minute drei bis vier Spiele stattsinden, so erkennt man ungefähr, was dem Unternehmer dabei am Tage zufließt. In der Regel sind die Spieler Leute, denen man ansieht, daß sie ihr Geld sehr gut zu besseren Zwecken gebrauchen könnten und es tut einem leid, wenn man bemerkt, wie das Geld, welches sie meist neben sich aufspeichern, in kurzer Zeit abnimmt. Es ist zu bedauern, daß die Behörden diesem Spiel nicht mehr Aufmerksamkeit zuwenden. Bei den seinerzeit verbotenen Geschicklichkeitsautomaten hätte man viel eher von Geschicklichkeit reden können und trotzdem wurden diese nicht geduldet; es wäre sehr angebracht, wenn die Olympia=Billards auch recht bald verschwinden müßten. F. R
6562] Aus der Humboldtkolonie. Seit der Durchführung der Taunusstraße bis zu der Unterführung an der Trimbornstraße durch die Aktiengesellschaft Humboldt ist dies heute die nächste und direkteste Verkehrsstraße mit Kalk, wodurch der Verkehr in andern Straßen nachgelassen hat. Um nun Hauseigentümer und Geschäftsleute vor Schaden zu bewahren, wäre es wünschenswert und Sache der Stadt Köln, die längst projektierte Wetzlarerstraße, deren Durchführung nichts mehr im Wege steht, da die Kosten des Ausbaues bewilligt sind, nunmehr sofort vorzunehmen.
Einer für alle.
von Nah und Fern.
** Die Wahlrechtsfurien.(Drahtbericht.) Aus London, .März1912, wird gemeldet: Während die Frauenrechtlerinnen gestern abend im Oberhause eine Versammlung abhielten, organisierten Studenten vor dem Oberhause eine Gegendemonstration, bei welcher eine Miß Pankhurst darstellende Strohpuppe vorangetragen wurde. Schließlich sammelten sich große Menschenmengen an. Es kamen Ausschreitungen vor, wobei viele Frauen tätlich eingriffen. Vorher hatten die Frauenrechtlerinnen wieder in einigen Straßen Fenster eingeworfen. Die Polizei war machtlos.
* Straßenbahnunfall.(Drahtber.) Paris,.März1912. Infolge falscher Weichenstellung erfolgte gestern ein Zusammenstoß zwischen zwei Straßenbahnzügen im Vororte Fontenay, wobei dreißig Passagiere verletzt wurden, davon eine Dame so schwer ssit Lahen davon kammen dürfte.
** Die Ausgrabungen in Dompeji.(Drahtber.) Rom, .März1912. Wie die Tribuna aus Pompeji meldet, haben die vor zwei Monaten begonnenen Ausgrabungen zur Entdeckung eines
neuen wichtigen Teiles der vergrabenen Stadt geführt. Man hat auch Inschriften von größter historischer Bedeutung und reiche archäologische Schätze gefunden.
** Der beim Aufstand in Tientsin erschossene deutsche Arzt Dr. Oskar Schrever befand sich seit etwa sieben Jahren in China. Er stammte, wie schon kurz gemeldet, aus Dortmund. Als Quarantänearzt in Kuxhaven und als Oberarzt im Hamburger Krankenhaus stand er schon vor seiner Uebersiedelung nach Tientsin in hervorragender leitender Stellung. In Hamburg heiratete er vor sieben Jahren eine Münchnerin, eine Tochter des bayerischen Hauptmanns Schweighäuser, die in Hamburg als Krankenschweiter tätig war. Der Ehe entsprossen zwei Kinder, von denen das jüngste erst ein halbes Jahr alt ist. Frau Dr. Schreyer weilt mit ihren Kindern seit Oktober 1911 in Hamburg bei zwei Schwägerinnen. Dr. Schreyer erfreute sich in Tientsin, wo er neben seiner großen freien Praxis die amtliche Stellung eines Bahnarztes inne hatte, großer Beliebtheit unter Europäern und Eingeborenen. Von der chinesischen Regierung wurde besonders seine Tätigkeit auf dem Gebiete der Serumtherapie bei Bekämpfung der Rinderpest in Anspruch genommen. Bei dem Versuche, während der Meuterei und Feuersbrunst in die innere Stadt zu dringen, um sich zu überzeugen, ob nicht Hülfe nötig sei, traf den menschenfreundlichen Arzt die Kugel eines Meuterers.
Wasserstands-Nachrichten am 9. März.
Konstanz, vm. Bodens.02—.01 in üningen, 7om. Rhein.88—0,15#u Kehl, 7 vorm. Rhein 294—.10 m Mannheim, 8 nm. Rh. 4,41+-0 07 mn Heilbronn, Lom. Neckar 1,30—.12 m Lohr, 8 vorm. Main 241 40.14 m
Cand, e vorm., Rhen 3,174-.29 u Trier, 7 vorm. Mose 2,95—.38 m Köln. 7 vorm., Rhein.06-10.68 m
Ruhrort, 8 om. Rhein.08-.45 m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,95-.35 0
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Märzi91z.
Nach Nordosten abziehende Tiefdruckgebiete bedecken Finnland und siebenbürgen. Westlich von Schottland liegt mit 745 Millimeter Druck Minimum einer ozeanischen Depression, die ihr Einflussgebiet bis zu Pyrenäen und Jütland ausgebreitet hat. Kleine Hochdruckzentren mit ses Millimeter höchstem Druck liegen über den Alpen, Ostpreussen Ud Südrussland.
Nachdem gestern in ausgedehntem Masse leichte Regenfälle niedergegans sind, ist heute das Werter vielfach aufgeheitert. Die Luftbewegung ist Fühle: Im Süden ist stellenweise leichter Frost eingetreten. München meldet he morgen 1 Grad Kälte
54 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 7. März 81mo. Bar. 754,60755,7 l t.2+.5 1SO.|Wolkig.
3.„ 9½ab. 1000 754,1 755,9½++ 5,50 2,9 ISW 11Wolkig.
11 mitt. red.C. 754,30757,1 54,.244.2sS|Heiter.
Höchste Temperatur von gestern+ 10,5., niedrigste von heute*
Mutmassliche Witterung für den 9. März: Nachts und wols
kühl, tagsüber ziemlich mild. Wetter teils heiter, teits wolkig bei ü% lichen bis südwestlichen Winden. Geringe Niederschläge sind nicht 3ü geschlossen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66 a Samstag, 9. März 1912.
Seite 15.
Saatlich anernaunte höh. Mädchenschule
der Schwestern v. a. Kinde Jesus
Köln=Kalk, Bertramstr. 16. Anmeldungen sind frühzeitig erbeten. 7
Die Aufnahmeprüfung findet vor Semesterschluß statt.
Heminar-Präparanden-Anstalt
die diesjährige Aufnahmeprüfung
beginnt am 26. März. Entsprechend vorbereitete Schüler (Absolventen der Mittelschule) können auch in den oderen Klassen Aufnahme finden.
Prospekte durch den Unterzeichneten. * Dr. Schulte
Königl. Seminar-Direktor.
Für die Missionszeit!
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Reglabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionatsgebäude.-— 4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Zollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. 1“
Aloysianum in Opladen.
Erzbischöfliche Unterrichts= und Erziehungsanstalt
(nach dem Lehrplan eines Progymnasiums mit Ersatzunterricht).
Die Reifezeugnisse der Anstalt berechtigen zum einjährigsreiwilligen Militärdienst. Modern eingerichteter Neubau. Auskunft und Prospekt durch den Direktor Sieler. Fernsprecher 148. 0*
Kath. Unabenpensionat u. höh. KnabenSchloß Brohleck b. Prohl v. Ah.
Real= u. realgymnas. Klassen VI.—II. Herrliche, gesunde Lage, vorzügl. Verpflegung u. Einrichtung. 60 Schüler, 7 gepr. Lehrer, daher für schwächliche u. zurückgebliebene Schüler besonders geeignet. Beste Empfehlung der Eltern. Prospekte durch
Direktor Kleins.
geeignet.
4
c
Kautm. Genultn
V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. 1
C
Kommunion-Kränze
in feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Knabenbuketts, Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
8
Krawatten, Kragen, Manschetten, Hemnden
in Grosser Auswahl.
Stets Eingang von Neuheiten.
Spezialität: Herren-Hemden nach Mass. Oscar Heinert, 36 Mohrenstr. 30.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln, Alter Markt 40
Fernspr. B 6166 4 empfehlen X Fernspr. B 6166
Tafelbestecke
Easlöffel, Gabeln.
Kaffeelöffel usw. in Britannia und Hartmetall und versilbert
Tisch- und Dessertmesser,
sowie sonstige Stahlwaren — Haushaltungsartikel.— b'
Lerlag und Druck v J. P. Bachem. Verantwertl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= and Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Allle in Köln.
Die vollkommene Reue,
ein goldener Himmelsschlüssel.
Dem guten Christenrolk an die Hand gegeben von J. von den Driesch, Pfarrer in Kirchhoven. Mit einem Vorwort von P. Aug. Lehmkuhl, S. J. Mit oberhirtlicher Genehmigung. 201.—220. Tausend.
Einzelpreis 10 Plg. 50 Stück M..50. 100 Stück M..—.
„Dieses Werkehen behandelt eine so wichtige und doch den Gläubigen zu wenig geläufige Wahrheit, und es behandelt diese Wahrheit in einer so ansprechenden und belehrenden Weise, dass die wenigen Seiten, was ihre praktische Bedeutung an,eht, ganze Bände aufwiegen.
Ich wünsche deshalb dem Werkchen die grösstmöglichste Verbreitung und zweiffe nicht, dass daran ein reichlicher göttlicher Segen sich knüpfen werde.“
4(P. Aug. Lehmkuhl im Vorwort.)
Verlag von J. P. Bachern. Köln.
Beverinstr. 111 Köln Severinstr. II1
F Aunugobel Annug Verka Preise enorm billig!
Serie I Serie II Serie III Serie IV
27 50 2 300 18½ 1330
Wert bedeutend höher.
Riesen-Posten Hosen
750 K75 450 235 950 195
. 7. Jx TIT
Kommunion-Anzüge u. Schube
Grosse Auswahl. Billigste Preise. r Vorzeiger dieser Zeitung erh. 10% Rabatt.
Warum?
Haturbutter, Käse u. Eier
en gros* en détail
Feinste Süssrahm-, Schweizerund
wird von Interessenten mit Vorliebe unser Geschäft als dasjenige bezeichnet, wo man am besten seine Einkäufe macht? Warum bevorzugt jeder Eingeweihte stets unsere Firma?
die Qualitäten die besten die Auswahl die grösste die Ausführung die schönste die Preise die billigsten die Bedienung die freundlichste die Bedingungen die leichtesten die Kulanz die weitgehendste ist.
Wohnungs-Einrichtungen
Herrenzimmer, Speisezimmer, Schlafzimmer,
Salons, Empfangszimmer
Einzelne Möbelstücke jeder Art und Ausführung Komplette Küchen, Herde, Oefen
Herren-Konfektion* Damen-Konfektion
stets das Neueste, beste Verarbeitung, tadelloser Sitz.
Verkauf gegen bar und gegen Teilzahlung.
4 Etagen-Verkaufsräume 4
e
he
scheun
Molkereibutter.
Reichhaltiges Lager in allen Sorten
Echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollfette Edamer und Tilsiter, Limburger, Stangen, echte Mainzer, sowie alle Sorten Weichkäse.
EIER
in allen Sorten, wie frische, schwere Landeler, ital. u. bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle
für Wiedervorkäufer und Grosskonsumenten.
Heinrich Albrings
Köln-Rhein. 9
Fernsprecher A 1755 Unter Käster 12.
Colonia-Rader— Phönik-Rader
Pneumatik Taschen Laternen Pumpen Glocken Ketten
Sättel Pedale
Grösstes Lager in Zubehörteilen am Platze.
En gros. En détail.
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 2
baling
e an
Schröter&amp; Co.
Köln
*0
Fernsnrecher A 375. A 376. Comptoir Heinrichstrasse 42.
Vosel, Fischbach&amp; Co.
G. m..A.
Spezialsorten:
la. Zechenkoks für Zentralheizungen,
la. Anthrazitnusskohlen für Hausbrand.
Heilinstitut für
Haut= und Beinleiden:
Aderleiden, Beingeschwüre, Venenentzündung, Flechten, Gelenkleiden, Plattfuß. Bhen g. möglichst ohne Bettruhe, o ne Berufsstörung, ohne Ozer tion durch
Spezialarzt Dr. med. Franke
Köln, Weyerstr. 23, u Barbarossaplatz.
Spr.: Nur Mittwoch u. Sonntag—12,—5.
Verlangen Sie kostentos meine Schrift üder Beinleiden. b

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Samstag, 9. März 1912.
52. Rheinischer Provinziallandtag.
Düsseldorf,.März1912.
Bei Beratung des Etats der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt teilte der Berichterstatter, Abg. Friderichs (Elberfeld), das vorläufige Ergebnis des Geschäftsbetriebes der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz im Jahre 1911 mit. Die Zahl der Versicherungen betrug am 1. Januar 1911 653107, am 1. Januar 1912 670173, mithin die Zunahme 17066 Versicherungen oder 2,61 Proz., gegen im Vorjahr 14624 Versicherungen oder 2,29 Proz. Das Versicherungskapital belief sich am 1. Januar 1911 auf 5414126 617., am 1. Januar 1912 auf 5731709611., mithin die Zunahme 317582994 M. oder 5,87 Proz., gegen im Vorjahre 301925474 M. oder 5,91 Proz. Die Gesamteinnahme an Beiträgen stellte sich 1910 auf 7083837 Mark, 1911 auf 7413121., mithin mehr im Jahre 1911 329284 M. oder 4,65 Proz., gegen im Vorjahre 311238 M. oder 4,60 Proz. Die Verwaltungskosten betrugen 1911 1512402., d. h. 20,40 Proz. der Beiträge, gegen im Vorjahre 1 424072 M. oder 20,10 Proz. der Beiträge. Die Brandentschädigungen haben betragen für 1911 6264610., für 1910 3676 783 M. Mithin ergibt sich eine Zunahme von 2587 828., gegen eine Abnahme von 147 114 M. im Vorjahre. Von den Gesamtbeiträgen wurden zu den Brandentschädigungen verbraucht 1911 84,51 Proz., gegen 51,90 Proz. im Vorjahre.
Vorbehaltlich der erforderlichen Zustimmung der Kgl. Staatsregierung wurde genehmigt, daß die Provinzial=Feuerversicherungsanstalt neben ihren bisherigen Versicherungszweigen künftig auch den Betrieb der Versicherung gegen Schaden durch Betriebsunterbrechung infolge Brand, Blitzschlag oder Explosion aufnimmt.
Der Etat der Fürsorgeerziehung Minderjähriger erfordert einen Zuschuß von 1034000., gegen 950000 M. im Vorjahr. Es wird für 1912 mit einem Abgang von 1900 und einem Zugang von 2000 Zöglingen gerechnet. Die Königl. Staatsregierung wurde gebeten, die Oberaufsicht über die sämtlichen zur Unterbringung von Zöglingen getroffenen Veranstaltungen, also auch über die zur Unterbringung von Fürsorgezöglingen benutzten Privatanstalten, in der Hand des Oberpräsidenten, erforderlichenfalls unter Abänderung entgegenstehender Bestimmungen, zu vereinigen.
Der Bericht über die 1911 erfolgten Bewilligungen für Armenzwecke leistungsschwacher Kreise und Gemeinden wurde durch Kenntnisnahme erledigt. Es haben erhalten Regierungsbezirk Aachen für 42 Gemeinden 14320., Koblenz für 108 Gemeinden 31900., Köln für 27 Gemeinden 33 200., Düsseldorf für 11 Gemeinden 6560., Trier für 89 Gemeinden 20 145 M.
Beim Etat für die Arbeitsanstalt zu Brauweiler machte der Berichterstatter, Abg. Graf Galen, Mitteilung über die Kultivierung von Oedländereien durch Zöglinge der Arbeitsanstalt. Die Provinz hat insgesamt vier Komplexe von 539 Hektar in der Eifel angebaut, und davon 50 Hektar bei Monte Rigi und Lammerskopf in Kultur genommen. Die kultivierten Flächen sollen zur Bildung von Kolonaten dienen, die vorläufig verpachtet werden. Die Herstellungskosten betragen 2000 M. pro Hektar. Bei einer Pacht von 50 M. für den Hektar würde das aufgewandte Kapital mit 2½ Proz. verzinst werden.
Das Haus erklärte sich mit der Einrichtung einer Abteilung für entmündigte Trinrer bei der Provinzialanstalt einverstanden.
Der Bericht des Provinzialausschusses betr. die im Jahre 1911 erfolgten Bewilligungen von Beihülfen zum Gemeindeund Kreiswegebau aus Fonds A und B, dem Fonds von 100000 M. sowie aus den weiteren Dotationsrenten wurde durch Kenntnisnahme erledigt. Eine Petition der rheinischen Provinzialstraßenwärter um Gewährung eines höheren Wochenlohnes und einer Beihülfe zur Kleiderkasse wurde abgelehnt.
Der 51. Provinziallandtag hatte am 11. März v. J.„den Provinzialausschus ersucht, in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob nicht für die Rheinprowinz, ähnlich wie für Westfalen ein zurzeit dem Preußischen Landtage vorliegender Gesetzentwurf vorsieht, eine Beschränkung der fortgesetzt steigenden Zahl der Provinziallandtags=Abgeordneten einzuführen sei, und gegebenenfalls dem nächsten Provinziallandtag eine entsprechende Vorlage zu machen". Der erwähnte Gesetzentwurf für Westfalen hat inzwischen Gesetzeskraft erlangt. Das Gesetz bestimmt für Westfalen:„Für jeden Kreis mit weniger als 60000 Einwohnern wird ein Abgeordneter, für jeden Kreis mit 60000 und mehr Einwohnern werden zwei Abgeordnete gewählt. Erreicht die Einwohnerzahl eines Kreises 120000 Einwohner, so werden drei Abgeordnete gewählt. Für jede fernere Vollzahl von 100000 Einwohnern tritt ein Abgeordneter hinzu.“
Der Beschluß des 51. Provinziallandtages ist bei den Verhandlungen in der Kommission wie im Plenum ausdrücklich dahin erläutert worden, daß, wie in dem westfälischen Gesetz, so in der Rheinprovinz den Kreisen der Besitzstand an Abgeordneten, der der im Jahre 1912 stattfindenden Wahl zugrunde liegt, erhalten bleiben soll. Es würde also in Zukunft stets mit der Mindestzahl von 204 Abgeordneten zu rechnen sein.
Der Provinziallandtag beschloß die weitere Verfolgung der Angelegenheit einem der nächsten Provinziallandtage zu überlassen.
Die Uebersicht über den Eisenbahnfonds und die Förderung von Bahnunternehmungen wurde durch Kenntnisnahme erledigt. Ein Antrag, den Provinzialausschuß zu ermächtigen, Kreisen und Gemeinden Darlehen aus dem Kleinbahnfonds zu den Grunderwerbskosten für staatliche Nebenbahnen zu bewilligen uno zwar unter denselben Vergünstigungen, die für Darlehen zu Kleinbahnen gewährt werden, wird an die Kommission zurückverwiesen.
1. Ziehung der 3. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Am 8. und 9. März 1912.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede ae ogene Nummer sind wei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
8. März 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
193 296 757 898 1002 341 467 71 803 927 74, 2063 543 8180
210 81 713 893 4481 596 739 920 88 5115 95 582 833 967 6000 117 317 49 467 693 811 87 7329 41 599 608 807 8572 799 888 948 9104 304
489 603
67 733 978(400) 19122 29 475 740 51
9 fs rscs Zein zu1 Ho
511 97 707 71 802 15 918 65[900) 29640 45 767(400)
2925 520 37 720 960 41161 462 42224 30 525 815 43150 364 477 845 51 73 995 44229 318 420 546 66 637 45316 764 46131 252 460 6419 997 47100 257 433 516 25 632 749 980 48052 258 320 688 92 747 874 40123 353 829
50218 61 334 96 421 667 929 92 51418 47 700 985 52301[300) 738 93 994 53084 189 910 54815 980 96(300) 55031 618 70 869 85 959 50024 46 141 281(300) 746(300) 90 57094 186 705 58619 715 79(300) 59181 286 316 466 644
62019 32 55
357
57
70163 580 766 67 975 97 71485 593 834 72033 484 73006 161 385 91 699 74088 287 369 504 99 711 17 848 70 75174 217 726 810 999
73018 173(400) 862,(1000) 77281 617 749 60 64 91 943 45 78341 56 418 501 999 79160 226(300) 646(300) 779
80155 223 427 518 30 37, 81015 161 240 350 437 903 82145
60(100) 244 441 515 782[300) 87[300) 839 906 83029 193 208 20 326
517 55 725 79 929 84215 75 333 66 414 862 74 975 85043 50 381 706
82 86296 364 751 87098 587 619 98 754 88143 207 390 806 88 907
94 80368 640 79 967
90529 57 673 805 49 940 45 61 99 91137 854 92084 288 93120 410 917 47 04159 346 451 823 46 947 95218 52 96 579(500) 666 731
898 902 80 86 90173 79 214 38 507 86(300) 738 97278(300] 556 772
821 98042 65 263 73 77 449 83 505 609 789 90054 359 612
100185 235 68 478 607 941 101322 497 512 50(500) 654 102092
184 282 690 103379(300) 415 25 738 875 84 101012 483 756 819 105018 52 372 96 466 517 84 893 969 106297 476 97 647 107457 590 631
108507 660 83 109284 348 590 603 52 779 98(400)
110009 82 385 404 81 613 700 55 875 987 111106 206 438 622 77
(300) 954 112122 382 510 24 29 873 113001 224 571 645 114110(400)
211 419 707 864 115191 477 83 99 752 877 90 901(300] 116044 146
309 67 117311 70(300) 552 784 929 118198 119343 488
120165 531 754 966 121070(400) 284 523 750 804 59 122147 48 622 911 123102 26 354 82 441 121079 204 52 767 984 125593
637 950 126070 337 41 551 759 882 127192 299 365(30000) 676 740
950 74 128060 198 284 389 597 805 93 96 97 129118 25 969
1330009 34 206(300) 99 684 762 99 879 131241 537 688 731 132237
441 84 556(1000) 698 846 92 913 55 1333007 20 181 391 476(300) 579
834 134 68 107 391 631 700 91 851 943 135132 836 76 136100 272
460 583 602 703 81 824 51(300) 73 137186 495 612 85 138510 53 74 91 717 898 139117 65 538„„
140036 75 99 276 317 637 776 141077 306 472 85 142299 515
143146 572 844 968 144305 9 22 617 145034 258 557 716 887 146010 101 447 858 993 147176 379 629 148004 69 141 74 211 33(300) 719
899 149033 132 559 606
150044 98 479 510 14 36 41 669 93 776, 151136 469 755 152109
61 211 838 997, 153014 92 423 60 99 737. 154921 155030 162 416
672 851 156090[400) 578 707 803 911(300) 87 157263 904 158149
62 205 397 638 749 811 46 902 159011(300) 271 99 385 414 540 58 72 706
160075 483(300) 161265 527 658 779 873 80 162421 655 792
811 47 163072 211 954 62, 164028 203 382 405 592 651 729 820 36
165055 120 296 166177 284 361 536 688 167004 290 478 829 47
960 168460 518(400) 616 54 169228 398 619 59 784
170180 598(400) 759 171114 45 422 28 657 99 742 962 172023
244 68 76 432 713 906 1733077 85(400) 110 75 859 966 174217 351
442 52 919 175233 95 820 824 176216(300) 62 313 647 997 177034
89 482 178440 693 179087 273 389 755 995
180157 206 22 353 444 82 741 181029 199 361 464 182038 48 70 495 609 726 898 183235(5000) 422 75 702 184176 223 368 557 68 705 941 63 74, 185113 779 888 997. 186025 201 71 1500) 574 892 987. 187099 447(3000) 551 657 836 188042(300) 126 77 449 79 732 875 189063 199 240 727 989
1. Jiehung der 3. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Am 8. und 9. Mär 1912.) Nur die Gewinne über 144 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und war te einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
8. März 1912, nachmittags. Nachoruck verboten.
145(500 280 82 513 886 1123 53 79 374 652 880[300] 2184 95
279 547 79 88 859 95 3047 67 323(400) 805 4062 198 613(400). 5092
567 710 6038 78 1500) 268 312 481 874 7139 424 681 84 725 29 885 919
8009 18 317 83 482 500 895 9068 369 482 561 984
10038 108 34 434 501 607 775 879. 11064 513 618(300) 34 42 720
12116(300) 393 476 581 626 738 13°26 374 581 709 895 910 14175
98) 15251 333 49 66 478 541 16154 217 565 621 703 980 17105 204
6 85 499 961 18254 327(3000) 628 721 19028 78(300) 138 51 270 311
20046 255 322 425 586 95 657 896 21800(400) 913 22248 309 92
429 527 52 668 813 941 23263 67[500) 381 481 845 88 99 930 53 24378 513(300) 600 25608 854 26062 368 561 940 98 27095 97 213 601 840
59 28165 382(300) 413 79 586 92 649 50 86 794 29125 205(300) 39 569 763 856 943 92
30077 404 72 550 725 46 833 944 31094 100 218 404(400) 506 677
(400 724 32199(400| 60 850 33809•1119 80 504 85389 492 528
769 906 36117 898 926 37155 518 690 821 912 67 380 2 216 347 429
683 300) 870 39084 101 230 341 538(400 670 733 59 825 957
40096 149 91 407(500) 626 58 937, 41252 424(300) 82 550 707 14
843(400) 42291 414 63 846(300] 43016 450 690 44059 82 934 45119 406 80 583 941, 46309 436 69 904 47055 68 87 183 307 27 953 77 48111(400) 67 254 322 544 48 625 848 900 49690 753 898(300) 50013 148 208 412 97 586 913 81 51820 52277 569 79 622 875 936
74 53172 221 6·5 801 54823 32 55319(500) 79 697 893 924 56210 732 928 46 57009 78 165 72 437(3000) 95 536 901 58176 569 59257 471 881 60019 326 585 902 61046 90 161 420 515 48 901 62164 900
63013 269 617 994 64067 405 82 89 710 828 65286 98 580 834(300]
.3181 527 725 67043 88 182 273 442 85 579 678 734 863 94 910 68033
167 354 960 69017 246 666 538 698 828
70039 234 311 51 572 79 799 71218 407 49 72225 711 47 73 838
901 73155 630 74453 888(300] 977 98 75005 84 143(300) 285 656 75 913 765·7 619 35 77188 525 81(300) 817 925 78200 5 16 338 443 616 41 944 79597
80245 83 421 803 81147 77 626 873 80 92 82088 240(300) 326 419 5 503 992(1140)) 83256 540 819 992 81019 189(300) 582 688 718 85336 69 402 31 535(300] 86020 82 136 391 494 95 525 668 983 94
97592 86 800 88188 95 344 924 89203 84 445 76 528 46 92
90170 322 711 97 801 46(300) 926 82 91114 404 690 805 918 92726
92 809 913 93052 64 485 591 602 715 898 960 71 94819 943 95069 187 634 65 96269 399 425 49 605 936 97434 520(400) 649 947 98512 867 99613 42 979
100033 87 103 287 339 506 699 753 815 44 101485 800 17 58 94 98
925 102091 239 84 571 616 54[300), 103020 573 878 104091 392
418 747 93 892 105001 692 106020 27 202 396 443 71 529 107046
114(300) 87 280 544 717(300) 19 108334(400) 100029 202 17 64 329
300 429 553 708
110019 182 271 325 66 74 421 93(300) 506 715 897. 111078 185 300 36 770 112126 35 427 47 99 857 922 113196 371(1000) 497 706 880
114279 507 728 999. 115001 18 23 368 513 610 45 49 703 84 90 840 66
918 116046 186 453 912 117338 57 541[300) 651 57 79 98 808 34 917
118006 362 549 73 75 667 119300(300) 98
120027 49 58 106 55 253 651 785 800 953 121021 83 180 98 549 854 994 122278 720 35 922 1233027 61 138 301 530 678 769 124031 226
406(400) 37 68 590 641 730 125035 109 293 460 882 126002 205 422
502 16 946 127050(300) 89 347 506 40 778 128253 411 537 79 666
129015 356 529 96 789 870 947
130256 363(3000) 519 36 665 85(300) 871 914 131042 389 816
132155 404 49 723 838 974 133120 277 838 134045 129 349 75
779 821 997. 135155 426 40 605 785 136045 91 198 238 472 550 802 137054 354 510 675 964 138185 684 812 139091 128 340(300) 624 70
80(300) 700) 59
140040 82 316 42 898 141052 218 369 493 818 142190 202 46 98
229 470 714 805 915 143165(300) 391(300).427 557 631 747 63 82 877
82 92 144299 308 481 573 145071 72 378 623 46 815 146271 367 477 506 831 147482 148090 502 923 149245 478
150232 772 871 76 78 976 151117 202 468 826 998 152079 520
865(400) 956 153392 555 857, 15433 49 609 820 906 155355 437 750
53 863 92. 156037 282 372 157066 477 645 825 78(300) 158031 721
159014 151 529 38 730 897
100439[15000) 784 871 161040 120 222 23 305 495 507 162065
209 401 26 91 633 848 900 163185 161078 512 22 90 797 165140(300) 431 577(400) 622 848 166475 596 729 819 167152 281 331 472 783 168060 76(300) 132 227 169695 936
170042(300) 121 574 171056 57 98 270 98 172195 594 655 917 93
173390 433(400) 563 740 949 174342 434 501 772 817 175145 578 170125 222 37 355 511 74 637 919 43 99, 177015 518 938 178133 309
81 687(300 932 179327 793 946
180267(300) 514 621 86(400) 780 181191 724 90 182777 183286
415 184052 70 215 120 712 61, 185059 273(300) 378 186217 28 86
446 779 815 187162 252 380 188096 103 517 74 632 64 95 189166
326 563 642 53 756(400 917
mchen urade verolieden: 2 Gewinne zu 75000, 2 zu 50000, 2 zu 10000, 2 zu 5000, 2 zu 8000, 12 zu 1000, 28 zu 500 Mt.
Aus dem sozialen Leben.
§ Verbandstag der Octaillistenvereine. Elberfeld, 7 Mür1912. Heute fand hier die von 33 Ortsvereinen besuchte diesjährig, Hauptversammlung des Detaillistenverbandes von Rheinland un Westfalen statt. Der Vorsitzende, Kommerzienrat Wahl(Barmen bemerkte zum Jahresbericht, daß der Verband weiter gewachsen sei er zähle jetzt 50 Vereine und 400 Einzelmitglieder, insgesamt eing 3500 Mitglieder. Der Jahresbericht verzeichnet eine Einnahmepon 7950., eine Ausgabe von 7400., das Gesamtvermögen beträgt 17633 M. Kaufmann Grünebaum(Elberfeld) berichtete über di Ausbildung der weiblichen Angestellten. Einstimmig wurde einResolution angenommen, in der empfohlen wird„die Einführung von Pflichtfortbildungsschulen für weibliche Angestellte an Orten, wo die Einführung sich als notwendig erweist, und zwar mit Gabelung des Unterrichts für Kontor= und Verkaufspersöngl. Falle der Einführung des Fortbildungsschulunterrichts erachtet der Verband die Errichtung von Vorschulen mit einjährigem Vollunterricht, deren erfolgreicher Besuch von dem Besuche der Pflichtfortbildungsschüle befreit, als empfehlenswert. Für kleinere Plätze, wo für eine gesonderte weibliche Fortbildungsschule und Vorschule nicht genügend Material vorhanden ist, wird empfohlen, die Mädchen in die Knabenschulen, wo solche bereits vorhanden sind, zu schicken oder neue Schulen für beide Geschlechter gemeinsam zu errichten.“ Kaufmann Carsch(Barmen) berichtete über die Ueberarbeit der Arbeiterinnen in Konfektions= und Putzgeschäften am Samstag. In einer Resolution bedauerte es der Verband,„daß, obwohl treter des Bundesrats und der Reichstag die Notwendigkeit einer Beschäftigung der gewerblichen Arbeiter an Vorabenden von Sonnund Feiertagen in den Saisonmonaten im Prinzip anerkannt habe, keiner der beiden durch Gesetz gegebenen Wege bisher eingeschlage worden ist. Der Verband erwartet, daß der unhaltbaren Situation entweder durch Erlaß einer entsprechenden Bundesratsverordnung laut§ 139, Abs. 1, Ziff. 4, ein Ende bereitet wird, oder dadurch, daß der Reichstag durch Annahme eines Zusatzes zu§ 139 sein uns bewiesenes Wohlwollen besiegelt.“ Nach einem Vortrage des Kaufmanns H. v. Bruch(Solingen) über die Erweiterung der Sonntagsruhe wurde eine Resolution angenommen, in der es heißt: „Von einer vollständigen Sonntagsruhe kann für die meisten Branchen des Kleinhandels überhaupt keine Rede sein, selbst wenn diese Frage reichsgesetzlich für alle Gemeinden neu geregelt werden sollte; die Versammlung spricht sich aber auch mit aller Entschiedenheit gegen jede weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe durch Gemeindebeschlüsse aus, weil hierdurch die unbedingt notwendige Einheitlichkeit der Verhältnisse in benachbarten Gemeinden in Frage gestellt wird. Die Regierung möge es für die offenen Verkaufsstellen bei den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen über die Beschäftigungsdauer an Sonn= und Feiertagen im Handelsgewerbe belassen.“ Den Schluß der Tagung bildete die Frage der Errichtu g einer Kleinhandels=Berufsgenossenschaft, worüber eine Denkschrift vorlag, die an die maßgebenden Körperschaften gesandt werden soll. In einer Entschließung werden diejenigen Berufsgenossenschaften, welche den Handelskammern als Mitglieder angehören, gebeten, dort und an sonstigen geeigneten Stellen, z. B. in Detaillisten versammlungen, mit allen Kräften für die Durchführung dieses Gedankens einzutreten.
m Köln,.März1912. Der bis Mai 1911 an der Allerheiligenkapelle in Köln tätig gewesene und damals von seinem Erzbischof nach den Vereinigten Staaten zurückgerufene Prälat Ernst Windthorst, ist seit dem 18. Februar d. J. von Dayton(Ohio) nach Cincinnati(Ohio) versetzt als Pfarrer von St. Philumena dortselbst.
B Köln,.März1912. Am Samstag den 9. März wird im Kölner Klub für Luftfahrt Hr. Dr. A. Hildebrandt, Hauptmann a.., einen Vortrag mit farbigen Lichtbildern über das Thema halten: Die Orientierung bei Luftfahrten und äronautische Landkarten. Hr. Dr. Hildebrandt ist bekanntlich eine Autorität auf dem Gebiete der Luftfahrt. Der Vortrag findet in der Lesegesellschaft, Saal 13, statt und beginnt um 8½ Uhr. Am Sonntag den 10. März veranstaltet der Klub eine Ballonfuchsiaad, an der eine große Anzahl von Ballons des Klubs teilnehmen. Der Start beginnt um 11 Uhr vormitttags vor dem Aachener Tor.
Sie unferschreiben
LUDRE
•00h
rauchenelie eine,
JOSETTI-CIGARETTE
Etagengeschäft
für Uhren u. Goldwaren.
Ueberraschend große Auswahl Best eingerichtete Werkstätte für alle Reparaturen
Julius Coevenlich, Uhrmacher
Gegr. 1886““ Fernruf 13 559 Ehrenstraße 31.

Seite 17.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Samstag. 9. März 191
* diesjährige inland und 1l(Barmen), wachsen sei. gesamt innahme von iogen beträgt ete über die wurde eine Einführung an Orten,
zwar mit ersonal. erachtet der m Vollunterichtforte Plätze, wo orschule nicht Mädchen in zu schicken u errichten.“ erarbeit der n Samstag. obwohl Verdigkeit einer n von Sonnerkannt habe, eingeschlagen en Situation tsverordnung der dadurch, 1§ 139 sein Vortrage des eiterung der der es heißt: die meisten selbst wenn regelt werden t aller Entgsruhe durch t notwendige emeinden in offenen Verüber die Bendelsgewerbe er Errichtu g e Denkschrift t werden soll. iossenschaften, ren, gebeten. Detaillistenhrung dieses
Elegante
Trauer-Hüte
Trauer-Röcke
Trauer-Blusen
Trauer-Handschuhe
Große Ausw.! Billige Preise!
Geschwister Schloss
Weyerstr. 75. Tel. A 6402 Auf Wunsch sofort Auswahlsendungen. 2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen gegen 7 Uhr, unsere gute Tante
das wohlachtbare Fräulein
Gott dem Allmächtigen h fallen, heute morgen 9 innigstgeliebte Gattin, unsere ter, Schwägerin und Tante,
Kch
Steppdecken- Sttg.
neueste Dessins, in allen 250 Farben, solange Vorrat
Kompl. Schlafzimmer
Gelezenheit
cen
christlichen Lebenswandel, infolge eines Herzschlages, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Anna Buss,
Schwester Maria Franziska geb. Elise Buss
Tochter vom h. Kreuz.
Köln, Haus Aspel bei Rees, den 9. März 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montagmorgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Andreas.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Marzellenstrasse 27.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nieht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. ph
Ziehung In einigen Tagen.
Dombau-Lose a 3 M
Bar lield 90% für alle Del Ucld 3667 Gewinne
Mahagoni feinste Arbeit, hochvornehm
Amtenbrink
Obenmarspforten 25 Hohestr. 3(neb. Café Run
Zwanglose Besichtigung höfl. erbeten.
Breitestr.139(Schwan-Apot
Die Beerdigung findet statt Montag, den II. März. nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Fleischmen ergasse 13 aus.
Die Exequien werden gehalten Denstag, den 12. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sellte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
mit und ohne passend gestreifter Hose, hochschick u prima Stoffe, teils Ersatz für Maß, für jede Figur passend
sonst. Ladenpreis höher.
Königstraße 5, Malzmühle
im Engroslager.*r
Freigabe der Wiesen im Stadtwalde.
Vom 1. April bis 15.Oktober d. J. werden die nördlich und sadlich der Waldschenke im
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 10. März 1912. Köln=Süd. 7 Uhr im gr. Saale des Annohauses Wohltätigk.= Aufführung: Schauspiel Ringende Mächte. Köln=Nord. 11½ Uhr in St Ursula h. Messe für das verst.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Allerheiligenimn Erzbischof alat Ernst anton(Ohio) Philumena
Pfarrer
=West. 11½ Uhr h. Messe f. Hru. H. Lüttgen. Bei Getz wicht. Männervers. im unt. Saale mit Vortrag. Im oberen Saale Frauenversamml.
In=Mitte. 8½ Uhr Vers. mit Vortrag des Hrn. Pastor Krabdel. Verk. d. Karten z. Volbsbild.=Abend am 17. März. In=Nippes. Teiln. an d. Primizfeier, wozu vorm. 9 Uhr von d. Pfarrkirche abmarsch. wird. Abds. 7 Uhr GeneralGott dem Allmachtigen hat es gefallen, gestern morgen 6 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater,
geziemend Renntuis.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 11. März 1912, vormittags 11¼ Uhr. vom Pfarrhause in Rodenkirchen, Hauptstraße 9 aus
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche gehalten. 4
nach längerem mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ew gkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der
trauernden Hinterbliebenen:
Frau Witwe Peter Bemb
Maria geb. Schwarz, nebst Kindern und Angehörigen. Köln, Wesel, Dillingen, Roden, Kehl,
den 8. März 1912.
Die Beerdigung findet am Montag, morgens 40 Uhr, vom Bürgerhospital aus statt.
Die Exequien werden am Donnerstag um ½9 Uhr in St. Agnes gehalten. 2
ärz wird im andt, Hauptrn über das äronautische Autorität auf der LesegesellSonntag den agd, an der 1. Der Start
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr außerord. Generalvers. Tagesordnung: 1. Auflösung der Sterbekasse. 2. Verschied.
Vereiushalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 10. März 1912.
St. Stanislaus=Kongregation. Nachm. 4 Uhr Werbevers.
Mittwoch Turnen. Freitag ältere Abteilung.
Marianische Jünglingskongregation von St. Michael.
7½ Uhr gemeinsch. h. Komm 11 Uhr Bezirksvorst.=Sitzung. 1• Uhr Danksag.=Andacht. 8 Uhr Versamml. im Pfarrsaa e. Liederbücher mitbr. Mittwoch 8½ Uhr ält. Abt. Freitag 8¾ Uhr Konferenzvortrag.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht,
1 L* 1u— 00 W1 Hiir. nute Mllutter“
Das Sechswochenamt
für den verstordenen Herrn
Jacob Heuschen
P
findet am Montag, den 11. März 1912, um 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. a
a Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Local- Anzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaft. lichen wie der geistigen, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtAnnahme
darnach Bibl. 6 Uhr Vers. Thema:„Vil. gute
Mittwoch 8½ Uhr Vers. d. ält. Abt. Vorher Bezir Sitzung. Freitag 8½ Uhr Turnen Kath. Jünglingsverein St. Paul. 12—1 Uhr Bi Euch. Sektion im Sakristeisaale. Abds. 7½ Uhr Bi abend im Jugendheim. Montag 8½ Uhr Apolo Dienstag 8¾ Uhr Stenogr. D. K. Mittwoch 8½ U Donnerstag 8¾ Uhr Gesangchor. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Ausflug nach d Königsforst. Abf..32 ab Dombrü 30 Pfg., Rückf. 8 52 ab Heumar. Montag Turnen 1 saal. Dienstag u. Freitag Bibl. u Musikpr. Donnerst Marian. Jünglings=Kongregation St.
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
eintach und in reicher Ausführung d' empfichlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,
Friesenstr. 34—35 Fernsprecher 2535 A u. B.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, 11. März 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Eine große Partie besserer Möbel als: 1 Cedersofa mit Umbau, 3 Cedersessel, Schreibtische mit Aufsätzen, Tische, Bücherschränke, Waschkommoden mit weißen Marmorplatten und Spiegelaufsätzen, Nlachtkonsölchen, Sofatische, Vertiko, 1 Damenschreibtisch, Spiegel mit Konsols, Nähtischchen, Flurldiletten, Serviertische, Bücherschränke, Bilder, Holzständer, Stühle, Bauerntischchen, 1 Bett mit Zahmen und Matratze, Kleiderschränke usw.;
ferner: 1 Partie verschiedene Bücher, 1 Pianino, Portieren, Teppiche, 1 Plateauwagen, 275 ausländische Briefmarken, 4 Haarzöpse, 1 Damenring mit 5 Steinen, 1 Fahrrad, 1 Etagere mit 18 Bänden Repers Konversations-Cexikon usw.
Lichtenberg, Gerich svonzteher in Cöln,
Schillingstraße 39 A. h
lichen Anzeigen stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können ½ Stunde vorher an dem Wag Nr. 35047 Bonn besichtigt werden. p* Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung
Bauarb. Maurer. Samstag, 9.., 8½., Gold. Löwe, Ehrenst Brauer. Sonntag, 10.., 8½ Uhr, Höhner, Blaubach. Holzarbeiter. Samstag, 9.., 9 Uhr, Maaßen, Hahnenstr. 43 Lederarbeiter. Mittw., 13.., 9., Goldener Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter. Samstag, 9.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. Metallarb. Lindenthal. Samst., 9., 9, Saddeler, Bachemerstr. Metallarb. Sülz. Sonntag, 10.., 11 Uhr, Offer Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 12.., 9 Uhr, Geß,
Thieboldsgasse.„„„
Nippes. Gemeinsch. Versamm., Sonnt., 10.., 11 Uhr, Dresia.
en Sie an Kopfschmerzen,
Um Montag, 11. März 12, vormittags 11 Uhr,
llen zu Frechen, Hauptraße 195, versteigert werden: 2 Faselschweine. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
rieren Sie nur Zukunft blicken weggeblasch.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66&a Samstag, 9. März 1912.
CA) Oberbürgermeister Wallraff in Amerika.
Schon zweimal hat der Local=Anz. sich unter dieser Spitzmarke mit der Person des Kandidaten für die Oberbürgermeisterstelle in St. Paul, Hubert A. Wallraff, beschaftigt. Da der Schreiber des letzten Artikels(vergl. Local=Anz vom 5. März) sich offenbar in der Familie des Kandidaten geirrt hat, so dürften folgende berichtigende Angaben von Interesse sein. Hubert A. Wallraff in geborener Amerikauer. der Vater und die Mutter dagegen sind Rheinländer, jener stammt aus Walberberg, diese aus Stommeln. Der Vater war Sattler und wanderte s. Z. mit mehreren Brüdern nach Amerika aus, dieser letzte Umstand erklärt wohl auch den Irrtum des Artikelschreibers. Hubert, dieser Vorname ist traditionell in den Familien beider Etern, lernte auch zuerst das Sattlerhandwerk, vergrößerte spater das elterliche Geschäft und hatte einen Großhandel in Reitsätteln und Equipagen.
Nach dem Tode seiner ersten Gattin verkaufte er das Geschäft und trat dann eine längere Erholungsreise nach Deutschland an, um Heilung von einem rheumatischen Leiden zu suchen. Ein Jahr verweilte er in Köln, und hier lernte er auch seine zweite Gattin kennen, die aus Oberwesel stammt. Drei Jahre wohnte er dann in Boppard und suchte sich durch eifriges Privatstudium weiler zu bilden. Schon früher war er schriftstellerisch tätig, und als er nun in die Heimat zurückgekehrt war, schilderte er in einer langen Reihe von Artikeln in der The Nord Central Progreß begeistert rheinisches Leben und Denken, denn unsere Provinz und besonders Köln hatten, wie er dem Schreiber dieses wiederholt versicherte, tiefen Eindruck auf ihn gemacht. Besonders unser Parteileben zog ihn mächtig an und mit Vorliebe las und liest er die Kölnische Volkszeitung.
Vor Jahresfrist bestand er in seiner Heimat das Notarexamen: Wenn dieses nun wohl auch mit dem in Deutschland für die Tätigkeit eines Notars erforderlichen Assessorexamen nicht zu vergleichen ist, so beweist es doch, daß er sich die für seine Kandidatur erforderlichen Kenntnisse erworben hat. St. Paul, fast könnte man es das amerikanische Köln nennen, Lage, Einwohnerzahl und besonders die Parteiverhältnisse, bieten manche Vergleichspunkte, ist Zeuge eines ähnlichen Kampfes, wie unsere Vaterstadt in der verflossenen Reichstagswahl. Möge Hubert A. Wallraff dort das rote Banner niederholen!
Englische Dampfboote auf dem Rhein. Die Köln=Mülheimer Tampfschiffahrtsgesellschaft in Mülheim hat in London nochmals zwei jener flotten Themsepersonenboote gekauft, von denen bereits Hochstaden, Hardefust und Kleingedank auf dem Rheine schwimmen. Eines der neuerworbenen Boote liegt bereits auf einer Tuisburger Helling im Umbau.
* Der Rongostaat. Am Montag, den 11. März, abends.15 Uhr, spricht im großen Saal der Lesegesellschaft Professor Dr. Anton aus Jena über Leopold II. und die Entwickelung des Kongostaates. Der Vortrag wird auf Veranlassung der deutschen Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, gehalten.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am Donnerstag, den 14. März, abends.30 Uhr, findet in der Aula des städt. Gymnasiums in der Kreuzgasse der zweite Vortrag des Frl. Nemitz über Rembrandt mit Lichtbildern statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Katholischer Kaufmännischer Verein, Köln. In der diesmaligen gutbesuchten Wochenversammlung sprach Rechtsanwalt Dr. Mar Trimborn in erschöpfender Weise über den unlauteren Wettbewerb und seine Bekämpfung im deutschen Recht. Schon in den 70er Jahren erhob man den Ruf nach gesetzlichem Schutz gegen diese schädlichen Auswüchse, jedoch erst im Jahre 1896 wurde das Gesetz wider den unlauteren Wettbewerb erlassen, das am 17. Juli 1909 durch das neue Reichsgesetz eine willkommene Verschärfung erfuhr. Redner schilderte nun in übersichtlichen Darlegungen die wesentlichsten Bestimmungen des Gesetzes, das sowohl strafrechtliche, wie zivilrechtliche Folgen nach sich zieht. In der Hauptsache werden getroffen: Unlautere und unwahre Reklame, die Auswüchse im Ausverkaufswesen, der Schmiergelderunfug, üble Nachrede, der Verrat von Geschäfts= und Betriebsgeheimnissen usw. Dabei wies der Redner auch auf die im Handelsgesetzbuch und Bürgerlichen Gesetzbuch enthaltenen Paragraphen betr. Firmenschutz, Namensschutz usw. hin, die aber erst durch das Gesetz von 1909 ihre volle Wirkung erhielten. Redner wies an einer Reihe von Beispielen die Wirksamkeit des Gesetzes nach, dessen Hauptwert in der bereits seit Jahrzehnten im französischen code ciril enthaltenen Generalklausel bestände, deren Uebertragung auf Deutschland bereits 1893 in zwei Flugschriften von Justizrat Dr. Julius Bachem und 1894 in einem Aufsatz des Geheimrates Emil Schmitz in der Kölnischen Volkszeitung gefordert worden war. Diese Generalklausek besteht in dem Satz:„Wer im geschäftlichen Verkehr zu Zwecken des Wettbewerbs Handlungen unternimmt, die ##gen die guten Sitten verstoßen, kann auf Unterlassung und Schadenersatz in Anspruch genommen werden." Das Gesetz sieht
Anzüge, bekannt sehr haltbar, zu u, 13, 15, I, 19 50, 22 M. u. höher.
Auswahl fu 28, 32, 35, 36 M. u. höher.
Sämtliche schw. Anzüge auch leihweise. Steis einige Gehrock=Anzüge, welche einigemal verliehen waren, zu 20, 25. 28.K empf.
alb. Wagner, Schueidermeister,
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestraße.
Strafen bis zu einem Jahr Gefängnis, bzw. bis zu 5000 M. Geldstrafe vor; gegebenenfalls kann auch auf Veröffentlichung des Urteils erkannt werden. Redner schloß seine großzügigen Ausführungen unter lebhaftem Beifall mit der Mahnung, daß man nicht nur dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb zur Anwendung verhelfen solle, sondern daß unsere Gegenwirkungen auch auf sittlichem Gebiete einsetzen müßten, denn was moralisch falsch ist, kann auch nicht geschäftlich richtig sein.
* Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde. Professor Dr. Landsberg(Bonn) spricht über das französische Recht in den Rheinlanden und die wissenschaftlichen Strömungen; der Vortrag findet am Mittwoch, den 13. März, abends 6 Uhr beginnend, im Isabellensaal des Gürzenich statt.
S en der Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernumerare sprach der Dozent an der Handelshochschule Köln, Hr. Dr. Kisky, über Stadt= und Erzstift Köln im Gange der Deutschen Geschichte. Er schilderte die Machtstellung der Stadt, die sich vornehmlich auf die, kirchliche und weltliche Gewalt der Erzbischöfe gründete, denen durch das Recht der Königskrönung auch auf die Politik großer Einfluß eingeräumt war.„Die Stadt ist am Bistum aufgewachsen, wie Efeu an der Mauer.“ Wie der Handel zu höchster Blüte gelangte und wie mit dem wachsenden Wohlstand auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft Großes erreicht wurde, belegte der Redner durch die Hinweise auf die Hansa, auf die großartigen Kirchenbauten, auf die Erzeugnisse der Goldschmiedekunst, deren Vollendung sich in dem Dreikönigen= und Heribertusschrein zeigte. Er nannte Namen, wie Cesarius von Heisterbach, Albertus Magnus und Duns Scotus, die mit der Literatur und der Wissenschaft unvergänglich verknüpft bleiben. Die regen wissenschaftlichen Bestrebungen führten dann schließlich zur Gründug der Kölner Universität, die der Stadt auf lange Zeit auch die geistige Vorherrschaft sicherte. Unter den geistlichen Kurfürsten haben sich dann die Landstände, die Vorgänger unserer heutigen Parlamente und Volksvertretungen gebildet, die sich bei jedem Regierungswechsel ihre Rechte neu verbriefen ließen. Der letzte Kurfürst, Max Franz, der Sohn der Maria Theresia, starb 1801 in Wien. Der Friede zu Luneville hatte die Säkularisation der geistlichen Staaten zur Folge. Köln wurde zur französischen Provinzstadt, der Napoleon sogar den Bischof nahm. Die zahlreichen Zuhörer spendeten dem Redner verdienten Beifall.
Cheater und Konzerte.
** Spielplan der Vereinigten Stadttheater in Köln.
Opernhaus. So. 10. 179.(152.) C. 6½ U. Rienzi.- Mo. 11.
8 U. Gastspiel Mar Reinhardt: Jedermann.- Di. 12. 8 U. Gastspiel Max Reinhardt: Jedermann.- Mi. 13. 181.(153.) A 2. 7 U. Der Paria. Hierauf: Der Clown.- Do. 14. 182.(154.) B 2. 7 U. Die Nachtigall. Hierauf: Der Gefangene der Zarin.- Fr. 15. 183.(155.) C 2. 7 U. Gastspiel Karl Mayer. Neu einstudiert: Der Vampyr. Sa. 16. 184.(156.) D 2. 7½ U. Häusel und Gretel. Hierauf: Coppelia.- So. 17. 185.(157.) A. 7 U. Gastspiel Karl Mayer: Don Juan.- Mo. 18. 186.(158.) B.
7 U. Der Prophet Schauspielhaus. So. 10. Nachm. 3 U. Sondervorst f. d. Eisenbahn=Verein Köln: Der Veilchenfresser. 7½ U. abends: Die fünf Frankfurter.- Mo. 11. 180. D. 7½ U. Wie Minister fallen - Di. 12. 8 U. 24. volkstüml. Vorst.: Der Raub der Sabinerinnen. Mi. 13. 8 U. Sondervorst. f. d. Verband der kaufm. Vereine: Der Beitler von Syrakus.- Do. 14. 8 U. Die fünf Frankfurter.- Fr. 15. 8 U. Sondervorst. f. d. Verband der kaufm. Vereine: Die fünf Frankfurter. Sa. 16. 7½ U. Neu einstudiert: Macbeth.- So. 17. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d..=.=Verein Concordia(Mülheim): Das Käthchen von Heilbronn. 7½ U. abends: Die fünf Frankfurter- Mo. 18. 8 U. Schahrazade.
Millowitsch-Theater im Colosseum. Von der Direktion erfahren wir, daß für Sonntagnachmittag und abend nochmalige Aufführungen von Jan und Griet angesetzt sind. In der Matinee wird die Militärposse:„Alles für 22 Pfennige in Szene gehen.
X Die Opern- und Ronzert-Gesangschule von Max Hersmann(Köln) veranstaltet am Sonntag, den 10. d.., abends
7 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft ein Schülerkonzert.
Gerichts=Verhandlungen.
V Schmarotzerexistenzen.
Vor der Strafkammer standen der Kaufmann L. und der Kaufmann E. Beide waren Mitglieder der am 2. September 1908 in Bonn gegründeten Rheinischen Immobilien= und Baugesellschaft G. m. b. H. L. war der alleinige Geschäftsführer. Laut Vereinsregister war das Stammkapital 75000., von denen 74000 M. auf L. lauteten; aber es waren nur höchstens 20000 M. eingezahlt. Beide Angeklagte sind absolut mittellos. Bei schlampigster Buchführung begann bald die Insolvenz. Um diese zu beheben, suchten die Angeklagten durch Inserate kautionsfähige Vertreter für einen Vertrauensposten. Zahlreichen Reflektanten forderte man bis zu 5000 M. ab. Viele gaben auch höhere Summen her und wurden angestellt. Zuletzt erhielten die Angestellten nicht einmal ihr Salär. Der Kaufmann Sp. in Bonn wurde Geschäftsführer gegen 5000 ., zu deren Sicherheit man eine Hypothek auf ein Haus in Köln eintrug. Bei der Zwangsversteigerung erhielt Sp. nichts und büßte auch noch 750 M. Salär ein. So erging es mehreren, die famose Hausverwalter=, Kassenboten= usw. Pöstchen erhielten.
So ging's weiter, nachdem das Hauptbureau der sauberen Firma zum Salierring nach Köln verlegt worden war. Einem Kammerjäger nahmen die Schwindler 800 M. ab und verpfändeten ihm die Komptoireinrichtung; diese verkaufte L. später für seine Tasche. Der„Buchhalter" R. in Bonn gab ein Sparkassenbuch über 2003 Mark; trotzdem vereinbart worden, es dürfe nichts abgehoben werden, holte L. sofort 2000 M. Eine Witwe bewogen sie, mit ihnen und ihrer Tochter nach Amsterdam zu fahren, da sie auf Grund eines unfehlbaren Systems in einem dortigen Spielklub viel Geld„ziehen“ würden. Als man in Hollands Hauptstadt ankam, war der Spielklub geschlossen. Die Witwe fuhr nun mit den Hochstaplern nach Monte Carlo. E. nahm der leichtgläubigen Frau viel Geld ab; u. a.„lieh“ er einen Tausendmarkschein, damit er an der Riviera tüchtig Geld zeigen könne.„Aber nicht wechseln lassen,“ begehrte die Witwe, was E. auch versprach. Nachher gab er ihr zwei 50=Lirescheine mit der Versicherung, daß diese denselben Wert hätten, weil ein Lire 20 M. sei. Reise= und Hotelspesen in Monaco und San Remo beglich die Witwe auch. Als ihr Portefeuille mager wurde, verduftete E. nach Köln, während die beiden Frauen mit., auf die Glücksgöttin spähend, durch Monacos Hazardsäle rauschten. Aehnlich liegen weitere Fälle bezüglich dieser und anderer Personen. L. lebte in Köln auf großem Fuße. Die dritte Strafkammer setzte zwei bzw. ein Jahr Gefängnis fest.
Aus Kölns
n Kerpen,.März1911. Am 25. und 26. d. M. wird voraussichtlich unter Leitung des Oberst und Brigade=Kommandeurs der 15. Kavallerie=Brigade in Köln eine größere Felddienstübung innerhalb der Brigade stattfinden, bei der die Einquartierung eines Teiles des Kürassier=Regiments Nr. 8 hierselbst beabsichtigt ist.
n Mödrath,.März1912. In der letzten Sitzung des Gemeinoerats wurde unter dem Vorsitze des Bürgermeisters u. a.
beschlossen: Der Haushaltsplan der Gemeinde für das Rechnungs
. C„„ ∆ C11... 1E gan on.„„1*
jahr 1912 wird in Einnahme und Ausgabe auf 15 600 M. festgeser:
und beschlosson, als Umlage 190 Proa. aur Sraarseinrom.
hielt am verflossenen Sonntag Hr. Prof. Dr. Siegert, Direktor des städtischen Kinderhospispitals in Köln, einen hochinteressanten und praktischen Vortrag über Säuglingspflege. Er wies auf die große* be eine
derselben erheblich vermindert werden könnte. Reicher Beifall lohnte seine Unterweisungen. Es wäre bei der Wichtigkeit des Themas wirklich zu wünschen gewesen, wenn der Besuch zahlreicher gewesen wäre. In vielen Fällen ist es Unkenntnis der Eltern, besonders der Mütter, welche das Leben der Kleinen gefährdet. Da sollten doch die Mütter besonders über diese so wichtige Mutterpflicht sich recht unterrichten lassen.
Sport.
den Olumpischen Spielen 1912 in Stockholm.
n schreibt uns: Eins liegt klar auf der Hand— will die
deutsche Mannschaft, die im Juli dieses Jahres zu den olympischen Spielen entsandt wird, gut abschneiden, so muß sie in finanzieller Hinsicht gut ausgerüstet sein, sonst sind wir dem Ausland gegenüber schon erheblich im Nachteil; denn das Ausland läßt seine Vertreter in den besten Hotels wohnen, gibt ihnen Arzt, Masseur und Trainer mit und versorgt sie mit nationaler Küche. Müssen sich die deutschen Vertreter Beschränkungen auferlegen, so ist zu erwarten, daß sie schon in den Vorläufen geschlagen werden. Die Aussichten, mit denen der Deutsche Schwimm=Verband an den Start geht, sind gut, jedoch nur, wenn es ihm gelingt, seine Mannschaft gut auszurüsten. Ueberall sind daher Sammlungen aufgenommen, die dem Olympischen Fonds zufließen, der der deutschen Mannschaft eine dem Ansehen des Deutschen Reiches würdige Ausrüstung geben soll. Durch Abhaltung eines großen Olympischen Schauschwimmens werden am 31. März die Kölner Schwimmer versuchen, diesem Fonds einen Betrag zuzuführen. In diesem werden sie ferner Gelegenheit nehmen, den Wert und Nutzen des Schwimmens in Wort und Tat vor Augen zu führen. Der Ausschuß rechnet damit, daß mancher sich bewegen lassen wird, für diesen nationalen Zweck einen etwas höheren Betrag als den Eintrittspreis zu opfern. Die Geschäftsstelle, Ursulastraße 3, 1. Etage, gibt gern Auskunft; von ihr werden auch gern freiwillige Beiträge entgegengenommen.
Die Vorarbeit zu dieser Veranstaltung ist gut gediehen; das sportliche Programm ist festgelegt. Großes Interesse werden vor allem die den olympischen Kämpfen nachgebildeten Vorführungen beanspruchen, so die olympische Stafette, olympische Sprünge, wie solche in Stockholm gesprungen werden, Startsprung u. a. Eine Reihe von Stiftungen liegt auch bereits schon vor, so daß, wenn die Nachfrage nach Eintrittskarten noch weiter so rege bleibt, ein guter Abschluß zu erwarten ist. Man versehe sich zeitig mit Karten, da der Raum in der Halle des Bades beschränkt ist.
Der Radfahrer-Verein Zielbewußt, Ortsverein des Rad= und Motorfahrer=Verbandes Concordia, Sitz Bamberg, ver anstaltet am Sonntag, den 10. d.., vormittags 10½ Uhr, eine außerordentliche Generalversammlung im Vereinslokal Im goldenen Löwen, Ehrenstraße 11. Alle Radfahrer, die einer christlichen Gewerkschaft angehören, sind, wenn auch noch nicht Vereinsmitglied, freundlichst eingeladen. Jeden Samstagabend 9 Uhr Zusammenkunft der Fahrer im Vereinslokal.
E
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Gegr. 1838 Köln Waidmarkt
zeigt ergebenst an, dass der Eingang der
begonnen hat und solche bereits in geschmackvoller Auswahl am Lager sind. Besonders für die Feier der
Kinder-Kommunion
empfehle ich
Preiswerte jackenkleider, Mäntel in Tuch. Voile und Seide Englische Paletots Garnierte Kleider Blusen, Kostümröcke 0
Zur ungezwungenen Besichtigung lade ich ergebenst ein und bitte um geneigten Zuspruch.:
Solide Qualitäten.
Billigste Preise

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66 4 Samstag, 9. März 191..
eute, Samstag: Der Rosenkavalier. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 10. März 1912. 179. Ab.=Vorst. Serie C. (152. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel Adolf Gröbke.
Rienzi.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
— el. A 4985.
* Unter Aufsicht des Kartellverbandes, Bühnengenossenschaft, Musikerverband und Chorsängerverband.
4 Heute, Samstag, und morgen, Sonntag, abends 8 Uhr:
∆ Heute, Samstag, und morgen, Sonntag, abenos
Poldis Hochzeit
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr(Kleine Pre
Heimliche Liebe.
## Montagabend 8 Uhr: Volkstüml. Vorstell.(
Fideler Bauer.
Sternengasse 10 Sternengasse 10
usschank von echt Original Rünchener Union-Bräu direkt vom Fass und
Original echt Pilsener Sprudel aus der AktienBrauerei Asch in Böhmen.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub Mitwirkende: Die Damen: Dennery a.., Guszalewicz, Fink; die Herren:(Rienzi) Gröbke a.., Giesen, Liszewsky, Winckelshoff. Hemsing.
Anfang 6½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Montag, den 11. März 1912.— Vorstellung außer Abonnement.
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel das Deutschen Theaters in Berlin.
Regie: Professor Mar Reinhardt.
Das alte Spiel von
Jedermann.
Erneuert von Hugo von Hofmannsthal.
Max Hersmann,
Köln am Rhein.
(Stuhlkonzert)
am Sonntag, d. 10. März, abds. 7 Uhr, im gr. Saale der Lesegesellschaft.
Karten zu 1 M. bei Könemann, Mittelstr., Weber Höhle, Lesehalle, Hohenzollernring, und in der Lese. b 0
Heute, Samstag: Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 10. März 1912.
Sonder=Vorstellung für den Eisenbahn=Verein Köln
Der Beilcheniresser.
Anfang 3 Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Abends 71
Die fünf Frankfurter.
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag, den 10. März, Aufführung:
Das Geiserkindl U. L. Frau.“
Anfang 6 Uhr.
itgliedkarten von 1912 berechtigen zum freien Eintritt. Eintrittskarten für Nichtmitglieder an der Kasse. d
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoft,
Gaebler, Büller, Lipski, Koenen; die Herren: Engels. Senden, Odemar, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Diehl, Ritzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9¾ Uhr.
Montag, den 11. März 1912. 180. Abonnements=Vorst. Serie D, Ansang 7½ Uhr.
Wie Minister fallen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von P. C. V. Hansen.
hestr. 20—22. Sonntags heiteres
Künstler-Konzert
Kaffee in Kännchen. Erfrischungen.
Eintritt frei! Zivile Preise. 4
Hohe Str. 9
Schönstes.orösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Band
Nachmittags und abends Auftreten des Iljährigen
Sonntag, den 10. März:
Fortsetzung des
= Salvatorfestes=
nach Münchener Art. Ausgewählt. Programm.
2 Kapellen Grosses Konzert 2 Kapellen München. Spezialitäten: Radi, Bock-u. Weisswürste. Zum Ausschank gelangt das berühmte
Salvatorbier der Paulanerkellerei
München.
Eintritt 25 Pfg., Liederheft 15 Pfg.
Abonnementskarten haben gegen Lösung eines Liederheftes(15 Pfg.) Gültigkeit. D“
Deutsches Theater, Köln
Läuferstoffe. Gardinen, Stores, Portieren, Dekorationsstoffe usw kaufen Sie in Ihrem eigenen Interesse nicht
eher, bevor Sie die riesenhafte Auswahl dieser Artikel im
Haus Teppich=Bursch
ohne Kaufzwang besichtigt haben.
Miillsmia Umsätze in meinen sämtlichen Minonen Filialen ermöglichen mir die niedrigsten Verkaufspreise.
Ständiges Lager von über
500 Teppichen
deutscher und orientalischer Herkunft.
Eine unerreichte Leistung
ist folgendes Teppich=Angebot:
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität
Portion Kaffee mit Essen 80“
Entree frei.“
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag nachmittags.4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Suruh
Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch
Heute, Samstag, den 9. März, abends 8¼ Uhr: Zum 17. Male:
Das Aufsehen erregende März-Programm
Im Festsaal
Heute, Samstag, anends 8 Uhr:
Militär- Konzert
des Musikkorps des 2. Westfäl. PionierBat. Nr. 24.
Leitung: Hr. Musikmeister Meinerzhagen
Morgen, Sonntag, nachm. 4 b. abds. 12 Uhr:
Grosse Konzerte.
Runtor Toil: Heute, Samstagabend, Buntel ven: morgen, Sonntag, nachmitt. und abends:
Helnz Ehnle, der Liebling des Kölner Publikums.
G etel Doresti. Konzertsängerin.
F rietti Trio. Internationales GesangsTerzett.
Richard Alvary,der grossartige und vielseitige Instrumen alkünstler. Novikoff-Truppe, Russische Sänger und Tänzer.
Im Haupt-Restaurant:
nachmittags 4 bis nachts 2 Uhr:
Der berühmte exzentrische
Kapellmeister J. Tomasrewski
mit seiner Kürstler-Kapelle.
Restaurant Ober-Bayern:
ab nachmittags 4 Uhr zwei Kapellen Café und Englisches Büfett Konzerte von—2 Uhr nachts. Heute Samstagabend und morgen Sonntag ab 1 Uhr mittags
Eintritt 30 Pfennig.
Morgen. Sonntag, vormittags 11—1 Uhr:
Prühschoppen-Konzert bes Eintritt.
Sehr empfehlenswert ca. 2000 300cm 9
Wert 45,00 jetzt#
ca. 250 350em
Wert 68.50 jetzt 1
ca. 300 400cm
Wert 95.00 jetzt
Strapazier=Teppich ca. 135X200cm 075
Wert 1275 jetzt 0
ca. 165X 235cm 1250
Wert 16.00 jetzt 15
ca. 200# 300cm 1175
Wert 24,00 jetzt 13
durchgewebt mit Fransen ca. 200 300cm 1000
Wert 66,500 jetzt 10
Ca. 25% 350cm 7509
Wert 95.00 jetzt 10
ca. 300, 400cm 19500
Wert 125.00 jetzt 100 ca. 300X 500cm 12500
Wert 165.00 jetzt
4 Qualitäten Küll=Vorhänge
Modernste Ausmusterung, enorme Auswahl, haltbarste Qualitäten.
Dieses Angebot ist einzig dastehend.
(Zigeunerbaron)
Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch+. Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Sountag, den 10. März, vormittags 11½ Uhr:
Matinee:„Alles für 22 Pfennige.“
Militärposse in einem Akt.
Nachmittags 4 Uhr und abends 8¼ Uhr:
Zum 18. und 19. Malo:
ganz schwere Qualität durchgewebt
ca. 200 300em 04
Wert 100#4 jetzt 0 ca. 250X350cm 191
Wert 145.4, jetzt I# ca. 300 400cm 15
Wert 180 4 jetzt 10 ca. 350 500cm 31
Wert 290.4 jetzt 91
Konzert
Morgen
3½ Uhr
NB. Die für Sonntigabend bestellten Karten müssen# bie 7 Uühr abeut abzeholt wenden 4—
G n
Brauerei Abels
Zum jungen Raben“, Blauback
Brauerei Abels
Obergärige Braucrei, Dentz.
J. Hennes. Wörishofer Kräuterhaus, Köln, Blaubach 34
Poröse Flechtschuhe sind das beste Schuhwerk.
K. Brennen d. Füsse. k. Schweissfüsse, k. geschwollenen Gelenke, k. schmerzhaften Hühn raugen, k. entzündeten Ballen, k. Druck auf empfindliche Zehen, k. Gicht, k. Rlieumatismus menr.#2
Garantiert sichere Hilfe beidenhartnäckigsten Fussleiden. Höchste Leistungsfähigk. im Laufen. Grossart. Erfolge.
Grösste 1 swahl
Damen u. Kinder
illigst Preise.
Normalstiefel mit breiter Spit e. Sandalen.
Vorzgl. Qual. in schönsten Mustern reg. Wert Paar b. 16.50 jetzt
a Mako dopp. gezw. reg Wert Paar.50 jetzt
Swiß
beste Haltbarkeitu. Eleganz reg. Wert Paar 12.75 jetzt
Kreuztüll
sehr haltbar, dopp. gezw. reg. Wert Paar.25 jetzt
Kanarien-VerkaufsAusstellung!
im hinter Saale des Restaurants
Teppich-Bursch
Blaubach= u.
Hohe—pforten=Ecke,
geöffn. Sonntag
v. 11 2, Montag
v.—8 Uhr bei
freiem Entree
Zum Kauf stehen gute Zuchthähne und Weibchen in allen Preislagen, nur Selbstzuchten der Vereinsmitglieder. 8b
Verein„Colonia“, gegr. 1888.
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage
Gutgeh. nachweisl. rentabl
Jappen-Anzülge Auswäht
billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 9, Hochpart.
Wenn Sie wäßten, was ich weiß,
ürden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(A erDeinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
zu haufen gesucht.
Off. unt. 1 679 an die 2. schäftsstelle, Breitestraße 85.
Plattfusseinlagen.
Seshe chc
*

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 4 Samstag, 9. März 1912.
Vor dem Umzug in mein neues Geschäftslokal Hohestrasse 100
Räumunss-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Es Selangen zum Verkauf:
Jagdgewehre: Doppelflinten, Drillinge, Repetierbüchsen, Browningflinten und Büchsen, Scheibenbüchsen, Flobertgewehre, Revolver, Selbstlade-Pistolen: Browning, Mauser, Bayard usw. Scheibenpistolen. Jagdgeräte aller Art. Jagabekleidung: Mäntel, Gapes, Jagdanzüge, Schuhe, Gamaschen, Sportstrümpfe, Hüte. Touristenartikel: Rucksäcke, Aluminiumwaren, Thermosflaschen.
Franz Kettner, Köln, Hohestrasse 54,
Köln-Suhler Gewehrfabrik. Bitte auf Hausnummer 54 zu achten.
n
3°
Eden-Garten
*0 g Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavalterie=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Wattlers Fischerhaus.
Inhaber: Gottfried Dederichs. 2°
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab: Familien-Ballkränzchen.
Luftkurort Brühl
Königl. Schloss mit 400 Morgen gr. Park
Hotel-Restaurant Ratskeller
Besitzer W. Rösch
Brühl, Markt 22 Fernspr. 39
f. Exportbier der Schlossbrauerei Brühl Münchener Franziskaner Leistbräu Fürstenberg, Tafelgetränk S. M. d. Kaisers Diners 1,25 und 1,75 Soupers sowie reichhaltige Abendkarte Vorzügl. Kaffee Gesellschaftssaal
Für Geschäftsreisende bestgeleg. Haus Zentralheizung elektr. Licht Von Ausflüglern sehr besucht. s:
Anstrich der Fussböden Treppen mein allgemein beliebtes
„Reform
Trotz ungünstigster Witterung In ca. 4 Stunden harttrocken, hochglänzend, nicht nachklebend. Nicht zu verwechseln mit vielfach angebotenen, minderwertigen Fabrikaten.
Aneinverkauf: Wilh. Borbein Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernspr.: A 2563. p*
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morg. bis 12.00 Uhr abds.
Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)*0 mit allen Schnellzügen.
mit allen Schnellzügen.
Geschäfts-Eröffnung
58 Rothgerberbach 58
Zur gefl. Nachricht, dass wir Rothgerberbach 58 ein
Spezialhaus für bessere Herrengarderoben
eröffnet haben. Wir halten grosses Lager in fertigen Herren- und Knaben-Garderoben, sowie in- und ausländischen Stoffen.
Als Beweis unserer Leistungsfähigkeit liessen wir mehrere 1000 Meter besserer Herrenstoffe, neueste Dessins, zu modernen, hocheleganten Herrenanzügen verarbeiten und verkaufen dieselben zu folgenden staunend billigen Preisen:
Serie ljeder Anzug zum Aussuchen M. 20 Serie l!„„„„„ 30
Spezialhaus für Herrenbehleidung
Oberammergauer Passionsspiele
im Weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Heute Anfang 8¼ Uhr. Sonntag 4 Uhr und 7 Uhr.
— Vornerhaut
bei J. F. Weber, In der Höhle 4. hb Avis: Die Vorführungen werden bis Dienstag den 12. März verlängert. Beginn Montag und Dienstag abends 8¼ Uhr.
Abteilung Köln.
Moutag. 11. März 1912, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6:
Vortrag
des hen. Professors Dr. Anton aus Jeua über:
„Leopold II. und die Enkwicklt
des Kongostaates“
(mit Lichtbildern).
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saaleingange zu 1 4 für die Person zu haben.
Köln, den 1. März 1912.
m. b. H.
Fernsprecher A 3549.
Hunatharan Verhaupt Geld-Anzeigen, ersche
NyDOtHeHen vertaihart in Keiner
erscheren 9e
kommunien-Geschenke!
Echt gold. Ringe von.50 an.
Mod. silb. Armreisen von 75 an, größte Auswahl. Damen= u. Herrenuhren von 10.4 an mit Garant. in Gold, Silber und Tula Kolliers, mit u. ohne Anhänger in allen Preislagen Kavalier= ketten in Gold, Silb., Doublé und Tula, elegante Muster. Bestecks, Taschen, Börsen, Blusen— nadeln, Serviettenringe Manschetten#nöpfe u. Ohrringe. Große Ausw. Niedrige Preise Lohmüller&amp; Heick, Juwelen, Gold- u. Silberwaren, Schilderg. 7274, Tel. R 8941. 3
Frereeinsumthruh
Nähe Dellbrück, an einer verkehrreichen Straße u. günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. 387 an die Gesch. d. Vl.
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
ES
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Im Ausschank
das so beliebte und vorzügl. Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Panar#enh. u. Zuchtw. b. z. vh.
Flock, Friesenwall 118.
Ad
sch-Pilener
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ansgang der Passage Tietz
Neu eröffnet!
Panorama
Frohndasse. am Zoologischen Garten
Kreuzigung Christi mit Jerusalem.
Grossartigste plastische Darstellang der Gegenwart.
Morgen Sonntag geöffnet von
Uhr morgens bis 8 Uhr abends. 05
Silberne HochzeitsKörbchen, Jardinieren. Kränze.— Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. 13 Rahmen und Hohlglas von 12 K an
Julius Gliesche Söhne, gassel05,
Theater=Garderoben
zu allen Aufführungen
Ferd. Frings, Streitzeuggasse 29, 1. Etage
Verleih=Anstalt.