Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wochentl. 10 Pfa., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI..50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln
„ auemdr
Reklam=preis
Kölner
Geschättsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Köln 50„ "<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Juschlag
8 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.) (3.„„ 30„
(aus der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 28 Ofg.
und Breites
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
A. Die Elemente hassen das Gebild der Menschenhand! Seltener ist dieses Dichterwort eindringlicher gepredigt worden als durch den Untergang des Titanic. Das größte Schiff der Welt, nach allen Vorsichtsmaßregeln gebaut, funkelnen, kräftig, mit den neuesten Sicherheitsvorkhrungen, Gegenstand des größten Vertrauens und bester Bürge für das Sicherheitsgefühl derer, die sich ihm für die Ozeanreise anvertraut hatten es wurde in der Hand des Schicksals zerdrückt, vielleicht von jcwimmenden Eisbergen wie in einem Schraubstock gefaßt. Welche Entfernung zwischen diesem stolzen Werke der zuverlässigsten Ingenieurkunst und dem gebrechlichen Floß, das, wie Horaz singt, jener erste Wager„mit erzumpanzeiter Brust“ tollkühn dem trutzigen Meere anvertraute! Und doch, wo ist der Unterschied im Widerstande gegen die Macht der Elemente? Die Titauen Uebermenschen, wollten den Himmel stürmen— umsonst; der Titanic, der-Titanische, das Ueberschiff, schien sicherer als alle seinesgleichen den Ozean besiegen zu können— umsonst! Und wieviel weiter sind wir seit Beginn der Ozeandampfschiffahrt gekommen, um wieviel mit dem Titanic gegen deren Anfänge fortgeschritten? Unter dem Gesichtspunkte einer bestimmten Gefahr um nichts! Eisberge brachten dem modernsten, gewaltigsten Saiffe der Welt den Untergang, forderten das größte im Ozeanverkehr je erlebte Opfer— Eisberge vernichteten in den Anfangen des ozeanischen Dampferverkehrs vor siebzig Jahren das für die damalige Zeit herrliche Dampfsch.ff Präsident. Diese auf den ersten Seiten der Jahrbücher der Ozeandampfschiffahrt verzeichnete Katastrophe ist„aus der Tiefe des Gemüts,“ aus dem großen Reichtum seiner Vorstellungskraft heraus von dem größten Marinemaler, unserem rheinischen Andreas Achenbach damals in einem großen Bilde verewigt worden, mit dem er die Grundfesten seines unvergänglichen Ruhmes legte. Der malende Seher läßt oas Schiff, von wildzackigen Eisbergen umdroht, in den hochempörten Wogen versinken. Der„Titanische“ hatte ruhige See, und brauchte seine Aufmerksamkeit nur auf die Eishäupter zu richten, die ihn umschwammen. Ob er aufmerksam genug gewesen ist? Hätten die tausend und mehr Menschenleben bei mehr nicht doch noch gerettet werden können? Aber der Eindruck bleibt: Menschenwerk, wie klein bleibst du! Und doch auch wieder: Menschenwerk, wie tröstlich bist du! Mit den Talenten wuchernd, die ihm Gott gegeven, ist der Mensch von einer Erfindung zur anderen geschritten, Erfindungen zur Vernichtung leider!— abe. auch Erfindungen zur Rettung von MenschenDie drahtiose Telegraphie ist der Ruhm unserer Tage, sie ist der Rettungsstern für Hunderte geworden, die den Untergang des titanischen Dampfers überleben durften. Einsam mußte der Prandent einst mit Mann und Maus untergehen, kein Hülferuf drang in die Weite, der Titanic aber konnte die Stimme die rufende, in die Runde schicken und Hülfe kam. Wir sind doch fortgeschritten, ja haben es im ernsten Sinne herrlich weit gebracht. Und auch wieder im üblen Sinne, denn jedes nichtstuerische Millionarssöhnchen kann sich drüben auf dem Dache des väterlichen Hauses in der Fünften Avenue Privatantennen errichten und grobe Verwirrung hineintragen in das bitter ernste Geschaft der drahtlosen Verständigung über Schiffe und Menschen im Todeskampfe. Mit dem eisernen Besen drüber weg!
* Hamburg, 16.April1912.(Drahtber.) Infolge mehrfacher un ihn gerichteter Aufragen um Mitteilung seiner Ansicht über die Arsache des Untergangs des Titanic äußerte sich der Gegenäber folgendernePVertreiter des Wolfbureaus
(traurigen Erfahrungen danach trachten müssen, die weitgehendsten
. ie großen Gesellschaften in dem bisher möglichst Nu# von Sicherheit schon geschaffen hatten.
8e Katgstrophe m,#r, brohe, der Geschwindigkeit und der Art
Der Zusammenstoß der Titanic mit einem Eisberge.
Schiffes an sich nichts zu tun hatte, liegt für jeden einsichtigen das au ders spi, Baltiz, Freznso ist es meine feste leberzengung,
#b. f dem.##ic alle modernen Sicherheitsvorrichtungen vorznigen, waren.„Wa um si, nicht ausreichten, das Schiff vor dem ###tang zu bewahren, ist eine Frage, die man augenblicklich
über die Latastrans k sondern erst, wenn genauere Berichte
.. ie Katastrophe vorliegen und von berufener Seite geprüft e####t0 man das Ergebnis aufs genaueste studieren, um,
soweir es in Menschenkraft steht, die Schlußfolgerungen für eine
leitere Besserung der Sicherheitseinrichtungen daraus zu ziehen Zu späte Hülfe.
* New York, 16.April1912.(Drahtber) Alle Meldungen
stimmen darin überein, daß keiner der Dampfer, welche
en drahtlosen Hülferuf des Titanic empfingen, rechtzeitig Senere„#e Sxrpatig traf zuerst ein und fand Rettunsboote mit Ueberlebenden vor, die auf einem 20 Meilen weiten Eisfelde zerstreut waren. Angesichts des starken Eisganges
konnte die Carparthia die Ueberlebenden erst nach Stunden aufehm n. Die Meyrzahl der Schiffbrüchigen war notdürftig beSm soie trieben im Sturm bei großer Kälte umher, pis die Tarpatyi gesichtet wurde. Vor dem hiesigen Bureau der White Star Line spielten sich herzerschütternde Szenen ab von armen und reichen Leuten. Vielfach wird die Vermutung ausgesprochen, die Eismassen hätten viele Boote zertrümmert
* Halifax, 16 April1912.(Drahtber.) Das Kabelschiff Minnia berichtete heute nachmittag drahtlos, daß es eine große Menge von Schiffstrümmern, aber keine Boote der Titanic oder deren Trümmer gesichtet habe. Diese Nachricht zerstört die Hoffnung, daß die Minia, die bei Cape Race ankerte, als der Titanic „ist um Hulfe rief, noch einige Ueberlebende aufgenommen
* Montreal, 16 April1912.(Drahtber.) Die Wetterstation St. Lawrence=Golf berichtet, daß dichte Nebelmassen vor
Neuschottland lagern. Gestern abend brach ein heftiges Gewitter aus, das ostwärts weitergezogen ist. Unter diesen Umständen dürfte wenig Hoffnung vorhanden sein, noch irgendwelche von den Ueberlebenden des Titanic zu retten, die vielleicht noch auf Trümmern oder Booten umhertreiben.
* St. Johns(Neufundland), 16. April1912.(Drahtbericht.) Die Hoffnung, daß noch andere Passagiere als die an Bord der Carpathia befindlichen am Leben sind, ist aufgegeben worden Sämtliche Dampfer, die die Unglücksstelle kreuzten, haben die Suche eingestellt.
* Halifax, 16.April1912.(Drahtb.) Der Dampfer Parisian
passierte auf seiner Fahrt viel Eis, konnte aber auf den treibenden Schiffstrummern, die große Fläch u b decken, keine Ueberevende auffinden. Selbst wenn sich auf den Trümmern Personen befu lden haven, dürften sie erfroren sein, ehe Hülfe kam. Die Parisian wird morgen hier eintreffen.
* New Yorn, 16.April1912.(Diahtber.) Als gestern der Beamte der junkentelegraphischen Station auf Sable Island
#####s wurde, ob es moglich sei, den Reisenden des Titame Nachrichten zu übermitteln, erwiderte er. es werde schwierig sein
9. ansgeiene, die Passagiere au verschiedene Schffe verteil
seien. Selhst diese schwac hoffiungsvolle Andeutung, daß noch außer der Carpathia Ueberlebende ausgenommen hätten, wird von Tausenden von Verwandten und Freunden der Passagiere begierig aufgenommen.
Hoffnung.(Drahtbericht.) New York, Apri 1912. Der Vilginian meldet, er sei zu spät zur Rettung
sroguen ger, a keine Gereiteten an Bord. Auch der Parisian det keige, Se aufgenommen. Die Zahl der an Bord der
Saxpathia befind, eu Geretteten betragt nach neuester Meldung 800, demnach sind etwa 1550 Personen umgekommen.
Dora, 16.Aptil1912.(Drahtver.) Der Kapitän ###, ZgPlsrr### raphiert an die Cunard=Linie, er habe 800 Gerettete von dem Titanic an Bord und fahre lanasam durch die Eisfelder hierher.0
* London, 16.April1912.(Drahtber.) Während der Nacht #. en gus, Zeamteil#er drahtlosen Stationen an der amerikanischen Küste unablässig bemüht, Nachrichten von den Schiffen
Berex- chefahrens 1. Th sie deren Gefahrensigual erhalten hatten. Die Nachrichten, die sie
„## gie baß das rne zu Hülfe eilende Schiff, s den Ort der Katastrophe erreichte, nur noch feststellen konnte, daß der Titanic um.20 Uhr morgens gesunken
###en nach kem Zusammenstoß mit dem Eisberg. Nur Trümmer und einige Booie mit Passaaieren
.ren z. sehen. Die Passagiere wurden auf die westwärts übergefuhrt, die jetzt nach New York unteraun A;###s. Mehrheit der geretteten Frauen und der geretteten
Zuteaus der Wiore art. Wadrud der ganzen Nacht waren die aus der White Star Line von verzweifelten Verwandten
und Freunden der Verunglückten belagert, denen die Beamten
##### konnen, daß die Californian in der Hoffnung,
Wie veprishe as. am Orte des Unheils zurück gebiek n sei. Die vermißten Passagiere sind wohl kaum noch am L ben.
X Die Ursache des Unterganges des Titanic
sehen englische Blatter in der gewissemosen Rekorojagd und dem verhängnisvollen Schnelligkeitswetteifer zwischen den einzelnen Dampferlinien. So wiro dem Berliner Lokal=Anzeiger aus London gedrahtet: Einzelheiten über den Zusammennoß des
der Woi Star Oz. z. vorlausig nicht bekun. der Whlte Star Line darüber in draytloser Telegraphie mit## wuroe, bat ne evengo wie alle andeten Nachrichten unteroffenbar mit dem Aufwand aller seiner Krafte in die Nacht hinein, obwohl es dem Kapitän Smith nicht unbekannt sein konnte, daß er ein schwimmendes Eisfelo von 65
Meilen Länge und fast ebenso großer Breite zu durchqueren hatte, in dem bereits verschiedene andere Dampfer zu Schaden gekommen waren. Der Kapitän Smith hatte das Unglück gehabt, das Schwesterschiff des Titanic, den Dampfer Olympic, zu führen als er, wie erinnerlich, am Hafen von Southampton mit einem Kreuzer zusammenstieß. Der Dampfer Olympic wurde damals allerdings von einem Lotsen geführt.
Die White Star Line gab Kapitän Smith Gelegenheit, die damals erlittene Schlappe wieder gut zu machen, er sollte mit der jüngsten Fahrt des Titanic alle bisherigen Rekorde schlagen Deshalb wurde selbst die Bahn der Eisbergflotte mit rasender Eile durchquert. Es wird zwar behauptet, daß der Titanic das Eisfeld in einer Breite traf, wo sich solches um diese Jahreszeit selten zu zeigen pflegte. Indessen haben andere Schiffe ganz rurze Zeit vorher den Kurs des schwimmenden Eisfeldes durch drahtlose Depeschen, die sicher auch von der Titanic aufgefangen wurden, nach Europa und Amerika gemeldet.
Die Daily News erklären, daß, wenn der Titanic die Fahrt mit derselben Geschwindigkeit bis zu dem Zusammenstoße nach New York beibehalten hätte, er die beste Leistung des Olympic geschlagen haben würde. Daß der Kapitän nichts von der Nähe des schwimmenden Eisfeldes gewußt habe, könne ihn nicht entschuldigen, denn schon die Temperatur könne darüber keinen Zweifel gelassen haben. Man wird wohl warten müssen. die Direktion der White Star Line gegenüber den Beschuldigungen der englischen Blätter vorzubringen hat.
Die Geretteten.
&am New York, 16 April1912.(Drahtber.) Die White StarLinie erklart offiziell, sie habe sichere Nachricht von dem Olympic bekommen, daß die Zahl der von dem Titanic Geretteten 868 beträgt, mit denen die Carpathia am Donnerstagnachmittag in New Vork eintreffen wird.
□ Berlin, 16.April1912.(Eig. Drahtber.) Auf dem untergegangenen Dampfer Titanic befanden sich, soweit das Berliner Bureau der White Star Linie feststellen konnte, unter anderem folgende Kajütpassagiere mit deutschem Namen: Hr. J. Baumann, Frau A. Flegenheim, Georg B. Goldschmitt, B. Guggenheim, Gräfin Rothes, Adolf Saalfeld, Hr. Schubert, Oberst A. Simonirs Dr. Mar Stabelin, Baron v. Druchstedt, Frl. Anni Funk
Hoffmann und zwei Kinder, Frl. B. Lehmann, Dr. Ernst Morawen, August Meyer, Leopold Weiß, Mathilde Weiß, Werner, Singer Wolff, Deutsch, Familie Wiedener, penry Blanck, Robert Daniel, Karoline Endres, Georg Harder mit Frau, Herm. Klaber, M Loring, Edgar I. Meyer mit Frau, Washington Roebling, A. I Salomon, Mar Stehli mit Frau, Hr. Stengel mit Frau, Geora Wiek mit Frau, Goldenberg, E.., Goldenberg, Mrs. E.., Hiprac
.. Ida., Hippach, Miß Jean., Rothes. Als gerettet werden fölgende Personen mit deutschen Namen angegeben: Hr. K. H. Ber., Hr. E. Brandeis, Hr. T. G. Frauenthal und Frau, Dr. Heinrich Frauenthal und Frau, Frl. Margarete Frölicher, Isidor Strauund Frau, Emil Taussig und Frau und Tochter, Hr. und Frau
Birnbaum, Frl. Rosenbaum, Hr. und Frau M. Rothschild, der Tennisspieler K. H. Behr, Karoline Bystrom, Dr Hemerz, Fräulein A. Flegenheim, Frau Samuel Goldenburg, Ella Goldenburg, Frau Hogeboom, Frau Ida Hippach, Fräulein Hippach, Emil Menchen, Gustav Lesner, Frau Siegfried Linaström, Fräulein Manette Panhart, Frau Edith Rosenbaum, Oberst Simonius, Emma Segesser, Frau Pauline Schabert, Speddin und Frau, Mar Stabelin Abraham, Salomon, Stenzel und Frau, Adolf Saalfeld, und Frau
# New York, 16 April1912.(Drahtber.) Unter den Geretteten der Titanic befindet sich Oberst Simonius, der Präsident des Schweizerischen Bankvereins.
gas Nem. Vork,(=Aprill91..(Drahtber.) Die Nachricht, daß 866 Gerettete wohlbehalten an Bord der Carpathia sind, traf gestern abend auf drahtlosem Wege von der Virginian ein. Carpathia stand während der Nacht in drahtloser Verbindung und sandte eine teilweise Liste der Geretteten. Man hofft, daß sie
Kürze u, die drahtlose Zone kommen wird, wodurch es möglich sein wird, weitere Einzelheiten über das Unglück zu erhalten. Es st leider so gut wie fest, daß es sich um das größte Unglück handelt, das die Geschichte der Schiffahrt kennt. Man glaubt, daß wenigstens 1200 Menschen umgekommen sind. Die meisten Frauen und Kinder sind gerettet.
* An den Rettungsarbeiten für die Titanic beteiligten sich,
wie aus Hamburg gemeldet wird, in hervorragendem Maße mit Hülfe der drahtlosen Telegraphie herbeigerufenen deutschen Dampfer Prinz Adalbert von der Hamburg=Amerika=Linie und Prinz Friedrich Wilhelm vom Norddeutschen Lloyd.
* kondon, 16.April1912.(Drahtber.) Die Liste der Geretteten der Titanic enthält noch folgende, möglicherweise deutsche Namen: Frau Mathilde Weise und Fräulein Webber, ferner die Passagiere zweiter Klasse Baron Drachstedt, Anna Abelson, Ada Doling, Else Doling, Emilie Rugg, Frau Anna Jamalainer und Sohn, Herr Jacobsohn, Fräulein Bertha Lehmann, Frau Elisabeth Mellinger mit Kind und Fräulein Käthe Zuß.

Seite 2.
3: Was der Donnerstag bringt: 33:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Mittwoch, 17. Aprit 1912.
-. Fanders-Hochschule Köln: Dozest Dr. Car.<space> E n g l i s h<space> R e a d i n g e.<space> 8,<space> P r i v a t d o z e n t<space> D r.<space> C o e l l e n:<space> D a s<space> E r <space> tenntnisproblem in der rationalistischen Philosophie(Descartes und
Opernhaus: Die Königin von Saba. 7, Schausplelhaus:
Pesaehorse K ventlig,.„Deutrodes Theater: Doppel.
selbstmord. 8. Metropel-Theater: Sherlok Holmes. 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Es gibt nur ein Köln. 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm.—12 scehim Kllhr-ästienkies:, 2 lbachsaal: Miegen-Konzert,
Wiener Gafs, City-Cef., Gafe Ruage..- Cöin, Vorträge. Städt. Handels-Hochschale
penter: Enoli"—
kenntnisproblem in der rauonalistischen Philosoph seine Sehule, Spinosa, Leibniz) 7. Direktor Dr. Creutz: Volkskun. mpit Lichthuigern), 5. Privatdosent Dr. Herrmann: Preussische dem, Wiene. Kongress, 6. Privatdosent Dr. Hirsch: Sozialismius, Anarchte und Anarchosozialismus, 8 Dr. iur. et phil. Leist: Das Re ht und die Technik des börsen- und bankgeschättlichen Verkehrs mit Kuxen und Bohranteilen, 7. Prof. Dr. Polis: Wetterkunde und Luftfahrt(mit Lichtbildern), 8, Prof. Dr. Reitter: Anorganische Experimentalchemie, 6, Oberlehrer Prof. Schieritz: Entstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½. Prof. Dr. Schröer: Er lärung des Beowulf. 6, Dr. Tischer: Das deuts he Lied im 19. Jahrhundert(mit praxtischen Vorführungen), 6 Uhr.
* New Dork, 16.April1912.(Drahtber.) Der Vizepräsident der White Star Line Franklin erklärt, daß von den 325 Passagieren der ersten Klasse der Titanic 202, von den 285 Passagieren der zweiten Klasse 114 zu den Geretteten zählen. Unter den 868 Ueberlebenden sollen sich nur 79 Männer befinden.
Die White Star Line erklärt offiziell, sie habe sichere Nachricht
von der Olympic erhalten, daß die Zahl der von der Titanie Geretteten 868 beträgt, mit denen die Carpathia am Donnerstag nachmittag in New York eintreffen soll.
Die Zahl der Personen, die sich an Bord des Unglücksschiffes be###rtug genau 2898, uno zwar 350 Passagiere der ersten Mannschaftspertonern 800 Zwischendechassagiere, und 303
Gu. Ssea irten, 16=April1912.(Drahtber.) Auf Berehl des Präsidenten Taft verläßt der schnelle Spähkreuzer Salem Hampton Roads, um sofort die Carpathia aufzusuchen und die Namen der Ueberlebenden drahtlos zu übermitteln.
New Dork, 16.April1912.(Drahtber.).10 Uhr abds. Die Carpathia mit den Ueberlebenden des Titanic ist jetzt in drahtloser Verbindung mit Sable Island, und nach Mitteilungen der Beamten der Whtte Star Line sind die Einzelheiten der Katastrophe bald zu erwarten. Sulasttopy
* New York, 16 April1912.(Drahtb.) Nach einer Meldung vom Cape Race sandte der Kapitän des Olympic ein drahtloses Telegramm, in welchem er bestätigt, daß sich nur an Bord der Carpathia Ueberlebende des Titanic befinden. Der zweite
drin.„ vierte und fünfte Offizier sowie der zweite Marconi=Telegraphist sind die einzigen geretteten Offiziere.
Nur 598 Ueberlebende?
* London, 17.April1912.(Drahtber.) Die Daily News
meldet aus New York vom 16. April: Nach hiesigen Schätzungen betrug die Bemannung der Rettungsboote des Titanic 270 Mann; danach werden von den Passagieren nur 598 gerettet sein. vee
X kondon, 17 April1912.(Drahtber.) Unter den Vermißten befindet sich der bekannte Schriftsteller William Stead,
# New Dort, 16.April1912.(Drahtber.) Der Postmeister, erklärte, daß mit dem Titanic sieben Millionen Briefe gesunken seien. gereheg
die Ladung des Dampfers war von ungeheuerem Wert. Das Riesenschiff hatte ungefähr 50000 Sack Kaffee und beinahe
und echesgeinen Tegzag Bor, außerdem veranden sich Diamanten und Edelsteine im Gesamtwert von über 100 Millionen M. auf
ihm. Die persönlichen Effekten der Reisenden repräsentierten ebenfalls einen Wert von mehreren hundert Millionen M. Eine einzige amerikanische Passagierin hatte bei Betreten des Schiffes ihre Schmuckkassette übergeben, in der sich Geschmeide im Werte von mehr als drei Millionen M. befunden haben soll.
Die White Star Line hatte geplant, dem Dampfer„Titanic“ bei seiner ersten Ankunft in New York, die am Dienstag erfolgen sollte, eine glänzende Ovation zu bereiten. Am Samstag sollte
seine erne Rückreise antreten und 600 Kabinen erster Klasse waren bereits belegt.
Nach einer Meldung der Bossischen Zeitung liegt der Titanie #######ie Island und Cape Race in einer Tiefe von
700 Faden(3000 Meter). Es wird kaum möglich sein, von de Schiffstrümmern etwas zu bergen.
Beileidskundgebungen.
16.April191.(Drahtber.) Bei Beginn der heutigen Reichstagssitzung sagte Präsident Dr. Kaempf: Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, glaube ich, dem schmerzlichen Empfinden Ausdruck geben zu sollen, daß ein großes Schiffsunglück(die Abgeordneten erheben sich von den Plätzen) hunderte von Menschenleben, ja vielleicht mehr als 1000, verschlungen hat. Der Dampfer
wan schanlechen Pe.# Ttuue iur untergegangen und hat viele
Menschenleben bei seinem Schiffbruch hinabgezogen. Wir sprechen unser schmerzliches Bedauern aus über das Unglück, das in erster nie das englische Volk detrossen hat, dann aber auch alle die Nationen, die Angehörige bei dem Schiffbruch verloren haben Sind wir doch nicht sicher, daß nicht auch unser Volk unter diesem Unglück zu leiden hat. Ich danke Ihnen für den Ausdruck Ihres Bedauerns und Schmerzes, den Sie dadurch bewiesen haben, daß Sie sich von Ihren Plätzen erhoben haben.
&am London, 16.April1912.(Trahtbericht.) Im Unterhause verlas Premierminister Asquith unter tiefem Stillschweigen die Meldung der White Star Line über der Untergang des Titanie und sagte dann: Ich bin betrübt, daß wir gezwungen sind einem jener fürchterlichen Ereignisse gegenüberzutreten, die manchmal im Rate der Vorsehung beschlossen sind, die unsere Vorsicht zu nichte machen, die die kühnste Phantasie nicht ausdenken kann und die uns empfinden läßt, wie arin unsere Worte sind, wenn wir in einem solchen Augenblick sagen wollen, was wir fühlen.(Zustimmung.)ick sagen
Wir können nur unserer Bewunderung dafür unvollkommenen Ausdruck geben, daß die besten Traditionen der See beobachtet worden zu sein scheinen, daß wilkig Opfer dargebracht wurden, um denen, die am wenigsten imstande waren, sich selbst zu helfen, die größte Aussicht auf Rettung zu verschaffen(Zustimmung), und daß wir tiefes Mitgefühl mit denen haben, die so plötzlich ihrer liebsten und nächsten Angehörigen beraubt wurden.
ampfer
16.April1912.(Drahtber.) Der Deutsche Kaiser und Pernz. Peinrich haben der White Star Line Beileidstelegramme
Saeit Sense Cz. 17=Aprili912.(Drahtber.) König Georg hat der
aefeer er Line sein Veileio zu dem Unglück telegraphisch aus* Washington, 16.April1912.(Drahtb.) Das Repräsentantenhaus hat in einer einstimmig angenommenen Resolution den Verwandten der Verunglückten des Titanic seine Teilnahme ausgesprochen.
Eine Warnung an den Titanic.
„#run, 17 April1912.(Drahtb.) Wie der Lokalanzeiger
meldet, traf gestern der französische Dampfer La Touraine in
per Kapitau erzählte, daß er am 12. April von vorl ittags bi. abends 9 Uhr in steter Funkspruchverbindung mit dem Titanic gewesen sei. Dieser habe von seinem Schifse genaue Nachrichten des Eisfeldes, welcher die Touraine passierte und über die Höhe der in gewisser Entfernung von der Touraine wahrgenommenen Eisberge erhalten.
Lehren aus der Katastrophe.
* Hamburg, 16 April1912.(Drahtber.) Die nordatlantischen Schiffahrtsgesellschaften haben beschlossen, im Hinblick auf das in diesem Jahre ganz ungewöhnlich früh konstatierte und starke Auftreten von Treibeis im Gebiete der für die nordamerikanische Fahrt international vereinbarten Dampferwege den südlichen Sommerkurs bereits jetzt zu wählen. Torr, 17 April1912.(Drahtb.) Der Korrespondent des
„Washington melde., daß der Vertreter der MarconiGesellschaft mit dem Präsidenten Taft und verschiedenen Mitgliedern der Regierung über die Bestimmungen für drahtlose Tele
9 aphie verhanoelt hal. Taft wird den Kongreß zu einer gesetz geberischen Maßnahme auffordern, die in Zukunft Störungen des
bindern foll. gurch Dilettanten und Privatpersonen verNoch ein Zusammenstoß mit einem Eisberge
&am New York, 16.Aprill912.(Drahtb) Wie der fran zosische Dampfer Niagara, der hier eingetroffen ist, berichtet, befand er sich am Mittwoch abend ganz nahe der Stelle, wo der Titanic gesunken ist, und stieß dort so stark gegen
einen.„berg, daß der Kapitan drahtlos Notsignale absandte.
herrschte dichter Nebel. Das Schiff, das mit verminderter Schnelligkeit lief, stieß zuerst mehrmals gegen kleinere Eisschollen, als plötzlich ein heftiger Stoß erfolgte. Die Passagiere, die gerade beim Essen saßen, stürzten zu Boden; Schlüsseln und Gläser wurden durch die Wucht des Anpralles im Speisesaal durcheinander geschleudert, so daß sie klirrend zerbrachen. Angsterfüllt eilten die Passagiere auf Deck. er Kopuian steig sofort eine Untersuchung an und sandte
gann grahtlos die Meldung au, daß das Schiff mit eigener Kraft New York erreichen könne.40
Das Neueste vom Tage.
* Die Wehrvorlage im Reichstage.(Eig. Drahther.)
16.Aprii1#12. Es ist bravsichtigt, die Wehrvorlage am Montag in erster Lesung vor das Pleuum des Reichstages zu bringen, sie soll dann einer Kommission überwiesen und noch vor Pfingsten verabschiedet werden. Eine endgültige Entscheidung ist noch nicht getroffen, doch darf erwartet werden, daß der in den nächsten Tagen zusammentretende Seniorenkonvent einen dahingehenden Beschluß fissen wird
* Verständigung in der Jesuitenfrage? Die Neue
Preußesch Korresp. schreibt:
In verschiedenen Blättern ist behauptet worden, daß der Bundesrat sich n. seiner nächsten Sitzung mit dem bayerischen Jesuitenerlasse beschäftigen werde. Das ist, wie die Neue Preußische Korrespondenz schreibt, nicht zutreffend. Der Bundesrat hat bisher noch keine Veranlassung gehabt, zu diesem Erlasse Stellung zu nehmen. Allem Anscheine nach wird er dies auch nicht zu tun brauchen, da eine Verständigung zwischen Preußen und Bayern in dieser Frage im Verkein
0 Aus dem Reichstag.
Der innigen Teilnahme, weicher das große Schiffsunglück des englischen Dampfers Titanic in der gesamten zivilisierten Welt begeguet, hat namens des deutschen Volkes in der gestrigen ersten Sitzung des Reichstages nach der Osterpause Präsident Kaempf in beredten Worten Ausdruck gegeben. Seine Ausführung machte auf den Rechstag einen umso tieferen Eindruck als eist kürze Zeit vo her durch Extrablätter in Berlin die ergreifenden Einzelheiten dieses Unglücks bekannt geworden kurzen Worten der Begrüßung seitens seines Präsidenten trat der Reichstag sofort in die Weiterberatung des Etats ein. Wir stecken nämlich noch mitten im Etat und es harrt die große Wehrvorlage ihrer Erledigung. Es könnte demnach auf den ersten Anblick scheinen, als ob eine Tagung nach Pfingsten unabweisbar sei. Die Einjüurung der Diaten hat aber seit einer Reihe von Jah en gezeigt, daß im Reichstag keine große Geneigtheit besteht, über Pfingsten hinaus noch zu tagen und daß auch große Gesetzeswerke, wenn die Sommerpause heranrückt, in verhältnismaßg kurzer Zeit vom Reichstag erledigt werden. In der Reihe der Etats stand gestern das Reichseisenbahnamt zur Beratung. Das Reichseisenbahnamt übt ein gewisses Aufsichtsrecht über die Eisenbahnen der Einzelstaaten und befaßt sich im übrigen vorwiegend mit Stattstiken, so dem Tarifswesen, dem internationalen Verkehr den Unglucksfällen usw., wäh end die Reichseisenbahnverwaltung die Verwaltung der Elsaß=Lothringischen Eisenbahnen unter der Leitung des preußischen Eisenbahnministers ist. Dienstzeit des Personals, internationaler Güterverkehr, preußisch=hessische Eisenbayngemeinschaft und Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens
sichts der ihr entgegenstehenden Schwierigketten zur Lösung noch nicht reif sei. Der Zentrumsredner Schirmer betonte gegenüber dem Gedanken der Vereinheitlichung, den seperatistischen Standpunkt unter Betonung des Reservatrechts der Einzelstaaten Heute geht die Verhandlung weiter.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Abgeordnetenhaus hat am Dienstag seine Arbeiten mit
Arbeitslust wieder ausgenommen. Zunächst machte der Präsident offiziell Mitteilung von dem Ableben zweier Abgeordneter und von der Mandatsniederlegung Roerens. Zur Erörte rung stand der Eisenbahnetat. Die Mehrzahl der Redner darunter auch der Zentrumsabgeordnete Schmedding, erklärten sich im Prinzip mit der O ganisation unseres Eisenbahnfinanz wesens einverstanden und lehnten die oft erörterten Vorschläge des früheren Ministerialdirektors Kirchhoff, die auf eine Be chneidung des Extraordinariums, auf erhöhte Schuldenaufnahme für die Eisenbahnen und fernerhin auf eine Reichseisenbahn gemeinschaft hinzielen, ab, ein Standpunkt, den bekanntlich auch die Eisenbahnverwaltung selbst einnimmt. Daß unsere Eisenbahnen sich in einer günstigen Entwickelungsperiode befinden daß wir zumal in dieser wirtschaftlich aufsteigenden Zeit auch steigende Eisenbahnüberschüsse haben, wurde von allen Seiten. auch vom Minister anerkannt.— Trotzdem sich die Redner durchweg kurz faßten, gelang es doch noch nicht, in der gestrigen Sitzung die Besprechung der fi anztechnischen und wirtschaftlichen Seite des Eisenbahnetats zu Ende zu führen, und so mußte diese Debatte auf heute vertagt werden.
waren die Hauptpunkte der gestrigen Verhandlung. Der Präsident Wackerzapp wollte es nicht gelten lassen, daß das Personal überbürdet sei. Nur den Lokomotivführern räumte er eine Ausnahmestellung ein. Bezüglich des internationalen Verkehrs stellte er auf Grund der Berner Konferenz eine Besserung in Aussicht. Hessen fuhlt sich nach seiner Aussage in der preußischen Gesellschaft recht wohl, und was endlich die Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens anlangt, so betonte er, daß diese Frage angeLuftschiff Viktoria Luise auf der Fahrt nach Düsseldorf.
* Frankfurt(Main), 17.April1912.(Drahtber.) Das schiff Viktoria Luise ist heute früh um.40 Uhr mit 21 Persone
### der mort nach Düsseldorf aufgestiegen. Die Führung hat Dr. Eckener. Man erwartet, daß das Luftschiff zu seiner Fah dreieinhalb Stunden gebraucht, also etwa 12½ Uhr in Düsseldor anlangen wird. Dort wird zunächst keine Landung vorgenumen, sondern die Fahrt zur Beobachtung der Sonnenfinsternis forkgeset vermutlich in der Richtung auf Elberfeld und Barmen. An Bord
auch der Astronom Prof. Schwarzschild und Gehein rat Müller vom Potsdamer Observatorium. Nach Beendigung de Beobachtungen fährt das Luftschiff nach Düsseldorf zurück, um dort ####snachten und am anderen Morgen nach Frankfurt zurück
* Roblenz, 17.April1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria
Losease ien iadie Sige um 10 Uhr.— Neauicd hosserte dis
Andernach, 17 April1912.(Eig. Drahtber.) Das Luftschiff lang Ande uc.... Uhr in flotter Fahr den Rheiu entKöln, 17.April1912. Das Luftschiff Viktoria Luise wurde um
hier gesichtet. Es flog östlich von Köln in flotter Fahrt in direkter Linie auf Elberfeld zu.9
„„ einer Ballonfahrt verunglückt.(Drahtber.) Paris,
16 April1912. Gestern vormittag wurde von dem norwegische Dampfer Skrastad i Atlantischen Ozean, etwa 15 Meilen von de Küste von Sables'Olonne, der Kugelballon Centaure aufgefunder mugs zuvor der Luftschiffer Leloup als Teilnehmer an dem Wettfluge in St. Cloud aufgestiegen war. Der Ballon ist leer, die Ballonreifen an einer Stelle gebrochen. Man befürchtet, daß Leloup ertrunken ist. Immerhin hält man es daß er bei einem Landungsversuch aus dem Ballon geschleudert wurde, während der Ballon vom Sturme entführt wurde. Von den 17 anderen Ballons, die an dem Wettfluge teil nahmen, sind 16 glücklich gelandet. Der Ballon Phantasque wurde nach der Landung vom Sturme erfaßt und dem Meere zugetrieben
Der Wahrhei die Chre!
Als Ersatz für die teure Naturbutter steht unstreitig Amléa-Margarine an allererster Stelle, weil in Geschmack, Aroma und Nährwert unerreicht. Stets frisch zu haben In den einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld. Telephon A5585 und 5586.
b
20 Prorent Rabatt
nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl. Fröbelspiele,
„Achäftigungs u. Gesellschaft. spiele in Karton=Aufmach. sowie auf Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem anerkannt
„ seh billigen Preise. 0
Fröbelhaus M. Weiden
Spielefabrik. Koln. Ricnmidstras-e 35
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37, a. Gürzenich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&ap Mittwech. 17. Npril 1912.
Seite 3.
auf Gartenmöbel und Eisschränke
Rabatt!
er Eingang zu den Geschäftsräumen befindet sich während dieser Zeit in
Max Franzkus Pr-h
Erstklassiges Ausstattungsmagazin für Küche. Haus und Garten.
Meine Schaufenster-Ausstellung im Herkules-Haus Breite Strasse 58—
60 empfehle ich freundlicher Beachtung.
Zwangsversteigerung.
Am 7. Juni 1912, vorminags 9 Uhr 50 Min.,
soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 i Köln, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Alteburgerstrasse Nr. 218
Hofraum) groß 2 Ar 55 Quadrat meter, 2700 M. Nutzungswert
Täim=Banenttan...... 5chneider in
Cöln=Bayenthal, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
gerung.
Witwpe Peier de Jong, verde ich am Freu
Samstag, den 27. April d.., nachmittags 5 Uhr, auf meiner Amtsstube Albertusstraße 27 zu Cöln:
a. das Wohnhaus Bonnerwall 6 zu Cöln groß 2,16 Ar, und
d. das Wohn= und Geschäftshaus Josefskirchstraße 62, Ecke Höfestraße, zu Kalk, groß 2,20 Ar, welches sich infolge seiner günstigen Lage, gegenüber dem Eingange der St. Josefskirche, zu jedem Geschäft eignet
Steastich meistbiereno gegen günsige Zahlungsbedingungen verbei mir zu 2rfahres.... sowie die Mietverhältnisse find Cöln, Albertusstraße 27, den 15. April 1912.
Justizrat Schippers, Kgl. Rotar
Färberei L. Schütz
Sabont, nog, Hauptoesichäift, Jolerkraße 88 90
.e Teture: Biselegz er alen Stcodteilen und Vorne
auf Munsch in 1 Tage, zur möglich, weil Fabrik in
Poarbeitung nicht ua. on und die Aufträge zur
Bearbeitung nicht nach auswäris gesandt werden
. Billige Preise, gute Ausführung Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends.
Kölner Firma.
C. Savelkouls
95•: FOF“* 95-:
S.*
2
8
%Tage
uugee
* Tage#
Meine O5-Ptg.-Artikel sind unerreicht.
Beachten Sie bitte die Schaufenster.
" Theodor Kellendonk
"<space> M ö b e l s p e d i t i o n<space> Köln, Bolssereestr. 18
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Fort mit den Elementen
„ bei Klingel- und Türöffner-Anlagen d'
Kleintransformatoren 15 M.
Installateure erhalten Rabatt.
Gereonshaus P. Stiefelbagen, Ingenieur Tel. 4A6130.
Läuferstoffe
für Flur, Zimmer
u. Treppenbelag
in meiner grossen Spezial-Abteilung
Extra-Preisen
Meter.211-4
Reter.65-4 Meter./15
Haargarn Haargarn
Meter.50-4 Meter.504 Meter.90 a. Velours Mieter.21-4
a. Toumag Reter.73-4
Jute-Läuter Mieter 75 Linoleum Meter 95 3 Hokos Kokos la. Tapesiy
Meter
Messing-Treppenstangen
mit 2 Oesen pro Stufe SO Pfg
Eigene Oekorateure stehen zu Diensten. Spezial-Haus 50
Teppich Bursch
Köln, Hohestr. 81, I. Eig.
Ziebung am 27., 29. u. 30. April
eld-Lotterie
P6 5000
6000 20000 10000
Strassb. Münster-Loss.6. W
in allen Lotteriegeschäft. Loseverkaufsst. u. durch
Lud. Müller&ap o.
Berlin., Breitestr. 5.
J. Stürmer
Strassburg I.., Langstr. 107
Morgen früh eintreffend
1 Gaggon
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
ohne Kopf gewogen 4P REA
Pfund im ganzen 19 PIg.
Feinster holländ. Schelltisch
Echte feinste Monikendamer
* Bratbückinge
10 Stück 39 Pfe.—
Alberr Hosbach.
„Behaftet mit hartnäckigem
Haufausschlag
Stück Zucker's Patent=Medizinal=Seife
ein vollständig reines Gesicht. Ich gebrauche Ihre Seife zeitO. D. a St. 50 Pf.(15 gig) u.50 M.(35%/ig, stärkste Foxr'), Dazu Zuckoon=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u.
- M. In allen Apoth., Drog. u. Parfümerien erhältlich.
Peldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Jac Weisbeim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
BlinddarmSsiempg ar. meisten Oarmkatarrhewerden fast immer die im Darm schmarotz
Culniserregenden Bakterien Durch Gebrauch von
Yoshurtogen- Tabletten
#### den man
### Exkankungen in wirkThieften ausn Tehlstten enthaltenen Toghurtden Darm reinigen u. 1en Körper von den giftigen Umatzprodukten befreien. Mit Furunkel verbald. Man verlange
dieechten Voghurtogen-Tabietten und weise weniger wirksame Präparate zurück.- Zu haben inallenApotheken.a Sch. M..75:
4 Sch. M. 10.—.
Depots für Köln: Jan
von Werth-, Hof-, Stern- und Hoffmanns-Apotheke. p“
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½ Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Pfg.
n Kischen von 6/1 Fl. M. 4,50
in Kistchen von 6 Fl. M..50
Adrian Graven Rchf. Eigelstein 72.

Seite 4.
G Ein gemeinsamer Endbahnhof für Rhein uferbahn und Vorgebirgsbahn?
einer von der Direktion der Köln=Bonner=Kreisbahnen ausgearbeiteten Denkschrift hat sich in dem Bestreben, einen gemeinsamen Bahnhof für Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn zu schaffen, ergeben, daß sich, allerdings unter Beseitigung einer Anzahl von Wohn= und Geschäftshäusern, an der Ecke der Meckenheimer= und Thomastraße ein gemeinschaftlicher Bahnhof für Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn herstellen läßt, wodurch gleichzeitig einige Mißstände, welche mi. der jetzigen Lage des Endbahnhofes der Rheinuferbahn verknüpft sind, ausgeräumt werden können.
Der Denkschrift ist eine
Beschreibung des Entwurfs beigegeben; ihr ist u. a. zu entnehmen:
Die von Dransdorf kommende zweigeleisige Vorgebirgsbahn zweigt stadtseitig der Kreuzung mit der Staatseisenbahn von der zum Güterbahnhof Bonn=Ellerstraße führenden Linie ab, erreicht nach Durchquerung des ehemals Steinschen Geländes die Weststraße an der Einmündung des Dransdorfer Weges und vereinigt sich mit der Rheinuferbahn an der Einmündung der Ellerstraße in die Weststraße zu einer gemeinschaftlichen zweigeleisigen Bahn, welche sich an der Abzweigung der Endenicherstraße von der Weststraße in zwei eingeleisige Bahnen auflöst. Die eine Linie führt durch die Thomastraße, die andere durch die Endenicher= und Nöggerathstraße zu dem zwischen der verlegten Bachstraße und der Meckenheimerstraße liegenden gemeinsamen Bahnhofsgelände. Jede der beiden Linien verzweigt sich vor dem Bahnhof in drei Geleise, von welchen je ein äußeres Geleise für den Personenzugsverkehr und für den Schnellzugsverkehr und das mittlere Geleise als Umsetzgeleise bestimmt ist; das mittlere Geleise bietet noch Raum für einen Reservewagen.
Durch die Gruppierung der Geleise ist es ermöglicht, den Schnellzugverkehr von dem Personenverkehr zu trennen, und zwar einen Mittelbahnsteig für den Schnellzugverkehr und je einen Seitenbahnsteig für den Personenverkehr zu bilden. Es ist abgesehen von anderen Vorzügen zweckmäßig, den Schnellzugverkehr zusammenzufassen, weil die Bahnen sich in bezug auf die Verbindung zwischen Bonn und Köln erganzen sollen, während der Personenverkehr eine derartige Ergänzung nicht erfordert und sogar am besten getrennt liegt, um die Beförderung von Gepäck und Gemüse von und nach den Personenzügen zu erleichtern. In glücklicher Weise konvergieren die beiden Geleisegruppen nach der Meckenheimerstraße, so daß an der verlegten Bachstraße eine breite Fläche zur Errichtung eines ausreichenden. Stationsgevaudes gewonnen wird.
Die Verlegung der Zuführungslinien bereitet keine Schwierigkeiten. Bestimmt man, entsprechend der geographischen Lage der Bahnen, die nördliche Geleisegruppe des Bahnhofes für die Rheinuferbahn, die südliche für die Vorgebirgsbahn, so wird die Linienführung der Rheinuferbahn wegen der beiden Krümmungen an der Ecke der Weststraße und Endenicherstraße und an der Ecke der Endenicherstraße und Nöggerathstraße, welche allerdings mit ausreichend großem Halbmesser verlegt werden können, etwas ungünstiger, dahingegen die Linienführung der Vorgebirgsbahn im Vergleich zu derjenigen durch die Vornheimerstraße günstiger, weil sie etwa 300 Meter kürzer und die Mitbenutzung von Straßenbahngeleisen vermieden wird.
Zur Vermittelung des Verkehrs zum Marktplatz soll im Anschluß an die durch die Bornheimerstraße zu verlegende Straßenbahn durch die Endenicherstraße von der Ecke der Endenicherstraße und der Nöggerathstraße aus ein besonderer Geleisestrang hergesiellt werden, so daß Züge, mögen sie nun von der Rheinuferbahn oder von der Vorgebirgsbahn kommen, unmittelbar zum Marktplatz durchgeführt werden können.
In der Denkschrift sind ferner auch die Vorteile und Nachteile des Entwurfs näher dargelegt. Die Vorteile überwiegen selbstverständlich bedeutend. Für den Bahnbetrieb an sich, so heißt es, ist die Anlage eines Gemeinschaftsbahnhofes von nicht zu unterschätzendem Vorteil. Das Signalwesen wird vereinfacht, die Sicherheit dadurch, daß die Züge von einer Hand geleitet werden, vergrößert und die Betriebskosten fast auf die Hälfte des Betrages verringert, welche die Verwaltung von zwei Bahnhöfen verursacht haben würde. In betriebstechnischer Hinsicht verdient ebenfalls die Linienführung durch die Weststraße den Vorzug, weil die verkehrsreiche Bornheimerstraße vermieden, und durch Fortfall der Kreuzung mit der Siebengebirgsbahn ein Gefahrpunkt beseitigt wird.
Auch für den Verkehr sind die Vorteile der geplanten Neuanlage groß. Abgesehen von der Verbesserung der bestehenden Verkehrszustände soll die Vorgebirgsbahn zur Entlastung der Rheinuferbahn dienen und zu diesem Zwecke unter Aufwendung erheblicher Mittel so ausgebaut werden, daß trotz der größeren Länge die Fahrzeit der Vorgebirgsbahn diejenige der Rheinuferbahn nicht erheblich überschreitet. Diese Forderung muß aufrecht erhalten werden, weil einerseits die Leistungsfähigkeit der Rheinuferbahn mit Rücksicht auf die zahlreichen in Schienenhöhe gekreuzten Ueberwege und in Anbetracht des stetig wachsenden Güterverkehrs eine beschränkte ist, anderseits besonders nach Vollendung der Schnellbahn Köln—Düsseldorf noch eine Steigerung des Verkehrs zu erwarten ist. Bedingung für die Erfüllung dieser Forderung ist eine geeignete Lage des Bahnhofes. Ein Gemeinschaftsbahnhof, noch dazu an einem wichtigen Verkehrspunkt, als welcher immer der Staatsbahnhof anzusehen ist, wird der Forderung, daß die Vorgebirgsbahn die Rheinuferbahn entlasten muß, am besten gerecht werden können. Dazu kommt als besonderer Vorteil die Lage des Bahnhofes an der Meckenheimerstraße, daß in unmittelbarer Nähe die Siebengebirgsbahn und die Bahn Bonn—Mehlem endigen. Durch den Zusammenschluß wird auch der Verkehr der beteiligten Vorortbahnen gehoben, wie schon jetzt der Uebergangsverkehr zwischen Rheinuferbahn und der Bahn Bonn—Mehlem ein ganz bedeutender ist, und auch der Uebergangsverkehr zur Siebengebirgsbahn stetig wächst.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr 104* Mittwoch, 17. Koril 1311
Mit großer Spannung war das eigenartige Naturschauspiel einer Sonneufinsternis heute vormittag erwartet worden; es ist wie vorher angekündigt, zur Zeit, da die Sonne hoch am Himmel stand— es war 11 Uhr 58 Minuten— eingetreten und konnte ausgezeichnet beobachtet werden. Kein Wölkchen zeigte sich am Himmel und der feurige Ball der Sonne erstrahlte in wunderbarer Klarheit. Bereits kurz nach 12 Uhr konnte jeder aufmerksame Beobachter feststellen, daß sich langsam der Mond von unten rechts her in die Sonnenscheibe hineinschob.
Auf den Ausguck nach dem interessanten Schauspiel hatten sich viele hereits lange vor 12 Uhr begeben und so konnte man an
vielen Fenstern, auf einigen Dächern und anderen für die Beobachtung günstig gelegenen Punkten Schaulustige bemerken, die mit Ferngläsern, großen Splittern von dunkeln Flaschen, berußtem Fensterglas und anderen mehr oder minder gut geeigneten Instrumenten nach der Sonne ausschauten.
Diejenigen, die sich frühzeitig auf den Ausguck begeben hatten. konnten im Osten Kölns die prachtvolle Fahrt des Luftscviffs Viktoria Luise beobachten. Das Luftschiff, das am Vormittag von Frankfurt aus zur Fahrt nach Elberfeld aufgestiegen war, erschien vor halb 12 Uhr über Deutz und Kalk und schwenkte dann scharf rechts über das Bergische Land ab. Wie verlautet, waren an Bord des Luftschiffes Meteorologen und Astronomen, die mit guten Instrumenten ausgerüstet, den Vorgangen auf der Sonnenscheibe folgten.
Um 12 Uhr 33 Minuten war bereits ein Viertel der Sonnenscheibe verfinstert. Die größte Phase der Verfinsterung(98 vom Hundert des Sonnendurchmessers war kurz nach 1¼ Uhe zu beobachten, und gegen halb 3 Uhr war der Durchgang des Mondes und damit ein Schauspiel beendet, wie es von dieser Bedeutung in Köln und im ganzen Reiche sobald nicht wieder zu beobachten sein wird.
Die nächsten bei uns sichtbaren Sonnenfinsternisse werden sein am 21. August 1914, wobei aber nur drei Fünftel der Sonne bedeckt werden, am 5. Februar 1916(ein Drittel Bedeckung), am 22. November 1919(ein Sechstel Bedeckung), am 10. November 1920(ein Fünftel Bed ckung) und am 8. November 1921, wobei fünf Sechstel der Sonne in Mitteleuropa verfinstert erscheinen werden.
Eine totale oder ringförmige Sonnenfinsternis erleben wir aber in Deutschland alle nicht mehr; in Süddeutschland war die letzte totale Verfinsterung am 8. Juli 1842, in Norddeutschland am 19. August 1887. Die nächste wird erst fast zwei Jahrhunderte später stattfinden.
□) Personalnachricht. Dem Kaufmann E. Gellmers wurde die Erlaubnis zur Anlegung des Ritterkreuzes des belgischen Ordens Leopolds II. erteilt.— Dem Sekretär Hauer und dem Oberbetriebsaufseher bei den Straßenbahnen Schierz ist der Kronenorden vierter Klasse verliehen und vom Oberbürgermeister überreicht worden.
.A) Rohe Mißhandlung. Gestern abend wurde auf der Alten
Mauer am Bach ein Arbeiter nach seinen Angaben von drei anderen Männern überfallen und übel zugerichtet. Der Mißhandelte, welcher schwere Rippenbrüche erlitten hat, wurde in das Bürgerhospital gebracht.
( Vergiftung durch Morphium. Vor ein paar Tagen nahm, wie mitgeteilt, in der Spulmannsgasse eine etwa 70 Jahre alte kranke Witwe zur Linderung ihrer Schmerzen eine größere Menge Morphium. Sie erkrankte daraufhin schwer und wurde ins Augustahospital gebracht. Dort ist sie gestorben.#.
() Zeim Rollschuhlaufen kamen gestern abend auf dem
9#
Georgsplatz zwei 12 Jahre alte Knaben zu Fall; einer zog sich einen Unterarmbruch zu.
0) Aus der Polizeiverwaltung. Der bisherige Schutzmann und Revierschreiber Heidenblut von hier sowie der bisherige Polizeibureau=Asststenten ernannt und zur Dienstleistung dem Kal Polizeipräsidium Köln zugeteilt worden. 42
dem alten Satze„Haltet den Died" suchte sich ein Tagelöhner aus der drohenden Schlinge zu ziehen. Er hatte auf dem Mauritiussteinweg zwei Zimmer geöffnet und sich bereits Beute zusammengelegt, als man ihn überraschte. Eine wilde Jagd entspann sich hinter ihm, nachdem er seinen Paletot mit zahlreichen Einbruchsinstrumenten in den Hausgang geworfen hatte. In der Klemensstraße kam gerade ein berittener Schutzmann dahergetrabt, und als der Haufen der Verfolger schrie: Halt faß, halt ov!“ schloß der Gauner sich den Rufenden an,
freilich zwecklos, denn er war bald durchschaut. Ein bei ihm vorgefundener Schlüssel paßte auf die Stuben. Die Strafkammer
setzte achtzehn Monate Gefängnis fest. 9
O Eine gräßliche Tat.
Gestern war berichtet worden, daß aus dem Rhein ein junger Mann von Schiffern gerettet worden sei, der an einer Ankerkette sich festgeklammert hatte. Man hatte den Geretteten in das Bürgerhospitall gebracht. Inzwischen tauchte der Verdacht auf, er sei mit seiner Braut, einer 22jährigen Arbeiterin aus der Erftstraße, ins Wasser gesprungen und das Mädchen sei ertrunken, während er gerettet werden konnte. Auf diesen Verdacht hin brachte man den jungen Mann gestern abend ins Gefängnis. Dort wurde er eingehend verhört und nun ergab sich, daß er das Mädchen ermordet hat. Er hat über die Tat ein umfassendes Geständnis abgelegt. Er hat das Mädchen am 14. d. M. in einem Keller in der Erftstraße mit einem Messer nieder gestochen. Die Polizei begab sich heute morgen in das Haus und fand die Leiche, welche die Staatsanwaltschaft beschlagnahmte.
Ueber die Tat berichtet der a Berichterstatte noch das Folgende: Die Staatsanwaltschaft beschlagnahmte die Leiche, die mehrere Stichwunden in der Brust aufwies. Der Mörder wurde vor die Leiche geführt und dann unter sicherer Bedeckung wieder ins Gefängnis gebracht. Der Grund zur Tat ist noch nicht bekannt.
Bei der Vernehmung vor der Leiche gab der Mörder an, seine Braut und er hätten angenommen, daß sie die Einwilligung. der
gesetzt.
Dort hätte das Mädchen nicht den Mut gehabt, mit ihm in den Rhein zu springen. Deshalb habe er sie nach Hause begleitet, sei mit ihr dort in den Keller gegangen und habe ihr dort mehrere Stiche in die Brust beigebracht.
Das Mädchen, das einer braven Beamtenfamilie entstammt, ist sofort gestorben. Dann ging der Mörder hin und stürzte sich in den Rhein, wurde aber herausgezogen. Der Mörder, der sich vor der Leiche kaltblütig und ohne Spur von Reue zeigte, ist bereits wegen Geldschrankknackens mit zwei Jahren vorbestraft. Er heißt Heinrich Abels, ist 25 Jahre alt und Monteur.
Sein Bild befindet sich bereits schon von früher her im Verbrecheralbum. Er soll früher schon Spuren geistiger Störung gezeigt haben. 3
Fabrik geriet Maschine. Er
Aus Köln-Jollstock.
□) Verstümmelung der Hand. In einer
jestern ein junger Arbeiter mit der Hand in eine Maschine. sußte mehrere Finger ein. Der Verletzte fand Aufnahme in der Krankenanstalt Lindenburg. 0
Aus Köln-Ehrenfeld.
□ Schwer verbrüht. In einem Hause an der Venloerstraße fiel gestern nachmittag ein vierjähriger Knabe in einen Kübel heißer Seifenlauge. Der Bedauernswerte trug am ganzen Körper schwere Brandwunden davon. Man brachte ihn in das Israelitische Asyl: dort liegt er schwer darnieder. □
Gesellschafts= und Vereinsleben.
G Die Stenographen=Vereinigung Stolze eröffnet am Freitag, den 19. April, abends.30 Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße, für Damen und Herren, welche die Kurzschrift bereits erlernt haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen Fortbildungs. Unterricht in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem). Anmeldungen werden am Freitagabend in der Schule angenommen 00 Im Katholischen kaufmännischen Verein Köln hält am Donnerstag. den 18. April cr., Hr. E. Falkenberg einen Vortrag über Kaufmännisches Auskunftswesen.— Die Kartenausgabe für die Opernvorstellung am Freitag, den 3. Mai cr. findet heute Mittwoch uno morgen Donnerstag statt (Siehe Anzeige.) H
Theater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Hr. Dimano von der
Wiener Volksoper, der auf Anstellung gastiert, tritt am Donnerstag den 18. d. M. als Assad in der Königin von Saba auf.
0 Metropol=Theater. Die Detektiv=Komödie Sherlok Holmes
Sararftiar! aum ur venl lorigen Kollen ir das gesamte Künstlerpersonal des Stuttgarter Residenz=Theaters beschäftigt. Beide Vorstellungen gehen zu volkstümlichen Preisen in Szene.
□ Zitherkonzert. Am Sonntag, den 21. April; abends 8 Uhr beginnend, findet im großen Saale des städtischen Konservatoriums das zweite Abonnementskonzert der Zitherkonzertgesellschaft(Musikalische Leitung Richard Grünwald) statt.
Wasserstands-Nachrichten am 16. April.
Konstanz, om. Bodens. 3 24—.01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,58—0,05 in Kehl, vorm. Rhein.44—.01 a Mannheim, 8om. Rh. 3,26—0 06 a
Heilbronn, Lom. Reckar.80—.04 m ohr. 8 vorm. Main.58—0,05 m Cand. s vorm., Rhein 2,00—.00 n
Bingen, 6., Rheingau 1,84—0,05 m Bingerloch 1,44—0,05m Trier, 7 vorm. Mose.87—0,04 m Köln 7 vorm. Rhein 2,30—0,11 m Ruhrort, 8 om. Rhein.71—.09 m Wesel. 8 vorm. Rhein 1,63—0,11# Tiel, 8 vorm, Rhein.26—.06 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 17.Aprill912. Der hohe Luftdruck bedeckt andauernd fast ganz Ruropa. Sein Marimum hat sich bis auf 775 Millimeter Druck verstärkt und liegt heute über Ostreussen. Das gestern erwähnte ozeanische Tiefdruckgebiet zient über den hohen Norden nach Osten ab, dagegen ist über der Biskayasse eine neue Depression aufgetreten, die sich langsam über Frankreich ausbreitet.
Bei leichten östlichen Winden und etwas gestiegener Temperatur ist das Weiter in Deutschland heiter und ohne Niederschläge. Im Süden und Osten fanden wieder vielfach leichte Nachtfröste statt.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 16.April 9tab. Bar. 760.2051.5+.70 7,010|Heiter.
17.„" 8imo. 50% 260.4/782. 4/|##+.60t.8/80 2lZieml. heiter.
mitt.ired.C. 759.8 761,8 S410.80 10,0 80|Heiter.
Höchste Temperatur von gestern+ 14,6., niedrigste von heute+ 4,0.
Wind Oet din Südar... Aorli: Frühlingsmässig.
— Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
nee. B
17. April 1912 10,00, Wiesenheu
P dontmarkt. Heu. Luzerner, neu. M..60
..###u, neu.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh
bis M..20. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
Mai ersos 6rö##. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 68.00:
2#%#4 April 1912. Rapo I. Sorte K. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Neuse, 17. April 1912.
Neuer Weizen,
Neuer Rogger
Neuer Hafer,
Wintergerste
Frn
htmark t.
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—.50„„. Luzernerben M. 5,00—.50„„. Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstrob„ 19,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
DNjusg, 16.Aprili 912. Preisfestsetrung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 65.00, beim Kauf von Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel uie uucg gufe: Rübkuchen, vei Abnahme von 16000 Kul. A. 114.00
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 4% D. Schatsanw. f..4. 15 100, 20tz 4% Deutsche Reichsanl. 0S 10.6008
315% desgl. 90.7000
3% desgl. 81.40
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,50 K 4% Preuss. Schats. f..4. 15 100, 20 4
4% Preussische Konsols 101.7510 * desgl. Stalfel-Anl. 97.4050 3155 desgl. 90,70B
3 2 desgl. 81.254
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 29, 21, 31 u. 32
Keine 20, 71, 61 u. es 99.8060 4# desgl. keihe 35 100.2·G
34 8 desgl. Reihe 22 u. 28 95,250 .# desgl. Reibe XXX 93.25 345% desgl. R.-4, 21.29 89.0040 3½% desgl. Reihe XVIII 56,750
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 82 006
4% Anl. d. Prov. Westfalen 99.80 G
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191, 100, 2080 3 4 6 desgl. R. 4, ukb. 1909 95,90C 318% desgl. Reihe II, III, IV 85,500 3% desgl. Reibe II 82.006
4% Kölner Anl.v. 1900 1206 100,00ta 4# desgl. von 1908 100,00
31 Sdgl. v. 1894, 96. v, J1. 08 91.256
16. April 1912.
3 14% Anl..Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine %’fandbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 *% desgl. v. 1599,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1910
4# desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 316% desgl. 1904, unk. 1913
4# Pfdbr..Rh.-Wstt. Bd.
kredit-Bank, R.—98 4# desgl. R. X. unk. 1915 "% desgl. B. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920
4## desgl. R. XIII unk. 1922
815% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 8 4% desgl. R. VII. unk. 1918
4# desgl. R. VIII. uk. 1915 4# desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelII und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
90.00
136.40
98.000
97.804
98.205
98.200
87.80
88.300
97.500 97.800 98.400 99.00 99.750 89.006
98.004 98.006 98.600 99.200 99.500 8.259 89.700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Aulagepapiere sind jeders##
Billigst sei mir erbältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring 31 a elbst auch
Ctohlbems-- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebet
Slallikuilillter geraur- mit Schrankfachern unter eigenem.Ver schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mbro Jan

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104 m Mittwoch, 17. April 1912.
Wegen Umbau u. Vergrößerung en
unserer Geschäftsräume veranstalten wir einen grossen
unserer Geschäftsräume veranstalten wir einen grossen
Sonder-Verkauf
e
ZU
Posten Damen-Wäsche
nur allerbeste Qualitäten
für die Dauer von nur 10 Tagen
le ein Posten Tisch- und Bettwäsche le ein Posten Kleiderstoffe
in allen Modefarben
De ein Posten Waschstoffe
nur echtfarbiße Qualitäten
le ein Posten Gardinen
Damen-Reformhemden mit Feston und Einsatz Damen-Hemden mit Feston und Passen Damen-Knie- und Pumphosen mit Feston Damen-Nachtjacken mit Feston-Umlegekragen A25 Damen-Untertaillen, alle Weiten
Reinwollene Musseline, per Meter.20, 95.9, 85-9, 65 S
Kleiderleinen, Satin per Meter 95., 85.8, 68.8
Bordürenstoffe 68-9, 58 H, 48-)
Foulardine.10, 95-9, 85-%
Weisse Mulle und Batiste.10, 98-3, 68-3
Kattune, mit und ohne Bordüren
Meter 683 48•
per Paar 1600 1200 875 690
0
Strumpfwaren Kinderstrümpte, Volle und Baumvolle von 25.3 bis 175 6 8
Herrensocken, alle Arten.25 95 75 65 45 S
nur sediesene Qualität. Damenstrümpfe, englisch lang, Wolle u. Baumwolle.75.45 95 43 und WEN
bietet sich bei Giesem Oontetztungen, Fiansphultez ung flausbedart, Beschitgung ohne Kautenang eheten.
Kölner Fabriku. Engroslager
für Textilwaren G. m. b. H.
Domstrasse 59-67
K
3
LAPPEKLAPPEKLAPP-EKLAPE
KLAPP-’S KLAPP-WAREN mit Gummirädern von.75 an
Kinderwagen als Kasten-, Korh. Kitz- und Tiose sng#. zu den eiegantesten Neuheiten der Saison
Feinste Spezialt.: Alblonvagen in
Eiselstein 32 ri Hochherz rabrik: Troisdorf.
Aufmerkeame
fachmännische
Bedienung.
19
E Das grüne Auto.
Spionage=Roman von August Weißl.
kann nicht daran glauben,“ antwortete der Baron. . enn Sie sie heute gesehen hätten, würden Sie wohl schwerDlen Glugenbsie urane nur, daß sie uns noch im
erren Augenblick einen Streich spielen wird. Ich traue mich gar nicht ins Bett zu gehen.“
e babsen wigen. der Straße ein Pfifflaut.
und sprang die Stufen hinab.
„Sie, Pil, durchgehen, flüsterte er hastig.„Kraft folgt ihr.“
. Jse P, ee###ron zsar ärgertug, ganhalten hätte er sie sollen. Welche Richtung schlug sie ein?"
„Den alten Weg zur Rialtobrücke“
. Sek Jekaldagp'ex fuyr nicht meyr, eine Gondel war nicht aufzutreiben. So blieb nur der Landweg übrig.
# sae5, Kenpissar lief, so rasch er konnte, über den Markus. I die Frezzerig, der Rialtobrücke zu. Baron Sphor der Agent folgten keuchend. Atemlos langten sie bei der
Früce..#..#ie warieten eine Viertel=, eine halbe Stunde. Niemand kam. Agent Huber wurde zum Palazzo geschickt. An seiner Stelle kam der zweite Agent zurück. Und er berichtete:
nuer und ich lauerten, ais plötzlich die rückwärtige Tür geoffnet wurde. Die Baronin kam heraus, aber nicht wie das letztemal angezogen, sondern in eleganten Kleidern. Vorsichtig blickte sie sich nach allen Seiten um. Da sie uns nicht bemerkte, ging sie rasch, in den Schatten der Häuser gedrückt, an vem Palazzo Bianco Capello vorbei durch die Canonica und lum hinter der Markuskirche bei den Leoncini auf dem Markusplatz heraus. Ueber den Platz lief sie mehr als sie ging, offenbar hatte sie Angst, von Bekannten gesehen zu werden, und eilte
epLich focg ie gegen S. Maisé., Ich schickte Huber
und ich folgte ihr. Sie machte einen Umweg an Ihrem Hotel
##### blickte, zu de##stern hinauf und bog dann durch die Fa, in die Frezzeria ein. Der Pfiff Hubers erGreckte, sig„Sie blickte jäh zurück und sah mich. Darauf kehrte
eum und ging rasch ins Haus zurück.“ ögliche#t allo jetzt wieder oben? Ist darüber kein Zweifel
„Gewitz nicht.„Ich selbst habe sie eintreten sehen und bin von der Türe nicht gewichen bis Huber kam.“
## haven uns also gan, umsonst aufgeregt, meinte Baron
Der Kommissar überhörte die Bemerkung. , g Sie das Palais ja nicht aus dem Auge," befahl er
emn Agenten.„Spezteu in den Morgenstunden geben Sie acht. Um die Zeit, wenn der Eilzug abgeht.“
Sotean glare giiien Doktor Martens und Baron Sphor zum
Varon Sohor schrig immer?“ fragte der Kommisar.
„Kein Zweifel, sie wollte fliehen. Der Boden ist ihr zu heiß geworden. Es heißt verdammt achtgeben bei der Frau“
a### orgen mit Ihnen reisen, Herr Doktor?“ fragte Doktor Martens lächelte.
blieben lieber hier, was? Sehr begreiflich von Ihrem iadpunkte.“ Uel gens bleiben Sie. Es ist sogar besser. Aber Si mussen mir versprechen, Augen und Ohren offen zu verach„Nicht nur fur die schöne Maria. Für alles, was hier
„#######e langten, die beiden Herren beim Hotel an
uud. begggen uch zur Ruye. Zeitig am nächsten Morgen war Doktor Martens schon vor dem Palazzo del Angelo. Der
sia, auf seinem Posten. Er hatte nichts zu melden. Der er fuches sacht war runig verlaufen. Die Gefahr eines Flucht. versuches schien überstanden. Den Vormittag benützte der
Siitggd pachlie er zie sterreschischen Konsul zu verabschieden e er die Koffer und expedierte sein Gepäck auf
Sie Sariehe., Da wurde ihm ein Brie der Baronin gebracht
Geehrter Herr Doktor!
Verabredung gemäß werde ich den um 8 Uhr 12 Min abends abgehenden Eilzug benützen. Ich ersuche Sie nochmals auf dem Bahnhofe nicht anzusprechen, da ich mich von
Schig##te völlig unauffälliger Weise verabschieden
möchte. Ich habe ein Halbkupee erster Klasse belegen lassen.
Am„Nachmittag machte der Kommissar einen Spaziergang
das an s uhr 1. mpbugerge, der, Fobrzlan und loniaterte oaß um 8 Uhr 12 Minuten der Eilzug nach Wien abging und zwei Minuten später der Postzug nach Rom 0
Der Kommissar ersuchte den Stationsvorstand um ein reserviertes Kupee, worauf dieser bedauernd entgegnete, das einzige
olttg„Martens lose für sich und den Agenten die Karten St# ausgenalten zu sein, und trat den Heimweg
an. Im Hotel setzte er eine ausführliche Depesche an Polizeirat.Wurz auf, in welcher er seine Ankunft mit der Baronin ankündigte, und traf die letzten Anordnungen. Agent Huber wurde auf den Bahnhof dirigiert. Er hatte die Aufgabe, der
Bagegig.#s. sam Zupeg zu folgen und bis zur Abfahrt des ges. der Tu. des Waggons nicht zu weichen. Kraft wurde zum Palazzo beordert. Er sollte die Abfahrt der Baronin ignalisieren. Der Kommissar selbst wollte auf der gegenüberGiegenden Seite, des Kanals die Abfahrt beobachten und der
Um halb acht Uhr stand jeder auf seinem Posten. Der Kanal lag schwarz und gähnend da. Ein schwacher Viertelmond blin
zelte durch Wolkenschleier und verbreitete einen dämmerigen Schem. In dieser dunklen Stille spiegelten sich die marmornen Paläste nur undeutlich im Wasser. Die mit den Wappen farben bemalten Pflöcke bildeten zittrige Linien. Von ferne hallte der Gesang der Serenadengondel. Eine weiche Tenorstimme sang das„vorrei morir“ von Tosti. Man hörte die Ruderschläge der begleitenden Gondeln, in denen fast nur Engländer und Engländerinnen saßen. Dann kamen die Lampions der Serenadengondel in Sicht.
Auf der Markuskirche schlug es dreiviertel acht Uhr. Der
* 1.—
EEIAALA

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 104• Mittwoch 17. April 191..
Seite 6.
aus dem Königl. Mineralbrunnen zu Fachingen
(Reg.-Bez. Wiesbaden.).
SöAS
wird nur in natürlichem Zustande. sowie es der Quelle entfliesst,
unter Kontrolle der Königl. Staatsregierung gefüllt und versandt.
G. VOWINCKEL
KÖLN
gegr. 1853
la. Zechenkoks
in allen Körnungen.
Körnung 20/40
für Warmwasserbereitung " gewerbliche Zwecke
Kontor: Lindenstrasse 22
A1939 Fernspr. A3381 d:
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
hüte, Mützen, Schirme und Krawatten
ner renu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
Natürliches Minerlasser
SAcme
Währt;
schTo
10% Jubiläumsrabatt.)
auf alle Einkä fe u. a. Kohlen-Gasherde.
Gaskocher, sowie auf sämtl. Hausund Küchengeräte. 05
Wollküche 18. Jah. Thend. Hollender&amp; Co
□
•**
Schlaflosigkeit
es e e ece e cee
Bestandt.: Lecithin:(Hauptbestandt d. Nervensubet) m.
Pasilin Erhäitlich m. Gebrauchsanw in Cläsern..3 Depots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke. Gomapotheke. be
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
Eing
" Um Irrtümer zu vermeiden teile ich meiner geehrten Kundschaft mit, daß ich meine
Hutwäscherei und Fassonieranstalt von Perlenpfuhl 27 nach Antonsgasse 4
verlegt habe. Waschen, bleichen, färben und fassonieren sämtl. Arten Litzen und Strohhüte in nur modernen Frmen Spezialität Panamahut=Wäscherei und
elektr. Kraftbetrieb.
und Fabrik mit
Erste Kölner Stroh= und Filzhutwäscherei von H. Pet. Bröker,
Fabrik Streitzeuggasse 29, Geschäft Antonsgasse 4. Telephon B 2853.
Weber&amp; Co.
*<space> 2.<space> F e r a z o r.<space> 1 7 7 9<space> 0 0“<space>
erberbacb. 32
Ich suche
meine Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.
abeten
Wegen Wasserrohrbruchs muß renoviert werden. um schnellstens zu räumen, gebe mit
50% zluvuli.
Limburgerstraße 7.
en, gede mit
Rabatt.
Ternspr. 1 M.
in den Hafchsitess*** SR. MAJESTAET DES KAISERS Ia miltfärischen Bekleidungekammern und vielen Hausheltungen einwandfrei ergrobtes, unbedingt
Zuverlassiges mittel zur vertilgung von Motten und deren Brut ist
allein
WxM ven motten und deren Drut ist
Mottenäther
s iu., gns mit bedestender. Freisergässigagg., Prospekte mit Zahlreioh. up a ag ur., i0 und 2-., Füir Grossverbraucher der Inddstrie und mitirische Betleldunskanner
gänzenden Anerkennungsschreiben gratis u. franke durch den aleinigen Fabrikanten X' HHARMAKON G. im. b. II., Berlin SW. 29.
Vertreter: Ernst Hildebrand, Köln a. Rh., Nideggerstr. 4.
Agent hatte die Abfahrt der Baronin noch immer nicht signalisiert. Da öffneten sich die Türen zur Riva an der Front des Palastes. Der Diener rief die beiden Gondoliere an. „Pronta la gondola!“ scholl der Ruf zurück.
Vier Gestalten erscheinen in der Vorhalle. Der Kommissar konnte sie genau unterscheiden. Es waren der alte Senator. die Baronin und zwei weibliche Gestalten, von denen sich eine in respektvoller Entfernung hielt, offenbar eine Dienerin.
Die Baronin umarmte ihre Schwester. Der Diener breitete den Teppich über die grünlich schimmernden, feucht=schlüpfrigen Stufen.
Drei Personen nahmen in der Gondel Platz, die vierte verschwand im Hause. In einer Distanz von etwa dreißig Schritten folgte die Gondel des Kommissars, zu dem sich der Agent Kraft gesetzt hatte. Durch stille dunkle Wasserstraßen glitten sie dahin. Nur die Ruderschläge hörte man und zeitweilig das melancholische langgedehnte„Stali!“ der Gondoliere, bevor sie um eine Ecke bogen.
Als der Bahnhof sichtbar wurde, gab der Agent den Signalpfiff, den Huber vom Bahnhof aus erwiderte Bei dem Pfiff glaubte Martens zu bemerken, daß sich die Baronin jäh umsah. Er befahl seinem Gondolier, langsam zu rudern, da er ein Zusammentreffen auf der Landungsbrücke vermeiden und der Baronin, die ja der Agent Huber ohnedies bewachte, Zeit lassen wollte, die letzten Abschiedsworte ungestört an die ihren zu richten.
Als die Gondel des Kommissars anlegte, stand der Senator mit den beiden Frauen an der Tür des Wartesalons in eifrigem Gespräche. Ein flüchtiger Blick belehrte den Kommissar, daß Huber Wache hielt. Doktor Martens trat auf den Perron: die Uhr zeigte acht Uhr fünf Minuten.
Auf zwei Geleisen standen die Züge zur Abfahrt bereit. Der nach Wien fahrende Zug war etwas vorgeschoben, so daß die Passagiere hinter ihm zum zweiten, dem Romzuge gelangen konnten. 3
Das bestellte Kupee der Baronin zu finden, kostete keine Mühe Der Schnellzug hatte nur zwei direkte Wagen. Als der Kommissar in dem ersten das Halbcoupe erster Klasse aufstoßen
wollte, fand er es versperrt. Der Kondukteur erklärte ihm, daß diese Abteilung reserviert sei.
Doktor Martens stellte sich dem Waggon gegenüber hinter eine Säule. Er wollte die Situation überblicken und ausharren, bis die Baronin den Zug bestiegen. Dann gab es kein Entrinnen mehr.
Der große Zeiger der Bahnhofuhr schritt vorwärts. Obwohl nur mehr vier Minuten zur Abfahrt des Zuges fehlten, so wurde der Kommissar doch nicht unruhig. Hinter der Baronin im Warteraume stand ja Huber, und bei der Ausgangstür sah er den zweiten Agenten. Drei Minuten fehlten noch bis zur Abfahrtszeit des Schnellzuges. Da trat die hohe Gestalt des Senators aus dem Wartesaal. Ihm folgten zwei Frauen und der Agent Huber. Ein Beamter führte die kleine Gesellschaft mit einem: Bitte schnell zu dem reservierten Kupee. Ohne von ihrem Vater nochmals Abschied zu nehmen, bestieg die Baronin rasch mit ihrer Dienerin den Waggon. Sie trug ein dunkles englisches Reisekleid und langen dichten Schleier. Agent Huber postierte sich seinen Instruktionen gemäß sofort an dem einen Ausgange des Durchgangswaggons, Agent Kraft an dem anderen.
Hinter den angelaufenen Scheiben, die im elektrischen Lichte wie geripptes Glas glitzerten, tauchte jetzt in verschwommenen Linien das Antlitz der Baronin auf. Sie hatte den Hut bereits abgelegt und winkte ihrem Vater zu. Von ihm flog ihr Blick zum Kommissar hinüber. Eine Sekunde lang sah sie ihm fest in die Augen. Dann wandte sie sich ab und zog den Vorhang halb vors Fenster.88u
Der Kommissar eilte zum Kupee; es war die höchste Zeit.
Die Dienerin der Baronin lief an dem Agenten Kraft vorbei und sprang vom Trittbrett. Im selben Augenblick schrillte die Pfeife des Stationsvorstandes und der Zug fuhr langsam aus der Halle. Doktor Martens ließ die beiden Agenten an den Ausgängen, trat leise zur Tür des reservierten Kupees und klopfte an. Keine Antwort. Er versuchte die Tür zu öffnen. Sie widerstand seinem Drucke. Die Vorhänge waren zugezogen, doch durch einen kleinen Spalt konnte er in dem abgedunkelten Kupee die Umrisse der Frau wahrnehmen, die auf den
Samtpolstern kauerte und das Antlitz in den Händen verbarg schimmers von iyrem rotgoldigen Haar sch er undeutlich
Doktor Martens kehrte auf seinen Platz zurück und zündete sich eine Zigarre an. Nun konnte ja nichts mehr passieren. Sie
gar. in seine, Gerrgr., An den Ausgangstüren standen die Agenten. Nach den Aufregungen der letzten zwei Tage konnte er endlich einmal eine Zigarre in voller Ruhe genießen. An der Grenze mußten sich ja die Kupeetüren öffnen. Bis dahin konnte er die Baronin sich selbst überlassen. Wozu ihr seine Gesellschaft aufdrängen? Ein Verhör hatte, solange sie auf italienischem Boden sich befanden, keinen Zweck.
Doktor Martens durchschritt nochmals den Gang, überzeugte sich eine Zigaire an. Nun konnte ja nichts mehr passieren. Sie durch den Vorhangspalt auf die regungslos dasitzende Frau. Dann schloß er seine Kupeetür.
(Fortsetzung folgt.)
* vom Exerzierplatz. Feldwebel als ein Soldat nach„Stillgestanden“! noch den Fuß rührt):„Lehmann 2, führen Sie keine Apachentänze auf!“
om Restauxan., Gast Jezt bestelle ich schon zum fünften
Male ein Glas Bier, Kellner!"— Kellner:„Ich habe nichts gehört, übrigens haben Sie auch erst dreimal bestellt!“
* Dann allerdings...! Vater:„Wo warst du denn so lange?“— Tochter:„Auf der Post, Papa. Auguste ist auf den Markt gegangen, und da habe ich die Antwort auf Oskars Brief gleich selbst fortbesorgt.“— Vater:„Na, hatte das denn gar so große Eil?“— Tochter:„Ach Gott, Papa, du weißt eben nicht, wie leidenschaftlich Oskar mich liebt. Er erschießt sich ja immer gleich, wenn er nicht umgehend Antwort erhält!“
* Sie., in! Sie:„Mein Himmel, Emil, wie siehst du aus? Dein Beinkleid ist ja total zerrissen!" Er:„Ja, ich bin vorhin im Dunkeln gestolpert und auf die Knie gefallen.“— Sie (mißtrauisch):„So? vor wem denn?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 a Mittwech. 17. April 1912.
Neue
Seite
von außerordentlicher Preiswürdigkeit
Baumwoll=Musseline, neue Muster mit und ohne Bordüre Saurnmege stueline, gute Gvalitäten, in sehr großer Ruswahzl
e eeseune, gute Elsäser Guamatr., hell und dankel....
Woll=Musseline mit eleganten Bordüren, in vielen Farben.
voile für Blusen und Kleider,„Die große Mode“.
pese an. Biesen, hwarzwaeß und baumeß gestrst....
pone für Kleider, cu. 120em bren, mit bedruckter Vordüre... Zephir für Blusen und Kleider, uni und gestreift
Verkal und Zephir für Oberhemden, Streifen und kleingemustert Kleiderleinen, weiß, hellblau, ekrü usw......
Popeline für Blusen und Kleider, sehr solide, in großer Auswahl Strandkostümstoffe, hell und dunkel, sehr dauerhafte Gewebe...
Kleiderleinen, weiß, ca. 120cm breit.
„e
*
*
*
*
*
bteilung
Meter Meter Meter Meter Meter Meter Meter Meter Meter Meter Meter Meter Meter
.6
.42
.85
.45 .85 .20
.95 .48 .75 .85
.45 .75 .95
*<space>***<space>*<space>
Gase besie Sauscelise eie Ghastsen e oce un ei..
Große posten Köperbarchent, selibe Goalitäter....
Große Posten Hanstuchstofse, Gv. Sdem breit. 6 ge ge dei grauweiß kariert
Große Posten Küchenhanstlicher, Reinleinen, ges täten
Große Posten Rüchenhansticher, auter Drelluu greuut......
Rüchenhansticher, grau. nuie u uum und gebändert, ca. 100em breit
Weißwaren
***
Neter.95 Neter.68 Meter.58 Meter.39 Meter.36 Meter.39 Dutzd..25 Dutzd..95 Dutzd..75
er, Reinleinen, gesäumt und gebändert
Kagsone Kest und Ragans ausßenordenüich bülg.
Leonhard Tietz
Akt.=Ges., Köln, Hohe Straße und Filialen.

8.
ern“.
sucht Vertreter ind gelegentliche Vermittle:
gegen hohe Bezüge.
General=Agentur: Kümpchenshof 9.
0 Telephon A4004.
Deutzer
Fabrikgeschäft
sucht zum alsbald. Eintr. einen
kaufmännischen
Lehrling
möglichst mit höherer Schulbild. Inhaber des Einjähr. Zeug nisses erhalten d. Vorzug.
Kleine, jährlich steig Monasvergütung wird gewährt.
Selbstgeschriebene Angebote sind unter C 264 an die Geschäftsstelle diees Blattes zu richten. 2
Zuverlässige
Zeitungstäger
sofort gesucht.
Köln=Ehrenfeld Körnerstraße 5.
Aktiengesellschaft
sucht per sofort zwei
Stenographen-— Maschinenschreiber
welche gleichzeit. auch Fakturenbücher mit zu führen haben. Fr.=Off. u. K 242 an die Gehäftsste"..*•——
Beizer
für Dampfkessell=Feuerung
gesucht.
Rhein. Gummiwar.=Labrik
Köln=Nippes. p“
Eine durchaus erfahrene
tüchtige
für unsere
Kurzwarenabteilg. sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften event. Photographie und Salär ansprüchen baldigst erbeten.'8
Fr. Feinhals. mülheim=Rhein.
Tächtige
herrschaftsköchin
die etwas Hausarbeit übernimmt, zu jungem Ehepaar in seines Haus per sofort gesucht. Sehr gute, dauernde Stellung.
Mit Zeugnissen zu melden: Kleingedankstr. 9,—5 Uhr nachmittags. b3
Selbständiger
Damenschneider
in und außer dem Hause sowie
Hosenschneider
im Hause ges. Alfred Slabig,
o Nachenerstraße 50.
Nach Godesberg.
Gesucht zum 1. Mai zu älterem Ehepaar kathol. gesetztes Mäd chen für bessere bürgerl. Rüche und alle Hausarbeiten außer Wäsche Meldungen mit Zeugn. Abschr. u. näh Angab. v. Pers. w. auf läng. Stell. rechnen, an Frau Herm. Stinnesbeck, Godesberg, Carl=Finklenburgstr. 3. Auch Näh. persönlich zu erfahren: Köln, Pantaleonswall 8, 1. Etage.
Flotte
Stenotypisten
(männliche und weibliche)
sind in grosser Zahl vorgemerkt bei dem Stellennachweis für kaufm. Angestellte,
errichtet durch die Handesskammer und die Stadt Köln,
Badstrasse,
Ecke Mauritiuswall.
Fernspr. cher A6506.*8
Lehrling.
" In einem Agentur= u. Kommissions Geschäft der Leder= und Chaussüren= Branche wird ein intell. Volksschüler in die Lehre gesucht. Off unt. M 81 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr 6.
Setzer=Lehrling
gesucht.
Heinrich Etzbach&amp; Co., Buchdruckerei, Bischofsgartenstr. 22.
FormstecherLehrlinge
unter günstigen Bedingungen gesucht. Zu melden Mauritiussteinweg 31, 8 12,=7.
Füchtige, eneegische
für ein Kolonialw.= u. Delikatess.= Geschäft gesucht. Angenehme, selbst. lohnende Lebensstellung. Gefl Ang. mit Zeugnisabschrift. unter K R 8946 an Rudolf Mosse, Köln. 4
für kl. herrschaftl. Haushalt z. baldigem Eintritt ges.(Zweitmädchen vorhanden.) Dasselbe muß auch die bessere Küche verstehen u. Hausarbeit übernehmen Vorzustellen v. 10-4 Uhr nachm. Frau C. Orth. Köln=Kalk, Hauptstraße 172. gb
Besseres braves
kathol. Mädchen
zu 2 Kindern von 11 u 7., bei Familienanschluß in Köln gesucht.
Off. u. B 1084 befördert die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Jüngerers
Zweitmädchen,
welches morgens Kundschaft be dienen muß, für leichte Haus arbeit zum 1. Mai gesucht. Lahaye, Streitzeuggasse 61. 5
Büglerin,
perfekt in Herren=Stärkewäsche, sofort gesucht. Lohn 3,50—#4 Maschinen vorhanden. Dampfwaschanstalt Perfekt, Kalk, Kapitelstr. 9
Näherinnen
für Schürzen u. Wäsche gesucht gegen hohe Akkordlöhne.
Gebrüder Sinn,
elektrischer Betrieb, Steinweg 7.
Näherin
sesucht, welche auch auf der singer Knopflochmaschine nähen
Gebrüder sinn,
Steinweg 7.
Haushälterin
ür kleinen frauenlosen Haushalt per 1. Mai gesucht. Dieselbe muß d. Haush vollständig allein führen u. sich jeder Arbeit unterziehen. Off. m. Gehaltsangabe u. 748 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche zum 1. Mai tüchtige,
selbständige
Verkäuferin
ür meine Schweinemetzgerei u. f. Aufschnittgeschäft. Reise wird vergütet. H. Caspari, Hoflieferant. Metz
Suche für m. kl. Haush. saub.
O fleiß. Mädchen, kath., für alle Hausarbeiten.
Off. u. 744 a. d. Gesch. d. Bl
Braves kath. mädchen
mit guten Zeugn für alle Hausarbeit gesucht. Marienplatz 16
Properes Diensmädchen
für alle Hausarbeiten gesucht. irftstraße 13, Hochp.
.. Frau oder Mädchen
ur vorm. zum Dutzen gesucht. Maria=Ablaßplatz 10A.
Einf. Leiß. saub. Mädchen
vom Lande für alle Hausarb. gesucht. Domstraße 68.
Junges mädchen
für Nachm zu Kindern gesucht. 5 Lindenstr. 55, Part.
1 Stundenmädchen
mit gut. Empfehl. v. morg. 9 bis 11 U. ges. Kunibertskloster 9.
alb Ordentl Mädch v. 14-16 AIA. Jahren für Kind gesucht. Markt 24.
eutz Jung. Mädchen in klein.
Brngz. Haushalt und Bäckerei gesucht. Siegburgerstr. 119.
Koll, Mädchen für nachmittags gesucht. Kapitelstratze 37, pt.
Anständiges Dienstmädchen ges.
Friesenwall!, am Rudolfplatz.
ropere Waschfrau gesucht.
Deutz, Mathildenstr. 24,.*
Irop. Dienstmädchen gesucht.
Brüsselerstraße 63, I. b
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautfeur-Lehranstalt
Technikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellen nachweis kostenlos. d“ Telephon A 4794.
Durchaus zuverlässiger
Rutscher
für Hauderei gesucht.
Brühl, Hospitalstraße 24
Ladengehülfe
für Kolonial=, Matezial= und Farbwaren gesucht.
Litterscheidt&amp; Münch, Köln, Luxemburgerstr. 2.
Einf. jung. Mädchen
welches befähigt ist, die Schularbeit der Kinder, auch im Französischen, zu beaufsichtigen
zür Stütze der Hausfrau
bei Familienanschluß gesucht.
Fr.=Off. nebst Zeugn., Gehaltsanspr. unt. K 250 an die Geschäftsst. d. Kölner=Anz a
Kathol. properes
Wegen Heirat des jetzigen
Mädchens zum 1. Mai oder später ein tüchtiges besseres
mit guten Zeugnissen. welches etw. koch..,
für Küche und Hausarbeit ges frau Apotheker Wicke, Ehrenfeld, Venloerstraße 239 B, I.
Fräulein
gesucht, das nach d. Geschäftsstunden e. hies. Geschäftsmanne die Bücher führen kann. Off. u. M 82 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
unges bess. Nähmädchen sofort
gesucht. Machbäerstr 15, III
Ein kath. Mädchen für alle
* Hausarbeit. Aachenerstr. 18.
Lran zum Brötchentragen ges.
Ilud Bäckerei, Bismarckstr. 25.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
auf Kaufm.=Bureau der Lebensmittelbranche od. ähnl Offerten unt. C 267 an die Geschäftsst. Marzellenstr.
sucht z. Weiterausbildung Stelle bei einem kath. Meister Kost und Logis im Hause. Langenfeld (Rhld.), Talstraße 55.
Junger Alann
16 Jahre, wünscht Lehrstelle in elektro=technischer Werkstätte.
Offerten unter B 1067 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Strebf. jung. Kaufmann
mit allen Buchf., sowie Kontorarbeiten vertrauf, sucht Stellung Ang. unt. B 1079 an die 2. Geschäftsstelle.Bl., Breitestr. 85. b
sucht Stelle als
Drumie Hausmeister Ders. ist v. 3 Uhr an dienstfrei. Wird Reinigung m. übernehmen. Off. u. 743 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. desseres, gut kathol.
Fräulein
erfahren in allen Zweigen des Haushalts und der Küche, sucht leitende Stellung zum 15. Mai oder 1. Juni.
Gefl. Fr.=Off. u. K 244 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
mit nur besten Empfehlungen ist von Anfangs Mai d. J. frei Gefl. Fr.=Off. u. K 249 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
gebildet.
s. Stelle als Empfangsdame od Gesellschaft. Am liebst. f. nachm. Off u. B 1068 an die 2. Gese Breitestraße 85. 5
Erstwärterin
ärztlich gepr, mit best. Empfehl. ist von Juli ab frei.
Fr.=Off. u. B( 159a. d..Gesch. d. Köln. Bztg., Köln, Breitestr. 85
Ein ält. Mädchen s. Stelle
zur Führung des Haushalt. bei geistlichem Herrn. Off. u. B 1260 mit näheren Ang. an die Exped. .Echo d. Gegenwart, Aachen,erb.“
Rebes.
Zuarbeiterin sucht sofort Stellung auf bess. Atelier.
Off. u. B 1076 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
in der feinen und bürgerl. Küche u. Haushaltung erfahren, sucht Stellung zur selbständ. Führung eines Haushalts bei einz. Herrn, am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. unter K 247 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Junges sauberes
I
Leheling für Progerie
ohne geg. Vergütung gesucht. Offerten unter W 88 an die Hauptortr. Luxemburgerstr. 242.
das die bürgerliche Küche versteht, wird sofort gesucht für kleinen Haush Guter Lohn Adr.: Notar Leon Goupy,
Bomal, Kreis Lüttich(Belgique)
können solide Leute, welche viel mit Viehbesitzern und Landleuten verkehren, ohne Risiko erzielen, wenn sie den Alleinverkauf eines sehr lohnenden Artikels übernehmen, der überall gebraucht wird.
Näh durch R. Unterbusch, Köln, Schillingstraße 39A.
Braver Junge
unter günst. Beding. f. Bäckerei und Kond. sofort in die Lehre gesucht. Neußerstraße 67.
E. Rotariatsgehülfe
durchaus erfahren, für sofort gesucht. Notar Alberts, Krefeld.
Schuhmacher
tücht. Geselle s. ges., dauernde lohn. Arb..Lindener, Neußerstr.289.“
Lehrfräulein
aus guter Familie, für mein Manufaktur= und Damenkonfektionsgeschäft gesucht. Volle Pension im Hause gegen geringe Vergütung.
Heinr. Schmitz, Köln,
Unter Taschenmacher.
Ein einf. kath. Fräulein,
das große Liebe zu Kindern hat nachmittags von—8 Uhr gesucht. Ein Fräulein, das die Kinderpflege und Erziehung versteht, würde ich bevorzugen, u. gebe gern ein gutes Salär.
Off. unter K R 15 a. d. Haupt vertret. d Bl. Mülheim(Rh.)
Mädchen
in kl. bürgerl. Haushalt gesucht. Frau Paul Düx, 5
.=Klettenberg. Stenzelbergstr. 26.
properes Mädchen
nicht unter 18 Jahren, w. etw. koch.., f. kl. Haush.(1 Kind) ges. Gr. Wäsche auß. d. Hause. Aachenerstraße 8, I
Stellengesuche)
Tücht. Kaufmann, 32 J.
alt, verheir., mit allen vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut, mit nur la. Zeugn., sucht per bald Stellung als
Buchhalter Einkäufer oder Korrespondent
Suchender war seither in erstklassigen Fabrikgeschäften tätig und ist besonders mit allen Walzprodukten sowie Roheisen und Metallmarkt vertraut.
Gefl Ang. u. S P 300 hauptpostlag. Düsseldorf erbeten.c
Junge Dame
mit rötlichem Haar
w. gewillt ist, am 5. Mai nach Essen zu fahren, als Frisiermodell gesucht. Langgasse 12. b
Kathol. Fräulein
erfahren in Küche u. Haushalt, zu 2 Kindern gesucht.
Frau Robert Court,
Kdin, Aachenerstraße 1.
Junges Ehepaar sucht v. morg.
—3 gut empfohlene propere Frau oder Mädchen für Hausarbett, Nähe Marienburg.
Off. mit Gehaltsang. u Empf. unter 751 an die Gesch. d. Bl
Existenz
sich jedermann d. Aufstell automatischer Apparate. M. 1000 Betr.=Kap. erford. M. 1500 Jahreseinnahme garant. F. A. Wenzel&amp; Cie., Köln, Jahnstr. 13. b
Wir suchen noch einige
Schiffbauer-Lehrlinge.
Bewerber können sich mit ihren Zeugnissen vorstellen.
Gebr. Sachsenberg..=6.
Schiffswerft
Köln-Deutz.
od. starker Lehrling sucht Reiner Hamacher, Schmiedem., Horrem.
„Tüchtiger
Installateurgehülfe ges.
Deutz, Mathildenstraße 46.
Schneidergehülse
gesucht. Triererstraße 21. b
„Schuhmachergeselle
katholisch) gesucht. Wochenlohn, Kost und Logis im Hause. Nippes, Sechzigstraße 67.
Rocharbeiter gel., Schade.
Kalk, Josephkirchstr. 2B, 1
Tücht. Schlosser gesucht
Weißweiler, Heinsbergstr. 10
Schneidergeselle ges.
5 Sülz, Aegidiusstr. 66.
Ein selbständiges kathol.
mädchen
das gut kochen und alle häuslichen Arbeiten verrichten kann, für einen kleinen herrschaftlichen Haushalt gesucht. Dass. muß a. herrsch. Häusern gute Zeugnisse besitzen. Wäsche aus dem Hause. Kaiser=Wilhelmring 22, 1. Et.
Schirmbranche
Lehrmädchen
von ordentlichen Eltern auf die Nähstube gesucht bei sofortiger Vergütung
Hohenstaufenring 58.
Junges kath. mädchen
kinderlieb, für kleinen Haush. tagsüber sofort gesucht. Nippes, Niehlerstr. 64, I. I.
ücht.Papiersoriererinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Stolkgasse 35 und Merheimerstraße 10.
Lehrlingsstelle
suche ich f. m. Mündel, kathol., 15 J. alt, kräftig, intell., s. anstellig, in gr. Kolonialwaren= u. Delikatessen= oder Drogengesch. Kost u. Logis im Hause d. Prinzipals. a
Off. unter 1727 bef. d. Hauptvertret. der Köln. Volkszeitung Lützenkirchen, Bonn.
Kaufmann, Mitte 30, sucht Stellung als Buchhalter od. sonst.
Vertrauensposten.
Prima Referenzen und hohe Kaution zur Verfügung. Spätere Beteiligung nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten u. B1072 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig. 5
Aelteres Mädchen im Kochen
*# und allen Hausarb. u. Näh gut erfahren, sucht Stelle in sein. bürgerl. kl Haush., wo noch ein Mädch. oder Stundenfrau, würde auch Pflege einer Dame oder klein. Kind. übernehmen.
Zu erfr. Machabäerstr. 37 u. E F.
Fräulein
gesetzten Alters, in allen Teilen des Haus= und Geschäftswesens durchaus tüchtig, sucht Stellung als Haushälterin.
Off. u. K 248 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Perfekte, selbständige Haushälterin sucht dauernde Stelle bei einzelnem Herrn, am liebsten Geistlichen, f. Anf. Mai oder später. Stadt bevorzugt. Fr.=Offerten unter K 243 an die Geschäfts stelle d. Kölner Loc=Anz. erbet
mädchen rung der Küche
in kath. Hause Stelle ohne gegenseitige Vergütung. Zu erfahren Remscheid, Unterthalstr. 9.
Zum 1. Mai sucht br. kathol. Mädchen mit guten Zeugn. Stelle in kl. kathol. Haushalt.
Off. u. 0 161 an die BezirksVertretung Hohepforte 6.
#l 283, alt, noch nicht
Gro. Ftl., in St., im ganzen Hausw. u. Schneidern gut err sucht bald. Stelle. Off. unter
R F 121 postlag. Siegburg.
Haushälterin
36 Jahre alt, sucht weg. Sterbefalls Stellung zu geistl. Herrn Off. u. 717 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Tüchtige katholische
Filialleiterin
la Zeugn. u. Refer., sucht bald. selbständige Stellung in Woll=, Weißwaren.
Fr.=Off. unter K 245 an die Gesch des Köln. Loc.=Anz.
Lehrmädchen
ohne geg. Verg. für Kol.= und Drogensch. ges. Off. u. W 89a. d
Hauptvertr. Luxemburgerstr.““
Tüchtige
Näherinnen
für Schürzen(Heimarbeiterinnen)
gesucht.
k. W. Beügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Einf. kathol. Mädchen
m. g. 3, w. auf dauernde St. refl., als Alleinmädch. in ruh Haush ges. Machabäerstr. 68.
Junger Mann, Beamtensohn, der seine Lehrzeit in einem Speditionsgeschäfte beendet hat,
sucht Stelle.
Selbiger ist in Stenographie und Schreibmaschine bewandert.
Gefl. Offerten erb. u. E 70 a. d. Bezirksvertr. Elsaßstr. 34.
Kath. Fräulein,
Mitte 20, bish. als Stütze tätig gewes., s. Stell. z. Erlern. v. Kon. ditorei z. 1. bis Mitte Mai. Am l. in Köln od. naher Umgeb. Off postlag. A R 24 Mülheim, Rhein.
Befl. Mädchen sucht Stelle
zur Stütze in kath. Hause Kölns oder Umgegend, um sich in der Küche weiter auszubilden.
Fr.=Off. unter K 246 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Einfaches Fräulein
im Kochen, Nähen, Bügeln perf., mit langjähr. Zeugn., sucht per bald Stellung als Stütze oder Köchin. Gefl. Angebote unter A B 22 postlag. Siegen erb.
Metzgerei
Lehrmädchen aus achtbarer Familie sucht Stöcker, KölnNippes, Neußerstraße 280.
aus gut. Fam. für mein Hausu. Küchenmagazin sof. gesucht. Ewald Mälchers, Herzogstr. 13.
Relterer Herr
in den 50er., arbeitsfreudig u. rüstig, sucht, gestützt auf gute Refer., auf Bureau Vertrausstell. oder angep. Nebenbeschäftig auf halbe Tage geg. monatl. Fixum. Off. u. 750 a. d. Gesch. d. Bl.
Chauffeur
25 J. alt, ged., kath., sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stell. b. Herrschaft od. auch Geschäftstelle. Mit Reparatur=, Haus= und Gartenarbeit vertraut. Zu erfr. Stammen, Elvekum d. Neuß. 5
gesseres kath Mädchen, 35 J.
D alt, sucht Stelle als Haush. in kl. frauenl. Haush. Prima Zeugnisse.
Fr.=Off. u. M 79 a. Hauptvertret. d. Köln. Volksztg., KölnNippes, Viersenerstraße 6.
Sprache mächtig erfahr. in Serv., Nähen, Bügeln
wünschtpas. Wirkungskreis
Sehr gute Zeugn. Off. an Leven. Uhrenhdlg, Kalk=Mülheimerstr. 2.
Kostüme
Jackettkleider, Kostüme, Röcke, Blusen fertigt schick zu billigen Preis., gutsitzend an. Journale sowie fertige Sachen zur Ansicht. Klara Paffrath, Alexianerstraße 27, 2. Et., Toreing. b
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, v. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schrankertig p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstr. 31A.“
Unter
Reparal.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant.
FElegante
Jackenkleider nach Maß fertigt garantiert gutsitzend und äußerst preiswert
Damenschneider Kopf
11 Zülpicher Platz 11
— Eingang Hochstadenstraße Stoffe können zugegeben werden.
Erfahr. zuverl. Zweitwärterin
E welch. v. 2. Monat. bis z. Schulgang ein mutterlos. Kind gepflegt hat, sucht Stell. am I. bei klein. Kindchen nach Weggang der Erstwärt Ang. u. F 102 a. d. Ann. Aachenerstraße 8.
Lediger, tüchtiger Gärtner
sucht Stellung bei Privatherr= schaft. Selbiger übernimmt auch Vertrauensposten.
Gefl. Off. unt. K 251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche Stellung im Geschäft
als Volontäriu
bei freier Station u. kl. Vergüt.
Fr.=Offert. u. K 252 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Prop. bessere Frau
mit guten Empfehlungen sucht Stundenstelle f. morg. von—11 Alteburgerstr. 62, Hths., III.
Fransen
Crillots, Quasten und Gehänge werd. i. allen Farb. angesert bei d
A. Dawerdt, Brabanterstr. 24.
Herrengarderobe
Eleg. Neuanfertig. von perfekt. Wiener fachm. sowie alle Repar. prompt u. billig. K. gen. b Ed. Goltsch, Sternengasse 71.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=U. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91,p. Cassaden=Anstrich, zweimal
5 garantiert reine Oelfarbe, pro Quadratmeter 50 Pfg.
Ang. unt. B3 1082 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b Deutz, Lorenzstr. 20, 1. Et., Anbau

Gartenarbeiten
werden billig übernommen.
Pantaleonstraße 28.
Dachdecker- und Klempnerw. gut u. billig ausgeführt. Gebr Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 147.
Anstreicher- Arbeiten
gut und billig. Tapezieren à Rolle 30 Pfg.
Steinstr. 17. Fernspr. B9937
Anstreicher=-Arbeiten
S' auß. bill. Tapez. Rolle 25
48 Hahnenstr. 48 del. B
Unstreichergeschäft
empf. sich in allen vork. Arbeiten Tapezieren 25.,, Niederichst 6. hr.
Jasaden-Abwaschen
von 10 an. Telephon B 7050.
Knodt, Kyffhäuserstr. 36.
Cämtl. Reparat., baul. Umänd., = Mauerputz, Platt., Zement., Weiß. übern. Fa#., Ia Ref., b. Röttgen, Bayardsgasse 16- 18
werden garniert, Federngereinigt und gekräuselt. Blindgasse 13.
in reizender mod. Villa
(Luftkurort Eifelstädtchen) idyll. gelegen, ganz vom Wald eingeschlossen, ist möbl. Zimmer mit gu em Frühstück zu 60 M. zu vermieten. 2 Stunden angenehme Fahrt ab Köln.
Off. unter B1 75 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Rölner Local-Anzeiger Nr. 104 f
Mahn- und Schlafzimmer gut 199hn“ möbl. mit 1 oder auch 2 Betten, Schreibtisch an achtb Herrn in ruh. Hause zu verm. Auf dem Berlich 5, II.
Lindenstraße 69,
abgeschl. 1. Elage m. Erk., 7 schöne Zimmer, kompl Bad, Küche u. Zubehör,
Wohn. wird neu renov., per sof. Besch. das. Hochparterre.
Maler=„Anstreicher=
Tavez=Arv. sauber u. billig bBianden, Antwerpenstraße 39.
sucht Kundsch. auß. d. Hause.
b Eintrachtstraße Nr. 50.
7uge Frau sucht Kunden im Neumachen und Ausbessern von Kleidern und Wäsche. Schumacher, Maybachstr. 165. III
Auspollericherant f. el üich.
b J. Goebel, Gr.Telegraphenstr2
Ankreicherarbeilen g. u. b.
Tapez. 25 J. Zülpicherstr. 308. b
Aufarb. sämtl. Polster möb. unt Garant. saub. u bill. EngresPolsterei Alte Wallgasse 41. b
zaurer, erf., übern. a. Rep,Dutz.,
Zem., Weiß, Plattenl., Bauumänd b. Gg. Balden, Heinsbergst. 14.
Hochherrsch. 2. Etage.
Maternusstr. 12 n. Handelsh.= Schule, bisher v. Freihr. v. d. Osten=Sacken bewohnt, 7 Zim mit Erker, gartenw. Balkon, Diele, Bade= u. Mädchenzimm., Küche, erg. Zentralheiz., elektr. Licht u. alle mod. Bequeml. zu 2100.4 zu verm. Einzus. das. d. Hausmeister Kamratg, 4. Et. b
Brandenburgerstr. 19
3. Etage, 4 Zimmer, zu verm. Preis 30 M
Übierring 19
I. Etage, 5 Räume, Küche und Mansarde zu vermieten.
Preis 100 b
Gabgeschl.
Wahn
2 Zimm., Küche und Spind
abgeschl. 1. Etage sofort zu vermieten. Sudermanplatz 6. Besch. b. Frau Stumpf dort. 5
Ladenlokal
mit 3 Zim. et. Arbeitsräumen bes. f. Schweinemetzg geeign. zu vermieten. Goebeis, Duffesbach5.
Deutz.
GHlosftz-.-pepaar
Maittwoch, 17. April 1912.
(2 Zimmer und Küche).
mit Preisang. u. A 99 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebild.
Mann
Abgeschl. 1. Etage
5 große Räume, Küche u. Man sarde zu vermieten.
Gladbacherstraße 9.
Köln-Raderberg.
Luft. Wohn., 3 Zimm., Küche, Erkerzimmer, alle Bequeml. zu om. Besch. Brühlerstr. 120. b
?<space> E t.,<space> 4<space> s c h ö n e<space> Z i m m e r,<space> 3.<space> E t.,<space>
schöne Zimmer, p. 15. Mai oder 1. Juni zu, vermieten.
Deutscher Riug 70, Hochp
entw. 5., K. u. eing. Bad, 185 od. 6., Bad m. K. i. Sout., 2000 dazu 2 sch. Z. i. Sout. 2200.f. b
Schöne vollst. renov. abgeschl.
* Wohnung, 2 Zim. u. Küche per sof. zu verm. Sülz. Leche nichernr. 12, II. Et. Besch. da
3 2. u. K. Die Rohn. snd neu renov., pass. für Vaterbeamte, sof. bez. Besch. Lindenstr. 69.
Holzmackt 45, Höln
große 3. Etage mit schöner Aussicht auf Hafen und Rhein, 6 luftige helle Zimmer, Küche u Mansarde per 1 Juli 1912 zu vermieten. Bescheid: Unter Sachsenhausen 4, 2. Stock, Köln. 5
Ladenlokal,
in bester Geschäftslage, Freiheitstraße 89. Ecke Düppelstraße ev. mit Wohnung zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer,
Moltkestraße 29. b
* schöne, leere Zimm., I. Etg. 2 nur an einz. Herrn od. Dame, ev. m. Bedien. u. Pension zu verm. Mauritiussteinweg 23. b
Alppes. 1·65--Himner 1.
üche mit allen Bequemlichk zu verm. Hartwichstr. 99.„
Jeut Sch. lust. 2 Et., 4 3, mit 1 od. 2 Mans., an ruhige Leute zu vermieten.
Mathildenstraße 77.
Stallung für vier
FpPES. Pferde, Wagensch. Futterbod u. groß. Lagexpl..om. Ursulast. 17aII. u. Uerdingerst. 10p.
Mausardenzim. Person für
6 Mark zu vermieten.
Frankstraße 2, I.
1 Zim., Küche und Mansarde z. vermieten. Friesenstr. 13. b
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Näbe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H
Zu vermieten:
s. Etage
herrschaftl. eingerichtet, enthalt. 5 gr. Zimmer mit Erkerzimmer, in sehr gesunder Lage, am neuen Kölner Weg, direkt am Bahnhose der Köln=Bonner Kreisbahn in Hermülheim. 7
Bescheid: hermülheim. Luxembürgerstr. 24.
Das Ankerhaus
des früheren Stationsgebäudes im alten Personenbahnhof Bergisch=Gladbach ist zu verWegen Besichtigung wolle man sich an die Bahnmeisterei 5 in.-Gladbach wenden. Angebote wegen Anvachtung sind hierher portofrei einzusenden
Cöln=Deutz, den 15. April 1912
Königl. Eisenbahn=Betriebsamt 2.
Ihg 3 Ei nahe Stadtgarte
VfI. 9. Cl. Brüsselerstr.7
4 Zimmer mit Balkon, Kück
Stadtgarten
tr. 77
„„ mr Galnon, Rüche
u. kleine Mans., modern einger. mit Koch- u. Leuchtgas a 62.50M4 zu verm. Einzus.daselbst 3. Etage. —12, nachm.—6 Uhr. Eigentümer Lindenthal, Virchowst. 22.5
Sülz, Enshirchenerstraße 8,
abgesch.33.„Küche,.Et ,23 Küche, zburgst 170, Weber Abgeschlossene Etage 3 Zimmer,
er Küche zu vermieten. o Lindenthal, Bachemerstr. 67
funger
sucht in bess. Familie im südl. Stadtteil gut möbl.= Zimmer mit voller Pension.
Off. mit Preisang. unt. R 20 a. d. Agent. Severinstr. 144.
Nachhilfe 10
Seite 9.
Privatvorbereitung
f. alle Klass u. Prüfungen. Kein
f. alle Klass u. Prüfungen. Kein Zeitverlust. Kleine Schülerzahl.
Teutenberg, 55
anad. geb., staatl. konz Lehrer
Mauritiussteinweg 82. Tel. B1859.
Hypothekenfreiesherrsa. Haus mit Garten
teilungsh. bill. zu verk
Handwerksmeister sucht frdl.
möbl. Zimmer,
mögl. Nähe der Gewerbeförderungsanstalt, wenn möglich mit halber oder ganzer Pension. Off. u. 756 a. d. Gesch. d. Bl
Gut möbl. Zimmer
mit voller, guter Pension in kath. Familie von Herrn gesucht. Angeb. m. Preisang u. B 1065 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Nension. Geb. jg. Dame sucht Zim. a. l. m. Pension
bei guter, geb. Familie.
Off. u. 755 an d. 2. Breitestr. 85.
nur
Gesch., b
2 möblierte Zimmer
von ält. Herrn vorübergeh. ges Off. m. Preisang. unt. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deutz.
Wohnung von 4 Räumen ges.
Off. u. S 79 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
ohrerin mit eig. Möd sucht z. rryertIn 1. Mai leeres'm. i hochanst. geb. Fam. in St. Gereon. Offerten unter B 1073 an die Gesch., Breitestr. 85. b ##er sucht möbl. Wohn5 und Schlafzimmer, Nähe Hansaring
Off mit Preisangabe unter 749 an d. Geschst. d. Bl.
Vorbereitung
für Fähnriche, Einjährige und Abiiurienten=Examen. Nachhülfe in allen Bymnasialund Realsächern. Einzel= und#3 Klassenunterricht. Preis mäßigAnmeld. erbeten morg-12,10 nachm.-4. Schwalbeng. 20. b=
Junger Mann erkeilt
Nachhülfestunden
Sextanern u. Quintanern und bereitet Schüler auf Quinta eines Gymnasiums vor gegen freie Pension oder 25 K. p. Monat. Beste Erfolge u. gute Referenzen. Off. u. 735 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
passend für Metzger, da schöne helle Kellerräume ButterKäse- und Eierhandlung.
Nur Selbstkäufer wollen age richten an G. Wirz, Lütticherstr. 7. 57
2
Haus
000010090
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel=Lager
Pariser Zuschneide=Schule
Frau A. Busch,
Ehrenstraße—3, II. Etage. Eingang Apostelnstraße. Kurse für Privatgebrauch.
— Vollständige Ausbildung.—
Schnittmuster. 5
in Neustadt(Wied) a. Bahnh., beste Lage mit sehr schön. Garten,
Balkon, 10 Zim., 2 Mans, sch.
Kellern, Waschküche, eig. Wasserleitung, zu verkaufen oder zu vermieten. Eignet sich für Sommerfrische, auch für Bau-Inis A
Ser sch Gbe reüg ut Birer Blindgasse 19-21.
stasr(apief. Jalerbach, NerJak. WTebe
Junger Mann
sucht Stunden oder Anleitung für Bandonion zu spielen. Off erbeten u. C D 14 an d. Agent. u. Jacobs, Siegburg.
Kapitalien
ippes. Gründl. Repet. f schw
Schül. i. Latein, Franz., Math., Fachk. Vorb. f. Quinta z. Herbst, Quarta.Ostern berf. Lehr. I. Ref. Mäß. Honorar. Yorkstr. 21, II.
zier erteilt Obertert. d. Ob. R.
Sch. Nachhülfe?
Tnl. mit Preisang. u. B 1069 a. v.. G. d. Bl. Breitestr. 85.
gepr. Lehr. ert. Engl. Franz.,
Deutsch, Klav.=Unterr. 75Pfg. Appellhofplatz 5, I.
Hlavierlehrerin, kons. geb., erteilt
#gründl Unt. St.-.50; Erf. g Off.u. B 1007a. d. Gesch. Breitest. 85.
8
5 große Zimmer u. Küche, am E liebsten a. kinderl. Leute zu vermieten. Dürenerstraße 152.*
zu verm. an pünktlich zahlende Mieter: 2 Zimmer zu 12., „ Zimmer zu 14 M. 3 Zimmer zu 20., 4 Zimmer zu 30 M. b
Ottostraße 70
Herrschaftl. Unterhaus, 3 Zim., Küche, Veranda, 2 Keller inkl. Flurdel. an Erwachs..7. für 14 M. zu vermieten.
Bescheid Ehrenfeld, Ottostr. 66.
5 Zimmer, 2. Et., ganz oder geteilt zu vermieten. Bescheid Bachemerstraße 19. 1.
uugurt mit. schön. Garten,
6 Räumen Veranda
1500.K sof. Rich.=Wagnerstr. 8.
in jeder Höhe liegen gegen I. Hypothek zum Austun bereit.
Ludw. Döllgen,
Brandenburgerstr. 10. b
#lavierunterricht w. grdl. ert
Ek bes. für Anf. Hon. mäßi
.=Nippes, Hartwichstr. 84
Mer erteilt Nachhülfe bei AbW fassung v. Zeitungsbericht.? Ang. m. Preisa. u. 754 a. d. Gesch
" Haus, Köln=Deutz, Frei heitstraße 61, der Kirche gegenüber, worin seit 40 Jahren ein Laden und Sattlerwarengeschäft betrieben, ist sof. unt. äußerst günstig. Beding. z. verkauf.
Näheres durch v. Hayn,
Berlin W. 30, Barbarossastraße 14. p
esstssn
Rechtsrheinisch. Vorort, gute elektr. Verbindung, modernes
mit kleinem Vor- u. Hintergart., gesunde Lage, schöne Aussicht,
umgand halber zu 18500 A bei 2000 M. Anzahlung „ zu verkaufen. a# Cf. u. e K 50 an die
Ann.=St. Kalk, Hauptstr. 231. Fc
1
Zu verkaufen)
Souterrain
9 sch. gradw. Mans.=., 3. Et. = stw., in geschl. H. an ruh. L. zu verm. Steinstraße 39.
bg. Wohnung 3 Räume 3. Et. m per 1. April zu vermieten. Ewaldistraße 1. Besch. part.
I. Hypotheken, auch ausw.
du.ch Jos. Mau., Cöln=Lindenthal, Gürtel 22. Tel. A 43|4. b
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Kalk.
an der Weyerstraße.
Ladenlokal mit Whnung, sch Hofraum mit Einfahrt f. Handwagen, in welchem s. 22 Jahren u Gemüse= usw beschähft mit gutem Erfolg beist zu vermieten Näh. beim Eigentümer b J. Engels, Friedrichstr. 62, I.
Chürmchenswall 70
. Etage hofw., 3 Zimmer und Rüche, abgeschl., an ruh. Fam. zu verm. Besch. Dellgrün, 1 Ei.
Haupistr. 101, Nähe Post, T. 20, f. Mieter kostenlos. Wohnungen in jeder Größe und Lage, zum 1. Mai zu vermieten.
Kerrschaftl. 1. Et., Brüsse27 lerpl. 18. 5 Zim., Küche m. Wandpl, Spind, 2Ms., Kachelöf., Badeanl., elentr., Koch=u.=., autom. fr. Treppendel.,.Juli od. früher zu verm. Eigent.2. Etage.
Rübsch möbliert. Zimmer
C) preiswert zu vermieten. b Engelbertstr. 23, Hochp
Frei Zimmer, I. Et., hofw., an kl. ruhige Familie zu verm Zülpicherstraße 6.
1. Et., 13 K. u. M. nur an 1. El., 1 J. ruh. Fam. zu 65 A zu verm. Lübeckerstraße
gschön. hell. Mansardenz.
4 z. verm. Vogteistr. 25.
a kl. Anbauzim. an stille Leute 2 z. verm. Ankerstraße 21.
enkerstraß
2 Etg., abgeschl. 3 Räume.
Zülpicherstraße 8, I.
zozbachstraße 42. 1 gr. Mani.= Bescheid Mastrichterstraße 4.
Köln=Ossendorf
1 Etage, 3 große Zimmer mit Keller und Garten für 20 M zu vermieten. 5
Bescheid Rochusstraße 108.
§. Ladenlokal,
pr. Lage, Nähe Breitestr, mit groß. anstoß. Zimmer zu verm Ang. unter 1 1085 an die 2 Gesch., Breitestraße 85.
9 sch.3. 1. Et. abg. 20 K. 2 Z. 2. Et.
= 17.4 z. om. Hirschgäßchen 2, II.
; oder 3 Zimmer zu vermieten
- z. i. Mai. Thieboldsgasse 84
I. Hypotheken,
Baugeldzuschuß finden schnelle Erledigung ohne vorherige Provision; auch Landobjekte.
Woringen, Heinrichstr. 21.
gunger Apotheke
#.#si zur Abstoßung seiner Studienschulden. Monatl. 100.4 zurück. Off. nur v. Selbstgeber unter 721 an die Gesch. d. Bl.
Etage 3 luft. R für 21 5e zu verm. Nußbaumerstr. 21.
Möbl. 3. m. gut. Pens. W 11,50.
Hahnenstraße 34. b
gr. Zimmer 3. Etage zu der mieren. Vor St. Martin 15.
Verbereitung
Nachhülfe
für alle Kl. höh. Lehranst. u. alle Prüfungen durch akad. geb., .#I konz. Lehrer in Köln Nia versetzte u. nicht ausgenom Schüler werden bis Ostern n event. schon bis Herbst d. J. ahne Zeitverlust für die höhere Klasse vorbereitet la. Reserenz. Preise mäßig. Event. Pension.
„Pf., unter I II 160 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. bd
Klettenberg
itze
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.*
am Stadtwald. Eupenerstraße, 8 Zimmer, Küche, Bad usw. mit Zentralh., elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, zum Preise von 24000 M. zu verkaufen. Auskunst erteilt 3. Alsdorff. Köln=Braunsfeld, Hültzstr. 6. g“
Schweinemetzgerei.
Beabsichtige mein schönes Haus mit gutem Geschäft preiswert zu verkaufen.
Off. u. B 1074 a. d. 2. Ge schäftsstelle, Breitestraße 85. b
Abbrucs ürs Haules
günstige Kaufgelegenheit
kpl. Schlafzimmer
165, 210, 320, 410.K,
kompl. Rü
130, 160, 180, 220 JK.,
engl. Betten
mit Ober= und## Untermatragen 50.8
4teil. Obermatratzen 18.4, 4teil. Wollmatratzen 28. Deckbetten, Kissen, Unterbetten billigst. p“ Kaufhausgasse 4, am wurzenich.
Man kaufe reelle Möbel
— zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahlung gestattet, ohne Aufschlag.
Kassa 10% Rabalt.
Ganze Aussteuern, Tische, Stühle
Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos polierte 2tür. Kleiderschränke v. 62.4 an, Trumeaus m geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einricht in Mahagoni, Eiche, hell und dunkel, kpl. Eichen=Speisezimm.,
Schreibtische, kpl. Betten,Teppiche,
Läufer, Gardinen, bess. Diwans.
J. Hoffmann
Fabrikant, Martinsfeld 31.*
Villa
Horbereitung
C Klassen d. b. Pok
Anfang Ehrenfeld
Guteabergstraße 50, 2. Etage 3 große durcheinangeh. Zimmer mit oder ohne Mans. zu verm.
Zimmer I. Et. aog.
- Ammer.spind a. Kochg. an
nur ruh. Leute ab 15. Maizu 26.f. z. v. a. Wunsch auch große Mans .#. Burgunderstr. 29. Besch. l. Et.
Heigeache)
Nähe Pardarossaglatz
2 möbl. Zimmer gesucht, ev. m. Mittagstisch. Offerten u. 757 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
elan. zu allen
„ kassen o. y. Leyranstalten, z
Einj. u. Abiturienteneram,Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil.
kleineKurse individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im „Schuldienste. 1a Referenzen.
Gute Erfo ge! Steinselderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12.-6. B
Sstdl Zim. ar5. Verwalt. 35
Hausrep. usw. wird reflektiert. Gefl. Ang. u. 741 a d. Gesch. d. Bl.
Nicht veisetzte oder nicht ausgekammene Schüler
werden binnen Jahresfrist, en schon bis Herdst für die höhere Kl. oder für andere Prüfungen vord. la. Reser. Ev. auch Pens. H. Becher, akad. ae behördlich konzess Köln, Dagobertstr.
Banstellen
Köln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße Liebigstraße Nußbaumerstraße Schönsteinstraße Venloerstraße Hospeltstraße
Lichtstraße
Subbelratverstraße Marienstraßze Alpenerstraßze
Köln=Ralk:
Olpenerstraßze
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Nähe Hauptp. u. Bahnh., 15 R. in best. Zustande wegzugsh. für 36000 fl z. ok. Agent. verdeten. Off. u. 742 an die Gesch. d Bl.
Gute reine
M
Starit
(ganze Bogen) zu haben Kölnische Volks=31g. Itr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 1 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
KE
Bess. Herr, ca. 40 Jahre alt, sucht ein gutgehendes
Zigarrengeschäft
oder am liebst neu eingerichtete Filiale zu übernehmen. Ang m. näh. Bed. u. B 1077 an die Gesch., Breitestr. 85. b
Mittleres
sterbefallshalber sofort od. spät. vom Hauseigentümer zu verkaufen.
Ang u. 747 a. d. Gelan. d. Bl.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engres-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Diel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 102 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Gelegenheit
für Brautleute!
Schlafzim. v. 195 4 an bis 800.4 Speisezimmer v. 450 bis 1000.0
Küchen von 115.4 an, sowie alle einzelnen Möbel zu den billigsten Preisen. Germ. Ohren
Hosengasse 33.
He
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehl:
Reifferscheidt
Köln, Bolzengasse 5 am Gürzenich.
Stephan Lookl.
Feine Speisekohlrabi u. Futterkohlrabi, pp. Kopssalat, la. Blutapfelsinen u. gelbe Apfelsinen pp. Blutkarotten gesen höchst I konkurrierende Preise.
Stand 38 b HauptmarktII halle Köln. 5
geb Lehrer,I Bescheid:
.Tel. 55721 Friesenplatz 19,I.
Dk
Gelegenheilshauf 3Dea.
kar gold. Herr. Sav.=Uhr, 30er garant. Gehäusegew., pa. Werk 90 M. Poststraße 55.„
in allen Größen stets vorrätig von 20M an.
Th. J. Langenberg,
Geldschrankfabr., Ulrichsgasse l 8c
Speisezimmer,#
Küche, erstkl. Ausführ. umständehalber z. verk. Salierring 11. I.

Seite 10.
Aus der Arbeiterwelt.
O Sozialdemokratisch frisierte Wahlbetrachtungen.
Die Rheinische Zeitung setzt in ihrer Montagsausgabe das kindische Triumphgeschrei über den Ausfall der Gewerbegerichtswahlen fort. Wir haben schon im Local=Anzeiger(Nr. 101) darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokratie absolut keinen Grund zum Triumphieren hat, sie hat nämlich trotz eifrigster Agitation nicht vermocht, ihre Stimmenzahl zu erhöhen, im Gegenteil einen erheblichen Stimmenrückgang zu verzeichnen.0
Diese Tatsache wird den Lesern der Rheinischen Zeitung aber gar nicht mitgeteilt, vorsichtig weiß das Soziblatt um diese unangenehmen Tatsachen herumzugehen. Am Samstag prahlte es mit einem angeblich„glänzenden Erfola der freien Gewerkschaften". In Sperrdruck wird hervorgehoben:„Es gewannen die freien Gewerkschaften 1758 Stimmen,“ ohne die itsache einzugestehen, daß abzüglich der in Kalk=Vingst abgegebenen Stimmen in dem früheren Wahlgebiet ein Stimmenrückgang von 781(nicht 871, wie es in Nr. 101 irrtümlich heißt), für die Sozialdemokratie herauskommt. Die Rheinische Zeitung verschweigt das und schwindelt sich und ihre Leser in einen Siegestaumel hinein, der jeder Unterlage eutbehrt Besondere Hoffnungen hatten sich die Sozialdemokraten auf die Angliederung von Kalk=Vingst gemacht. Die haben sich jedoch nicht erfullt, das Gegenteil ist eingetreten. Die christlichen Arbeiter vermehrten in Kalk und Vingst ihre Stirmenzahl gegen die letzte Wahl 1908 um 12, während die Sozialdemokraten um 134 Stimmen zurückgingen. Das verschweigt die Rheinische Zeitung ihren Lesern natürlich auch, denn die dürfen nur das lesen, was zu ihrer Einseifung notwendig ist. So weiß das Kölner Sozialistenblatt das zu praktizieren, was sie fälschlicherweise den christlichen Arbeitern als Regel unterstellen will, nämlich aus einem Stimmenrückgang einen Sieg zu machen, so versteht sie es, ein Wahlresultat zu frisieren und ihr geduldiges Lesepublikum wie die Oeffentlichkeit irre zu führen. 28
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. April 1912.)
# Gebi rren. Ernst, S. v. Johann Stahl, Portier, Maria=Ablaßplatz 9.- Heinr., S. v. Konrad Sehlhoff. Schlosser, Unter Krahmen Edith. T. v. Joseph Schützendorff, Kfm., Antwerpenerstr. 31.
Rl###### Jogph Becker, Maurergeh., Blindg, 10. Magdalena, T. v.
Anton Eder, Tagel., Färberg. 5.- Stephanie, T. v. Edmund Ruef Installateur, Zülpicherstr. 7.- Matthias, S. v. Matthias Effelsberg, Schneider, Triererstr. 59.- Christine, T. v. Johann Dietz, Tagel., Weißbüttengasse 26.— Gertrud, T. v. Kornelius Decker, Postschaffner, Anno. raße 13. Johann,.p. Theodor Wollersheim, Postbote, Raderbergerstraße 195.- Petronella, T. v. Christian Düssel, Tagel., Ohmstr. 46.4nop, S. p. Kornelius Heinz, Tavezierer, Severinstr. 173.- Jakob, S. vo Jakob Kohl, Betonarb., Annostr. 51.
* Sterbefälle.
Tilger,
Katharina Meyer geb. Neuhöffer, 66., Saarstr. 18.: Wwe. Elisabeth
Dohmen geb. Cöhnen, 67., Paulstr. 15.- Joseph Köchner, 9 M Karthäuserhof 34.- Wilhelmine Hopp geb. Tuchscherer, 33., Lintg. 29
Gertrud Esser geb Krakau, 71., Pantaleonswall 73.- Agnes Bausch
geb. Langen, 66., Niederichstr. 11. Suu1
* Heiraten. Theod. Pott, Schreiner, u. Sophia Achnitz. Bachemerstraße##.= Richard Bär, Schreiner, u. Christina Tüpprath, Limburgerstr. 11.= Ernst Jung, Kaufm., u. Elfriede Hammacher, MülKremer. Tagel., u. Gertr. Scholz, Blaubach 9.— Nik. Schmitz, Fabrikarb., u. Anna Segschneider, Perlengraben 8. Wild Steuerwald, Bauard., u. Kath. Körtgen geb. Mörsch, Annostr. 48
#Kp#re Seeunger,##.##sn., u. Luise Winkelmann, Krummer Büchel-19. Heinr. Barth., Kaufm., u. Christ Schmitt. Stephanstraße 5.- Herm. Strick, Lagerarb., u. Maria Wett, Buttermarkt 44.
Friedr. Peters, Kanfm., u. Frieda Zöller, Eichendorffstr. 25.- Wilh
Ameis, Tagel., u. Gertrud Bremser, Moselstr. 44.- Louis Leons Kausm., u. Hedwig Loewenstein, Schaerbeck b. Brüssel.- Deter Blume Volksschullehrer, u. Engelina Götzen, Merten a. d. Sieg.
a Heiratsankündigungen. Melchior Dresbach, Eisendreher, Westhoven. u. Klara Feiser, Sch llingstr. 3.: Franz Tonnesmann Maschinist, Johannisstr. 6d, u. Barb. Redelberger, Vorgebirgstr Stephan Kubiaczyk, Schuhmach., u. Veronika Nowakowski, beide Propsteigasse 25.- Jos. Kayser, Anstreich, Hamburgerstr. 20, u. Marg. Hoffmann, Krefelderwall 50.- Emil Schmitz, Bauschrein., Gr. Spitzengasse 30, u. Frieda Pfeil, Bonnerstr. 29.— Bernd. Meyer, Kaufm Antwerpen, u. Elise Eppler, Mainzerstr. 35.— Edm. Niestadt, Eisenbahnrangierführer,„Weyerstr. 89, u. Elisab. Trüens, Mechtildisstr. 10.= Joh. Papo, Kesselheizer, u. Anna Assemacher, beide Elsaßstr. 18.Lorenz Machenbach, Eisenhodler, An St. Magdalenen 24, u. Eleonore
oellmann,„erst., 1b.,; Konrad Over, Kellner, u. Anna Johann= knecht, beide Albertusstr. 4.- Jos. Puhl, Archit., Nippes, Neußerstr. 265 u. Joseph. Kirsch, Görresstr. 12.— Geo'g Lehmann, Lok.=Hülfsheizer,
43, Gottesweg 135, u. Auguste Bondzio, Salierring 12. Jos Ley, Schlosserges., Trutzenberg 8, u. Therese Klöcker, Palmstr. 38.— Adam Hoffmann, Marmorhauer, u. Auguste Faulstich, beide Große
Keis Mankart goshars.gueenlet= Aust, Hofhauserse. 234,
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 9. 4. bis 15. 4. 1912)
∆ Geburten. Heinr., S. v. Jou. Fanz, Buchhalt., Kempenerstr. 58.
„. v. Mich Krämer, Lagermstr., Hartwichur. 28.- Marcell. S p. 9, Decker, nuufm., Niehlerstr. 64.- Andr, S. v. Val Massing,
Schlosser, Merheimerstr 61.- Peter, 5. v. Franz Hofer. Dostbote Feuerstr. 14.: Heinr., 5. v. Heinr Schüller, städt. Vorarb, Uerdingerstraße... Kaspar, S. v. Joh. Meisenberg, Eisenb.=Rangierarb., HolKölner Lecal-Anzeiger Nr. 104&a Mittwoch, 17. April 1912,
Siholat T. p Arnold Sitt, Schunß, Bauhülfsard., Riehlerstr. 190. 8 n Bernh Banzugt##rrard, Handl.=Geh., Niehlerstr. 165.- Bernh.
s u Tanns Bei#shauten, Postschaffner, Neußerstr 300.- Kornel, ###pe Hof,„Vo arbeit, Stammheimerstr. 49.- Wilh., S. v. Peter Bäcker, Bülowstr. 20.- Adam, S. v. Joh. Körner, MaschinenMisheseser Kubart amp;..: 5. v. Reter Mrusek, Schreinergeselle, BieRerstrt uar.„ 22 Pert..,p, Christ. Schumacher, Bahnanterh=Arb, 29894222:... Hein. u. Regina, Zwillinge, v. Jos. Fluß, Güterbod.r58, Th, st..- Otto. S. v. Otto Pellingrodt, Rendr, Neußer- Marianne, T. v. Alb Schneider, Oberpostassist., Leipzigerp. 3 13.- Agnes, T. v. Nik. Ortmanns, Galvaniseur, Neußerstr. 198 Gertrud, T. v. Philipp Joras, Straßenb.=Schaffner, Neußzerstr. 341.
9<space> S t e r b e f ä l l e.<space> E p h r a i m<space> H a r t r o t t,<space> 5 9<space> J.,<space> E s c h e r s t r a ß e<space> 1 1 9.-<space> Bu. piesseri e7.. Leipzigerplatz 13.- Michael Schlömer, ##erstr, 164.- Franz Lurton. 4., Hartwichstr. 76.— Elisabeth Rögels, 8 Mon., Nordstr. 100.= Ww. Margareta Branken. geb
ten“T Wihein Treita. 31e5 Fragz Ragelschmidt, 3 Mor, Hergarsen.: Wilhelm Knüfer,.0., Barmen.- Christian Heinzen, 5 J. Heckweg 62a.- Joseph Kempen, 4 Mon., Uerdingerstraße 9.- Ursula Schumacher, 1., Nohlstr. 5.- Margareta Lück geb. Gladbach, 36 J. Heckwea 85.- Fru., Roleff, 86., Nievenheimerstr.—- Hubertine 12 Stunden, Niehlerstraße 107.- Johann Marx, 30 J Gocherstraße 25. Karl Slechten, 1., Merheimerstraße 378.
Heir ten. Joh. Eeuwens, 1. Klerk b. Niederl. Kol. Min., u. Adele Bigelius,’Gravenhage. Gottfr. Beckers, Kass., u. Christina
pemers, M..“ Ottg Rosenhahn, Gerichtskanzlist, u. Antonie Häsicke, Kuenstr. 15.— Matth. Wallraf, Feuerwehrm. u. Elisaheth Mertlich, Köln=Ehrenfeld, Barthelstr 107.- Ant. Hermanns. Tacel. u. kath. Bilstein, Feldgärtenstr. 156.- Peter Pieper, Fabrikar' u. Kath. gen. Anna Siger, Jesuitengasse 135.- Peter Hüschemenger,
„ I. Ziehung der 4. Klasse 226. Kol. Preuß. Cotterle.
—.. vow. 1 in glammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Volksschull., u. Frieder. Kampfel, Remscheid.= Herm. Fröhlich, Straßen.
bahnschaffner, u. Klara Moll, Neußerstr. 613.
a Heiratsankündigungen. Ewald von dem Tange. Telear Anwärter, u. Wwe. Dorothea Zimdahl, ged. Klinge, beide Steinberger: Paulus Dahmen, Straßenb.=Arb., Siebachstr 115, u. Sib Vitt, ged. Wiese, Neußerstr. 631.- Ant. Streit, Metzgermstr., u. Amalie Koppmann, Sechzigstr. 226. u amale
Reste sehr billig.
Franz Jung
Glockengasse 13 Tel. A 1052.
Deutz, Freiheitstr. 116. Tel. B 2156.
eine bewährte
Krankenkost für Erwachsene
bei Störungen der Verdauung, bei Schwäche u. Appetitlosigkeit.
„uf jede geogene Nummer sind, wei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
5
16. April 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
(400) 764 1672 94 2058 369 445 47 592 733 2164 524 68
9 Bet 3 M4 Hi. e 8. 8.100 18 Be 48 581 evo salnm.
853 75320 6 e 708 68 870
18 449g 6 8 769, Lter 450 763 25469 560(A. 932 26390 752 80)
1000) 28111 361 62 410 88 543
„.,##### 95.681 31026 141 491 620 802 52 917(400 40 32427
33 Bi. Jhos%, öchs le he e 1. 43#c. 880s 31 4b 1590) 42
aro 49285, 209. 502 71 875. 41409 940 42002 56 152 648 860 941 43122 843 414 671 4354, 826 44796 808 34 45220 707 46 844 924 43 46669
789 932 47311 542 648 802(400) 65 48819(1000) 49357 40
800 530 69 90 53644 750 997 54069 199 298 814 55178
13 534 58 n. 3 88 587 755 57077 59 95s 58164 50028 73
M c echsc. Ar cie dacd ie Biachis
###g vo. 154 71076 305 57 562 626 730 72060 145 436
4 55 5 8 958 77029 104 741 45 7802 150 426 38 94
86(400) 81029 46 129 48 349 461 641
15 6a 400) 914 Bo11s 6. 256 82 354 701 817 6s 934 S2250 820430
88191 376 523 624 41 94 715 937, 89163 78 459 571(400) 748
902 37 62 807
„ 90152, 450(5001 553 949 91010 94 388 688 881 92211 565(400 777
ehtcb ck ies elt is Kall oschs bs e. 35c5 8. 8lb 92. 85
400) 857 103131 52 8 41 8r 10415“ 451 68 628
47 6638 516 aag alt gi“gga 106131 534 87 766 75 107112
6uc 790 78 10 508 611 90 886(500), 108283 91 404 44 52 659 109067
133 8 B 5.. 1i4ls 23 Jit 6s 1115091 2e1.8 5
(3000) 59 665(46 58 907 118548 785 400] 117113 387 404 50e
676 461 fl. 118059 S7 404 535 47 618 58 808 920 119044 49(1000) 196
33 b4 85 die Sl. 13318 Dn M4 450 608 el oel 1811s! 9. 33
135092 564 83 86 853 136149 38S 422 992 137008 47 40 16 Kak 997
138029 411 582 86 602 826(400) 139293 322 668 560 S2 997 85
212 324.512.48 656 146028 31 135 484 608 799 400) 147205 419 544 71 655 783 148077 222 986 149494 857 91 916
608 30.06 ge 55che 5e 900 86 754144 357 808 S7 804
81 635 er 182 810 839 159085 238 8. 992 11 SS.. S 765 158515
85 16032 163229“ 84 16479 g79 965 165148 203(500) 14 22 92 160469 167153 471 508 975 168407 890 160192 215 624 768
170436 769 171274 339(5000] 662 771 930 172017 148 57
400 75 1400 27 54 640 S8 861 9n 176308 478 177094 501 83 697 989 178013 28 131 292 354 999 179165 599 „ 180056 694 802 181048 232 33 65 332 439 518 663 182448 505 41
62 660 1400) 865 183691 776 918 89 184171 257 75 375 87 733 851 Er
943 185329 445 545 83(500) 710 186056 73 298 324 591 721
24 5, 808 26 95 908 188170 3011500, 458 501 601 189161 318 473
.. 5. Zievung der 4. Klasse 226. Kgl. Preuß. Cotterse.
(Am 16. und 17. April 1912.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
16. April 1912, nachmittags. Nachoruck verboten.
37 410 5 78 40%
800f 60 8 88 ai5 9“% 865 bis 610 0 817(30001 909 8178 232 370 451
701 68 13100 317 489 607 15 754 625 572 14004 14 75 369 88 426 67 574
851 977 15074.231.451 626 90 962 16062 139 258 409 582 668(400) 745
a 945 17315 638(400) 804(10000 81 18043 193 681 19343 9 540
1500f I8 2 5471 546 6i 2114, 55##8050 390 458 507 98 686 88 23115
30293 744 940 31089 447 52 588 694 910 82322 570 904 33034
436 547.843.4029 112 93 747(1000) 816 944 91.5006 346,596 695.713
25 882 925 67 74(1000] 36091 131 249 521 600 707 87001 94 175 70 299 479 571 930 38061 178 428 679 749 39177 469 595 604 40299 363 590 751 41498 708 400) 844 962 15001 42025 399 720
930 43145 273 81 426 54 59 75 603 95 709 977 44173 401 772[40017:
900 45173 260(400 331 46211 83 686 705 964 94 47102 67 1400) 310
520 748 908 48376 500 814 49099 551 797 837 1400 819
50051 607 51010 1 5 316 462(400 570 735(400001 K2007 04 1K2
231 329 858 53 66 54133 746 71 91 938 55111(48 723 71 902 K6219
35s vor 755 68 ge: 42 391(1000) 630 400) 56 58459 525 925 59106 285
549 638
4 96 442
711 805 914 68049 136 72 11000) 75 622 769 7060111 72244 513 853 73098 397 686 786(400) 940 98 74142 329 78115 26 357 45 9l“ 2978 2## 4 568 500) 912 77036 396 704 80006(400) 267 442 53 546 661 994 81067 96 144 309 45 712 92 837 %o9 Ho 1 8 1e%% 5 6 7 g, 8 3269 597, 837 924 84002 595 807
891 65. 890b- 2, 35 107 316 404 572 65. 88472 79 855 456 14001 598
iteishh e. en eähce
S sicc sceschaese- ece Acsce
150081 197 241 428 83 745 852(400
1. 18031 g en 182088 155 395 415
286 363 693 992 185003 364 493 742 898 905 189154 867 18716-817
41 1400) 188110 486 564 815(400) 189569 760 94 878 991
verdliedent? Gewinne in 100000 h W— aoooa—
20000 2 zn 15000. 2 zu. 10000. 6 zu 5000 14 un 8000. 26 zn 1000. 56 zr 500 M.
151370[500] 455 588 654 737 158024 115 202 17 84 79 93
Um den Lebensunterhalt zu verbilligern.
Das Nahrungsmittel, welches nicht im Preise gestiegen ist, ist Quaker Oats.
Keine andere Nahrung kann mit demselben verglichen werden in bezug—
auf Schmackhaftigkeit, Nährwerr und Sparsamkeit im Gebrauch.
Man mache mit Quaker Oats einen zo tägigen Versuch und wird finden, wie kräftigend es für die Familie
Gratis-Löffelfür Quaker Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle, schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
Geuune Abtädun, in Naturgrösse.
Ohne Reklameaufdruck.
wie gering
Haushaltungskosten sind.
Quakr Oats wird nur in Paketen verkauft, um es vor Unreinlichkeiten, Staub und Schmutz der Strasse zu schützen.

Seite 11.
Böcklin-Zigarette
.1arren-Spezialroenhöffen„
ST Pe Arogs eue ric der ues Santen., wuie pggiur ugaretie zur nur aus reinen und seinsten türki.
garettenfabrik„Alexandria“ Riemer Richter&amp; Co., Dresden.
bresgen.
Herren-Hosen
in Buckskin, Cheviot und Kammgarn ge streifte, moderne Dessins sowie uni blau und schwarz
Preis
bis
" Biam Wr. Hottert Hofphotograph
Telephon A 2970 Hohe Strasse 111A Fahrstuhl
Atelier für künstlerische Bildnisse in sämtlich, modernen photographischen Verfahren in allen Preislagen.
Vis Hormat in bekannter feiner Ausführung 6 Bilder schon von 4 Mark, das Dutzend von 7,50 Mark an.
Jünglings-Hosen
entsprechend billi.
er wrio Herren-Hosen
KnabenLeibchen-Hosen
aus Resten gefertigt, besonders gute Stoffe
5
Wilh. Aug. Jahn,
An St. Agatha 24 Telephon A1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
Frauenleiden
wertvolle Dienste geleistet u. die
scei e echihecete eise
markt 26, Redapoty., Salierring 413AS0th. Waidgand. Chlodwianias 4 Br..n u. Hunnenrüchen 0, Fr. WieSeshaschehäce Seieer, esheitese a. 95
Kalt: Sehz. Kxeuter; in Rippes: V. Ruck; in M. Glad
9. Sieger. Engros: S. Custor Rcht.
densterdekorationsgegenstä
für alle Branchen.
Ladengebrauchs.... Artiken
Messinggestelle u. Ständer jeder Art Reichhaltige Läger
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste.
Solinger Stahlwaren=Haus
Eigene Verkaufs=Niederlage:
Köln, Stephanstraße 6
Ecke Marienplatz
empfiehlt seine Stahlwaren unter vollster Garantie.
moderne Tafel- und Hotel-Bestecke
Alpaka=Silber und echt Silber
Kaffee-Maschinen(Patent Schürmann)
Allein=Vertrieb für Köln und Umgebung:
Carl Garze, Stephanstr. 6
Fernsprecher B 7815.
Theodor Kremer, Worküche 26
Ecke Antonsgasse, Teleph. B7123
empfiehlt 7
Schlafzimmer
Liete 20dgn lager, u Kugert bil. Felsea. Gogr. 6ö5.
#i Alte Geschäftsbücher. 14n Briefe und
Verlag und Druck v J. O. Bachem. Verantw#rtl. Re akteur
Bet Be sers Perotzportich für Aus der
Uedenbach; für Anzeigen#
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Fipinstr. Eilil Limer, Kölk. 1
Eimen= und R klamentei
onifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Dampfwäscherei
Rasenbleiche
Jos. Eiler
Wesseling
Haus-, Hotel-.Herrenwäsch
Fernruf Nr. 52.
□
Fllzsitzautlagen,„Unterlagen
Friesenwall 67. 1. Ferusprecher K 5225
RolandFahrräder
bekanntestes Fabrikat gegen bar und
Roland-Maschinen-Ges.
Scvrinstr. 216 (am Waldmarkt).
J. Oestreich, Kolumbastr. 11
empfiehlt Telephon I 1030
Damentaschen in groner Auswahl,
Su pr reizende Neuheiten.
Reisetaschen, Schultaschen, Büchermappen
" vortemonnates, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundeartikel und sonstige Lederwaren billigst. g
Sie vermeiden Verluste
bei Geschäftskauf. Beteiligung. Auseinandersetzung, Hauserwerb, Hypoth= und Geldangel., wenn### Rat und Tat eines erfahr. gewissenh, streng verst w. Kaufman in Anspruch nehmen.
Ang u. B 981 an die 2 Gesch., Beenestraße 85. r5

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&a Mittwoch, 17. April 1912.
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 17. April 1912.
11*
! 1*
2
Frauenzeitung.
20
c Bräute
Von Hanns Gisbert.
Leuchtend und glänzend brach die junge Frühlingssonne durch die bunt bemalten Kirchenfenster und warf strahlende blaue, rote und gelbe Lichtflecke auf den Mosaikboden, auf den Hochaltar und auf Gewand und Antlitz des Priesters, der der Schar junger andachtvoller Zuhörer überzeugend die Lehren der Kirche erklärte. Geblendet vom Glanze der mächtigen Farbenglut, die aus den purpurroten, saphirblauen Gewändern der Heiligen und aus dem golden flimmernden Hintergrund der Gemälde in den Raum der kleinen Dorfkirche flammte, schloß Ammie Dißler die Augen; aber das bunte, leuchtende Bild hatte mit seinem grellen Farbenreiz so auf ihre Sehorgane eingewirkt, daß es noch strahlend und glänzend vor ihren Augen stand.
Ammie hob und senkte die Lider und erfreute sich kindlich an dem prächtigen Eindruck, während ihr Ohr pflichtgetreu den orten des Priesters zu folgen suchte, der den jungen Gläubigen auszulegen suchte, was der Herr„denen bereitet, die ihn lieben.“ Unbewußt verband sich mit dem Gehörten die leuchtende Farbenpracht, die da in den Chor der Kirche hereinflutete, und in ihrer kindlich reinen Seele, in ihrem zärtlichen, überall zurückgestoßenen Herzen stieg der glühende Wunsch auf nach jener Herrlichkeit, die kein Auge gesehen, kein Ohr gehört hat. Denn Anna=Marie, oder wie der Ortsgebrauch ihren Namen bkürzte, Ammie Dißler empfand deutlich, daß sie jedem zur st. jedem im Wege war; schon ihr Erscheinen war als Unglück
## den worden. Das ganze Dorf hatte das innigste Mitleid u der armen Lena Dißler, als sie kurz nach dem Tode ihres ei einer nächtlichen Fahrt bei Hochwasser verunglückten Mannes mit Zwillingen niederkam. Und daß das zweitgeborene Mädchen troßz des elenden, mageren Körperchens und trotz des allzu stark ausgefallenen Kopfes, trotz seiner Schwächlichkeit und aller zegenteiliger Prophezeiungen weiser Frauen nicht— wie man erwartete— starb, sondern seine schwachen Glieder und seinen häßlichen Kopf immer gerade dahin brachte, wo man sie am wenigsten vermutete und gerade nicht gebrauchen konnte, das zog ihm ganz ausgesprochen die Abneigung seiner Umgebung zu.
Niemand genierte sich auch, diese Meinung laut werden zu lassen, sogar die Mutter widersprach nicht, wenn mitleidige Nachbarsfrauen teilnahmlos durchblicken ließen, wie traurig es sei, daß das häßliche kleine Geschöpf am Leben geblieben, wo sie doch durch die Fortführung des Schiffergewerbes so sehr in Anspruch genommen sei:„Wenn du nur das eine Kind hättest, könntest du dir ganz gut helfen!"
Lena Dißler seufzte nur und warf einen traurigen Blick auf das Unglückskind, das, größer geworden, meistens in sich zusammengesunken, in einem Winkel saß:„Es wäre ein schönes Engelchen im Himmel.“
Und mit Ammies frühestem Empfinden verband sich ein Bedauern darüber, daß sie nicht das geworden war, was man allgemein gewünscht hatte: ein Engelchen im Himmel.
Lisa, der ältere Zwilling, blauäugig und rotwangig, mit krausen blonden Locken, ein rechtes Sonnenscheinchen, wuchs zur Freude der angestrengt ums tägliche Brot arbeitenden Mutter heran. Geschickt und hülfsbereit, mit gutem, freundlichem Wesen, war sie der vielbeschäftigten Frau eine frühe Hülfe und dem von jedermann vernachlässigten Kinde eine treue Freundin und ein gefälliger Spielkamerad. Am liebsten ließ dieses sich von dem Schwesterchen an einen sonnigen Platz an der Mauer schleppen, wo es bequem mit dem Rücken wider die Maner gelehnt saß, die Hände im Schoß, während Lisa ihm geschäftig Blumen und Steine zum Spielen herbeitrug.
Die Zuneigung zu Lisa, ihrem hülfreichen Schutzgeist, der auch in der Schule nicht litt, daß sie, die Schwerfällige, von den Klassengenossinnen schlecht behandelt wurde, war die einzige glückliche Empfindung in Ammies traurigem Dasein, und Lisa war sich dieser Zuneigung mit dem sicheren Erraten des Kindes klar bewußt, wenn auch zärtliche Worte aus der Kleinen übervollem Herzen nur schwer den Weg auf die Zunge fanden. Unten in der letzten Bank saß Ammie, fleißig und pflichtgetreu. Mit dem Maße, als sich die bleierne Müdigkeit aus ihren Gliedern verlor, klärten sich auch die Nebel in dem kleinen Gehirn, und sie vermochte wenigstens dem Unterricht nachzukommen und die geforderten Arbeiten richtig zu liefern. War doch Lisa daheim, die sie die Lektionen abhörte, die ihr die Aufgaben nachsah und ihr erklärte, wenn sie den Lehrer nicht recht verstanden hatte, Lisa, die geliebte Schwester, mit den freundlichen Blauaugen und dem gütigen Herzen.
Mehr und mehr wuchsen die Mädchen heran; mit der Zeit verwischte sich etwas der abstoßende Eindruck von Ammies äußerem Menschen. Der schwere Kopf wirkte nicht mehr ganz so schlimm, seitdem der Körper breiter und kräftiger geworden, und der Ausdruck des Gesichts war manchmal etwas belebter. Der gelügsten eine war sie gewiß nicht; aber doch immerhin auch nicht zurückgeblieben. Beim Religionsunterricht zeigte sie sogar viel Interesse und gab gute Antworten, so daß der Pfarrer keinen Grund sah, sie zurückzustellen, als die Zeit zum Kommunionunterricht gekommen.
Mit Lisa und den Freundinnen nahm sie daran teil und war glücklich, daß die Schwester darauf bestand, sie als Pärchen zu haben, obwohl dem Größenverhältnisse nach eine andere Ordnung hätte sein müssen, da Lisa schlank und hochgewachsen, Ammie hingegen klein und plump war. Aus einer wohltätigen Stiftung waren Mittel zur Kleidung der Dorfmädchen in dem Tage entsprechende festliche Gewänder vorhanden, und so war die Mutter wenigstens der Sorge um diese Frage enthoben; sauer genug wurde es ihr, den Unterhalt für sich und die Mädchen zu verdienen.
Andachtsvoll lauschten die Mädchen den Worten des gütigen Pfarrers, der ihnen das Wort des Herrn nach ihrem Verständnis zu erklären suchte. Für Ammie war freilich trotzdem
noch manches zu hoch, obwohl sie sich angestrengt zu folgen bemühte; aber wenn er von der besseren Welt, von den Freuden des Paradieses, von der ewigen Herrlichkeit, erzählte, dann leuchteten ihre Augen in übernatürlichem Feuer und vor ihrer jungen Seele stand, bestärkt durch die Erinnerung an die Kinderzeit, der glühende Wunsch, hinübergehen zu können in dies bessere Jenseits.
Kein Mensch ahnte, was in dem unbeholfenen, sich nur schwer außernden Mädchen vorging; man bemerkte seine außergewöhnliche Frömmigkeit, die sich in Opfern und Entbehrungen und in unermüdlichem Kirchenbesuch äußerte; aber niemand, selbst Lisa vermutete in dem unschönen, schwerfälligen Geschöpf eine Seele, die sich von allem Irdischen losgelöst hatte und um Erlösung von einem Dasein flehte, das allen eine Last schien, die ihr junges Leben willig zum Opfer brachte, um einzugehen in die ewigen Freuden des Paradieses, die in so glänzenden Farben vör ihrer Seele standen.——
Da wurde Lisa krank, schwerkrank. Die jungen Kinder hatten im Uebereifer zu früh an der noch verschlossenen Kirchentür gestanden und in ihren leichten Kleidchen die Kühle des Frühlingsmorgens unangenehm empfunden. Bei Ammie hatte sich nur ein leichter Katarrh eingestellt, während Lisa ganz verstört, bald rot, bald blaß, im Hause herumging oder teilnahmslos und in sich gekehrt dasaß. Das ging so ein paar Tage, bis sie eines Morgens die Schwester durch heftiges Irrereden erschreckte. Mit rotglühenden Wangen und fieberglänzenden Augen lag sie im Bette und erkannte niemand mehr; alle Ratschläge, die weise Nachbarsfrauen erteilen konnten, wurden angewandt, ohne zu nutzen. Erst auf dringendes Anraten wurde spät, zu spät der Arzt aus der nahen Stadt geholt, der gleich die verzweifeltesten Mittel anwandte, das junge Leben zu retten. Ammie wich in ihren Freistunden, die der Religionsunterricht ihr ließ, nicht vom Bette des Schwesterchens.
Das Osterfest war vorüber und sie hatte Ferien. Niemand wußte Lisa so gut den kühlenden Trunk zu reichen, die Kissen aufzuschätteln, die Pulver einzugeben. Stundenlang saß sie geduldig neben der Kranken und suchte nach heiteren Eindrücken, womit sie sie unterhalten konnte.
Anfangs sah die Mutter, die außer dem Hause stark beschäftigt war, Ammies Wirken gern; als aber die Miene des Arztes besorgter und besorgter wurde, da stieß sie dieselbe fast mit einer Art von Haß vom Lager des Lieblings und nahm dessen fiebernde trockene Hände in die ihrigen, gleich als könne sie das geliebte Leben mit Gewalt zurückhalten.
Aber die leidenschaftlichste Mutterliebe vermag nichts gegen den Sensenmann: schwächer und schwächer wurden die Kräfte des Mädchens, das Fieber ließ nicht nach. Da, am Tage vor dem weißen Sonntag, an dem die Kinder den Leib des Herrn empfangen sollten, sagte der Arzt der verzweifelten Mutter, daß ihr Kind nach menschlicher Voraussicht verloren sei.
Tena Dißler versank in finstere Apathie; ruhig ließ sie alles über sich ergehen, was Arzt und Nachbarn anrieten, was der selbst tiefbekümmerte Pfarrer anordnete; auf dem Sterbebette sollte Lisa zum erstenmal die hl. Kommunion empfangen, nachdem der Pfarrer ihr die Beichte abgehört hatte.
Am Morgen des Weißen Sonntags bewegte sich ein feierlicher Zug nach dem Häuschen der verzweifelten Schiffersfrau; voran der Sakristan im roten Gewande mit dem Kreuze, dann die Chorknaben und nach ihnen die Kommunionkinder in ihren weißen Schleiern und Kleidern, das Kränzchen im Haar, zarten Bräuten Christi gleich. Den Zug schloß der würdige Priester mit dem Sakrament, vor dem alles ehrerbietig das Knie beugte.
Im Sterbezimmer bot sich ein ergreifendes Bild; das schlichte Gemach erhellt von Kerzenschein und den andachtsvollen Gesichtern der jungen Mädchen; hoch aufgerichtet im Bett die Kranke, gleichfalls festlich mit Kranz und Schleier geschmückt, das liebliche Antlitz durchgeistigt und verklärt von rührender Frömmigkeit, die in der Krankheit erschreckend groß gewordenen Augen mit übernatürlichem Glanz auf den Geistlichen gerichtet,
ihr— selbst aufs tiefste ergriffen— nach kurzer feierlicher Ansprache den Leib des Herrn reichte. Daneben stumm, steinern, tränenlos die unglückliche Mutter, der die Nachbarinnen tröstend zur Seite stehen wollten, und in einem Winkel Ammie, die Unschöne, Ueberflüssige, von allen übersehen, vergessen, fassungs los, daß die geliebte Schwester dort auf dem Sterbebett lieg
Und doch war es weniger Mitleid, was ihre Seele bewegte, sondern Erstaunen und stille Trauer. Lisa sollte hinübergehen in das Paradies, das ihr frommer Sinn in kindlicher Weise mit den prächtigsten Farben ausgeschmückt hatte, Lisa, die von allen geliebt wurde, und sie sollte ganz allein zurückbleiben, sie, die von jedermann zurückgestoßen und verachtet wurde, die überall zuviel war
Doppelt kam ihr das zum Bewußtsein durch die ungenierten Unterhaltungen der Nachbarinnen, die die Mutter aufs lebhafteste bedauerten, welch ein Unglück es sei, das gesunde, schöne Kind zu verlieren und das häßliche, verwachsene zu behalten. Hätte es nicht umgekehrt sein können?
Innige Gebete stiegen aus dem betrübten kleinen Herzen emvor, für das Leben der teuren Schwester flehend; glühende Bitten, der Herr möge ihr wertloses Leben für das andere annehmen— aber vergebens! Während sie am späteren Morgen im hoch am Berge gelegenen Dorfkirchlein im Hochamt zum Tische des Herrn schritt, hauchte Lisa ihre reine, junge Seele aus.
Zwei Tage später fand die feierliche Beisetzung der jungen
Braut Christi statt. Das ganze Dorf erwies ihr die letzte
Chre. Hinter dem Sarge schritt eine schwarzverhüllte Gestalt, die mit Trauerkrepp verhüllte Trauerkerze tragend, und allen voran Ammie, als Schwester mit der Brautkerze, dem Symbol der Unschuld. Wohl stiegen ihr die Tränen, ob des Abschieds von der heißgeliebten Schwester in die Augen; aber sie unterdrückte dieselben heldenhaft; war doch Lisa jetzt glücklich, so glücklich wie sie sich zu werden erträumt hatte. Und nebenbei freute sie sich auch ganz heimlich der Ehren, die dieser zuteil wurden, freute sich, daß sie, die sonst stets Zurückgesetzte, zu dem feierlichen Amte ausersehen worden.
Und dann drang wieder ein schmerzliches Gefühl aus ihrem Herzen empor. Wie oft war sie mit Lisa den Weg hinausgewandert zur Kirche; wie oft waren sie, wie jetzt zur Frühlingszeit hinausgezogen, Veilchen und Schlüsselblumen zu pflücken oder zierliche Vergißmeinnichtkränzlein zu winden.
Heute war es wieder Frühling; Busch und Baum grünte die Vöglein sangen und die Blumen blühten; aber Lisa, die treue Gespielin lag kalt und starr im Sarge; die Männer hatten mitleidsvoll den Holzdeckel über dem lieblichen jungen Antlitz geschlossen. Wieder schossen ihr die Tränen in die Augen, daß sich ihr das Auge verdunkelte; aber bald tröstete sie sich wieder mit der Erwägung, daß der Schwester das glückliche Los geworden, das sie sich ersehnt habe; wie sie jetzt wohl dort oben am Throne des Herrn mitsinge zu seinem Lobe als eine der Reinen unter den Reinen. Und Lisas holdes Antlitz stand vor ihrer Seele mit dem Ausdruck überirdischer Frömmigkeit, wie sie sie zuletzt gesehen. Und wieder erfaßte sie ein schmerzliches Bedauern, daß sie zurückgeblieben, wo sie jedermann zuviel war, daß die einzige von ihr gegangen, die iyr trauriges Leben mit etwas Sonnenschein erfüllte.
Jetzt bog der Zug in die Straße ein, die zum Berge hinaufführte, auf dessen halber Höhe Kirchlein und Kirchhof lagen. Steil stieg der Weg, und ungeschickt trat Ammie in das lange Kleid, das sie nun mit einer Hand zu schürzen suchte.
Höher und höher stieg der Zug; man mußte sich durch die engen Kirchhofspfade winden, die an einer Seite an den Gräbern vorbeiführten und an der anderen jäh zum Tale herabfielen. Der Sarg war herausgehoben worden und wurde von stämmigen Burschen nach dem neueren Teile des Kirchhofs gebracht wo das Grab für Lisa bereit stand.
Ohne des Weges zu achten, schritt Ammie weiter, strauchelte, in das lange Kleid tretend und fiel— von hundertstimmigem Schreckensruf begleitet, ohne daß jemand ihr hätte helfend beistehen können, die hohe steile Bergwand herunter, im Falle auf einen spitzen Mauervorsprung aufschlagend und dann schwer herniederstürzend. Unten fand man sie, die Brautkerze fest umklammert haltend, mit glücklichem, friedlichem Ausdruck inmitten von Österblumen und Tazetten über der Gruft der Klosterschwestern. Die Augen waren mit strahlendem Blick weit geöffnet, und ein seliger, erwartungsvoller Zug lag um den halboffenen Mund. Nur links von der Schläfe rann ein kleiner Blutquell langsam und unaufhaltsam über das Erdreich um bildete einen seltsamen Rahmen um die Marmorplatte, die die Gruft verschloß, und auf der in goldenen Lettern eingraviert war:„Kein Auge hat es gesehen, kein Ohr hat es gehört, in keines Menschen Seele ist es gedrungen, was Gott der Herr denen bereitet hat, die ihn lieben.“
Die beiden Schwestern, die vereint den Weg ins Leben an getreten haben, ruhen vereint in der dunkeln Erde. In ihrer Unschuld und Reinheit werden sie gemeinsam den Thron des Höchsten zieren, der da durchforschet die Herzen und sich nicht täuschen läßt vom äußeren Schein, der die Unscheinbaren erhebt über die Glänzenden, die Demütigen über die Stolzen, der denen lohnt, die hienieden gelitten und entbehrt haben.
Saan
M Luise v. Reynold F.
Am Sonntag den 17. März starb auf ihrem Schlosse in Pérolles bei Freiburg(Schweiz) Frau Luise v. Reynold, die Präsidentin des Internationalen Verbandes der katholischen Mädchenschutzvereine. Die Verstorbene war von Jugend auf gewohnt, ihr Leben den wohltätigen Werken aufzuopfern. Sie erkannte mit zuerst#. katholischer Seite die Notwendigkeit eines wirksamen Schutzes für die dienende weibliche Jugend. Zu diesem Zwecke rief sie im Jahre 1906 den katholischen Mädchenschutzverein ins Leben.
Die Tätigkeit auf diesem Gebiete überzeugte sie bald von der Notwendigkeit einer möglichst weiten Ausdehnung der Organisation. Durch gesellschaftliche Beziehungen weit bekannt und geachtet, knüpfte sie zu diesem Zwecke Verbindungen mit befreundeten Persönlichkeiten im Auslande an. Bei Gelegenheit der religiösen Feierlichkeiten, welche im Jahre 1897 in Freiburg stattfanden und eine Anzahl hochgestellter Personen daselbst vereinigten, berief sie eine Versammlung ein, in der das Programm des Internationalen Verbandes der katholischen Mädchenschutzvereine vorgelegt und angenommen wurde. Die folgenden Jahre sahen sie dann unermüdlich tätig, um dem Verein in möglichst vielen Ländern Eingang und Verbreitung zu verschaffen. War es auch nicht ihre Gewohnheit, in öffentlichen Versammlungen zu sprechen, so hat sie um so mehr in der Stille durch tägliche Arbeiten und Opfer für die Sache des Mädchenschutzvereins geleistet. Widerspruch und Gegnerschaft überwand sie durch ihre gewinnende, vornehme Freundlichkeit. Unter ihrer Leitung hat sich der Verband über alle Erdteile ausgebreitet und den reisenden und dienenden Mädchen schon unermeßlichen Segen gespendet. In Anerkennung ihrer hohen Verdienste hat ihr der Heilige Vater Pius X. im Jahre 1910 die goldene Ehrenmedaille erster Klasse bene merenti zuerkannt.
Die Beerdigungsfeierlichkeit hat dann auch gezeigt, welche hohe Achtung und Sympathie sie in weitesten Kreisen genossen hat. verschiedenen Landesverbände haben es sich nicht nehmen lassen, durch Abordnungen ihr die letzte Ehre zu erweisen. Vom deutschen Nationalverbande war die Präsidentin, Frau Bontant=Klehe von Frankfurt a.., vom schweizerischen Verbande die Vizepräsidentin, Frau Winterhalter=Eugster von St. Gallen, zugegen. Auch die meisten Kantonalverbänds waren vertreten.
Im Kreise derjenigen, welche dem Mädchenschutzverbande angehören, wird das Andenken an ihre erste Präsidentin, Frau Luise v. Reynold, allzeit ein gesegnetes sein.
Zur Kurzweil.
Benützte Gelegenheit.„Johann,“ instruiert Herr
Bininsky seinen neuen Bedienten,„heute hab' ich einen etwas unangenehmen Auftrag für dich: du mußt dieses Bukett zu Direktot Meiers tragen: es ist der Namenstag der Tochter des Hauses... Man wird dich dort nicht hervorragend behandeln— denn, weißt du, ich war schon einmal verlobt mit dieser Dame...“ verschwindet sehr zaghaft.— In einer guten halben Stunde kehr er wieder zurück— aber in seinem Aeußern sehr erheblich ändert: es fehlen ihm ein paar Büschel seines Haupthaares und der halbe Hemdkragen, ein Auge ist blau unterlaufen und sein Gesicht sehr zerkratzt.—„Um alles in der Welt!“ entsetzt sich Hr. v. Bininsky bei seinem Anblick,„ist es denn menschenmöglich, man sich so weit vergessen konnte!?"—„Na, na,“ meint drau Johann sehr kleinlaut,„mir wär' soweit gar nir geschehen— aber ich war eben auch schon einmal dort verlobt... mit der Köchin!“

Seite 13.
Gediegenes Speisezimmer, erstklassige Ausführung
Guto steinom. Kost u. Bogen 18.4 Cüle ürige Moselstr. 16, hp, r. b
morgen 7¼ Uhr verschied nach kurzem Leiden sanft und gottergeben, gestärkt mit den Heils miteln der h kath=lischen Kirche, mein innigstgelebter
und Sndel Harr.2 sicher Vaie., Bruor., Schwager
ligug geb. d. zu verk. Hdlg. lang Mastrichterstr. 41, hp. r b
bill. zu verkaufen. Ed. Löh=n
mann, Hohenstaufenring 43. b1Piang.- 9: 0. 3. ber Hdl. Karthäuserw. 4
Gold. Herren-Uhren
gold. Damenuhren, sow. auch
Diang Ibach, billig z. verk.
Bonner Wall#.pt.
billig zu verkaufen.
Martinstraße
16.
* Oleander mit Kübel, ca. 2m
Ruber. ku.— III
hoch, f. 3A. 1 gr. Mantelofen m Murm.=Eins., g. erh.,.68 m hoch .70 m dr.,.39.4, kl. Mantelosen, .18mhoch, 0, 40mbr. f.4,2Weinf. 110 1, einm. gebr., a.K zu verk Lot ringerstr. 21, Unterh. rechts
Tch. zweisitz. Wag. g erh. bill. z. ##verkaufen. Annostr. 80, 4. Et.
Bess. schw. Kapothut z. verk. Thürmchenswall 70, 1 rechts
Bess. Diwans, auch Sessel, s. d.
zu verk. Palmstraße 20, 1. b Fenst.m Gl.a. Abbr., 1,90.20 bill..verk. Bachemerstr. 67. b
eschäftswagen
—.chaftswader
eins zu verkaufen. Köln=Nippes, Merheimerstr. 422.
Pferde-Weide
Gut Steinhaus b..=Gladbach
Nehme Pferde zur Erholunauf m. Lehmkalbfettweide
Quelltränke. 95 Morgen Weide Anmeld. u. Auskunft erbitte an
den Eigentümer
L. Rößler, Fortung,
Post Quadrath. g'
Lchulb.,.erh., f. Sexta b Unters. b. * z. pk. Marzellenstr. 38, II., Bdh
Kronleuchter
zur Diele, Salon, Speise= und Herrenz., Ampeln in gediegenst. massiv. Verarb. u. in großer Auswahl vorrätig. mit 25% Rabatt
rchtv.Dipl.=Schrbt., p Bur. gr
140 80. b. z. v Roonstr. 94, III
gut erh., f. 120.4 z. ok Eh enstr. 102, Hdlg. b
Goerz=Binocle!!
6X. Militärglas mit Teilscheibe, wie neu, als Gelegenheitskauf bill. abzug. Ausgest. im Schau fenster. Poststraße 55
Plüschdiw., n. 3 A Friesenw.13.1
(Justssnahe.)
schr. 15, Waschk. 17, Bett 15, Tisch 3, weiß Herd u. Küchen=Einricht billig. Blaudach 77, 1.
Kraueh- Zekämntod.
ab eschnitten,.jederz. Breitestr 13-15, Laden.
Zür Bauunternehmer.
Meo. Umönderne
Weg. Umänderung schwere eich. 2flüg. Haustür.38 3,16 l. W tr. 10. *
Sstug. Haustür.38 3,16 I zu verkauf. Kalk, Bertramstr. Telephon 31..
Hausschatz
oder Buch
Kinder=Klappwagen
ganz neu, Kinderstühlchen zum Klappen, Triumpfstuhl u. Kleiderständer b. z. vk. Paulstr. 7, I.
für alle ält. Jahrg. z. k. gesucht.
o 1064 a. d. 2. Ge
Angeb. unt. B 1004 u. b. z. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Wer liefert 2 Betten
Nähmaschinen,
neue von 50.# an, gutnäh. gebr.
non I"*
von 10.# an unter Gar. abzugeb Masch.=Lag. Köln, Spichernstr.71
bei guter Anzahlung, Rest nach Uebereinkunft? Prima Sicherheit vorhanden.
Off. u. 746 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Klaviere, kompl. Belten
u. sonstige Sachen wegen Fortzuges bill. zu verk. Wesseling, Restaurant Schöne Aussicht.
Kopierbücher.50
1000 Blatt m. Reg. auslegb
Severinstr. 55.
Schubsen gesucht, 2 bis 21g MetOffert u. R 17 a. d. An.=St. d. Bl. Severinstr. 144.
R Schrank für
Zeichn. u. Stellage f. Zeichenpapier zu kaufen ges. Angeb. m. Ang. d. Pr., Größe u. S 77 an d.=V. Ehrenfeld, Körnerstr..“
Srammophon zu verkauf.
Off. u. B 1061 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanernil. I.
.Blumenerds;### 5 13t
.80.bei3Ztr.50
fr. Haus. Flora=Spedition, KölnNiehl. Fernspr. B 5608.
srische Landeier versendet zu S.50 M. die 60 St. fr. Dostnachnahme. Herm. Sungen in Schutz b. Manderscheid.
H Maschige und 90udmacher
Zu kauf. ges. Mittelschw. Laufe“ pferd f. Geschäftsw. Zimmerman n,„ Zollstock, Höningerw. 174.b
Briefmarken u hausen
gesucht. Krebsgasse 8. b
Brutojor v. seit J. auf Fallen.
Fruteter nestern gezüchteten Tieren, legen 150-200 Eier pro J mit ersten u. Ehrenpr prämiier! Als wi. Wyandottes, gelbeu schw Orpintongestr. Plümbetroksu.sch Rheinl. abzug. Nippes,.Lohsest.47.
Am 15. d. in dem Zuge ab .04 Neuß—Köln oder auf dem Wege Station Worringen —Thenhoven ein
Port. mit Geld verloren.
Gegen sehr gute Belohnung abzugeben in der Ge schäftsstelle d. Bl. oder in Then hoven, Kirchstraße 13.
Herde, Gaskocher
und Gasbacköfen,
scwie alle Küchengeräte empfichlt zu den billigsten Preisen
H. Münsersdorf,
Komödienstrasse 24.
Alle Gasapparate werden praktisch vorgeführt.
Dienstag!
"<space> S ü d p o l a r-<space>
Geld-Lofterie
7770 Geldgewinne=*1
21000
60000
40030
20000
Lose à 3 Mark
Amtenbrink,
Obenmarspforten 25 Hchestr. 3(nehn Runge) Breitest. 139(Schwanenapeth.)
kommunionkind verlor n<space> g e s t e r n<space> g o l d.<space> B r o s c h e<space>( A n<space>
denken) Nähe Südbrücke. Gegen gute Belohnung abzugeb. Kurfürstenstraße 24, 2. Et.
Vermischtes
Jariftliche=rbeiten
werden billig, schnell und diekret angsfertigt auf der
PI..—
* Maschine und Werkzeug zu verkaufen.0
Ehrense#, Wahlenstraße 38
Platin hauft:
.Horn,..Dominikanernil.I.
Möbel=Antiksachen werd. stets
41 angekauft. Achterstraße."
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI
Hohestr. 136.
Peter Dahl
Jnh. Jos. Dahl, gegr. 1864
Neue Patent-=Möbelwagen
. Telephon B 7842
Telephon B 7842 Follerstraße 32, Ecke Weichserhof.
Schöne Regelbahn
für einige Nachmittage frei.
Restaurant Ritterburg. titterstr. 46.
jede Dame erhält 7 Work
Alle Druckarbeiten
für
Solbach,
Oberpostschaffner,
im Alter von 45 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Solbach.
Geschäfts- und Privetbedart
Drucksachen für
Köln=Nippes, den 16. April 1912. . Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 4 Uhr. vom Trauerhause Merheimerstraße 181 aus; die Exequien sind am selben Tage, mirgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes.
Trauer
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als
lolche zu betrachten.
innerhalb 2 Stunden a“
G. Sauerbeck&amp; Co.
Köln-Sülz, Berreuratherstr. 163
Fernspr. A 6839.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 7 Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Rechts=, Prozeß=, Geschäfts= und ormögensrechtlichen Angelegenheiten wende man sich vertrauensvoll an das Bureau 5
Rechtshilfe
F. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach)
Klapperhof 50
(am Hohenzollernring) Tel. A 5064—(gegr. 1902).
Agnes geb. Langen
17 Aer von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
Sie starb nach kurzer Krankheit unerwartet, wohl vorbereitet durch einen frommen Lebenswandel.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 16. April 1912.
für 19 ausgekämmte Haare, kl. Posten w. a. angek. Waidmarkt 7.
Rechtsbureau Wagner
ito speist man gut und billig? Glockeng 14. Kein Trinkzwang. b
Staatsbeamter.
Witwer, kathol., Anfang 50er, ung. Aussehen, gemütl., 3300. Eink., drei Kinder 12-16 w. zw.
Heirat
Bek. m. ansehnl kath. Dienstm.od. Witwe.Kind. i. Alt..40-50 J Elwas Vermögen erw. Erntgemeinte Angeb. u. 745 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes. 4
Ehrenfeld, Wahlenstraße 38. Tig
zerkaufe Haus= u. Rüchen= K Tiermarkt
L' ger., Beitgest m. Matr., Ofen m.
#######“inmalt., Osen m.
Zud., Sofa, Schr., Tisch, Stühl. usw.
Krause. Neustadt a. d Wied.
geere Zigarrenkistchen, 100 St. 4.., Hundehütte(groß), Fahrrad zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 17.
Schaufenster=Kasten
zu verk. Luxemburgerstr. 19.
Zucht= und Legehühner.
Alle Sort. groß. Auswahl und Stämmej. Zeit. sehr preiswert! Eig. Sp.=Z. Cröllwitzer, b. Leg. d. Begenw. Jed. versuche Bed reell Glucken u. Kücken(Brut=Eier v. 20h an) v. best. Winterleger, pass. f. j. Klima, sow. alle Sorten.= Tauben und Kaninchen. Rodenkironen, Weißerstr. 9.
Sie einen Gaskocher kaufen, versäumen Sie nicht, meine
Spezial=Ausstellung mod
u. Basherde zu besichtigen. Sie werden von wahl und Preis überrascht sein.
F. Leisten, 9 Hosengasse 9.
Gut und billig ißt man im
Begetarischen Resiaurant Mittelstraße 36, I. Etage.
Diner zu 60, 80 und.10. b
Ich finde
eine neue Stelle stets sofort durch eine kleine Anzeige im Local-Anzeiger.
Die Beerdigung findet statt Freitag, den 19. April nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Niederich
.. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demslbeg. Tgge, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche
Heirat
Beamter, 27 Jahre, kathol., 18000 Mark Gehalt, sucht Bekanntschaft mit gut kathol. und häuslich erzogenem Mädchen im Alter von 20—26 Jahren zwecks Heirat. Anonymes zwecklos, da Edrensache.
Off. unt. 1070 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht er
##en, so wird gebeten, dieses als solche zu bemitglich guus verschied plötzlich unter langjähriges
Streng reell.
Jungges., 39 J. kath., m. g..= Gesch ,s. Bekanntsch. m. b. kathol. Mädchen zwecks Heirat. Offert. unt. Ang. d. Verhältnisse unt. B 1089 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. Vermittlung durch Eltern erwünscht. b5
Stadtsehretät Karl Hinz
infolge eines Schlaaanfasleinfolge eines Schlaganfalles. Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren.
Beerdigung am Donnerstag, nachmittags 2½ Uhr vom Bürgerhospital aus.
Landwitt,
Stadtkölnischer Beamtenverein:
Treitz, Vorstzender.
kath., 34 Jahre, mit Ersparnissen, wünscht mit kath. Herrn in sicherer Lebensstell., am liebsten mit Bahnbeamten auf dem
Lande, in Bekanntschaft zu tret. zwecks spät. Heirat. Ernstgem unter B 1078, Geschäftsstelle Breitestraße 85. 55
Neues
aus Köln
40 Jahre alt, in sicherer Stellung, m. 4000.4 Ersp, spät. Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines bürgerl. kath. Mädhens von 35-40 Jahr zwecks Heirat. Etw. Verm. erw ff. u. 752 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Witwer, Mitte 30er, sucht pass. kath. Lebensgefährtin gleichen Alters. Landwirtstochter bevorzugt. Off. unt. 734 an die Geschäftsst. d. Bl.
Heirat
183
Das Jahrgedächtnis
Wwr., kath., Rentner, alleinfür die Herren
stehend, sucht Bekanntschaft mit alleinstehender kath. Damne nicht
unter 50 Jahren.
Offert. u. B 1083 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.. b
Petern. Chr. Chelen
Kind
3 Mon. alt, besserer Herkunft, an kath. Eltern abzugeben.
Off. unt. B 1017 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
findet Donnerstag, den 18. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt stat., wozu hiermit freundlichst eingeladen # wird.
4 Auszeichnung. Dem früheren hiesigen EisenbahndirektionsPräsidenten der Generaldirektion der Reichspräsidenten, jetzigen eisenbahnen in Straßburg,
„ EERon Der Vrellsschmidt, ist aus Anlaß seiner Kölner
Geschäftsfügrung des Französisch=Belgisch=Deutsch=Russischen EisenKaiser von Rußland der Stanislaus=Orden
mochrspahnverbandes vom Raiser
erster Klasse verliehen worden.
beis ieig“ Schur g.3 Trietz ver Nachtolger des berstorbein Ariantters#####“ Dr. Hoymann, hat die Leitung der KaiseEin=Augusta=Schule am Karthäuserwall übernommen. Er wurde Hoatsg gun. m 4ge gangenem Gottesdienst in der Pfarrkirche St. ####er Schnurgasse, in der die Schulgottesdienste der
Kat Ssthgetig wergen, durch den Beigeordneten Du. Kahl in sein
hr am Montaa. Gestern berichteten wir über des Reiseverkehrs auf dem Hauptbahnhof am vergangeaus Aulaßz der Ausflüge der Erstkommunikanten, heute st zu melden, daß an diesem Tage auf dem Hauptbahnhof über
##0% earen egsamzen wurden, das bedeutet ein Mehr Mehr von' fast 60go0sgehrden gleichen Taa im Vorsahr und ein Ostertog“ sun 6000 Fayrkarten gegen den ersten diesjährigen
, n##ennern unserer Geschäftsstellen Marzellentraße 87 und Breitestraße 85 sind noch weitere Bilder des untergegangenen Dampfers Titanic der White Star Line, welche uns von dem Vertreter Hermann Lindemann, Domkloster 2, zur Verjugung gestellt wurden, ausgehängt.
gefunden. Am Oberländer Ufer wurde die
ch11 Fage im Jgor..... e... Die Leiche scheint Waner gelegen zu haben. 20
geschäften für 3000 M. Schuhe gestohlen.F geschäft in der Schildargzxcuse gestohlen.— In einem Kleider
gebrochen und
U.
Schuhe gestöhlen.— In einem KleiderSchildergasse wurde in der vergangenen Nacht einfur etwa 1200 M. Herrenkleider gestohlen.— Für
mehrere hundert Mark Herrenkleider murzu aeschten.— Gür
in der Breitestras—. verentleider wurden aus emem Geschäft
Frau abgefaßt, als sie Kleiderrest
eine
stahl. In der Wohnung der
Sachen vor, welche vermutlich aus DiebDiebin fand man mehrere stählen herrühren.
Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag ist auf dem Eigelstein ein Triebwagen der elcktrischen Straßenbahn in voller
sche uer at worhen. usewagen gesahren. Personen Iund
0 Der Kölner Klub für Flugsport erläßt, wie bereits in gieten anderen.toren erfolar, einen Aufruf zur Sammg für eine Heeresflugmaschine. Es hat sich zu diesem Zwecke ein Komitee gebildet. Es wäre nun zu wünschen, wenn, wie in anderen Städten, auch hier in Köln recht bald größere Summen zusammenfließen würden, um auch dem Auslande zu zeigen, wie deutscher Bürgersinn mildtätig ist zur Unterstützung einer neuen Industrie und mit deren Hülfe zu fördern Deutsches Ansehen und Deutsche Wehrkraft. Die Spenden sind zu senden an die Bankhäuser A. Schaaffhausen, Bergisch=Märkische Bank und S. Simon. Auch die Geschäftsstelle dieses Blattes nimmt Spenden entgegen. 8

Seite 14.
Stimmen aus dem Leserkreis.
ühernimmt für den Inha#t der an dieser Stelle zum Abdruck
Sorein-ahrgige Bschisenn. keine Verantwortung. Sie in pereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts nuch zu veräffentlichen.!
6605] Ein Wunsch der Kölner Maler. Wie aus der Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetenversammlung hervorgeht, soll in derselben auch über die Ausmalung der Vorhalle der Badeanstalt Köln=Ehrenfeld verhandelt werden. Es darf wohl angenommen werden, daß für die Ausmalung ein Wettbewerb unter den Kölner Künstlern veranstaltet wird und die Versammlung nicht vor die Tatsache gestellt wird, die Zustimmung zu einem, ihr von der Verwaltung vorgelegten Projekte erteilen zu müssen. Die Aufträge, die den Kölner Künstlern, zu welchen auch die Maler zu nehmen sind, bisher sowohl von der Verwaltung, wie auch von privater Seite zugingen, berechtigen die gesamte Künstlerschaft, nachdem ihre Lage in letzter Sitzung genügend erörtert wurde, die Verwaltung zu ersuchen, ihr Gelegenheit zu geben und zu zeigen, welche Kräfte sich unter Kölns Künstlern befinden.
6606] Sparkassen der Stadt Köln. Recht unpraktisch liegen die Stunden, an denen unsere Sparkassen geöffnet sind: von 8 bis 12 bzw..30 bis 12.30 Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr nachmittags. Diese Stunden fallen vollständig in die üblichen Bureaustunden hinein, sie überdauern dieselben nicht, im Gegenteil, laufen zwei oder drei Stunden vor ihnen ab, und an Samstagnachmittagen, wo viele Bureaubeamte frei haben und hingehen könnten, sind die Kassen natürlich geschlossen. Das heißt aber: es ist einem Beamten vollständig unmöglich, sein erspartes Geld selbst zur Kasse hinzubringen. Was bleibt ihm daher übrig, wenn er diese Ersparnisse keinem anderen verraten, wenn er sein Geld nicht durch einen anderen zur Kasse bringen lassen will? Er bewahrt es zu Hause auf — und verliert dadurch unter Umständen eine sehr große Summe Zinsen. Nun sind aber unsere Sparkassen doch soziale Einrichtungen und sollen daher, wie sie es in bezug auf den Zinsfuß schon tun, den Bürgern auch in bezug auf die Zeit entgegenkommen. Wie viele freudige Ueberraschungen werden durch heimliche Ersparungen bereitet, und wie oft ist gerade durch heimliche Ersparungen großes Elend verhütet worden. Daher muß die Stadt jedem die Gelegenheit geben, selbst sein Geld zur Sparkasse zu tragen; daher müssen diese mindestens einmal wöchentlich zur Abendzeit geöffnet sein, etwa von 7 bis.30 od r.30 bis 9 Uhr. Damit nun für die Beamten der Sparkassen kein Mehr an Arbeitszeit entsteht, könnte an dem betreffenden Tage ja der Nachmittagsdienst ausfallen. Für die Sparer wird dies bei den fünf geöffneten Nachmittagen nichts ausmachen, und die Beamten der Kasse werden sicher gern für den freien schönen Nachmittag ein paar Abendstunden hergeben. Dann wird auch Einsender wieder seine Spargroschen zur Kasse bringen können. Ihm ist es nämlich so ergangen, daß er das, was er als Gymnasiast erspart hatte, nunmehr bei seinem Uebergang zum Bureaudienst abheben mußte, weil es ihm sonst unmöglich wäre, es bei Bedarf zu holen. A. F
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104&ap Mittwoch, 17. April 191..
6607] Forsthaus Gremberg.
dremberger W.
stets die
Gremberger Waldes und des Forsthauses habe ich schon einige Jahre stets die dortige Toiletteneinrichtung mit einem gewissen Unbehagen betrachtet. Ich hätte nun erwartet, mit dem Neubau des Forst„*„ Fei Veeubau des 7JOTI.
hauses ware die alte, unmoderne Einrichtung verschwunden und hätte einer, auch in hygienischer Hinsicht besseren Platz gemacht. Aber nichts ist bis heute geschehen. Es ist nun an der Zeit, daß die Stadtverwaltung hier Wandel schafft und eine dem schönen Forsthaus und seinem flotten und sauberen Betrieb entsprechend größere Toilettenanlage errichtet. X
66081Von der Straßenbahn. Gegen die erhöhten Tarife ist eigentlich nichts einzuwenden, wenn man berücksichtigt, daß die städtische Verwaltung durch die Sanierung dazu übergehen will, die Verbindungen mit den Vororten einzurichten, die noch keine Straßenbahn haben. Wir Raderthaler Bürger hoffen, daß endlich die Stadtväter sich unserer Wünsche betreffs Bahnverbindung mal erinnern. Unzählige Eingaben sind schon abgesandt, bis heute ohne Erfolg. Immer dringender wird das Bedürfnis; wir bitten daher nochmals die Städtische Verwaltung, doch endlich unserem Vorort Straßenbahnverbindung zu schaffen. Viele Raderthaler.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord, der in den vier Jahren seines Bestehens über 200 Kinder zu Weihnachten beschert, für 6000 M. Bar= und Naturalien=Unterstützung gewährt und über
100 Kommunionkinder bzw. Konfirmanden ganz neu gekleidet, hatte am Weißen Sonntag die von ihm in diesem Jahre gekleideten 26 Kinder morgens 11.30 Uhr zu einer Feier ins Weinrestaurant Hessenturm, Ursulamarkt, eingeladen. Nach herzlicher Begrüßung ##### Vorsitzenden des Vereins Hrn. Matth. Hammer sprach Frl. Becker einen sinnigen Prolog und das Töchterchen des Vorsitzenden ein hübsches Gedicht. In einer längeren Ansprache machte sodann das Mitglied des Vereins Hr. J. Hilgers die Kinder auf den für sie so bedeutungsvollen Tag aufmerksam. Während die Kinder reichlich bewirtet wurden, boten die Herren Meinecke durch Klaviervorträge, Hr. Konzertsänger Willy Schumacher durch prächtige Lieder für Bariton und das Gesangsquartett Rheingold mit vorzüglichen gesanglichen Darbietungen Gediegenes. Nach einem Dankesworte des Schatzmeisters Hrr Kuhlmann an alle, die zum Gelingen dieser edlen Sache beigetragen, fand die Feier ihren Abschluß. Den Kindern wurde noch zum Schlusse ein hübsch gerahmtes Bild zum Andenken überreicht.(0
(A Allgemeine Stenographengesellschaft Stolze-Schrer. Heute, Mittwoch, 17. April abends.30 Uhr beginnt in der städtischen Schule an der Rechtschule ein Anfängerunterricht, ferner zu gleicher Zeit ein Fortbildungskursus.
(0) Windthorstbund Köln-Mitte. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 18. April im Bundeslokale Brauerei Esser, Ecke Unter Goldschmied, abends 9 Uhr stattfindenden Versammlung steht ein Vortrag: Die Besteuerung von Grund und Boden. Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz III, Erster Vorsitzender des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands, wird in diesem Vortrag über eines der interessantesten und wichtigsten Gebiete der Steuerpolitik sprechen. Auf die Versammlung sei auch an dieser Stelle aufmerksam gemacht; Freunde der Zentrumspartei, Damen und Herren, werden freundlichst zu dieser Versammlung eingeladen. 8
aus Köln 1
00„Driester schreiten unbehelligt durch die Straßen.“
Von einem geistlichen Herrn erhalten wir folgende Zuschrift: Am Montagnachmittag gegen 4 Uhr begegneten mir Im Laach drei Burschen im Alter von 20 bis 25 Jahren. Einer von ihnen zog pöttisch die Mütze und sagte:„Dag Här Kollendräger". Ich ging sofort den Dreien nach, um sie zur Anzeige zu bringen, sobald ich eines Schutzmannes ansichtig würde. Leider merkten die Burschen meine Absicht und machten sich nach Kreuz= und Quergängen in einen Neubau auf dem Mauritiussteinweg. Ein zufällig auf der Elektrischen fahrender Polizeikommissar stieg auf meine Bitte sogleich ab, um nach den freschen Burschen zu fahnden. Diese hatten sich inzwischen aus dem Staube gemacht. Da seit den letzten Reichstagswahlen Anrempeleien der katholischen Geistlichen häufiger werden, so sei diesen Herren geraten, vorkommendenfalls in möglichst unauffälliger Weise dem Beleidiger Nachzugehen, bis sie einen Polizeibeamten treffen, dem sie Anzeige erstatten. Für meine Person liegt mir an der Rüpelei der Burschen wenig; aber es tut einem als geborener Kölner in der Seele weh, wenn unsere sonst kulturell so hoch stehende Vaterstadt infolge der stetigen wüsten Hetze gegen Religion und Religionsdiener in den Ruf kommt, daß in ihr „Pliester nicht mehr unbehelligt durch die Straßen schreiten.“ #) Die neuen Wehrvorlagen. Großem Interesse begegnen die
lung im Agnesbräu statt, in der Hr. Dr. Eisenbacher aus Bonn einen Vortrag über die Wehrvorlagen halten wird; die Versammlung beginnt um 9 Uhr. Es wird erwartet, daß auch die Parteifreunde aus dem Norden der Stadt recht zahlreich erschienen.
(0)„Schade, daß Sie mich faßten.“ Ein gefährlicher Taschendieb wurde am Sonntag, den 3. März, im Reichshallen=Theater von einem Kriminalschutzmann festgenommen. Es war der Russe Mar Wallinski, der offenbar zu den Internationalen gehört. Der Beamte gab vor der Strafkammer an: Am Sonntag vorher war ein Taschendiebstahl ausgeführt worden, weshalb ich mich aufstellte. Ich sah nun den., der von 7 Uhr an zwischen den beiden Garderoben hin= und herlief. Es fiel mir auf, daß., falls er
Besucher wäre, doch die Kleider hätte abgeben müssen. Um 10 Minuten vor 8 zog er seinen Paletot aus, hing ihn über den Arm iten herum. Ich sah deutlich, wie er im Gedränge
so schönen Wurf hatte ich lange nicht mehr gemacht.“ Der Gauner
erhielt zwei Jahre Gefängnis.„Die Wiedererlangung des Geldes verdanken Sie dem Kriminalbeamten Daensch,“ sagte der StrafUnniervorsitzende zu dem Bestohlenen, dem die lose sitzenden Geldscheine aus der hinteren Hosentasche gestohlen worden waren.### Gürtelbahn. An den Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld hat der burgermeister folgendes Schreiben auf eine Eingabe vom .. grichter. Das Gürtelbahnvrojekt wird energisch betrieben, doch sind in letzter Zeit wieder neue Fragen aufgetaucht deren Losung noch erfolgen muß, ehe an die Ausführung des Pi jektes gedacht werden kann, so daß augenblicklich der genaue Zeitpunkt der Ausführung sich noch nicht bestimmen läßt.
(1A) Den Verletzungen erlegen. Gestern haben wir mitgeteilt, daß am Niederländer Ufer ein junger Mann sich eine Kugel in den Kopf geschossen hat; der Verletzte ist im Bürgerhospital gestorden. Sein Name ist unbekannt. ∆
Aus Köln-Lindenthal.
(A) Erstkommunion. Zur ersten h. Kommunion gingen am Weißen Sonntag 269 Kinder; etwa 200 Kinder werden am Tage Christi=Himmelfahrt zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt .#9 erwischt. Ein Hausdiener, der sich in eine Villa eingeschlichen hatte, wurde festgenommen, da angenommen wird, daß er einen Diebstahl ausführen wollte. 4.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0) Hr. Reichstagsabgeordneter Ruckhoff wird am Sonntag, den 21. d.., abends.30 Uhr im großen Saale des Leobau prechen aus Anlaß der Windthorst=Gedächtnisfeier, die dort stattfindet. Die Gedächtnisrede für Windthorst hat Hr. Dr. Hoeber Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, übernommen. Die Mitglieder des Volksvereins, die Wähler der Zentrumspartei und die Mitglieder der befreundeten Vereine sind freundlichst eingeladen.
Nin Niien Föictw Loissee
&amp Ligaretten
für Händler und Wirte
Mittetlungen der
Eine frohe Botschaft :: für Korpulente!::
Es klingt fast widersinnig:„Der Yoghurt, das exquisiteste Nährmittel, das wir kennen, mit dessen Hilfe mit Leichtigkeit Gewichtszunahmen von 20 und mehr Pfund zu erzielen sind, ist unter gewissen Modilikationen auch imstande, ebenso grosse Gewichtsabnahmen herbeizuführen.“ Und doch ist dies gar nicht so widersinnig, wie es auf den ersten Blick aussicht. Man denke nur an den hohen Nährwert der Milch und die heute so beliebt gewordenen Entfettungskuren mit einer reinen Milchdiät. Jeder Arzt, der die von dem russischen Leibarzt Dr. Th. Carell bereits vor ca. 40 Jahren empfohlene Milch-Kur(die sogenannte CarellKur), sowie auch die von Professor Dr. E. Metschnikoff, dem berühmten Leiter des Pariser Instituts Pasteur. in die ärztliche Praxis eingeführte Yoghurt-Kur kennt, wird zugeben müssen, dass die Vereinigung beider Kuren, die heute unter der Bezeichnung „Zehr-Majamin-Kur“ bekannt geworden ist, ein geradezu ideales Mittel bildet, nicht nur das überschüssige Fett zum Einschmelzen
und stieß an allen Leuten
tastete, ob jemand auch etwas bei sich habe. Ich nahm ihn dann fest und fand 750 M. in Papiergeld bei ihm. Der Russe sagte dem Beamten:„Schade, daß Sie mich faßten, denn einen
65
1
Jos.
.5 2½8 3.-55
25—.30 1,50.K 1,80—2|2,70—3,20
per 100 Stück.
am Eingang der Post.“a
Marzellenstraße 21
für Herren= u. Knaben=Anzüge, Hosen, Paletots, Jackenkleider, Kommun.u. Konfirm.=Anzüge. Reste unter Preis. Aachener Tuchfabrik=Lager
nur Komödienstr. 69.
Auf Wunsch eleg. Maßanfertigung“
zu bringen und dadurch den starken Leib, die breiten Hüften, das hässliche Doppelkinn zu beseitigen, sondern gleichzeitig auch eine gründliche Blutreinigung und Blutverbesserung herbeizuführen, um damit in zahlreichen Fällen die Wiederkehr des Fettansatzes zu verhindern.
In der Tat hat sich die Zehr-Majamin-Kur im Sturme die Gunst der Aerzte erobert, und alle Korpulenten, die sie bisher anwandten, können von ihrer ebenso frappanten wie wohltuenden Wirkung nicht genug erzählen.
Wer sich für die ebenso zweckmässige wie unschädliche und dabei billige Kur, die ohne jede Anstrengung und ohne Berufsstörung durchgeführt werden kann, interessiert— und jeder Korpulente sollte dies nicht nur aus kosmetischen, sondern auch aus gesundheitlichen Gründen tun— der lasse sich die aus der Feder eines praktischen Arztes stammende, hoch interessant geschriebene Broschüre„Die Entfettungskur der Zukunft“ kommen, die wir gegen Einsendung von M..20 in Briefmarken nebst einer Probe von Zehr-Majamin jjedem Interessenten ohne irgendwelche Kaufverpflichtung zugehen lassen. Es dürfte niemand bereuen, diese wichtige, manches Neue bietende Broschüre aufmerksam gelesen und die Probe versucht zu haben.
Venn He sich une., Vochurf informieren wollen„verlangen die hostenlose Zusendung von Proben
und Litterafunder
Joshurf-Centrale Dr J. Schaffner ap C e
Berlin-Grunewald

Gauner g des Geldes der Strafsitzenden n waren. rung der Inifeld hat der zingabe vom ird energisch aufgetaucht, ing des Progenaue Zeitn wir mith eine Kugel hospital ge9.
gingen am n am Tage errn geführt. Villa eingewird, daß er
am Sonndes Leobau dort stattHoeber, Die Mittei und die ngeladen.
Loses
Tin
ME
ooe
N 81
jändler
Wirte
—55
70—3,20
im Eingang der Post.“a
ge. Hosen. lommun.
unter Preis.
lager
r. 69.
irtigung.“
lüften. gauch erbeihr des
ne die bisher lenden
dliche 1e Bejeder Tauch is der nt gehmen, einer velche reuen, ksam
Hochschule für kommunale und soziale
Verwaltung, errichtet durch die Stadt
Samstags=Kurse
Sommer=Jemester 1914.
Kommunale Gewerbesteuer.
Amlmann Berkermann, Eickel:
1. Mai,—8, 18. Mai,—6
Bürgermeister Dengler, Godesberg: Wasserversorgung für
#### nuo mittlere Gemeinden. 6, 13. und 27. Juli.-5 Im Anschluß an die Vorlesung vom 27. Juli„Geologische
asesser angen uder Auellen und
8. u. 15. Juni,-8.
Selsigen. Ler#.. ½ P erienburg: Gewinnung und Bri4 mai as Braunnohle(mit Lichtbildern). 27. April und
Dr.=Pezers, Cön: Förderung des Handwerks auf dem Lande.
Landesrat Dr. Schellmann, Düsseldorf: Die Beziehungen der
Zazesverscherigssanstalt zur Landbevölkerung, 13. Juni
Burzere##m 75# worringen: Das Jagdrecht und die preubi.
Prosesor Dr. Stier=Somlo, Vonz:, Grund= und Sreiftagen
J. Terhalle. 0 5 HC, Düsseldorf: Kaufnännische und kame.
ralistische Buchführung., 13., 20. und: Juli.—8 Prosessor Dr. Wygodzinski, Bonn: Die Kunst auf dem Lande(mit Lichtbildern). 20. April,—8 Geheimer Justizrat Professor Dr. Zorn, Bonn: Ortsgemeinde rgermeisterei, Zweckverband. 6. und 13. Juli.—
De heren Zeigorhueten Alsernang, De Faitze de Kal. 32.
Vesesiaelne and der Klangegaehsgnsteuu die diuslk.
Ve gseriecheissetcsher. Meth i, aoder Phursgen iMlart
dem Sehretariale der Hochschule
Der Studiendirektor der Cölner Hochschulen Professor Dr. Chr. Eckert.
K. m. 6. U.
Donnersi, 18 d.., abds. 8¾ Uhr
Probe
in der Turnhalle der Taub stummenschule, Hosengasse 10.
Wolkenburg-Casino-Gesalech.
Donnerstag, 18. d.., abends nach der Probe des K. M. G. V.
Ballotage.
K. R. U.
Rathol. kaufmänn. Verein, Köln.
Donnerstag, den 18. Apriler
abends 9½ Uhr,
im Vortragssaal der
Bürgergesellschaft:
Sherlok Holmes
ktin-Romöhie is anan.„
Detektiv=Komödie in vier Akten nach der gleichnamigen Roman-Serie von Canon=Doyle
Sherlok Holmes... Direktor Max Samst
Die Kasse ist den ganzen Tag geöffnet.
Der Abteilungs=Direktor der Hochschute für kommunale und soziale Verwaltung Professor Dr. Adolf Weber
er Dr. 40
Stenogr
Ann
mit Vortrag des Hrn.&E Fal kenberg über: Kaufmänn. Auskunftswesen mit anschließender
Diskussion.
Nachher: Fortsetzung der Besprechungen von der QuartalsGenexalversammlung.
Unsere Mi glieder u. Freunde unserer Bestrebungen sind hierzu freundl. eingeladen.
NB. Heute, Mittwoch, und morgen, Donnerstag: Ausgabe der Karten für die Opernvorstellung(Kuppelsaal a. groß. Saal, Eing. Appellhofplatz über die Haupttreppe).
Die Quartals=Mitgliederu. Krankenkassen-Beiträge
konnen entrichtet werden. 2c
COLOSSEUN.
attbäln Dühne Ja. Fam
8 Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch. m
Heute, Mittwoch, den 17., und Donnerstag, den 18. April abends 8¼ Uhr: 10-April
„Kölsche Bummler“
ankni
# und Le Wilck Miusikarrangemente von Aug. Wolk. "<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 1 9.<space> A p r i l,<space> a b e n d s<space> 8 ¼<space> U h r:<space> d'<space>
* Benefiz für Herrn Carl Blass
Heute, Mittwoch: Königskinder. Anfang 7 Uhr. Vonnerstag, den 18. April 1912. 215. Ab.=Vorst. Serie C2.
Svist. im Opernhaus.)
Die Königin von Saba.
Musiskalische Leitung
usisalische O. sart Goldmarl likalische, Leitung„Franz Weißleder. Mitmird un senische Leitung: Hans Islaub
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Freitag, den 19. April 1912. 216. Ab.=Vorst. Serie De. (182. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
r# Rida.
oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Oper in 4 Aufzügen von Giusevve Nerdi.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Die fünf Frankfurter Ankan*
(Tünnesdarsteller)
„Kölsche Bummler“.
Heute, Mittwoch: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr Donnerstag, den 18. April 1912.— 252. Vorstellur, .„ 27. volkstünliche Vorstellyr; Vortellung,
Der Kaufmann von Venedig
Schauspiel in 5 Akten von William Shakespear.
Willi. Götz, Oysir Engesge Landen: die Herren: Kiesau, Würthenberger. Sende Aomann, Heder, Merklein,
Diehl. Ritzgen 410mon, Porz,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
1e
Wir eröffnen am Freitag, den 19. April, abends°2 Uhr, in der städtischen Schule Frankstraße
für Damen.d Herren, welche die Kurzschrift bereits erlernt
haben, aber der Weiterbildung bedürfen, einen
Gaskoks
Fortbildungs-Unterricht
in der Stenographie Stolze=Schrey(Einigungssystem) Honorar 5 K; für solche, die die Mitgliedschaft erwerben
Monatsbeitrag 60 Pg.— unentgeltlich.
Anmeldungen am Freitagabend in der Schule.
Stolze“
Vereinslokal: Borussig,
Schertcht. b,
Arivates Ilandels- e ühi
Lehr-Institut# HuI. A
ei.d Koneg.
Vervie fältigungen: pb' i iä ä# Kenenisabschrikt., Premdsur. Korre.
Ehrenstrasse 79 U) ktiermaschine, Sep. Diktierzimm. Gegr. 1895 Tel. B7960 Vornch. Ausführ s
T E T Z<space> T I H R I<space>
Ausführ. Schne l. saub ub.
Die höhere Schule zu Lindlar, Bez. Cöln
bereitet auf die Obertertia des Gymnasiums nar Porach“
Siesen
ab. Kl. Densionat. Reine Berglust und schöne Umgebung
Prospekt durch den geistlichen Rektor
Maerchs
Koksasche Perdingung
jederzeit auf dem Gaswerk
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von J..50 für die Karre entnommen werden
Cöln, den 10. April 1912.
Direktion der Gas, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“h
Herrenstoffe
Rostümstoffe
*
weit
unter
preis!
Für den Neubau des Realgymnasiums in Cöln=Lindenthal sind
1. für das Schulgebäude die Dachdecker= und Klempner= arbeiten, und
für die S huldienerwohnung und das Direktorwohnhaus die Fenster und Rollläden
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Cöln=inden= 199 Immermannstraße 59, erDie Angebote sind verschlossen
und mit en sprechender Aufschrift
nerlohon K4- 11*
Proße Posten Hemden tuche trotz des kol. schlags zu bekannt
Auf* sprechender Ausschrift
versehen bis Freitag, den April, vormittags 10¾
IIhr B„„„
Preise
bill.
Serie I Met. 49), 11 42
Serie III Meter nur 29
Uhr, an das Hochbauamt. Krebsgasse 9. Zimmer 10. einzureichen, wo die Eröffnung der Angebote zu 1 um 11 Ub und der zu 2 um 11¼
Cöln, den 10
Gaskoks kostet bis auf weieres, zahlbar bei Empfang, bei ubnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweil vorrätig:
Grobtots für Resselheizung und Zentralheizung bei Mengen
von
weniger als 500 kg.. 41.89
Bugs bis wenigals 500kg.75
1500 sg und mehr 1,70
#####ots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von weniger als 500 kg M2,00 50dkg bis wenig a s 1500kg„.95 1500 kg und mehr.„.90 Siercote für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von weniger als 500 bg. 28
50tlkgbis wenig.als 1500kg„, 1 25
10 Kx und mehr 30 ur 100kg ab Gaswerk EhrenAuf den Verkaufsstellen:
Passerturm Cöln, Färbergasse 17,
Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58
und Cöln=Deutz, Kohlenlager
Angust Bauauff, TempelPreis um Pig. fur 100 kg höher. Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 44 Pig. für 100 ku.
mindestens aber 3,00 M. für die Fuy e. Das Einschaufein
von de Straße direkt in den
Keller wird mit 5 Pig., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfa fur 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernun, frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alldann erhöhen sich vorstehende Preise um 44) für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cdin, den 10. April 1912. Dirckt on der Gas=, Elektrizit.#s= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Hotel u. Pension Kölner Haf
esitzer: wilhl. Neuss.
Versteigerung.
n freiwilligen Auftrage werde ich am Donnerstaa
Donnerstag, den
24 Heumarkt 24
(Gasthaus zum schwarzen Bären):
„ Sm####mnpferd, Apfelschimmel, ca.
7 Jahre alt, mit Geschirr, 1 Schlagkarre,
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht, und 2 Stunden vor der Versteigerung heumarkt 24 zu besichigen.9“
ereg as Waseng 3e üher Versehlng
Sonder=Vorstellg. f. die Cölner Beamten=Vereinigung
macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespear— Wsten von Willlam Bhakespeare
DeutschesCheater,. 10
Bismarckstraße 7.
Bismarckstraße 7.
Mittwoch, abds. 3 Uhr: Edarlens Tante. Donnerstag, abds. 8 Uhr: Zum ersten Male:
Doppelselbstmord.
Bauernposse von Ludwig Anzengruber Freitag, abds. 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: 1
Die Spiele ihrer Exzellen:
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Tr. Mob Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehre gr
ofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein
Gesangchor der Marianischen Zungfraue
„
9
M
*„ 0
Aron Kaufmann, Kölm, Beüderstraße 3. Tel. B 9093.
LagergutVersteigerung.
Am Donnerstaa. den 18. er
Bekanntmachung.
Die Einheitsstrechen der 0
„Die Einheitsstrecken der Linie 10(Zollstock) von Rotgerberbach bis Südfriedhof haben folgende
Aeuberung erichsan
Am Donnerstag, den 18. er werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber, hier, vormittags 10 Uhr auf deren Lager, Perlengraben 6670, olgende Güter 10 Stück eiserne Dach
Jenster u. Zubehdr.
1 Kiste Drahtglas,
21 2125= Numenkörbchen, 17, Kolli Retallputz,
2 Kisten Käse,
2 Fäßchen Leim,
1„Kine, 5 Mille Zigarren, ca. 15 Std. fein. Damen schirme,
1 Posten Herrenstoffe,
„e. e ier eiche.
usw versteigern
Gerichtsvollzieher Erbeck Burgunderstraße l5.
Bücher=Auktion:
ohes habenfolgende
Aenderung erfahren:
Südfriedhof— Gottesweg
Nr. 38 Gottesmon—
Nr. 38 Gottesweg—Eifeltor
Nr. 40 Eiseltor— Rotg rberbach.
Direktion der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
Neumartt 12
Treppe
Hochbauamt:
Kleefisch.
zu das Genossenschaftsregister 2 ist am 13. April 1912 einget agen:
109„Centralverwertung
er. 919; vo, Nebenprodukten vereinigter April.12. Metzgermeister Cölns eingetra
hoch
gene Genossenschaft mit be chränkter Haftpflicht". Cöln. ##on Bremer ist aus dem Vor stande ausgeschieden, und der
gründet!
Pedoermasse, Franz
## Fenchaetz, Schaskaut. I gPar ds Besanssrugled und K S 7 nar als stellvertretender vor##7venich, Friesens½# sitzender neu best lit worden, der eche Ce bisherige stellvertretende VorUrin-Untersuchung: PPn k. 8404e, lser betadlt ver ev..
Hubertus Drogerie, Pasage 54, an der Brükenstraße po P9t.—asricht
Freund
Abteil. 24.
Am 22. und 23. April nachm. 5 Uhr, präzise be
ginnend, läßt unterz. Fa zu Düsseldorf i. Rhein sch n Anniquariate, Bismarcstr.s9 ant quarische Werke, herstam. unt
and. aue à Ralien—
Werne, herstam. unt
and. aus d. Besitze namh. Samm
ler u. Bibl ophilen, versteigern
Phiien, versteigern Es gelangen zur Verstei erung
ca. 400 Nr., Rheinland, Westfalen, Niederland. ca
250 Nr. Geschichte, cg. 100
Nr. Geographie. Katalog
neht Kauflustigen unberech. u
Sriwos verseigerung
Aprik
Uhr, werde ich im Pfandlokale Marsikstein 28, zu Cöln, für Rechnung dessen den es angeht, versteigern:
„Sofa, Umban, Tisch Stühle, Schreibtisch, Sess l ####ag), Büfett Tisch,
Stühle, Standuhr, Bücher Schreib=
1 in, zußbaum, Klubsessel, 2 Chaiselongues, 2 kompl. Betten mit sämtl.
Zubehör, Waschkommode,
Stühle, Schrand, Vertiko, Teppiche, Lampen, Flurharderobe u. dergl.
Tervooren Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Kongregation von St. Aposteln.
Sonntag, den 21. u. 28. April. nachmittags 4½ Uhr
wohltätigkeits=Aufführung
im neuen Gesellenhause, Helenenstraße.
Theater=Aufführung:
„Maria
oder Sünde und Sühne.
Gesecht von
E S aeeieses: 15, numer. Plaß 11, unnum. 20
windthorstbund Köln=Mitte.
Die nächste Bundesversammlung
1 Donnerstag, den 18. April, abends 9 Uhr. in Brauerei Esser, Große Budengasse
Zwangs-Versteigerung
Im Donnerstaa. d 18. April 1912, nachmittags 4 Uhr
ollen im Auktions=Lokale Mar4 Uhr
nim Auktions=Lokale Marsilstein 23 zu Cöln versteigert
verden:
Verschiedene Mobiliar gegenstände usw. sowie
i Fab nur eg. 300 Luter
Weißwein und 1 Faß mi 211 Liter Vermouth=Wein Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. ·3
unserem Bundeslokale.
statt.
#9### die Besteuerung von Grund und VoSannaaasa:
IHotel Berliner Hof!
rg. Vornehmer Aufenthalt
u S Spezia-Ausschank Hünchener Hokbräu
post, zur Berfüg Aufträge
904
werden v. d. Unterz. aufs gewissenhafteste, ohne Berechnung von Provision
Seibsthosten.
Thomas Druckerei u. Buchhandlung, G m b. H Kempen(Rhein).
Verlag von
Niederrhein“. p
Zwangs-Versteigerung#.5
Im Donnerstag, bisüpril GP alrekt Vom Fass. mittugs 4 Uhr
ollen im Pfandlokule Roland
straße 105 in Cöln ver
steiger werden:
Kleiderschrank, 1 Wasch
ommobe. 1 heme!
——.—
kommode, 1 kompl 1 Sofatisch, 2 Sofas, 1
Schreibpe=, 1 Wanduhr u. Kleiderschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln°4
Austreicher!
Perfekte Schneiderin
sucht Anden außer dem Hause. dl.., Kre elder, r. 37, 1. Et.
Zwangs-Versteigerung Litopon
An Donnerstag, d 18. April v
1912, nachmittags 5 Uhr. Bernsteinlack
* soll im Pfandlokal Hansa=] Erdfarben n
Leinöl Liter 78 Pfg.
Bleiweiss Pfund 25
Litopon„ 12
soll im Pfandlokal Hausaring 92 in Cöln versteigert werden:
Ein Dianino. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
6
Erdfarben und chem. Farben billigst.
30 Peter Ullrich- Kunt.“
Engelbertst. 1A.

Bester Ersatz für
g# Kornbranntwein-Brennerei
2. Albert&amp; Gustav Lohmann
RHAng, WITTEN a. d. Ruhr.
Aler
Sie ed ae e
Sie Sab ie
CEEESAS
e
E Grüne Rabattmarken
werden seit 14 Jahren von tausenden praktischen Hausfrauen gesammelt. Fordern Sie nur Grüne Marken bei Ihren Einkäufen.
Unser System als ältestes dieser Branche, bitten wir nicht zu verwechseln mit vielfach aufgetauchten Nachahmungen, welche meistens nach kurzer Zeit wieder verschwanden, ohne die verkauften Marken einzulösen und auf diese Weise alle Sammler schädigten.
Zur Sicherheit des unsere Marken sammelnden Publikums hahen wir nicht
nur unser Gesellschafts-Kapital in Höhe von
50000 Mark
*
voll eingezahlt, sondern wir deponieren auch den vollen Wert, ohne jeden Absug für Unkesten, derienigen verkauften Marken, welche noch nicht zur
Einlösung gelangt sind.
Waren-Spar-Rabatt-Syitem R. Walsmann. c. m. b.., Telephon B 536.
Nebenstehender Coupon erscheint auch im Stadt-Anzeiger, darf aber nur einmal verwertet werden.
Coupon
Gültig für 5 grüne Rabattmarken, wenn bis zum 20. cr. im Laden Glockengasse 1I präsentiert.
Von jedem einzelnen wird nur ein Coupon eingelöst.
Entfernt wohnende Sammler können den Coupon in das ::: Sammelbuch kleben.:::
Sparkasse zu Hermülheim
Postscheckkonto Cöln Nr. 1714
Reichsbankgirokonto Cöln
mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
— 10
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt. Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
RELE
12740
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorff
Sternengasse 34,* Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill.Pr“
Scheren de. Kasiermesser
Gillette=Messer und andere 1= od. 2schneid. Rasierklingen wer den haarscharf geschliffen u gebrauchsfertig abgezogen. Garantie für jedes Stück.
C. A. Lütters, straße 23.
Solinger Stahlwaren.“
Versuchen Sie
KUK
(Etikett: Rote Schrift in schwarzem Felde)
¼ Pfd. M..50 die Qualität ist anerreicht!
XOX-Biskuits
wie„Frou-Frou“:„Herero-Waffelmischung“.„Rahmkringel“
etc. bl iben'e bereits allgem in beliebten, konkurrenzlose. Spezialitäten der Biskuitfabrik„ olland“ G. m. b. N. Cleve. Marle„XUX“ ist in allen bess ren Kondito een, Konfitüren-, Belikatess- und Kolonialwaren-Gesc äften zu h ben.
Ständiges Lager und Generaivertrieb
J. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93.
Fernspr. B 9481. r*
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Stadttransport n Möbellarerung. Eigene fest angestellte Packer und Träger.
BRENNABOR
Große Auswahl
Kinderwagen
Sitzliegewagen
Klappwagen
ein= und zweisitzig sämtliche KOTb= und
Bürstenwaren
empfiehlt die
Korbwarenfabrik und Handlung
Math. Siegberg.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
A Weyeisineg.
gegr. 1855 Teleph. B 6847.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz amp; Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Nützlich schtung der
kleinen Anzeigen im LA.
Südpolareldlose
à 3 Mark
für Porto u. Liste 30 Pf. extra
Bei den Könlgl. Lotterle- Einnehmern und In allen LotterleGeschäften zu haben. Hauptgew. bar ohns Abzug A.
60000
40 000
20 000
10000
usw.
7770 Geldgew. i. Betrage v. M.
210000
Ziehung 25. u. 22. April 1912
A. Holling. Hannover, Berlins
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin 2.
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze. Geschenke: Hocht. Stldgrhiagg, mit Inschrilt.““ Rahmen und Hohlglas von 12 K 3
Julius Gliesche Söhne, gassel0s
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104* Mittwoch, 11. Noril 1912.
Seite 10.
Nr.
* reine
verbre Währe Hera schreib des Ti Erfi richten seien.
sowohl
Eigenti richten hätten.
* 2 als 1
(Drahtl
fest, de
führte,
An Bo
Kinder.
hinaus,
Diese 2
blieben
Voraus
gebaut
* 97
ohne Er Unters Senatsk alle not sichern.
* De in 41 G. licher Lä
Fuß. I
geheuer. wahrschei Holzwerk sonderbat nehmen sind Hebi Tiefe vor Tauchen außer Fr
* N
bereits v und der des Kreu Kajüte ge Ueber wird m dritter s
* W erhielt Chester ü und zwei sandt wu der dritte Dies sche lebenden ersten un
* Was
ment besch zu erleicht
Norfolk(T
Stationen, werden kör
* Hali
des Kabeld habe, wonc giere der 2 Baltic, so mittelt. E überlebende der Minia durch den Nachricht
New Dampfers richtet, er schen und ##schern ge