P
Ora.
läglich:
onzerte#
—10½ Uhr. E
intritt:
estaurant
ndenthal
Snia
sonntag, 14. Juli 1912.
∆
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
ionntag
un 4 Uhr
itäran 4 Uhr ab:
zert.
4. Juli, n 1I—1 Uhr
Witterung
nee.
pS 4 Uhr
seß
(onzert
Mitwirkung des Westf. gts. Nr. 7 und des
1. Männerobromina“. 25 3
en.50 M zn frei.
3 Uhr p'
er Hof.
en
9 6 Uhr:
Konzert.
frei.
Rumän.
lerhaus
og. Garten.
1g. 13. Juli
Vorstell. 2
4 Uhr. orstellung für Gross ein.
Vorst.:
ogramm.
z. d. 14.Juli
Vorstel.
½ Uhr Vorst.
inter
r.
selerein
gr. Köln.
inslokal:
Hof.
4. Juli: uenahr 5,49 sof. Tages—Stecken= enahr.
elDie sinnige Naturbetrachtung aller Völker hat von jeher im Baume das Bild des Menschen gesehen. Wie der Baum nach seiner niederen Seite mit seinen Wurzeln im dunklen Grunde der Erde befestigt ist, mit seiner Krone aber zur Sonne, zum Himmel strebt, so hört auch der Mensch nach seiner leiblichen Beschaffenheit der Erde, seiner Seele nach aber dem Himmel an Und welch eine anschauliche Vorstellung wird in dem Sprossen Wachsen, Blühen, Absterben der Bäume von den ähnlichen Erscheinungen des menschlichen Lebens gegeben!
Auch die heilige Schrift bedient sich vielfach dieses Bildes findet sich im Buche Job, in den Psalmen, bei den ProBerannt int das strenge Wort Johannes des Täufers: „Die Art ist an die Wurzel der Bäume gelegt“ und das des Heilandes im heutigen Evangelium:„Jeder Baum, der keine guten Früchte bringt, wird ausgehauen und ins Feuer geworfen werden". Er legt seinen Fluch auf den Feigenbaum, an dem er keine Frucht findet, daß er unter diesem Fluche verdorrt. Was ist das anderes als das Verhängnis des Menschen, von dem sich wenn er in der Sünde verharrt und verstockt bleibt, die Gnade Gottes endlich zurückzieht, und der so dem Lose der Veworfenen verfällt! Der göttliche Heiland vergleicht sich sogar selbst mit einem Baume:„Wenn das am grünen Holze geschieht, was wird mit dem dürren geschehen?“
Wir alle sollen, durch ihn erlöst und in der h. Taufe verbunden mit ihm wie die Reben mit dem Weinstock, in seiner Gnadenkraft wachsen und gute Bäume werden. Gute Bäume müßten in erster Linie diejenigen sein, die Lehrer, Führer des Volkes sein wollen und bei ihm das Ansehen von Propheten haben. Wenn der göttliche Heiland warnt vor den„falschen Propheten“, dann trifft er mit diesem Worte nicht bloß die Pharisäer der alten Zeit, nicht die Lehrer und Apostel des Unglaubens unserer Tage, die erklärten offenen Gegner und Feinde seines Namens, wie jede Zeit sie gekannt. Nein, wenn er erklärt:„Nicht ein jeder, der zu mir sagt Herr! Herr!" so denkt er offenbar an die, die mit ihrem Munde ihm wohl ihre Huldigung darbringen. Er meint diejenigen, die sich zwar für Diener Christi ausgeben, auch beanspruchen, Lehrer des Volkes zu sein, die aber, angesteckt vom Geiste der Welt, mit glatten und einschmeichelnden Worten unter dem Aushängeschild, als verträten sie das rechte Christentum, andere für ihre verkehrten Anschauungen zu gewinnen suchen.
Der Herr gibt nun seinen Gläubigen ein Unterscheidungsseichen der Lehre an. Er verweist auf die Früchte, die am Baume wachsen. Darunter versteht er nicht etwa die Erfolge die jene falschen Propheten haben. Denn wer mit der öffentlichen Meinung geht, hat in der Regel Erfolge, wie das Luftschiff am weitesten kommt, das von der herrschenden Windrichtung getrieben wird und die Fahrt stromabwärts immer schneller geht als stromaufwärts. Nein, er denkt an ihre persönlichen Werke, d. h. man soll sehen, ob ihr Leben auch ihrem Glauben entspricht. Und wie viele werden da manchmal als falsche Propheten entlarvt. Große Reden führen sie im Munde, aber an christlichen Taten sind sie arm.
Die Frucht des Geistes, sagt der h. Apostel, ist Liebe, Freude, Friede, Geduld, Milde, Güte, Langmut, Sanftmut, Glaube, Bescheidenheit, Mäßigkeit, Keuschheit. Und dann fährt er fort: Wir wollen nicht lüstern werden nach eitlem Ruhm, einander herausfordernd, einander beneidend. Wenn doch nie im Leben auch bei denen, die als gute Katholiken und Verteidiger des Glaubens und der Kirche gelten wollen, der Hochmut und der Neid eine Rolle spielte! Wie vielen fehlt die Milde die Sanstmut, die Langmut, die Bescheidenheit. Wie viele wollen es immer allein am besten wissen und setzen ihren Kopf durch Fanatismus macht sie blind, so daß, was sie Eifer für die Ehre Gottes nennen, oft nichts anderes ist, als Rechthabenwollen um jeden Preis. Was sie Kampf nennen um hohe Güter, ist oft nichts anderes, als Kampf um ichr höchstes Gut, um ihre Ehre und ihr Ansehen bei den Menschen.
Gute Bäume sollen wir alle sein im Garten Gottes. Was müssen wir denn tun, um es zu werden? Zunächst ist notwendig, daß wir in ununterbrochenem lebendigen Gebetsverkehr mit Christus stehen.„Ich bin der Weinstock, ihr seid die Reben Wer in mir bleibt, bringt viele Frucht.“ Gebet, Meßopfer h. Kommunion, das sind die vorzüglichen Quellen, die das innere Seelenleben nähren. An ihnen müssen wir den Baum unseres Lebens immer wieder tränken, sonst verdorrt er.„Glückselig der Mann, der seine Freude hat an Gott, der das Gesetz Gottes zum Gegenstand seiner Betrachtung macht Tag und Nacht. Er wird gleich sein dem Baume gepflanzt an Wasserbächen, der seine Frucht bringt zu seiner Zeit, nicht welken wird sein Laub,“ sagt der Psalmist.
Vergessen wir nicht, daß, wenn auch der Baum unseres Lebens auf und in der Erde steht, er seine Zweige und Aeste doch soll aus der irdischen Atmosphäre hinüberstrecken über die Grenzen der Zeit, und daß seine Blätterkrone himmlische Lust atmen soll d. h. daß alle unsere Gedanken, Worte und Werke getragen und genährt sein sollen von der Liebe zu Gott. Fragen wir uns
doch immer nach Ablauf jedes Tages, was wir an Frucht für das ewige Leben eingetragen. Sind es nicht etwa immer viel Blätter der Win ein großes Rauschen verursachen kann, viel schöne Worte, ein Ehren Gottes mit den Lippen, aber das Herz voll von Eigenliebe und darum fern von Gott.
Hand müssen wir selbst anlegen. Der Baum muß beschnitten werden: die wild ausschießenden Ranken der Eitelkeit, des Hochmutes, der Sinnlichkeit, der Trägheit, des Neides, Hasses usw.
„u.## ge,#t.rden, die Banvr, die uns in ungeordneter sündhafter Weise an die Dinge dieser Welt binden, seien sie leblos wie das Gold in der Einbildung vorhanden, wie die Ehre. in dem Gefühlsleben ruhend, wie die ungeordnete Anhänglichkeit an irgend eine Person, müssen zerrissen werden. Dann wird der
Segen gute Früchte bringen für Zeit und Ewigkeit. Auch für die Ewigkeit. Denn„Selig sind die Toten, die im Herrn sterben; ihre Werke folgen ihnen
nach. 55
PH Ehrgeiz.
Eitelkeit und Ehrgeiz sind Zwillingsgeschwister. Beide entstammen dem berechtigten Empfinden, wonach uns die Meinung anderer Menschen über uns unmöglich gleichgültig sein kann und soll. Aber Eitelkeit und Ehrgeiz sind Bastarde, entartete Kinder der berechtigten Ehrliebe, weil sie sich der Herrschaft und Leitung der Vernunft und der Liebe entziehen.
Eitel nennen wir den, der ein großes Wohlgefallen an sich elber hat und sich, seine äußere Gestalt, seinen Schmuck oder
seine Leistungen überall vorzeigt, um Bewunderung, Lob oder wenigstens Schmeichelei einzuernten. Dem Eitlen ist nur wohl
wenn er die Angen der Leute.##a.„ 1 19
wenn er die Augen der Leute auf sich zieht; womit, ist ihm vielfach einerlei.
Die Eitelkeit ist in der Regel, ich sage in der Regel— es gibt auch unter den Männern eitle Narren— dem Frauengeschlechte eigen. Anderen, meist den Männern gefallen wollen durch allerlei Aeußerlichkeit, hübsche Erscheinung und Figur und niedliches Gesicht; angehängten Putz und inhaltslosen BildungsS Ein Fünfuhrtee.
Skrzze von A. A. Witte.
„Hoffentlich hält Lita Grodnow Wort und läßt uns nicht vergebens warten. Richard muß sie kennen lernen. Neben allen exotischen Frauen, die ihm in den letzten Jahren gegenübertraten, wird ihm meine kleine amüsante Freundin schließlich doch gefallen.“
Gräfin Westernberg ließ ihre Blicke über die bunte Menge gleiten, die den im elektrischen Flammenmeer erstrahlenden Lichthof des Hotels füllte.
„Wenn du unter diesem Gewoge von Hüten überhaupt ein einzelnes Gesicht herauskennen kannst,“ bemerkte Richard von Senden etwas spöttisch.
Er hatte längst durchschaut, was seine Kusine bezweckte, als sie ihn zum Besuche dieses Fünfuhrtees überredete. Viel lieber hätte er mit dem jungen Ehepaar daheim gesessen, als in dieser lichterfüllten Halle, die von einer bunten Menge iym meist fremder Persönlichkeiten kaleidoskopartig durchflutet wurde. Graf Westernberg lächelte. Seine Gattin zuckte gleichmütig die Achseln, und bahnte sich mit unvergleichlicher Gewandtheit Bahn. Hier und dort die Grüße von Bekannten mehr oder minder huldvoll erwidernd, lenkte sie die Schritte einer Estrade zu, auf der zwischen Fächerpalmen gemütliche Plätze und trauliche
Winkel sich zeigten.
„Dort sitzt Lita, dort unter der träumenden Muse.
Seht
**—
sie nicht aus wie ein schönes Bild.“
Richard von Senden blickte unwillkürlich nach der bezeichneten Richtung. Seine Kusine hatte nicht unrecht. Die gertenschlanke Gestalt im schwarzen Spitzengewande, die sich in den braunroten Klubsessel schmiegte, als gehöre sie zu ihm, erschien wie ein Gemälde. Ihr feiner Kopf stützte sich leicht auf den schön geformten Arm, der unter dem durchbrochenen Aermel rosig schimmerte. Die schlanke Hand war in den lichten Haarwellen vergraben. Mit souveräner Gleichgültigkeit blickte sie über die sie umgebenden Kavaliere fort, um jetzt mit sichtbarer Freude das gräfliche Ehepaar zu begrüßen.
„Da sind wir, Lita. Erlaube, mein Vetter Baron Senden.“ Frau von Grodnow ließ ihre großen dunklen Augen wie
prüfend über Senden schweifen, während der Graf die Namen der andern Herrn nannte.
„Nach den Erzählungen ihrer Kusine sind Sie mir kein Fremder mehr,“ sagte sie dann liebenswürdig, auf einen Stuhl neben sich deutend, den soeben ein junger Attaché verlassen hatte, um für die Gräfin einen bequemen Sessel heranzurollen.„Sie kommen direkt aus der Sahara und wären fast von einem Samum verschlungen worden, nicht wahr? Wie interessant.“— „Man hörte in den fünfzehn Jahren deines Fernseins so elten von dir, daß man zuweilen ruhig annehmen konnte, du seist im Wüstensand verschüttet, bemerkte Gräfin Ellinor.
„Fünfzehn Jahre waren Sie fern?“ fragte staunend ein Husarenleutnant, seinen dünnen blonden Schnurrbart drehend. „Da müssen Sie vieles recht verändert finden.“
„Allerdings," nickte Senden zustimmend „Die meisten der anwesenden Persönlichkeiten sind mir ebenso fremd, wie diese neue Note im Akkord des Berliner Gesellschaftslebens,— diese modernen Fünfuhrtees.“
„Wir werden versuchen, Sie bald zu akklimatisieren,“ meinte Frau Lita etwas mütterlich.
„Deine Hülfe wird sehr wertvoll für mich sein,“ lächelte Gräfin Westernberg.
Der Kellner setzte eine Platte mit Teegeschirr und Kuchen auf den Tisch und entfernte sich wieder. Aus nächster Nähe ertönten die Geigen der Kapelle. Dazwischen von allen Seiten verlendes Lachen und Stimmengemurmel.
„Ließen Sie auch keine Kleopatra zurück, die es, wie jene berühmte ägyptische Königin verstand, sogar einen Cäsar und Antonius in Fesseln zu schlagen?— Hoffentlich geben Sie uns einige interessante Einzelheiten Ihrer Weltreise zum besten. Ich bin aufs höchste gespannt.“
Die Baronin füllte eine der dünnen chinesischen Schalen mit Tee und reichte sie ihrem Nachbar, der sie dankend entgegennahm. Sie war durch ihre Freundin Ellinor ganz genau über Sendens Alter orientiert und glaubte nicht, daß ein Mann neununddreißig Jahre geworden sein könne, ohne daß die Frauen eine bedeutende Rolle in seinem Leben gespielt hätten.
Es wäre ihr ein besonderer Triumph gewesen, eine Nebenbuhlerin aus dem Felde zu schlagen.
„Ich bin nicht so leicht zu besiegen,“ gab er zurück; sehr interessiert seinen Zucker verrührend. Lita Grodnow kräuselte
flitter, das ist für eine Menge, nicht bloß junger Damen— sondern alternder Frauen der Teich, in dem sie schr
simmen, und
spöttisch die Lippen. Bei ihr stand es fest, daß sie es versuchen würde.
„Eine interessante Frau muß Kleopatra jedenfalls gewesen ein, warf der blonde Leutnant ein, um seine Geschichtskenntnisse zu bekunden.
„Allerdings erregten die Trümmer jener Monumentalbauten, die sie aufführen ließ, meine ungeteilte Bewunderung,“ gestand Senden zu,„diesen alten, imposanten Ruinen...“
„Bester Herr von Senden, verschonen Sie mich mit Altertümern. Ich hasse alles Antike, bei Sachen wie bei Menschen Jugend und Glück ist das einzig Wahre. Erzählen Sie uns lieber persönliche Erlebnisse.“
Senden gab verschiedene Reminiszenzen seiner Reise zum besten, wurde aber eigentlich alle Augenblicke unterbrochen. Bekannte der Baronin und seiner Verwand###n kamen und gingen. Alles lachte, scherzte und medisierte. Zwischendurch wurde einzelnen Persönlichkeiten in der Menge besondere Beachtung geschenkt, hauptsächlich solchen, die niemand zu kennen vorgab
„Nun, Fräulein Magda, ward alles erledigt?“ wandte sich Frau von Grodnow plötzlich an eine schlicht angezogene, dunkelblonde Dame, die sich, unbemerkt von Senden, dem Tische genähert hatte. 3
Diese nickte und setzte sich, nachdem ihr die Gräfin die Hand gereicht und mit bezeichnender Handbewegung den Namen ihres
Vetters genannt hatte, etwas abseits. Man nahm im allgemeinen wenig Notiz von der einfachen Erscheinung, deren Augen forschend Sendens Züge gestreift hatten und die sich scheinbar ganz von den Klängen der Musik umspinnen ließ.
„Ich vermisse Dina Werben," bemerkte der Graf, sein Monokel ins Auge klemmend.
Frau Lita lachte:„Jetzt erst! Das Paar hat sich ja schon vor Sessßr geng zuruggezogen Vernutlich ist es sich
Wvie lange?!“ Der Legationsrat Rundstedt kniff sein rechtes
. Inersten Stadium der Liebe ist man sich genug,“ belehrte „Lieve.— Gibt es wirklich so etwas! Auch sie ist ein Rausch hintersäste—ueg und meist einen bitteren Nachgeschmack

Nr. 28
15. Juli 1912.
*
Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
in dem als gefräßige Hechte die gelbe Eifersucht und der blasse Neid auf der Lauer stehen, um das vermeintliche Glück dieser Eitlen zu verschlingen.
Ehrgeizig ist, wer die Ehre zum unbedingten Ziel seines Strebens macht, Ehre und Geltung erstrebt um jeden Preis, selbst um den Preis des Glückes und des Lebens, selbst auf Kosten der Selbstachtung und des guten Gewissens. Der Ehrgeiz findet den fruchtbarsten Boden auf dem Gebiete der Politik, der Wissenschaft, der Kunst, und bei den beiden letzten ist er kaum noch von weiblicher Eitelkeit zu unterscheiden.„Denn offenbar," sagt der Philosoph Paulsen,„ist das ausgebreitete Vorkommen der Eitelkeit in der künstlerischen und gelehrten Welt die Ursache, daß Neid, Mißgunst, Haß, Verleumduug und was der Wirkungen gekränkter Eitelkeit mehr sind, bei keiner Gattung von Menschen, es sei denn bei den von der Eikelkeit geplagten Weibern, so häufig sind, als bei dem erregbaren und zornwütigen Geschlecht der Dichter und Schriftsteller, der Schauspieler und Künstler.
Und wenn du schiltst und wenn du tobst,
Ich will es geduldig leiden,
Doch wenn du meine Verse nicht lobst,
Dann laß ich mich von dir scheiden!
Der Ehrgeiz nährt sich wirklch sehr oft von kleinen Dingen. Wie manchmal der des reichen Kommerzienrats von einem Bändchen im Knopfloch, der des gebildeten Akademikers von einem kurzen Titel, dessen letzte Silbe heißt:„Rat“, der des Militärs von einem schmäleren oder breiteren an der Hosennat vorbeilaufenden roten Streifen, und welcher ehrgeizige Jüngling von Lande wäre nicht lieber ein schmucker Husar, als ein gewöhnlicher Infanterist und Sandhase.
Wir wollen das alles nicht tadeln, aber welchen Vorteil habt ihr guten Menschen davon, eine andere Farbe an euren Kleidern, eine kleine silberne oder goldene Münze auf eurer Brust, eine Krone auf eueren Briefbögen, einen Titel auf eueren Adressen zu tragen, die andere nicht haben, wenn euer Inneres, das sich unter dieser glänzenden Außenseite birgt, keinen Wert in sich hat.
Wie viele Ehrgeizigen opfern das Wesen für die Form. Je mehr sie sich aufblasen, desto hohler und leerer werden sie. Oder ist das nicht eine Hohlheit und das Zeichen eines gemeinen Sinnes, wenn so manche Menschen, die es in der Welt zu etwas gebracht haben— und wie viele gibt es derer— sich ihrer armen Eltern, die durch ihrer Hände Arbeit sie groß gebracht, schämen? Wie viele verheimlichen ihre Herkunft und vermeiden es peinlich, von ihren Eltern zu reden, weil es einfache Leute in bescheidener Stellung waren.
Zeigt das einen feinen Charakter, wenn man nichts lieber tut, als sich über andere erheben, geringschätzig auf sie herabblicken und sie demütigen, wie und wo man kann? Ist es menschenwürdig, nur dann seinem Besitz, seinem Kleide, seiner Haarfrisur, seinem Kollier, seinem Diamantringe, seinem Brillantschmuck Wert beizulegen, wenn man sie allein besitzt?
Solche Menschenart gleicht so recht der Wolfsart, wie keine andere. So kommt man dazu, das Leben wie eine Beutemahlzeit zu betlachten, wo jeder mit Zähnen und Krallen tätig ist, dem andern das großte Stück zu entreißen.
Nein, ein solcher Wettbewerb, ein solches Streben, durch schneidigen Anzug und lange Nägel, durch Lackschuhe und goldene Manschettenknöpfe, durch Brillanten und Juwelen Bewunderung zu suchen und nach dem Reichtum und der äußeren Stellung der Menschen den Wert des Lebens zu taxieren, und in diesen Dingen die Kraft und Größe zu finden, solche Gesinnung stößt einen edlen Menschen ab, und solche Anschauungen sind mit Schuld, warum man den höheren Standen, bei denen sich diese Schwächen ja wohl am meisten finden, heute so feindlich gegenübersteht.
Wir begreifen es darum schon vom natürlichen Standpunkte leicht, daß so viele fein organisierte Gemüter gerade aus den bessereren Ständen den Klosterberuf wählen. d. h. in jene frommen
Rundstedt zündete langsam und bedächtig eine neue Zigarette an.
„Dort sehen Sie die Illustration.“
Er deutete auf eine Dame, die soeben vorüberschritt, gefolgt von einem halben Dutzend Herren, deren sehnige Gestalten und hagere Gesichter die Parforcereiter verrieten.
„Die Tochter des reichen Geheimrat Torsten. Ihre Eltern wollten die Ehe mit einem Maler nicht zugeben. Sie wollte „vor Liebe sterben“ und setzte schließlich ihren Willen durch. Nach kurzer Zeit war er ihr so langweilig geworden, daß sie ihm durchbrannte.— Nein, auf das sogenannte Glück der Liebe gebe ich nichts.“
„Was ist überhaupt Glück?" warf Frau von Grodnow ein.
„Wenn man es versteht, sich einigermaßen anständig durch das Leben zu drücken," seufzte Rundstedt.
Die Gesichter der Nächstsitzenden überflog ein Lächeln. Sie alle wußten, daß der Legationsrat sein Glück nur am Spieltisch
suchte.
Richard Senden konnte in den Ton nicht einstimmen. Er war diesen Kreisen zu lange fern gewesen. Die Medisance berührte ihn peinlich. Er lauschte den Tönen der Musikkapelle, die eigenartige Weisen spielte. Die Instrumente schluchzten und klagten. Es klang wie Sehnsucht nach entschwundener Jugend und Liebe. Unwillkürlich zog er seinen Stuhl zurück und wandte sich zu Magda, die schweigsam ihren Tee trank.
„Sie sind so still, mein gnädiges Fräulein.“
„Was soll ich sagen? Ich kenne die wenigsten der genannten Personen.“
„Aber Sie leben doch bei Frau von Grodnow.“
„Ja,— ich sehe allerdings viele Menschen bei ihr, lerne sie trotzdem aber nicht— kennen. Ich will es auch gar nicht. Sie hören ja das Urteil der Welt.“
Die Gesellschaft sprach durcheinander.
„Bei dem Anhören solcher Bemerkungen lernt man den Nebel lieben, der die häßliche Wirklichkeit verschleiert," fuhr sie nach
und friedlichen Vereinigungen sich selbst vergessender Seelen eintreten, wo die schalen Lüste, die Eitelkeit und der Ehrgeiz der Welt keine Macht haben. Gerade diese Gemeinschaften, die ohne persönlichen Ehrgeiz in der Stille die Kranken und die Armen pflegen, sind in unserer Zeit wahre Ruhepunkte inmitten der fieberhaften, dem Genuß, dem Gewinn, dem Ehrgeiz und der Eitelkeit dienenden Tätigkeit der Welt, worauf das Auge jedes Menschen, der noch höhere Ideale, als den Staub der Erde hat, mit Freuden ruht.
Es gibt aber auch einen Ehrgeiz, der berechtigt und schön ist. Er verschmäht vor allem für seine Person den äußeren Prunk. Er weiß, daß die wahre Güte im Innern des Menschen liegt. Darum setzt ein von solchem Ehrgeiz beseelter Mensch sein Streben darein, ein besserer, tugendhafterer Mensch zu werden.
Dieser Ehrgeiz ist Bescheidenheit, d. h. die aus dem Bewußtsein unserer Unvollkommenheit hervorgehende Mäßigung unserer Ansprüche auf fremde Wertschätzung und Achtung. Ein solcher Mensch bleibt einfach in seinen Ansprüchen, einfach in seinem Tun. Er ist überzeugt, daß die größte Wissenschaft, die schönste Kunst, die beste Politik die ist: recht und tugendhaft zu leben.
Und in diesem Punkte macht die gesellschaftliche Stellung wenig aus. Auf allen Staffeln dieser Leiter kann man sich die Tugendhaftigkeit und Rechtschaffenheit als Ziel setzen. Was den Wert des Zwanzigmarkstücks ausmacht, ist nicht die runde Form und auch nicht die äußere Präge, sondern das Metall. So ist, was den wahren Wert des Menschen ausmacht, der mehr oder weniger kostbare Gehalt, das Karatgewicht seines inneren Wesens.
Ein von diesem Ehrgeiz durchdrungener Mensch wird weniger darauf sehen, welche Stellung er im Leben einnimmt, sondern wird besorgt sein, in jeder Stellung treu seine Pflicht zu tun. Er wird je nach den Umständen ohne Ueberhebung befehlen oder ohne Widerspruch gehorchen. Dieselben Eigenschaften machen den guten Herrn wie den guten Diener.
Nichts läßt den Menschen auch in den Augen anderer Menschen, die nicht Schmeichler sind, größer erscheinen, als der innere Adel, und der offenbart sich eben in der Einfachheit und Bescheidenheit.
Man muß jedoch nicht meinen, der oben geschilderte Ehrgeiz sei uur für den Reichen eine Gefahr, nein, keine Klasse ist davon ausgenommen. Es gibt reiche Leute, die sehr einfach sind, keineswegs Genußmenschen oder Hochmütige; und es gibt Arme, die von nichts, als von Größe, bequemem Leben und Vergnügen träumen. Sie hassen die Einfachheit wie die Arbeit leidenschaftlich, und wenn ihnen in dem Leben der begüterten Genußmenschen etwas mißfällt, so ist es meist nur, daß sie selbst nicht an der Stelle dieser Leute sich befinden. In dem Augenblick, wo das Glück ihnen deren Glücksgüter in den Schoß wurfe, würden sie die hochmütigsten und ehrgeizigsten Protzen, die sich denken ließen.
Wie arm sind solche ehrgeizigen Menschen! Sie kommen bald dahin, das Gute mit dem Wohlleben und dem Sichbefinden in geachteter Stellung zu verwechseln und jede Entbehrung für eine Schande anzusehen. Nur noch ein wenig weiter, und man verkauft sich um ein bißchen Reichtum und wirft um eines Händedrucks willen, den man von einem vornehmen Herrn beko umt, oder einer Einladung zum Abendessen seine Ueberzeugung weg. Es ist eben sehr gewöhnlich, daß sich der Hochmut mit Servilismus, der Ehrgeiz mit Knechtessinn verbindet.
Es ist ein kräftiges, aber vielfach wahres Wort des Dichters: „Die Ehrgeizigen erklimmen die Höhe wie die Schornsteinfeger, auf Händen und Füßen, kriechen durch dunkle, schmutzige Kanäle und machen sich nichts daraus, wenn sie schwarz aussehen.“ Der Stand der Schornsteinfeger in allen Ehren, aber auf geistigem Gebiete ist er doch kein feines Metier.
8
bl
kurzer Zeit den Altlayer Bach, windungen ein enges, zu beider
0 Das Bildchen von Peterswald.
O Moselland! O selig Land! hallt es überall an den steilen, mit Reben bestandenen Felsen wider, während uns die Moseltalbahn Bullay—Trier über kühne Brücken und in großer Kurve nach Zell bringt. Munteren Schrittes eilen wir zur Stärkung mit linkendem Weine in die„Schwarze Stubb“ und begrüßen nach
der in mannigfachen Schlangenen Seiten von hohen Bergen umrahmtes Tal bespült. Saftige Wiesen mit gut gepflegten Obstbäumen, seltener Getreide und Gemüse unten im Tale, Unterholz oder mühsam gerodetes Ackerland auf den Abhängen und Hochwald auf den Höhen bieten den Blicken mannigfache Abwechselung. Bald klappert einsam eine Wassermühle, bald rascheln die kühnen Fürsten des Nadelwaldes unter der scharfen Schneide eines Dampfsägewerkes, bald trillert die Lerche in den blauen Lüften ihren Lobgesang, bald huscht eine Eidechse vorüber unter schützendes Laub, bald lockt das Schild„Zur Kaspersmühle" oder ein ähnlicher „Verführer" zur Labung: ein Bild jagt das andere. Durch Dörser führt unser Weg nicht, aber auf den Höhen sehen wir die blinkenden Schieferdächer mehrerer Dörfer zur Rechten wie zur Linken.
Ehe wir zur Silbergrube Adolf Helene kommen, grüßt uns vom steilen Fels eine Kapelle, der schmerzhaften Gottesmutter geweiht: das Peterswalder Bildchen. Bescheiden und einfach strebt der schmale Bau himmelwärts; hell und leise lockt ein Glöcklein die Beter. Aber der metallene Klang ist kaum nötig: von der Mosel, vom Hunsrücken, vom Soon und aus dem„Badischen“ wallen besonders an Sonntagen die Beter in Scharen zum Bildchen. Gar
Lassen wir ihm das Wort:
Martin Luther war von den Moselanern vertrieben worden und predigte auf dem Hunsrücken in der Büchenbeuerner Gegend seine Lehre. In Scharen zogen die Gläubigen von Peterswald und Umgebung(Blankenrather Kirchspiel) zu Maria Ruh, einem Gnadenbilde in einem dicken, alten Eichbaume und baten dort Maria, Luther nicht über den Bach kommen zu lassen. Die Frauen machten das Gelübde, Werktags ein einfaches, weißes Häubchen, an Sonn= und Feiertagen die bunte Hörnermütze, wie man sie heute noch im Blankenrather Kirchspiel sieht, zu tragen.(Leider hat die Mode auch hier schon die neuesten Damenhüte eingeführt.) Und siehe da! Ueber den Bach kam Martin Luther, d. h. die neue Lehre, nicht. Der Altlayer Bach bildet die Grenze; rechts vom Bach ist alles katholisch geblieben(auch heute noch), links vom Bach sind die Katholiken in der Minderheit. Daher nennen wir diesen Nachbarteil auch das„Badische“. Um den dicken Eichbaum war ein armliches, kleines Häuschen, in dem etwa 15 Personen der Gottesmutter ihre Huldigungen erweisen oder ihre Bitten vorbringen konnten. Im Jahre 1858 haben wir Peterswälder den jetzigen Bau errichtet. Meine Absicht war, das Bildchen etwa 100 Meter aufwärts zu errichten, weil ich diesen Platz schöner fand; öfters brachte ich das Gnadenbild nach dieser Stelle, aber am anderen Tage stand es wieder in dem alten Eichbaume. In einer hellen Sternennacht wollte ich wieder das Bild an die von mir ausgesuchte Stelle bringen, da hörte ich eine Stimme rufen:„Hier ist Maria Ruh, und an dieser Stelle soll mein Hans erbaut werden! An Geld wird es nicht fehlen; gehe nach Zell zum Notar Bendermacher." Voll Angst und Freude verbreitete ich das Gehörte im ganzen Dorf. An Herrn Notar Bendermacher aus Zell fand ich nicht nur einen freudigen Helfer in Geldnöten, sondern auch einen guten Berater. Außer diesem hat noch die reiche Witwe Müller viel zur inneren Ausstattung beigetragen. Das Glöcklein, das seine helle Stimme zur Ehre Gottes ertönen läßt, ist auch ein Geschenk von ihr. Das Rohmaterial, Steine, Sand und Holz schafften die Bürger aus Peterswalde zur Baustelle; die Frauen und Töchtern brachten den Handwerkern das Essen. In einem großen gußeisernen Topf fanden die Maurergesellen eines Mittags Haare; sofort wurde der Topf mit ins Mauerwerk eingemauert, und die unvorsichtige Köchin soll noch lange wegen dieses Fundes gefoppt worden sein. Nach Vollendung des Baues wurde ich als Wächter des Bildchens bestellt und erhielt daher den Namen „Bildchesvater". Der Aenderung des steilen Weges habe ich mich immer widersetzt, weil der Weg zum Himmel dornenvoll ist. Im Jahre 1865 erbauten die Bürger von Peterswald vom Dorfe bis
des Realen.“
„Sie lieben mehr das Schöne!“ „Leider."
„Warum— leider?“
„Weil es sehr viel mehr Häßliches gibt, und die große Masse einen doch nicht versteht.“
„Sie haben recht. Auch darf man in unseren Tagen nie zu aufrichtig sein. Das paßte für eine frühere Generation, für die jetzige nicht mehr.“
Sie nickte.
„Trotz alledem prahlt die Neuzeit mit ihrer Vorurteilslosigkeit!"—
„Ohne sie ein einziges Mal zu beweisen.“
Sie sah ihn verständnisvoll an.
„Wem sagen Sie das!— Vielleicht wäre es das beste, sich immer nach dem Zeitgeist zu modeln.“
„Dann rettet man aber niemals seine Persönlichkeit.“
„Und wenn man sie rettet, bleibt man— allein. Das ist auch schwer!“
Sie seufzte. In ihre Augen trat ein Ausdruck tiefer Wehmut.
„Sie haben recht. Der Durchschnittsmensch hat es eigentlich immer am besten. Vielleicht mag es vom Schicksal auch nur gerecht sein, am meisten für jene zu sorgen, die in der Ueberzahl sind.“
Sein Blick streifte scheinbar unabsichtlich die bunte Menschenmenge vor ihnen, die nur das eine Bestreben zu kennen schien zu kokettieren und zu medisieren.
„Sie fühlen sich fremd hier?“ meinte er leise, da sie schwieg.
Sie nickte.—
Er sah sie unwillkürlich genauer an. Ihr schmales Gesicht hatte regelmäßige Züge, eine hohe Stirn, über die das dunkelblonde Haar im Wellenscheitel fiel, und tiefblaue glänzende Augen. Ein Strahl plötzlichen Erkennens dämmerte in ihm auf. Ihr Name war zuvor nicht genannt worden. Er wußte aber jetzt bestimmt, daß sie— in ferner Jugend sein werz zuerst zu rascheren Schlägen getrieben.
Ehe er etwas zu sagen vermochte, hatte sich Frau Lita zu ihm gewandt.
„Warum ziehen Sie sich so weit zurück?“
Sie reichte ihm liebenswürdig ihr Zigarettenetui. Niemand konnte es durchfühlen, daß sie es äußerst unangenehm berührte, daß der„interessante Weltreisende", von dessen Bekanntschaft sie unwillkürlich so viel erwartet, sich eingehend mit ihrer Gesellschafterin unterhielt. Trotz— oder vielleicht wegen einzelner Enttäuschungen, die ihre kurze Ehe ihr gebracht, wartete sie noch immer auf das„Wunderbare im Leben“.— Sie glaubte, es müsse ihr in besonderer Art nahen. Darum hatte sie halb unbewußt an den vielbesprochenen„Sonderling Richard Senden" bestimmte Hoffnungen geknüpft.
„Sehr gütig, gnädigste Frau.“
Er nahm das angezündete Streichholz und setzte die Zigarette in Brand, während sie ihn in ein Gespräch über Norwegen verflocht, wo sie einige Male mit ihrem Gatten geweilt. Es gelang ihr, seine Aufmerksamkeit zu fesseln.
Der Legationsrat erhob sich. Er mußte sich noch in zwei Gesellschaften zeigen. Mit ihm verabschiedeten sich einige der jüngeren Herren der Tafelrunde. Es lockte sie in die entgegengesetzte Ecke des großen Saales, wo eine beliebte Operettendin sof hielt, wie hier Lita Grodnow. Geschah es auch in— getrennten Lagern, so setzte sich der„Hofstatt" doch ziemlich aus denselben Kavalieren zusammen.
Man rückte näher zusammen. Frau von Grodnow hatte ihren Sessel fast unmerklich dicht an Sendens Stuhl geschoben.
„Bleibst du noch lange in Berlin?" fragte die Gräfin Westernberg ihre Freundin Lita.
Die Angeredete schüttelte den Kopf.
„Wohl kaum. Ich will nach dem Süden. Mich verlangt es dorthin, wo ewig blauer Himmel lacht.“
„Allein?“ fragte der Graf.
„Was wollen Sie! Eine einsame Witwe! In meinen
Jahren!“
Ein eigenartiger Ausdruck glitt über ihre Züge. Richard wußte nicht recht, ob es Trauer oder Koketterie war. Magdas Mundwinkel umspielte leichter Spott. Frau Lita liebte es, mit Vorliebe von„ihren Jahren“ zu sprechen, wenn sie, wie augenblicklich, die jüngste der Anwesenden war. Auch amüsierte es Magda, daß sie selbst nie mitgerechnet wurde, denn im Grunde genommen, war Frau von Grodnow mit einer Gesellschafterin doch nicht ganz allein.
„Fremde Länder haben mehr Anziehungskraft für mich, als Menschen," wandte sich Lita dann zu Richard.
„Weil du die hiesige Welt zur Genüge kennst,“ lachte Ellinor.
„Jedenfalls bin ich keine Ausnahme,“ gab Frau von Grodnow zurück.„Vermutlich empfand dein Vetter ähnlich,

Nr. 28
zum Bildchen die 14 Stationen; die Bilder sind von meinem
Neffen(jetzt Seminarlehrer) gemalt.
Soweit der Bildchesvater. Heute sind um das Bildchen Ruhebänke aus Tannenholz hergerichtet, die der Förster aus Peterswald angebracht hat. Ein idyllisches Waldplätzchen, das seinesgleichen sucht! Ruhe und Frieden atmet die ganze Umgebung; ja sogar die Bewohner des Waldes aus dem Tierreiche wagen nicht einmal diesen Himmelsfrieden zu stören. Wie manchesmal habe ich als Schüler dort meine lateinischen und französischen Vokabeln gelernt! Wie oft habe ich Worte des Staunens gehört, wenn ich Fremde und Bekannte nach dem Bildchen führte! Es gibt auch heute noch kaum eine Familie in Peterswald, von der nicht wenigstens ein Mitglied am Sonntage dort gebetet hat. Im Bildchen wird bei gutem Wetter wöchentlich ein= bis zweimal das h. Meßopfer gebracht. Diese Tage sind wahre Freudentage für die Schuljugend. Sobald das Angelusläuten verklungen ist, eilen die Jungen im Wettlaufe nach dem Bildcheswalde, um zuerst den Strang des Glöckleins ziehen und weithin verkünden zu können, daß bald der Gottesdienst beginnt. Am weißen Sonntage, dem Tage der Kinderkommunion, ist am Nachmittage Predigt im Walde. Gruppenweise lagern die Gläubigen um die Kapelle und horchen auf das Wort Gottes. Und man sieht nicht nur Frauen an dieser geweihten Stätte, sondern auch auf die Männerwelt übt das Bildchen einen magischen Einfluß aus. Die Augen auf das Marienbild auf dem Hauptaltare gerichtet, in der derben, von harter Arbeit schwielen Hand den Rosenkranz, sitzen diese kernigen, von Europens übertünchter Kultur noch verschonten Bauern da; man sieht es ihnen an, in ihren Herzen lockt die Verehrung der Himmelskönigin einen wahren Widerhall; wahre und echte Frömmigkeit spricht aus ihren Blicken. Zur Maienzeit ist es kaum möglich, im Kapellchen einen Platz zu erhalten. In Scharen umstehen die Waller das Bildchen und warten, bis sie durch den Abzug anderer hineinkommen können.
Möge diese Stätte wahrer Frömmigkeit noch lange, lange der Sammelplatz so vieler Beter sein!
Alphons Maehser, Oberlehrer.
Die katholichen Orden und Kongregationen der Gegenwart.
Von Pater Jordanus, O. P. Das zweite Heft der theol.=prakt. Linzer Quartalschrift (1912) bringt eine sehr genaue statistische Zusammenstellung der katholischen Orden und Kongregationen von Pater Salesius M. Saier, O. S.., dessen Arbeit man besondere Anerkennung schuldet, da das Material vielfach nur durch briefliche Anfragen erlangt werden kann. Eine kurze Uebersicht wird auch weitere katholische Kreise interessieren.
Wir wollen der Einteilung des genannten Artikels folgen, wenn man auch bei einigen Punkten eine andere Teilung aufstellen könnte.
Die erste Gruppe der Orden bilden die Ritterorden die sich in unserer Zeit fast nur mit Krankenpflege befassen. Die Malteser-Ritter und der Deutsche Ritterorden sind die beiden einzigen ihrer Art und zählen zusammen 196 Mitglieder, darunter 114 Priester.
Die zweite Gruppe umfaßt die regulierten Chorherren, die das klerikale und klösterliche Leben verbinden und nach der Regel des h. Augustinus leben. Dazu gehören Chorherren vom h. Augustin, die in vier Kongregationen eingeteilt sind, von denen die Chorherren vom Großen St. Bernhard wohl am bekanntesten sind. Mitgliederzahl 746 Religiosen. Kreuzherren mit 80 Religiosen, Prämonstratenser mit 1215, Kreuzherren vom roten Stern von Prag 82, Chorherren von der Unbeflekten Empfängnis 100 Religiosen.
Drittens Mönche nennen wir alle diejenigen Ordensleute, die einem jener alten Orden angehören, die den Chordienst ausüben und neben der Selbstheiligung als Hauptzweck prinzipiell kein Sonderziel haben.
a) Mönche des Morgenlandes: Antonianer, deren Orden in fünf Kongregationen geteilt ist(drei maronitische,
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Lotal-Anzeiger.
eine chaldäische und eine armenische), 1240 Mitglieder. Basilianer bilden fünf Kongregationen, 669 Mitglieder. Mechitaristen zählen 144 Religiosen.
b) Mönche des Abendlandes: Benediktiner, die in 14 Kongregationen 156 Klöster mit 6457 Religiosen zählen. Camaldulenser 241, Vallumbrosaner 80 Mitglieder, Zisterzienser on der gewöhnlichen Observanz fünf Kongregationen mit 1015 Religiosen, Reformierte Zisterzienser(Trappisten) 58 Klöster mit 3472 Religiosen, Silvestrianer 300, Olivetaner 140 Religiosen, Karthäuser 25 Klöster mit 1000 Religiosen, Paulaner 34 Religiosen.
Viertens Bettelorden, die neben dem Chordienste den Gläubigen durch Seelsorge und Unterricht zu dienen suchen, und ihren Unterhalt von der Wohltätigkeit derselben erhalten. Dominikaner 4472 Religiosen, Franziskaner 16 968, Minoriten (schwarze Franziskaner) 1700, Kapuziner 10 056, Dritter Regulierter Orden vom h. Franziskus 150, Augustiner=Eremiten 2343, Beschuhte Karmeliten 900, Unbeschuhte Karmeliten 1900, Serviten 748, Mercedarier 500, Minimen 500, Hieronymiten 80, Barmherzige Brüder 1679 und Trinitarier 140 Religiosen.
Funftens Regulierte Kleriker, meist neuere Orden d. i. seit dem 16. Jahrhundert gegründet), deren Hauptbestimmung das tätige Leben ist, weswegen sie auch, wie z. B. die Jesuiten, den Chordienst nicht halten. Jesuiten 16471, Barnabiten 400, Kamillianer 600, Piaristen 2137, Theatiner 300 Religiosen und vier kleine Genossenschaften mit einer sehr geringen Mitgliederzahl.
Sechstens Kirchliche Kongregationen sind vom Papste bestätigte religiöse Genossenschaften, die das Wesen des Ordensleben in sich tragen, aber nur einfache Gelübde haben.
Wir werden nur die größeren und bekannteren Kongregationen nennen: Oratorianer 270(), Lazaristen 3000 Religiosen, Gesellschaft für die auswärtigen Missionen in Paris 1700 Missionare, Redemptoristen 4000 Religiosen, Gesellschaft Mariä(Maristen) 1000, Gesellschaft von den h. Herzen (Picpusväter) 540, Oblaten von der Unbeflekten Empfängnis 2100, Pallotiner 600, Scheutvelder Missionare 600, Missionare, Söhne vom unbefleckten Herzen Mariä 1980, Salesianer 800, Missionare vom h. Herzen Jesu 800, Marianisten 1800 Religiosen, Weiße Väter 500 Missionare, Salvatorianer 440, Gesellschaft vom Göttlichen Worte(Steyler Missionare) 1600 Religiosen. Außer diesen genannten gibt es noch 36 andere Kongregationen, die uns Deutschen wenig bekannt sind.
Siebtens Religiöse Institute, deren Ordensregeln noch keine päpstliche Anerkennung erhalten haben: Alexianer 366 Brüder, Brüder von den christlichen Schulen 14 630, Maristen=Schulbrüder 6009, Brüder vom heiligen Herzen 2130, Hieronymiten-Brüder 110, Brüder von der Liebe 1000 Brüder und mehrere andere, meist französische oder belgische BrüderGenossenschaften.
Wenn wir nun die Gesamtzahl der einzelnen Gruppen berechnen, so erhalten wir folgendes Ergebnis: 1. Bettelorden 42140 Religiosen, 2. Kirchliche Kongregationen 30 900, 3. Religiöse Institute 27060, 4. Regulierte Kleriker 20 104, 5. Mönche 13.692, 6. Regulierte Chorherren 2258, 7. Ritterorden 196 Religiosen.
Nach diesen Angaben beträgt die Zahl aller männlichen Ordensleute der römisch=katholischen Kirche 136 154 Religiosen. Nach Krose(Kirchliches Handbuch 1910/11) gibt es 292 787085 Katholiken. Es würde daher auf 2150 Katholiken ein Ordensmann kommen. Das ist im Verhältnis zum katholischen Mittelalter wenig. Auch entsprechend dem Arbeitsfelde der Ordensleute und den an sie gestellten Anforderungen, besonders in den Missionsgebieten, ist den Orden eine größere Vermehrung zu wünschen. Leider werden wir letzteres nicht so
als er sich einst auf die Weltreise begab,— und damals war er jünger, als ich es heute bin.“
Ihre dunkeln Augen suchten die seinen. Der etwas kurzsichtige Blick verlieh den ihren einen eigentümlichen Ausdruck weltfremder Melancholie, der ihn wider Willen bewegte.
„Was veranlaßte Sie eigentlich, die Heimat zu verlassen?“ fuhr sie dann fort.„Sehnsucht nach der Ferne oder Wissensdrang?"—
Wie oft hatte er sich selbst diese Frage vorgelegt, ohne sie richtig beantworten zu können. Seit wenigen Augenblicken war es ihm klar, daß der Wunsch, fremde Länder zu sehen, zuerst in ihm erwachte, als er sich von Magda, der Kindheitsgefährtin seiner verstorbenen Schwester, unbeachtet glaubte. Als reicher unabhängiger Mensch hatten ihn die Frauen von jeher verwöhnt, nur sie war seinen Huldigungen gegenüber scheinbar gleichgültig geblieben, sie die einzige, der er wirklich gefallen wollte. Er hatte damals nicht bedacht, daß sie noch sehr jung war und sehr zurückhaltend erzogen wurde. Er hatte sie eben doch nicht genau genug gekannt, um zu wissen, daß sie zu jenen feingearteten Naturen zählte, die ängstlich fürchten, ihre Gefühle zu verraten, da sie zu zaghaft sind, um für sich an ein großes Glück zu glauben. Vielleicht hatte sie nicht einmal geahnt, daß das Glück damals neben ihr gestanden, nur darauf wartend, sie solle es ergreifen! Das Glück, von dem die meisten träumen und an dem viele trotzdem achtlos vorübergehen, für immer.
Niemals war er auf den Gedanken verfallen, sie könne glauben, seine Aufmerksamkeiten gälten lediglich der„Freundin der früh verstorbenen Schwester"; wo sie nie zu hofsen gewagt, der reiche vielbegehrte Senden betrachtete sie mit anderen Augen. So hatte er ihre Zurückhaltung falsch ausgelegt— und war auf Reisen gegangen, da ihn sonst nichts an die Heimat gefesselt. Er ahnte nicht, daß sie ihn geliebt, und daß diese Liebe, wie bei allen tief angelegten Naturen die einzige geblieben war.— Das Schicksal hatte sie getrennt. Jahrelang hatten sie nichts voneinander gehört. Er hatte die Welt gesehen, hatte sein Leben genossen wie alle andern, denen es das Geld so leicht macht, sich die verschiedensten Genüsse zu gewähren, und sie hatte nach dem Tode ihrer Mutter eine Stellung annehmen müssen, die ihr wenig Befriedigung gewährte.— Am fremden Ort trafen sie sich wieder,— fremd standen sie
sich gegenüber, und doch empfand er eine tiefe Freude über dies Wiedersehen. Er beurteilte heute vieles von einem anderen Gesichtspunkte aus. Er wollte sich ihr wieder nähern, um zu erforschen, ob sie seiner zuweilen gedacht. Zwischen allen Fremden wollte er nicht zeigen, daß er sie wiedererkannt; da er nicht ahnte, ob dies Erkennen gegenseitig war. Lag doch eine so lange Spanne Zeit zwischen dem Einst und Jetzt.— Das Gespräch wurde allgemein. Es gelang ihm, fast unmerklich, Magda hineinzuziehen. Er lauschte den klaren Ansichten, die sie aussprach. Sie erschien ihm mehr und mehr „anders als die andern". Hier war nichts von schroffem Urteil, nichts von Sakasmus und Medisance. Ihm war, als sei er mit ihr allein, als ersteige er mit ihr einen Berg, immer höher, in mildere, reinere Luft. Unter ihnen brandete das Leben, stritten und flirteten die Menschen.
„Woran denken Sie, Herr von Senden!". Die Stimme Frau von Grodnoms rief ihn in die Wirklichkeit zurück.„Denken Sie an die Pyramiden?“
„Nein,— aber an die Zeiten meiner Jugend!“ Seine Augen hefteten sich auf Magda, deren Wangen ein dunkles Rot färbte. Sie fühlte, daß er sie erkannt. Die Baronin schüttelte verständnislos den Kopf. Ellinor schien verstimmt. Wie konnte er den Reizen ihrer Freundin so vollständig widerstehen!
„Ich glaube, ein Leben fünfzehn Jahre fern vom Getriebe der großen Welt genügen, manchen ungenießbar für ihre Reize zu machen,“ sagte sie plötzlich etwas scharf, ungeduldig mit dem Fuß den Boden berührend.
„Du mußt dich tatsächlich erst wieder an das moderne Treiben gewöhnen.“
Sie war aufgestanden und beugte sich über den Sessel Litas. „Kommst du mit in die neueste Operette?“ „Selbstverständlich,“ entgegnete diese, sich ebenfalls erhebend. „Wir gehen doch alle zusammen. Fräulein Magda beurlaube ich. Sie liebt„leichte Musik“ nicht.
Sie wollte Senden auf alle Fälle allein für sich haben.
„So darf ich mich empfehlen?“
Senden hatte Frau von Grodnow die kostbare Stola umgelegt und ging an ihrer Seite die Stufen der Estrade hinunter.
„Sie wollen nicht mitkommen?" fragte sie überrascht und verstimmt.
„Ich kann nicht. Eine unaufschiebbare Angelegenheit...
12. Juli 1012.
bald feststellen können, denn die Verluste der französischen Orden und Kongregationen konnten bisher noch nicht genau angegeben werden.
Erwähnung verdient die Tatsache, daß die vier alten Bettelorden der Franziskaner, Kapuziner, Minoriten und Dominikaner mit 33 200 Religosen die Mitgliederzahl der 53 Kongregationen und Institute, die im 19. Jahrhundert entstanden sind, noch um rund 1000 Mitglieder übertreffen, ein Beweis, daß jene mittelalterlichen Orden noch Entwickelungskraft besitzen, beim katholischen Volke beliebt sind und auch weiterhin unserer Kirche dienen können.
Von dem heutigen Episkopate sind 342 Erzbischöfe und Bischöfe(darunter 10 Kardinäle) aus dem Ordensstande hervorgegangen.
Spiel- u. Kätfel-Ecke
Skat=Aufgabe.
Von den Spielern D, E und F, die in der angegebenen Reihenfolge saßen, gewann ersterer Treff Solo mit Schneider auf folgende Karten:
t B. p B. t K, t 9, t 8. c A. c 8, c 7, k A, k 10.
In der Hinterhand(Reihenfolge E, F, 0) hätte der Spieler einfach gewonnen, wenn F, herangekommen, Pick zog; wenn F dagegen Coeur zog, mit Schneider verloren. In der Mittelhand endlich (Reihenfolge F, D, E) hätte er, wenn F Coeur anspielte, mit Schneider verloren; wenn F Pick anspielte, mit Schneider gewonnen. E und F hatten gleiche Augenzahl in ihren Karten, letzterer in Pick und Coeur dieselben Blätter. Im Skat lagen c B und t 7.
Wie waren die Karten verteilt? Wie wäre, wenn der Spieler in der Hinterhand saß, der für ihn günstige, wenn er in der Mittelhand saß, der für ihn ungünstige Gang des Spiels gewesen? Ergänzungs-Aufgabe.
Fleck Ich Schlag Fluß Satz Nutz Strumpf Scheit Bier Knopf Gelb Schweif Dach Wahl Tür.
Einem jedem der vorstehenden einsilbigen Worte ist eins der nachstehenden voranzusetzen, daß neue, und zwar zweisilbige Worte, daraus entstehen. Die Anfangsbuchstaben ergeben ein beliebtes Verkehrsmittel zur Sommerszeit.
Druck Ei Er Er Fett Glas Inn Nichts Nu Ort Rat Roß Strick Ur Zelt.
Magisches Doppel-Quadrat.
Kirchliche Feier.
Weiblicher Personenname. Blume.
Teil des Körpers. Männliche Kleidung.
Die Ziffern in vorstehender Figur sind durch Buchstaben zu ersetzen, es ergeben alsdann die fünf Querreihen Worte mit der danebenstehenden Bedeutung. Sind die richtigen Worte gefunden, so ergeben die unterstrichenen Zahlenfelder— ein auf der Spitze stehendes Quadrat—, wenn man mit dem mittelsten Buchstaben der obersten Reihe beginnt und von rechts nach links liest, einen vielbesuchten Ort Tirols.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach=Aufgabe.
1. S c5— a 4, Th 5x e 5 2. D e 3— d 3 matt.
A. I. K d 5— c 4,
2. D e 3— e 4 matt.
B. 1.„ S a 3— c4,
2. S a 4— c 8 matt.
C..., beliebig,
2. S a 4— b 6 matt.
Silben-Ergänzungs-Aufgabe.
Gaillac Lebehoch Urkunde Einsiedler Christine Ulerisei Livius Insasse. Glueckliche Reise.
Bilder-Rätsel. Fallen ist keine Schande, aber liegenbleiben. Bäder=Kamm=Rätsel. S a I z brunn 0e a
C p 10 11
h p a h
e 9 b er
n1 I m
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Er küßte ihr die Hand. Sie neigte etwas herablassend den Kopf. Sie verstand es meisterhaft, alles, was sie bewegte, unter der Hülle der Weltdame zu verbergen.
„Allmählich glaubte ich, daß es ziemlich schwer sein wird, dich zu akklimatisieren. Noch lockt dich das Treiben— unserer Welt nicht allzu sehr,“ meinte Gräfin Ellinor etwas ärgerlich, als er sich Abschied nehmend über ihre Hand neigte.
Sein Auge glitt von den beiden verwöhnten Damen zu Magda. Nein, es lockte ihn auch nicht, dies Treiben noch mehr kennen zu lernen, seit er Magda wiedergesehen, die noch immer anders als die andern war.
Mochte man die Achseln über ihn zucken. Jetzt wußte er,
wo sein Glück wohnte.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 28.
Zelonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
4. Juli 1912,
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Göln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bona-Mehlem Bonn-Dollendorf
*1(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Am Sonntag, den 14. Juli bei Bedarf ab Cöln Vorzüge mit Anhalten in Godorf und zurück.
Abfahrt Cöln-Trankgasse 225, 325 u. 425 Uhr(ausserdem Abfahrt der regelmässigen Personenzüge immer 34 Minuten nach Voll).
Ab Godorf nach Cöln-Trankgasse 710, 810, 910 Uhr, ausserdem regelmässig Personenzüge 40 Minuten nach Voll 640, 740,
849 Uhr etc.
Werktags verkehrt abends 810 Uhr ab Godorf ausser den fahrplanmässigen Zügen ein Sonderzug nach Cöln.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
15
Mainz
100
Königswinter
Am Sopntag, d. 14. Juli Cr.,
nachmittags 4 Uhr:
Sonderdampter
von Köln nach Linz.
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Gafé-Restaurant
Rhein-Terrasse 1
Marienburg-Rodenkirchen Täglich nschmittags von 3½ Uhr an
Militär-Konzest
bei freiem Eintritt
12½-3 Diners
Eigene Konditorei 1°„
Reichhaltige Abendkarte.
0*
am Sonntag, den 29. und Montag den 29. Juli mit dem Salondampfer„Albertus Magnus“.
Preis hin und zurück K 4,90 nur nach Remagen hin und zurück K.80.
Fahrkarten sind schon jetzt an der Kasse der Köln=Mülheimer Dampfsch.=Aktien=Ges., Friedrich= Wilhelmstr., zu haben, oder durch das Reisebureau Albert Baumgarten, Barmen zu beziehen.
Brühl!
TES
Cöln-Brühl-Bonn.
Aus Anlass des Margarethenfestes
in Brühl werden sämtliche Züge am Sonntag, den 14. und Montag, den 15. Juli verstärkt.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250 s155) 215(245 300(315 335 /400 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945 (Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215(245 300[315
335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215 f245[315] 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Von 11-1 Uhr: Husikalischer Frühschoppen
von 31. Uhr ab: Gr. Fämilien-Tanzkrünzchen
Saison-Bawlen— Regie-Weine
helle und dunkle Biere
Prima Kaffee und Küche.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
lean Ferg.
Alfter über Bonn-Ell.(Anschluss an die Rheinuferbahn) 146, 220, 404, 518,[549 648[741] 846 1048 Uhr.
*
Markt 22 4 Be.: W. Rösch* Markt 22
Sonntag und Montag von—12 Uhr: Grosses Konzert. —1 Uhr: Matinee.
Ia. Exportbier der Schlossbrauerei Brühl. Münchener Franziakaner Leistbräu.
Fürstenberg, Tafelgetränk Sr. Maj. des Kaisers. 5
Diners, Soupers sowie reichhaltige Abendkarte. f. Kaffee. Schöner schattiger Garten.
echt Kölsch
Nwe. Job. Schumacher, Köln, Kasensprenger Hepfun
gesetzl. gesch. 1
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Ohladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Gasthaus„Am Bock“
Bers.-Gladbach
in architektonischer Verbindung mit dem Rathause
Cornellus Mathias bederichs,
Besitzer.
Diners à.50 M. Reichhaltige Abendkarte.
Vorzügliche Kaffeeportionen.
Sünners Exportbier. Franziskaner Leistbräu.
Regie-Weine.
Kölner Bierschenke. Bergischer Bierstall. Gesellschaftszimmer, Ball-Saal. Sonntags: Konzert.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Vor
Kein Ver Da keine be Sprengweite u Einstellbar staubförmigen Einmalige Preis Man verlange Vertreter
teile:
schleiss, wegl. Teile ber 100□ m bis zur Verteilung Anschaffung Mark.50. Prospekte. gesucht.
sucht Kunden in und Jührtin außer dem Hause. Ehrenfeld, Roßstr. 5, Hth.
der Reise
zurück!
Dr. Goftschom
Spezialarzt für Haut- und Geschlechtsleiden Hohenzollernring 88.*
Antwerpenerstr. 6. direktam Friesenplat, u. Hohenzollern.=R. *0 Telephon A 6651. V
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Rarelle. s Anfang 4 Uhr.
Casselsruhe
a. d. Venusberg
Bonn.Rhein
mitten im Walde gelegen, hervorragend geeignet für
Schulausflüge
4000 Sitzplätze, grosse Spielplätze, eig. Konditorel. Von Casselsruhe aus lassen sich kürzere und längere Wanderungen in das reizende Melbtal, auf den Kreuzberg mit alter Kirche und berühmtem Rundblick. in den prächt. Kottenforst. nach Godosberg usw. unternehmen. Mässige Preise. Tel 334.*h J. Kessel.
Renssdorf
bei Neuwied am Rhein. Sehr beliebte Sommerfrische.
Rubige Lage, gute Verpflegung, mässige Preise.
Sommer=
Aufenthalt
in waldreicher Gegend, nahe bei Köln. Schöner Garten, gute Verpflegung.
Kölner Hof, Horrem
bei Köln.
Kinderloses Ehepaar in einem schönen Kreisstädtchen der
Eisel
ringsherum von schönen Laubund Fichtenwäldern umgeben, sucht für den Sommer über
1 bis 2 möbl. Zimmer
Sommerfrischler
abzugeben.
Off. u. C464 a. d..=St. d. Bl.“
Einen angenehmen
bietet das in reicher Waldgegend gelegene St. Josephshaus in Wormersdorf. Station Meckenheim bei Bonn.
Pension 3 M. und höher.
Lutkurortili
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
Pension in bess. rubig. Privathause. Katzfey.
Blankenberche.
Grand Hötel de la Pail
enstrs. Parilon Ro,
Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
I Restauration u. Gartenwirtschaft
Ditzer, Müllergasse 16
Prima Lagerbier—
Münchener Leistbräu.