n. Anfang 7. 1
85. Ab.—
Ab.40
ser auf Warth
Woetienr
e Sch Islaub. I. Guszalewiez herren: Gieser. 11.
gefähr 106, u.
p. Anfang 8u ttober 1919
kfurter.
Karl Rößler.
chauer.
z, Bischoff. Kark. 4
herren: Enol.# Dysing, Gorz 5
gefähr 10 Uh
— Anfang mengyel und Lun
heater
Metropolik
Bernau.
Mittwoch,
Zum 97.:
n%
lo'n Windhus
erst., Freitag, M..99. M So’n Windhu##
und ab 6 Uhr. isikalienhdlg. s en durch Teleph.“ fürs Metropolin
BERTIN
ilie Millonn
r, abends
Uhr:
ärchens
m
5 8
C. A. Cörner
BAETG
S 3
ein Köln Straße 6, II)
abds. 9# ergesellge
cher vom
Maierin
Lichtbs
nen und geladen. che Kaufleute:# eführt werde
Der Vorso
ten fällige Verschauspielhelr
rdinieren. Alb kranz mit luHohlglas ven.
öhne
hte
ums
serst Ples
ge Pigat.
Gegr.“
vele„„—„„
Botenzustellung einschl. der# 12 X 1•.-„. Anzeigenpreis u.
Sonntagsbeilage Colonia in n ROYIET* für Köln 18 Pf, 3. und letzte#
Köln 40 P, auswärts 50 Pf. a 28 Seite 22 Pf. 28
Köln 40 Pl. auswärts 50 Pf = monatlich: mit dem wöchentl. K illustriert.Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb
Ausgabe A mit Colonia
g M.50(3 Mon.), II.— (2Mon.), M.50(1Mon.).
5 Ausgabe B mit Colonia und
Welt und Zeit in Wort und
Blld 10 Pfmonatlich mehr.
Loca
für auswärts 25 Pl. 3. und## letzte Seite 30 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
für Köln 50 Pf. 2. Seite 60 Pf.
für auswärts 75 Pf. 26
Platzvorschrikten 10% Zuschl.*
* Kölner Fremdenblatt.
Offertengebühr 25 Pf. 26
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.
Geschättsstellen: Marzellen.
Krawalle in Berliner Markthallen.
— Berlin, 23.Ot.1912.(Eig. Trahtb.) Die große Markthalle
am Wedding war heute vormittag der Schauplatz wüster Szenen.
inare an„.„„„*
konnte nach vieler Mühe die Ordnung wieder hergestellt und die aufgeregte Masse langsam aus der Markthalle entfernt werden. Sechs Fleischer hatten sich, wie die B. Z. berichtet, bereit ertlärt, den Verkaufrussischen Fleisches zu übernehmen.
„„„„* 4 HPePrare- Za Wberiiehnten.
Gestern nachmittag erklärten sie plötzlich der Marktverwaltung, daß sie aus verschiedenen Gründen ihr Angebot zurückziehen müßten
Als Grund wurde angegeben, der Verkauf sei nicht lohnend genug, weil der vom Magistrat festgesetzte Preis beim Ausschlachten einen
fegesehle Preis beint Ausschlachteneinen
ganz geringen Verdienst ermögliche und anderseits die russische Schlachtweise von der deutschen erm### abweiche und die Aus
schlachtung in der Berliner Weise außerordentlich erschwere.
Die Markthallenverwaltung hatte das Publikum von diesem Vor gehen der Schlächter nicht mehr benachrichtigen können. So kam es, heute früh vor 6 Uhr mehrere Hundert Frauen vor der Martind Einlaß begehrten. Von Viertelstunde zu
halle sich einfanden und Einlaß begehrten. Von Vierteistunde zu
Biertelstunde strömten weitere Hunderte von Personen in die Riesen„„„„ Eenseele von Hersonen in die Gresen
salle, sodaß der weite Raum schließlich mit Reflektanten auf das villige russische Fleisch gefüllt war. Als die Weigerung der
Fleischer berannt wurde, machte sich die Empörung der Enttäuschten in lautem Schimpfen und Schreien Luft. Pfiffe ertönten und
Verwünschungen wurden laut.
Schließlich artete die Empörung in die Tat aus, die sich zum Teil gegen Fleischer richtete, die mit dem Verkauf des russischen
Fleisches nichts zu tun hatten. Die erregte Menge begann einen
Sturm auf die Ma#thauenstande. Die Würste und das Fleisch,
das außen aufgehängt war, wurde herabgerissen und zu Boden Fleischergesellen, die Fleisch nach den Ständen bringen
Maitrhos..„„„„„
geworfen. amur##ge Gteilh nan
wollten, wurden belästigt und man versuchte, ihnen das Fleisch zu entwenden. Schließlich griffen die Fleischer zur Selbsthülfe und schlugen auf die Anstürmenden ein.
Die Polizeibeamten, die unterdessen von der benachrichtigten Wache verständigt worden waren, ließen zuerst die Fleischstände schließen, und dann erfolgte die Absperrung der Halle, damit das viele hundert
ahte anhlend. I
köpfe zählende Publikum, das sich draußen angesammelt hatte, Durch gütiges Zureden gelang es schließlich,
nicht eindringen
die empörte Masse zu besänftigen.
Auch in den übrigen Markthallen Berlins war es mit dem Verkau, russischen nieisches sehr schlecht bestellt, da die meisten Fleischermeister aus den bereits genannten Gründen das für sie bestimmte Fleisch von dem Viebhof gar nicht abgeholt hatten. von den 129 Fleischern, die sich in zwölf Markthallen für den Verkauf verpflichter natten, kamen nur 22 in sieben Markthallen ihrer Zusage nach. Der Verlauf konnte deshalb im allgemeinen nur in geringem Umtange getätigt werden. Außer der Markthalle am Wedding kam es auch in underen Hallen zu größeren und kleineren Ausschreitungen.
Der Magistrat beabsichtigt gegen eine Anzahl von Fleischern vorzugehen und ihnen die Vertaufsstände zu entziehen. Sollten sich de Schlächter nicht zu einem anderen Vorgehen entschließen, so beavsichtigt der Magistrat#en Verlauf durch städtische Beamten vornohmen zu lassen
Berliner Blättern entnehmen wir noch folgende Einzelbeiten: Vor den Eingängen der Martthalle an der Reinickendorfer= und Schönwalderstraße hatten sich schon gegen 5 Uhr morgens etwa 2000 Frauen eingefunden, die von hei zu Zeit sturmisch Einlaß iegehrten. Man hatte mit einem Massenandrang gerechnet und deshalb waren nicht weniger als sechs große Verlaufsstände eingerichtet worden. uln die Halle geöffnet wurde, rissen die Frauen die an den beiden Eingangen stationierten Polizeibeamten auf die Seite und sturmten in die Halle, vor die Vertaufsstände des Iunngen Fleisches. Als die Menge dort an gelangt war, ertlarten die Schlaichter, daß ne kein Fleisch verlaufen da, ihnen auf den Zentralviehhof so minderwertige Qualitäten angeboten##en, daß sie sich geweigert hätten,
es in Emmfang zu menmen. Raum hatten die aufgeregien Frauen diese Woxte vernommen, als sie den verlaufenden Schläcz zu Teibe ninnen. Unter den Rufen: Wir wollen
die Versontencit Szeder Eintlangert drangen die Frauen in
die Vertaufsstände, drangten die Fleischer und ihre Gehilfen unter Schlägen und Stoßen aus den Läden auf den Gana hinaus und bemächtigten sict onter Fleisch. und Wurstwaren, die
sie erreichen konnten. Mit den Messern schnitten sie aufgehangten Rindervierteln und Schweinen ganze Stücke heraus die,##cen steckten. Die Würste wurden von den
er
Stangen gerissen und unter den Fußen der Wütenden zer stampft. Der Schlachter Michaelis, der sich den Rasenden entgegen:
urd vo
daß es nur der schnellen Hülfe einiger anderer Händler gelang der aus mehreren Wunden blutete, zu befreien.
Als einige Schlachter ihre Läden schließen wollten, stürmte ein Haufen Frauen zu den Gemüsenandlern, raffte dort zusammen, was man an Obst, Rüben und Kohlkopfen vorfand und begannen ein wütendes Bombardement auf diejenigen Schlächter di iyr Ezgentun, zu retten suchten. Auf die telephonischen Hülferufe der Händler eilten schließlich von dem nahegelegenen Lolizeirevier eine Abteilung Schutzleute herbei, denen es erst nach langen Anstrengungen gelang, die Markthalle zu säubern.
wurden#bei von den Frauen tätlich angegriffen, mit Wursten, Fleischitücken und andern Lebensmitteln beworfen. Die Frauen, die wilde Drohungen ausstießen, verließen schließlich
mit der Ankündigung: Nachmittags kommen wir mit unsern Nännern wieder, die Halle.
Auf der Straße sammelte sich die Menge und begann durch Pfeifen und Johlen die Beamten zu verhöhnen. Diese schlossen schließlich die eisernen Gittertore der Markthalle und versuchten durch gütliches Zureden die Demonstrièrenden zum Weitergehen zu veranlassen. In der Markthalle selbst herrschte nach dem Sturm ein wüstes Durcheinander. Was die Frauen an zerbrechlichen Gegenständen hatten erreichen können, lag am Boden. die Fleischer, deren Schaden viele Tausende beträgt, sicherten dann ihre Läden durch eiserne Gitter. Auf der Straße setzten die Frauen ihr Zerstörungswerk fort. Mehrere Fleischerläden in der Schönwalder= und Reinickendorferstraße wurden gestürmt. Was auf den Ladentischen lag, wurde weggenommen, und als die Schlächter sich zur Wehr setzen wollten, wurden sie mit Pferdekot beworfen. Die Geschädigten wandten sich telephonisch an das Berliner Polizeipräsidium um schleunigste Hülfe. Die in den am Bedding liegenden Straßen postierten Beamten erwiesen sich als viel zu schwach, um wirksam eingreifen zu können. Die Weiber wurden gegen 10 Uhr durch einige Rotten von Zuhältern und jungen Burschen unterstützt. Die Beamten wurden wiederholt mit Pferdekot beworfen und konnten nur durch große Zurückhaltung und Ruhe Schlimmeres verhüten.
Zu stürmischen Szenen kam es auch in der Martthalle in der Andreasstraße. Dort fand, obwohl durch Plakate am Tage zuvor bekannt gegeben worden war, daß städtisches Fleisch verkauft werden würde, kein Verkauf statt und die Frauen machten ihrem Aerger in gereizter Weise Luft. In den Lärm rief plötzlich ein Schlächtermeister:„Wenn euch unser Fleisch zu teuer ist, dann freßt Hunde und Katzen.“ Auf diese aufreizende Aeußerung drangen die Käuferinnen auf den Schlächtermeister ein und verprügelten ihn und seine Frau so, daß sie von den herbeigerufenen Schutzleuten befreit werden mußten.
Auch in den Hallen, in denen es zu keinen Skandalszenen kam, fiel manch unmutiges Wort gegen die anwesenden Händler, die das russische Fleisch zu teuren Preisen verkauften. Die Ursache der Krawalle liegen neben dem Streik der Schlächter zum großen Teil auch daran, daß zu wenig Vorräte vorhanden waren. Ueber die Gründe, warum von 128 Fleischern, die den Verkauf des russischen Fleisches übernommen hatten, nur 22 ihrem Worte nachkamen, herrscht noch Untlarheit. Die Fleischer behaupten, daß die Qualität des eingeführten Fleisches minderwertig sei, das Fleisch besitze sehr starken Fettansatz und sei, wie der Fachausdruck lautet, fleischleer, beim Verkauf derartiger russischer Rinder müßten die Verkäufer pro Tier einen Schaden von 10—20 M. erleiden. Von der zuständigen Stelle der Schlachthofverwaltung wird dagegen auf das bestimmteste erklärt, daß das gelieferte russische Fleisch die beanspruchte gute Mittelqualität ausweise, daß dasselbe von durchaus einwandfreier Beschaffenheit sei und zu keinerlei Beanstandungen seitens der amtlichen Veterinärärzte Anlaß gegeben habe. Die Gründe, die den größten Teil der Schlächtermeister zum Bruch des Abkommens veranlaßt haben, seien vollständig untlar, sie könnten jedoch unmöglich triftiger Natur gewesen sein, denn den Fleischermeistern sei in dem Abkommen mit der Stadt ein festes Verdienst zugebilligt worden. Die Stadt überließ ihnen das Rindfleisch zum Durchschnittssatz von 66 Pfg. das Pfund und das Schweinefleisch von 72 Pfg. das Pfund, während die Fleischermeister je nach Qualität zu ganz verschiedenen Preisen verlaufen. Die Fleischermeister verdienten an jedem Rind von 5 Zentnern 40 M. und an jedem Schwein von 2 Zentnern 16,50., das sei ein Verdienst, der als durchaus angemessen bezeichnet werden müsse und unmöglich den Grund zu der Obstruktion der Fleischer habe geben können. Auch die übrigen Bedingungen, die von der Stadt den Fleischern für den Verkauf gestellt waren, könnten als unbillig nicht bezeichnet werden.
Heute treffen wiederum fünf Waggons russischen Fleisches ein. Falls die Schlächter keine andere Haltung annehmen werden, ist ihnen mit Entziehung der Stände und Verkauf des Fleisches durch städtische Angestellte gedroht.
BOTrRCOPOGSPOOTSAOOOOSORROCRROe Sseenn
: Das Neueste vom Tage s
Kaiser Wilhelm=Gesellschaft zur Förderung der
Wissenschaft.
* Dahlem(bei Berlin), 23.Okt.1912.(Drahtbericht.)
Heute vormittag 10 Uhr wurden hier in Gegenwart des Kaisers die Kaiser Wilhelm=Institute für ChemiAncherm=IInstilate für Shemt- sowie für
physikalische Chemie und Elektrochemie feierlich eingeweiht, worau sich eine Hauptversammlung der Kaiser Wilhelm=Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften schloß.
Zum Schluß ergriff der Kaiser selbst das Wort zu folgender Rede:
Ich begrüße den heutigen Tag mit hoher Freude und spreche
Die morgen erscheinende Nummer 43 von
welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Acht Kriegsbilder: Montenegrinische Grenzwache an der montenegrinisch=türkischen Heerstraße. Türkische Offizieré an der bulgarischen Grenze. Der Generalstab des montene grinischen Heeres. Serbische Feldartillerie. Mazedonisch bulgarische Dorfbewohner flüchten vor Ausbruch der Feind seligkeiten über die bulgarische Grenze. Bewaffnete Türken in Prilep, Wilajet Monastir, bewachen ihre Häuser.! Bul garische Truppenbesichtigung. Uebersichtskarte über die Mobilmachungen im Osten und Süden Europas.
Erzahlungen: Der Bursche des Prinzen Christian, Roman von Viktor Helling.(Fortsetzung.)] Wie mein Bruder sich verlobte, oder: Was eine Schwester alles mitmachen mun, von Emma Mattern.] Die Nacht.] Weiberlist, Humoresk, von L. de Palavini. Sprüche. Ernst und Scherz.
Herren, die hier einziehen werden, recht mit Freude an
ihre Wirksamkeit werden gehen können.
Da der heutige Tag in erster Linie der Chemie gilt, wollte ich mir erlauben, den Herren eine Mitteilung zu machen, die vielleicht Ihr Interesse erweckt, vielleicht auch Ihre denkende Mitwirkung herporrnft. Aus Anlaß der furchtbaren Katastrophen, die in den letzten Jahren in unseren Kohlenbergwerken eingetreten sind, habe ich durch den Chef des Zivilkabinetts von Essen aus mich an die Chemie gewandt, zunächst an die technischen Hoch schulen, und sie veranlaßt, mir Arbeiten einzureichen und Vor schläge zu machen, in welcher Weise eventuell von der Chemie prophilaktische Einrichtungen getroffen werden könnten, um di unter Tag arbeitenden Leute zu schützen. Ich denke dabei an un schädliche chemische Präparate, welche die Aussicht führenden B. amten und die Arbeiter das Herannahen der Gefahr durch ihre Veränderung beständig erkennen lassen.
Ich hoffe, daß unsere Gesellschaft auch fernerhin die Wissenschaft fördern wird, und daß es uns auch fernerhin gelingen wird, hie die nötigen Mittel für das wissenschaftliche Handwerkzeug zu liefern
ne ornn„ 0
Ae IEROIDEETKeUN zUNefern.
Die große Zahl von hervorragenden Männern aus allen Ständer und Berufen, die mir zusammenzuführen gelungen ist, bürgt mir dafur, dat es auch fernerhin moglich sein wird. Ersprießliches für das Vaterland durch die Kaiser Wilhelm=Gesellschaft zu leisten.
daß dieses Verhältnis vorhildlich sein wird für die Unterstützung der wissenschaftlichen Forschung. Ich spreche den Herren Architekten meine vollste Anerkennung aus für den gelungenen Bau und hoffe,
Krieg auf dem Balkan.
* Eine Schlacht zwischen Turnen und Bulgaren
Krahtper.), Konntautinovel, 22.91.1912. Mutternachl. Amtlich. Die türkischen Streitkräfte an der Maritza, welche zur Offensive übergegangen sind, trafen heute gegen Mittag ostlich vom Flusse Tunoja auf starke bulgarische Abteilungen. Die Türken gingen zum Angriff vor. Es entwickelte sich eine heftige Schlacht, die einen für die tur kische Armec günstigen Verlauf nimmt. Die türkischen Streitkafte im Westen stießen vor Kalimame(?) ebenfalls auf bulgarische Truppen und wurden mit ihnen in ein Gefecht verwickelt, das noch andauert. Bulgarische Banden, die aus Bulgarien gekommen var#.d derin sich bulgarische Landleute aus Kasa Osmanie angeschlossen hatten, operierten in Kasa Djumaibala, in der Nähe
Deniles von Kresna, und griffen die dortigen türkischen Soldaten an. Die Türken antworteten mit einem heftigen Augriff und vernichteten die Banden fast vollständig. Einigen Bulgaren gelang es, in die Berge zu entfliehen. Die Banden steckten alle umliegenden Dörfer in Brand.
Der Frankfurter Zeitung gehi eine vom 22. Oktober, 10.40 Uhr datierte Depesche aus Konstantinopel zu, wonach die Bulgaren bei Kirk Kilisse zurückgeschlagen worden sind. Sie hatten einen Verlust von gegen 3000 Toten und traten den Rückzug gegen die Grenze an. Die Türken folgen auf der ganzen Linie nach.— Nach einer weiteren, gestern abend 11.35 Uhr in Konstantinopel aufgegebenen Depesche der Frankfurte Zeitung, wurde mittags auf türkischer Seite der Besehl zur Er öifnung der Schlacht gegeben. Die konzentrierken türkischen Streitkräfte ergriffen die Offensive. Oestlich bei Tundja fand der erste, äußerst erbitterte Zusammenstoß statt. Zu derselben Zeit wurde westlich bei Kalimandja gegen die Bulgaren ein heftiger Vorstoß unternommen. Hier ist die Schlacht noch im Gange, während auf der östlichen Seite die Bulgaren unter den gemeldeten Verlusten zurückwichen.
* Die Kämpfe bei Adrianopel.(Drahtber.) Kon stantinopel, 23.Okt.19—. Die türkischen Blätter veröffentsichen ein Telegramm aus Adrianopel mit Einzelheiten über den heute nacht amtlich gemeldeten Kampf zwischen den Flüssen Tundig und Maritza. Der Kampf soll bei Marasch, sechs Kilonieter westlich von Adrianopel, stattgefunden und neun Stunden gedauert haben. Die bulgarischen Streitkräfte beliefen sich auf 30000 Mann. Die Bulgaren sind in der Richtung auf Kairaiga unter Zurücklassung Tausender Toter geflüchtet. Die Blätter melden einen Sieg der Türken bei Kadinkoi, 25 Kilometer nordwestlich von Adrianopel. Die Türken sollen elf Kanonen erbeutet und einen bulgarischen Major und mehrere Soldaten ge

Seite 2.
Kölller Local-Anzeiger Nr. 293* Donnerstag, 24. Oktober 1912
58
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. November
kostenfrei zugestellt.
S
fangen genommen haben. Weitere Kämpfe fanden bei KiretschdschiHaskoj, Ispinli, Tschali und Kanak statt. Ueberall sollen die Bulgaren geschlagen worden sein. Eine amtliche Mitteilung über den Ausgang des großen Kampfes bei Adrianopel wird heute nachmittag erwartet.— Beglaubigte Meldungen bestätigen, daß die Türken in dem Kampf bei Marasch, nahe Adrianopel, eine halbe bulgarische Schwadron gefangen genommen haben.
* Ein neuer Kampf zwischen Bulgaren und Türken.(Drahtber.) Saloniki, 23.Okt.1912. Von der zuständigen Stelle wird versichert, daß bulgarische und türkische Truppenteile auch im Strumatale bereits aufeinandergestoßen sind. Der Kampf nimmt immer großeren Umfang an. Immer mehr Truppen greifen ein. Die Türken brachten den Vorstoß der Bulgaren zum Stillstand.
* Einnahme von Novibazar.(Drahtber.) Wranja, 24.Okt.1912. General Jankowitsch nahm gestern um 3 Uhr nachmittags Novibazar nach erbittertem dreitägigem Kampfe gegen die Befestigungen ein. Die Verluste sind unbekannt.
* Von der montenegrinischen Grenze.(Drahtber.) Bodaoritza. 23.Okt.1912. Die Operationen vor dem Berge Tarabosch sind heute fortgesetzt worden. Die Türken befinden sich in ungünstiger Lage, da sie von mehreren Seiten umstellt sind. Die Nachricht, daß die Türken in Skutari 20000 Mann zusammengezogen hätten, bestätigt sich nicht.
&am Andauernder Rückzug der Türken.(Drahtber.) Konstantinopel, 24.Okt.1912. Wiener Korresp.=Bureau. Authentische Informationen bestätigen, daß die Türken die Stadt Mustafa Pascha an der Eisenbahnlinie nach Adrianopel unweit der Grenze geräumt haben. Die Einwohner der Stadt flüchteten sich nach Adrianopel. Ein Teil der Armee bei Adrianopel wird nach Osten verlegt.— Belgrao, 23.Okt.1912. Aus Wranja wird gemeldet, daß die kürkischen Truppen sich aus Kumanowo zurückziehen und südlich der Stadt Stellungen beziehen. Der Einmarsch der serbischen Truppen in Kumanowo stehe unmittelbar bevor.
* Die siegreichen Griechen.(Drahtbericht.) Athen,
23.Ok.1912. Der griechische Generalissimus meldet aus Khani Ligla vom 23. Oktober,.50 Uhr abends: Unsere Truppen verfolgten den Feind auf allen Seiten von Cambunia bis Sersidje und zur Ebene von Aliakmon. Die türkische Armee ist zersprengt worden. Wir erbeuteten 22 Feldkanonen, sowie eine große Menge Munition und zahlreiche Munitionswagen. General Langlis meldet vom 23. Oktober,.30 Uhr abends: Die Türken haben große Verluste. Wir machten zahlreiche Gefangene, darunter einen Oberstleutnant. Eine Abteilung von zwei EvzonenBataillonen, die unter dem Kommando des Pionier=Oberst= leutnants Constantopulo stand, griff bei Wlacho Livado zwei türkische Bataillone an, vernichtete einen Teil und zerstreute den Rest.
— Athen, 24.Okt.1912..40 Uhr früh. Agence Havas Die griechischen Truppen haben Serfidje und die Brücke bei Aliakmon besetzt und so den Türken den Rückzug abgeschnitten Diese ermordeten, bevor sie Serfidje verließen, 70 Griechen und einen Priester.
* Ein Sieg der Griechen.(Drahtber.) Athen, 23.Okt. 912. Agence'Athene. Der Kronprinz, der Oberbefehlshaber der griechischen Truppen, meldete heute früh, daß der Feind in Stärke von 22 Bataillonen und 6 Batterien besiegt und zum Rückzug auf Serfidje gezwungen worden sei. Die allgemeine Verfolgung sei befohlen worden.
* Serbische Geldklemme.(Drahtber.) Belgrad, 23.Okt.1912. Die serbische Regierung bereitet, da die Kassenbestände, die beim Beginn des Krieges 52 Millionen Dinars betrugen, bereits bis auf 10 Millionen Dinars aufgebraucht sind, einen Erlaß vor, kraft dessen sie auf Grund des Statuts der Nationalbank die Barbestände dieser Bank einfordert. Außerdem beabsichtigt die Regierung, den Pensionsfonds der städtischen Beamten und Offiziere einzuziehen und dafür fünfprozentige Schatzscheine auszugeben.
:: Gerichts=Verhandlungen
(A Eine scheußliche Cat.
Bei einem Zechgelage— es wurde Branntwein in großen Mengen getrunken— schlug der Tagelöhner Lemaire den Mitzecher Manhart mit einer Schnapsflasche auf den Schädel. Ein Frau besänftigte die Trunkenbolde. Der Holländer legte sich dann ins Bett und schnarchte. Er hörte nicht, wie Lemaire mit einem Beil die Schlafzimmertür einschlug und merkte auch nicht, wie er aus dem Bette gezerrt wurde. Lemaire kniete sich dann auf den Hollander und versetzte ihm mit dem Beil etwa ein Dutzend Schläge auf den Kopf. Man brachte den Mann als tot ins tädtische Hospital, aber nach etwa einem Monat konnte er entlassen werden. Obschon fingergroße Stücke vom Schädeldach abgesprungen waren, die ganze Decke strahlenförmig georsten und zersplittert war, blieb die Hirnhaut unverletzt. Eine Lähmungserscheinung verschwand wieder. Die Genesung ist so abnorm, daß der behandelnde Arzt meinte, die Folgen ließen sich vol doch nicht absehen. Vielleicht könnten sich später Krämpfe einvellen. M. arbeitet heute noch nicht und wird von der Armenverwaltung unterstützt; das Urteil der Strafkammer lautete auf fünf hre für die brutale Mißhandlung mit dem Beil und auf drei Monate Zusatz für die Schläge mit der Schnapsflasche.9
* n 72„„
Kirchliches
. Zur Wahl eines neuen Erzbischofs in Köln.
Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiözese Köln(Nr. 23) veroffentlicht folgende Rundschreiben:
Als wir seiner Zeit der Erzdiözese die betrübende Nachricht mitteilten, daß Gott der Herr unseren Oberhirten Se. Eminenz den Hochwürdigsten Herrn Kardinal und Erzbischof Antonius Fischer aus dieser Zeitlichkeit abgerufen habe, ordneten wir, den kirchichen Bestimmungen entsprechend, Gebete an zur Erflehung einer baldigen glücklichen Wahl eines neuen Erzbischofs. Heute können wir zu unserer Freude dem hochwürdigen Klerus und den Gläuneue Klerus und Laien zum Gebete auf, damit Gott der Herr auf die Fürbitte der unbefleckten Jungfrau, der Patronin unserer Erzdiözese, uns bald den Hirten scheute nach seinem Herzen, der mit Weisheit, Liebe und apostolischem Eifer die ihm anvertraute Herde leite. Zu diesem Ende wird am Tage der Wahl selbst im hohen Tome um 8 Uhr ein feierliches Hochamt gehalten werden. Wir halten es für angemessen, daß am Vortage der Wahl. Montag, den 28. Oktober, auch in den anderen Kirchen des Erzbistums in gleicher Meinung ein feierliches Amt mit entsprechenden Gebeten stattfinde. Köln, den 19. Oktober 1912.
.,#us Metropolitan=Kapitel, Dr. Berlage, Dompropst.
Dieses Rundschreiben des Hochwürdigen Metropolitan=Kapitels soll am ersten Sonntage nach dem Empfange von allen Kanzeln oer Erzdiözese verlesen werden. Ferner soll am 28. Oktober in der zu Aachen, in sämtlichen Pfarrkirchen und, soweit möglich, auch in denjenigen Rektoratskirchen, an welchen ein eigener Geistlicher angestellt ist, sowie in den Klosterkirchen der Erzdiözese ein feierliches Hochamt de Spiritu sancto(per modum issae votivae solemnis) zur Erflehung einer gesegneten Erzbischofswahl gehalten werden. Nach dem Amt ist in derselben Meinung die Litanei vom süßen Namen Jesu zu beten.
Die Missa pro populo kann am 28. Oktober(Fest der hh. Apostel Simon und Juda) ausnahmsweise als Missa privata gehalten oder, falls in der betreffenden Pfarrkirche nur eine h. Messe gehalten wird, auf den folgenden Tag verlegt werden.
Köln, den 19. Oktober 1912.
Der Kapitularvikar, Dr. Kreutzwald.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
( Mülheim(Rhein), 24.Ott.1912.(Eig. Drahtber.). Wie wir hören, haben die Liberalen in ihrer Versammlung gestern abend dem Kompromiß mit der Zentrumspartei für die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen zweiter und dritter Klasse zugestimmt. Danach erhalten in der dritten Klasse die Zentrumspartei drei und die Liberalen zwei Kandidaten. in der zweiten Klasse jede Partei zwei. Die Liberalen versprechen alles daran setzen zu wollen, um den Sieg der bürgerlichen Kandidaten zu sichern. Man kann das gemeinsame Vorgehen der bürgerlichen Parteien gegen die revolutionäre Sozialdemokratie nur begrüßen.
((A) Holweide, 23.Okt.1912. Gestern stürzte ein Maurerpolirer an einem Neubau aus beträchtlicher Höhe ab; er trug schwere Verletzungen davon. Man brachte ihn in seine Wohnung, wo er schwer darniederliegt.
(e) Gleuel, 24.Okt.1912. Am letzten Sonntag ist die Kandidatenliste des Zentrums, das sich hier zum ersten Mal offiziell an der Gemeinderatswahl beleiligte, unterlegen. In der dritten Klasse wurden bei 347 Wahlberechtigten die sozialdemokratischen Kandidaten gewählt mit 86 und 85 Stimmen gegen 54 und 46 zentrumsstimmen, bzw. 19 und 18 Stimmen, die auf die Sonderkandidaten fielen. Von den 120 Wählern der zweiten Klasse erhielten die Sonderkandidaten 48 und 26 Stimmen, das Zentrum ## und 6 Stimmen, die Sozialdemokraten 11 und 10 Stimmen. in der Stichwahl unterlag der Zentrumskandidat den vereinigten Gegnern. In der ersten Klasse waren 14 Wahlberechtigte; davon wählten 10, und zwar 7 die Zentrumsgegner. Der Ausgang der Wahl muß auf den ersten Blick überraschen, um so mehr, da die Leitung der Zentrumsorganisation ganz ihre Pflicht getan hat. Die uns zugegangenen Mitteilungen werfen mancherlei Streiflichter auf die Gleueler Verhältnisse, die ähnlich sich auch in manchen Orten der Nachbarschaft vorfinden dürften. Sehr zu beklagen ist zunächst die große Lässigkeit und die überkluge Zurückhaltung in weiten Kreisen der Zentrumswähler, die— die große prinzivielle Bedeutung der Gemeinderatswahlen verkennend und vielleicht auzu zaghaft bei der öffentlichen Stimmabgabe— das ungünstige Ergebnis und zumal die Wahl der beiden Genossen als ihre Schuld buchen mussen. Absichtliche Zersplitterung und Verwirrung wurde unter den Zentrumswählern durch die Aufstellung von Sonderkandidaten verursacht, die man unmittelbar vor der Wahl als„Zentrumskandidaten“ hinstellte, ein offenbarer Täuschungsversuch, nennt doch der Wahlbericht der Rheinischen Zeitung diese Herren ganz richtig Zentrumsopposition.
Interessant und bezeichnend wegen des darinliegenden Widerspruches ist es daher auch, wenn die Genossen einem dieser Herren in der Stichwahl zum Siege verhalfen, den ihr Flugblatt noch kurz vorher zu der„volksfeindlichen" Zentrums mehrheit— die wirklich nicht vorhanden war— zählt, der nun aber auf einmal von ihnen als„Zentrumsoppositioneller“ charakterisiert und gewählt wird. Auffällig muß es ferner erscheinen, daß die Wähler von Sielsdorf und Burbach durchweg nicht die offiziellen Zentrumskandidaten wählten; es find dazu Gründe maßgebend gewesen, die an dieser Stelle nicht untersucht werden können, unter denen aber das Festhalten an den„hergebrachten“ Kandidaten und die Beeinflussung in zentrumsgegnerischem Sinne von gewisser Seite nicht die einzigsten sind. Es mag auch sein, daß man über die aufgestellten Zentrumskandidaten verschiedener Meinung sein konnte. Nachdem aber die Aufstellung ordnungsmäßig erfolgt war, hätte Einsicht und Parteitreue, Pflicht und Parteidisziplin alle Parteifreunde zur Wahl antreiben müssen, und zwar um so mehr, da man vorher bei den Parteiinstanzen wie auch in den Versammlungen den Wünschen bezüglich der Kandidaten keinen entsprechenden Ausdruck verliehen hat. Wenn an anderer Stelle Freude über die Niederlage des Zentrums herrscht, so können wir das wohl verstehen; die Zentrumskiste ist zwar bei der diesjährigen Gemeinderatswahl unterlegen, aber das Zentrum ist deshalb in Gleuel doch noch nicht vernichtet.
() Rodenkirchen, 20.Okt.1912. Am Sonntag hielt der
iegenzuchtverein von Rodenkirchen seine Generalversammlung in dem Lokale der Geschwister Schäfer, Hauptstraße hierselbst
Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Tiefland, 7½, Schausplelhaus: Di.. Deutsches Theater: Hinter Mau ru. 8, Metropob Thag: Windhund 8, Coloseum: Der Leutnant vom Himmel.“** 8. Konzerte, Zoologischer Garten: 2. Sinfonie-Konzert.
.2.vorm—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½, Staz
.„#,„Vergnugungspalast„Gross-Köln“, Wiener Cat.“.s Café, Café Runge, Café Bauer. üer Gate Cp.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorte
Ihr. Aschaffenhuns Derda A
Professor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Moritz.
Dr. Zinnser: Die drei opnca Valba
Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten#ker Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8. Professor D. u. Bismarcks persönliche und staatsmännische Entwick): fessor Dr. Külpe: Grundfraten der Aesthetik, 7. Rar#
Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6. Bergasses##### Grundzüge der Grolosie und Lagerstättenkunde, 7. Th. r. reuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert. 7. P..“ reu.—. Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8. Professor ur. Die kaufmäunische Bilauz. 8. 487
Verschiedenes. Literarische Gesellschaft, Verein Dramatische Kunst: Vorlesung des Dramas„Helenas Hein.
D. sressen Saale ues Gürzenter, 8, Gastspiel Bellachluf u.
ab. Winterfutter wird an die einzelnen, je nach Bedarf, in### Mengen zum Einkaufspreise abgegeben werden. Die# wurde in der Weise geregelt, daß Nicht=Mitglieder.#0
Reitatieber nur 30 Pfg. bezahlen müssen.
C0 Manheim(Kr. Bergheim), 25.0tt.1912. Auf nachbarten Gute wurden zwei ausländischen Arbeiter
190 M. gestohlen. Vor den Dieben fehlt jede Spur □ Nliederpleis, 22.Okt.1912. Die hiesige Gemein tigt, eine Wasserleitung zu bauen. Mit den Aufsch arbeiten fur die Quelle wurde seitens des Königl. MarBauamtes in Bonn bereits begonnen □ Reschenich bei Brühl, 24.Okt.1912. Gestern fie zweieinhalb Jahre altes Kind in einen Kübel Wasser ur trank. Die angestellten Wiederbelebungsversuche wa
„.GD Brühl, 20.Okt.1912. Der Volksverein für das lische Deutschland hielt heute abend im großen Saal Josephshauses einen Elternabend ab. Der Geschäftsn Herr Gerd rom Markotten, leitete die Versammlung. er Dr. Schmerina( Köln) hiolt ein
wickelung unserer Jugend sich aufdrängen. Um die wirksam zu gestalten, müßten in allen Pfarrgemeinder Vorsitz des Pfarrers Ortsausschüsse gebildet werden. müßten sich Geistliche, Lehrer, Bürgermeister, die Vorsitzen Jugendvereine, des Vinzenz= und Elisabethvereins zusammenfn Hierdurch wäre es möglich, nicht nur die gesamte Jugend Ortes im Auge zu behalten, sondern auch den Eltern mu und Tat zur Hand zu gehen. Deu gebieterischen Forderu# hen musse man sich gewachsen zeigen und mitwirken u.
Heranbildung eines Geschlechtes, das seine höchsten Gu irdischen Interessen nicht opfert, eines Geschlechtes, das her in Festigkeit des Glaubens und Reinheit des Lebens: Gottes und Freude der Kirche, das aber mit demselben bewußtsein auch seiner irdischen Lebensaufgabe sich widmet: Besten seiner selbst und zum Segen des Vaterlandes. Reit Beifall lohnte den Redner: Herr Dechant Bertram aa## Schlusse der Versammlung noch einige praktische Winke die Eltern, der Jugend stets ein gutes Beispiel zu geben
C) Elsdorf, 21.Okt.1912. Am Sonntagnachmittag: im Saale von Krudewig unter dem Vorsitze des Herrn## Rademachers eine sehr starke besuchte Katholikenversamm. statt. Herr Strauß(Köln) behandelte in einer einstündigen
ächlicht
das Jesuitenausnahmegesetz. Herr Vikar Rademachers vem Redner und begründete sodann eine Resolution, welch Rücktehr der Jesuiten fordert. Franziskauerpater Gerve### (Köln) sprach über Religion und soziale Erneuerung. Der tragende schilderte den Wert der Religion für den einzelnen, Familie, die Gesellschaft, sowie das gesamte Staatswesen; u Schlusse forderte der Redner unter kurzer Begründung der
deutung des Volksvereins und der katholischen Presse zum Eim in den Volksverein auf. Die Versammlung nahm einen recht Verlauf.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Okt.
Bingen, 6v., Rheingau 1,71+0 Bingerloch 1,314
Konstanz, vm. Bodens..45 4.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,90—.06 in Kehl, 7 vorm., Rhein 2,64 40.32 u Mannheim, 8 vm., Rh. 3,224-0,12 in Heilbronn, 8om., Neckar 1,34-0,36 m Lohr, 8 vorm., Main.15--0,01 m Caub, 9 vorm., Rhein 1,90 60,16 m
Trier, 7 vorm., Mosel 0,13—. Köln, 7 vorm., Rhein 1,57 40 Ruhrort,§ vm., Rhein 0,685 Wesel, 8 vorm., Rhein.40—0 Tiel, 8 vorm., Rhein.33—
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 24.0kt.1912 Von seinem mit 780 Millimeter höchstem Druck über Nordrusslard barrenden, Zentrum aus erstreckt sich das Gebiet Sheandigarien, ung, Ostdentschland. Es hat seine Lage nur weais raf
1 Wags#es Vordringen nach Süden hin erkennbar ist.—
Ssh hats... bir uuf dien pur-geranse Aenderung. Die ozeanische Der
das Minimum
Io Bopischland##mmmeist biearikstem Drucx bedeckt Sewach- B u das Wenter ausser im Nordwesten meist trüb, m.
Südwestwinde wehen, ist die Temperatur gestiegen, Vinder kälts pasege gen 1st es bei teilz schwachen, teils frischen.—. ### kätr geworden. Ausser im Nordosten hat es gestern überal
Meeresspiagel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage P0.“ 23.0kt. 9½ ab.Bar. 743,50740.41-+.24--7 AISO 01W
24.Okt. 81am. 100 243.7241.5- 47446.7150 fIRe
.0447,1 SO—
11 mitt. fred. C. 743,7041
F 12s chit.freu... 745,10/41, 5US+-.044-7,1SO 1Halb#.
Riegerseglag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 64 mm.
25. Oktober: Tempersu: V
-Aufg..13, Unterg..19.-Aufg..59 um., Unterg..16 b
Den keinsten Medizinal-Lebertral
ein garantiert echtes, ganz hervorragendes norwegisches Ers„ das Beste, was es in Lebertran überhaupt gibt
Kaiserlichen Gesundheitsamt, als Aumeimittel anerkannt, erhält n1

ngte
aus:
ob-Theater:
814 U
Gir düir en
be Vorlesungeforitz Pr
1(Alkohafsnz: 88or Dr. Hang. vicklung:
7, Bergas.
1„Sessor Aach, " Dr. Pous7. Dr. Pos.Professor Na
Vereinigung#
enas
ellachini: in dedarf, in Neiee Teageldg
er 1,50., 8.
Auf einen
eiterinnen ein
Spur.
meinde beabstAufschürfmeMelioratu,
tern fiele Wasser und e: se waren din
für das 155 Saale des#
Geschäftsfür
Herr Oberleu ag über Juger ichen Tüchtiggend und u e sittliche##
iden unter en.„zu I Vorsitzende tsammenfinte Jugend## tern mit orderungen virken au en Güter### 05
dens selben widme indes. am aa Winke u jeben. tag fan Herrn rsamm
heranwich zur Eht
stündigen auptsächlicht gner, vor all religiösen nmlung ann achers dan n. welche Gerbasit ig. Der# einzelnen, Swesen; zu dung der zum Ein recht schin
t.
zu 1,71□
sel.13—0 in.5750 in 0,68 400 in.40—0 in 233—0
1972. land
uckes
e Depre Wah. Ein 11 rOpa.
G) die Ochsenmetzger-Innung zu Köln
hielt am Mittwochabend wieder eine außerordentliche GeneralVersammlung ab. Es handelte sich diesmal um Stellungnahme zu dem von der Stadt gelieferten holländischen Schlachrvieh. das den mengern zum Schlachten übergeben, aber nur zu städtischen Regiepreisen verkauft werden soll, und zu dem Verkauf des von der Stadt gelieferten dänischen Fleisches. Nach Lossprechung dreier Lehrlinge, die ihre Gesellenprüfung mit dem Prädikat sehr gut bestanden hatten, trat man in die Beratung der beiden Fragen ein. Eingangs erklärte Obermeister Graefen, daß sich die Stadterwaltung in den letzten Wochen Eingriffe in das Metzgergewerbe erlaubt habe, die jeder Beschreibung spotten.
zweite Vorsitzende Horn referierte über die städtischen Maßnahmen betr. die Behebung der bestehenden Fleischteuerung.
Zunächst entspann sich eine rege Debatte über das von der Stadt eingeführte dänische Fleisch. Die Stadtverwaltung sei in dieser Angelegenheit übel beraten gewesen. Das dänische Fleisch sei von Beaufttagten der Stadtverwaltung eingekauft worden, die vom Vieheinkauf wenig verständen. Dazu tomme ferner, daß das Fleisch nach Eintreffen im Schlachthof unrichtig behandelt worden sei; es habe nicht allein einen ganzen Tag hier im Waggon gestanden, sondern nach Einbringen in den Schlachthof über 24 Stunden lang in der Halle, anstatt im Kühlhaus gehangen. Daß das Fleisch #ie derartige Behandlung verliere, sei selbstverständlich. Aber das eingeführte Fleisch sei von Woche zu Woche chlechter geworden. Besonders in der letzten Woche habe man der artig minderwertiger Fleisch aus Tänemart erhalten, daß es selbst nic, an den Mann gebracht worden wäre; mit einem Wort, Fleisch sei nahezu verdorben gewesen. Da könne es die Stadt
Verkauf ühernchnen wosi die Mietaer derariges Fleuch magr zum
#ren wurde hervorgehoben, daß das Ankleben von akaten mit dem Vermerk, daß dänisches Fleisch in den durch
Aushängeschilder kenntlich gemachten Geschäften zu haben sei, seinen ### 9e.#e betreffenden Geschäfte müßten durch eine Aubsikuut, fofuer ouise tng den, damit das enen uur dilsn ta das Fleisch zu haben sei. Andernfalls
bie Menger in den frequentierten Straßen in der Lage,
das Fleisch anzuietzen, während die Metzger in den Nebenstraßen
sehen könnten, wie sie iur#eiich los würden.[Das ist ein sehr guter Vorschlag!] Im übrigen sei festzustellen, daß das neueru. v, eingetroffene dänische Fleisch von ganz hervor9 85 nach#######ur seiz derartig gutes Fleisch habe die Stadt
bisder noch, nict erhalten. Es liege im Interesse der Metzger, dieses Fleisch restlos zu nehmen, ohne daß damit ein Zwang au die Einzelnen ausgeübt weroen vour. Bei dem Verkauf, der in
eregelsfe me un foslg Pichen u verstiederige Kommision wurden zunachit die Innungsmitglieder beWe. dann noch Fleisch übrig bleibe, würden solche Frage kommen, die der Innung nicht angehörten. Das
Durchschnittspreise, von 0,68 M. verkauft werden. Hernergebohe, wurde dor on, Stadt mit dem Verkauf des wollen; in der gar zurmeren Bevöllerung habe entgegenkommen
billigere Fleisch garad euetgaber besser gestelte Kreise über dieses geradezu hergefallen. Immerhin könne nicht verkannt werven, daß manche Metzger mit dem dänischen Fleisch großen Rur-sauge diese Petie#st musse man in Zukunft ehrlicher sein.
würden alle Manipulationen gegen die Metzgerschaft zu nichte gemacht werden können.
„Einfuhrung lebenden Viehes aus Holland o sei der Stadt die Einfuhr von Vieh bis zu 100 Stück
worden. Es kämen nur erstklassige holländische Ochsen und Kühe in Frage. Die Verteilung des eingeführten tingents geschehe unter Zuziehung einer aus Fachleuten zusammen gesetzten Kommission; es sei somit die Gewähr gegeben, daß es sich nur um bestes Vieh handeln werde. Lehnen die Begutachter das
„.“. Se absan dei der Schlachtung bleive dem Metzger als
Verdienst. Das Fleisch soll ausgelost werden, wenn mehr Käufer als Vieh vorhanden seien. Ausdrücklich müsse aber hervorgehoben werden, daß das Vieh nur nach der Betriebsordnung geschlachtet werden könne, und somit sämtliche Verantwortung auf die Metzaermeister falle. Für die Metzger sei es am besten, den Verkauf des danischen Fleisches sowohl als auch das holländische Vieh in Schlachtung zu übernehmen, da sonst für die Metzgerschaft sich unubersehbare Konsequenzen ergeben würden. Die Versammlung erklärte sich denn auch bis auf wenige Stimmen damit einverstanden und wählte eine viergliedrige Kommission, der die Sortierung des dänischen Fleisches überlassen werden soll. zum Schluß erklärte die Versammlung ihr Einverständnis damit, daß beim Reichsversicherungsamt beantragt werden möge, die Innungs=Krankenkasse als selbständige Kasse weiterbestehen zu lassen, ferner einem Mitgliede, das einen für die Metzgerschaft wichtigen Prozeß bis zum Reichsgericht hin durchgeführt, aber ver loren habe, zu den entstandenen Kosten aus der Nebenkasse der Innung 500 M. zu bewilligen.
5 Gerickes Todesfahrt.
Nach den von Sachverständigen des Freiballonsportes vorgenommenen Untersuchungen des Ballons Reichsflugverein scheint die Ursache des tragischen Unglücksfalles mit ziemlicher Sicherheit fest
vorrichtung an.„
nicht die Ursache. Gericke wollte eine Höhenfahrt, wie er sie in letzter Zeit schon mehrfach unternommen hatte, mit dem Ballon Reichsflugverein machen. Er hatte hierzu Sauerstoff in komprimiertem Zustande in Stahlflaschen mitgenommen, um so in größeren Höhen den fehlenden Sauerstoffgehalt der Luft durch Einatmen aus den Flaschen zu ersetzen. Ein Verfahren, das bei allen Höhenfahrten angewandt werden muß. Der Ballon war ganz neu gus, Fravrir Metzeler in München. Seine Abmessung betrug 2145 Kubikmeter Inhalt. Mit diesem Ballon sollte Gericke die deutschen Farben bei der Gordon Bennett=Fahrt in Stuttgart vertreten. Der Höhenmesser zeigte an, daß Gericke 7000 Meter hoch gewesen ist. Er hat also eine Höhe erreicht, wie sie bei den gewöhnlichen Vereinsfahrten niemals erreicht werden kann, da es jeder Führer in der Hand hat, derartige Höhen zu vermeiden, wenn er sie nicht absichtlich aufsucht. Auch hindert das Gewicht und das geringere Gasvolumen der meisten Ballons sie daran, zu derartigen Höhen aufzusteigen. Infolge des abnehmenden Luftdruckes deynt sich das Gas beim Aufsteigen eines jeden Ballons aus Der Füllansatz des Ballons muß also beim Aufsteigen immer geaustreten zu lassen, damit der Ballon durch den Ueberdruck des Gases nicht platzt. Da der Ballon Gerickes nicht geplatzt, sondern unversehrt ist, muß also der Füllansatz ordnungsmäßig funktioniert haben. Es muß aber an genommen werden, daß der Sauerstoffapparat nicht frühzeitig genug benutzt wurde oder daß Gericke durch einen anderen Umstand ohnmächtig wurde, so daß er die Führung in der großen Höhe nicht mehr ausführen konnte. Denn sonst hätte er Maßnahmen ergreifen können, um die beim Falle des Ballons eintretende Katastrophe zu vermeiden. Denn das selbständige Reißen der Reißbahn läßt
„nitsakumg am T„ verpbühn gerissen hat. Auch setzl
#er seine vierte Fahrt machte, wird kaum, selbst in der größten Aufregung, diesen Fehler begangen haben. Der Vorgang läßt sich vielmehr ganz natürlich erklären. Beim Fallen zog sich vas Gas, das in der großen Höhe sehr ausgedehnt war und so großem Gasverluste geführt hatte, wieder infolge des zunehmenden Luftdruckes zusammen. Der innere Ueberdruck in der Hülle nahnt also ab. Der Ballon verlor seine Kugelgestalt und wurde durch das Gewicht des Korbes in eine längere, eiförmige Form gezogen Hierdurch mußte der Abstand vom Ventil, wo die Reißleine angeklinkt ist, zum Korbring, wo ihr anderes Ende festgebunden ist großer werden. Die Leine kam in Zug, klinkte aus und riß den Ballon auf. Selbst noch in diesem Falle hätten die Ballonführer
ihr Leven reiren konnen, wenn sie die Füllansatzleinen durch
chnitten hätten, so daß die Fallschirmwirkung eintrat. Daß dies nicht geschehen und auch vorher der ungenügende Durchhang der Reitzleine nicht bemerkt wurde, ist durch die Annahme der Ohn
resion mmetu“s zu er,atfitz. Unfall ist auf das Zusammen1a###. in## unglücklicher Zufälle, wie sie Höhenfahrten mit ga konnen, zurückzuführen. Die Gefährlichkeiten der
Höhenfahrten sind unseren Führern sehr bekannt. Wettbewerbe in Höhenfahrten finden deshalb auch niemals statt.
Jede Dame, welche Chic und Elegan, liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp.
separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
„„ Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. R8899.n
Konkursausverkauf.
Im freiwilligen Auftrage des Rechtsanwalts Jakobs, Cöln, Neußerstraße 16, als Verwalter des Konkurses Heinrich Ihm, Havanahaus, Cöln, Kaiser-Wilhelmring! werde ich
am Freitag, den 25. ds. Mits., vormittags 10 Uhr,
beginnend und nötigen Falles den andern Tag,
zirka 160 Mille Zigarren, alles bessere Sorten, und zirka 70 Mille Zigaretten
metstbietend gegen Barzahlung versteigern.
Die Sachen sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung in obengenanntem Lokale zu besichtigen.
Johann Mehren, Auktionator,
Hildeboldplatz 22.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 25. Okt. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollenim Pfand=Lokal Roland straße 105 versteigert werden:
Theke, Ladenschrank, Tafelklavier, Spiegel, Kontrollkasse, Schreibtische, Schränke, Sekretärschrank usw.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
: Von Hah und Fern
nn ba 00 20 n0n r 0 200
man taum auf die eigentliche Wahrheit kommen wird. Nichts ist bemerkenswerter in der amerikanischen Verbrechergeschichte, als die
gg„t i##, die Zeugen gerage das Gegenteil von dem a Stt#hrnctt, beeiden, wus ihre Vorgänger ausgesagthaben.
(ach den Aussagen der zeugen der Verteidigung ist es unmöglich
hlungen von Kose und Webber als glaubwürdig zu
,<space> u m<space> B e c k e r<space> v o r<space> d e m<space> e l e k t r i<space> schen Stuhl(d. y. der Hinrichtung) zu retten. Polizeileutnant und Frau Shea wurden ebenfalls als Zeugen vernommen. Deren Au sagen stehen im schroffen Gegensatz zu denen des Zeugen Schepps
ase ageu autsz, Altg dr mtcrt zach zu der Mordacht in Futr###en zu sein, der in aufgefordert haben soll,
kein Licht anzuzünden, da das Haus bewacht werde. Der Polizei
sch sage ubge erau bei Beater an biesen.
Abend zu Besuch war und daß das Haus glänzend erleuchtet ge wesen war. Als sie kurz vor Mitternacht das Haus verließen, sei Schepps noch nicht dagewesen. Den Geschworenen ist hier keine
„Aufgabe genent, da es fast unmöglich erscheint, das Wahre
vom Unwahren zu sondern
astäade Keasteschaeste iei Aesceugishe Sesicsten Bacden
See#ans zu verdächtigen. Die Kraukenschwester war wiecder jetzt Kriminalbeamte der Sonderpatrouille beobachteten wie eine Frau einer Kundin, die in einem Warenhaus der Leipziger „se einraufte, das Portemonnaie mit 114 M. aus der Tasche holte,##e. aß su., etwas merkte. Die Beamten nahmen die Diebin fest und fanden bei ihr einen Zettel mit ihrer Wohnung, nicht aber das gestohlene Portemonnaie. Während sie nun die Behausung durchsuchten, erschien dort plötzlich die Krankenschwester mit einen vierzehnjährigen Knabon 44
u. cis#per die Verhafteten sind, bedarf noch der Fest
###c- Tie Dievi, die der„Krankenschwester“ jedesmal ihre
Beute sofort zusteckte, gibt sich für eine russische Artistin aus.
Die unten aufgeführten
Feuilletons
Um Freitag, den 25. Okt. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen zu Worringen. Dorn straße, versteigert werden:
1 Pferd. 1 Dlateauwawagen, 1 Schlagkarre, 2 kl. Schweine, 1 Theke, 1 Regal, 1 Schrank.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Es gibt keine Konkurrenz
Zenerschebeinge hohen Fahant.——— blüh..
Elderselder Spitzenlager, Kölg. Eigelkein 13.
Am Dienstag, den 29. Oktober 1912.
nachmittags 3
beauftragte Notar
den Geschäftsanteil des Herrn Julius Schlichting an der Husmann&amp; Schlichting Gesellschaft mit beschränkter Haftung zu Köln, auf Grund einer Stammeinlage von M. 15000
Zwangs-Versteigerung
Um Freitag. 25 1912, vormittags 10— soll in Cöln=Marienburg,
Oktober 10 Uhr,
Goethestraße, versteigert werden:
1 Bauzaun.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Drachenfelsstr. 35. c
öffentlich meistbietend versteigern. Br
Bleugels, Justizrat.
Zwangs=Versteigerung.
.„m Freitag. den 25. Oktober 191., vormittags
versteigert werden, Autionzlokale Rolandstraße 105 in Cöln
Eine Liegeldruckpresse mit Jvlinderfarbwerk, eine Nähmaschine, ein Oelgemälde, eine einfache Kortoreinrichtung.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
UIster
v. 12,50 bis 60.K, KnabenUlster v.-35.a la deutsche u. engl. Stoffe.
Sonst. Preise bed. höh., da vollst. Ersp. der Ladenmi.
Schultheis,
Quirinstr. 1A EckeMarinsf.
Haltest. 0B
Dn dem veigerugtenPreise in d
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Der Freund des Wilderers.
Erzählung von Cordens
Wenn er wiederkehrt.
Roman von Freifrau G. von Schlippenbach
Brunhild.
Roman von B. Riedel-Ahrens
Das Bähnle.
Hochlandsroman von Arthur Achleitner
Das grüne Auto.
Spionage-Roman von August Weissl
Ums blaue Band des Ozeans
Roman von Oskar T. Schweriner
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verlv Preis%5 Pf
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer. Preis°0 Pig
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luze Cammerer Preis 20 Pig
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pfg.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85, 49
Preis 10 Ptg. Preis 20 Pig Preis 50 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 45 Pfg. Preis 30 Pfg.
Einrahmungsgeschäfte und Kolportenre!
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Gold= u. Politurleisten nur erstkl. Fabrikate, Bestellungen für Rahmen werden promnt und zu den billigsten Preisen ausgeführt. lb Tel. 4
Em. Rosenbaum, Rahmenfabr., Agrippastr. 41.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Donnerstag. 24. Okteber 1912
(Offene Stellen)
Selbstständigkeit.
Für den Stadt= und Landbreis Köln und Mülheim ist das alleinige Fabrikations- und Ausnützungsrecht eines geschützten Konsumartikels, welcher nachweislich auf das Beste in den. in Betracht kommenden Geschäften eingeführt und laufend nachbestellt wird, zu vergeben. Branchekenntnis nicht erforderlich. Seriöse Reflektanten, welche über 12=—1500 bar verfügen, belieben Offerten unter I 2642 an Invalidendank, Annoncen=Erpedition, Köln, einzureichen.
Für bess. Driv.=Haush., 3 erw.
6 Pers., z. 1. Nov. einf. zuverl. kath. Haushälterin ges. Nicht über 40 J. Off. u. M 38 an die Hptv. Nippes, Viersenerstr..*
sofort gesucht. Neuwäscherei St. Apernstraße 66. 5
Alleinstehende
Dame
sucht Stelle a. Filialleiterin
oder sonstigen Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. unt. 1902 an d. Gesch. d. Bl.
Ordentl. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht.
22 Große Neugasse 22.
Xa# Mädchen für alle 58c#K Hausarbeit gesucht, nicht unter 16 Jahren.
Mülheimerstraße 13-15.
Junger Mann
van
Obstgrosshdlg.
per sofort gesucht. Bedingung: flotte Handschrift, Rundschriftund Maschinenschreiben, fixes Rechnen. Reflektanten kathol. Konfession wollen Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. B 2572 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85, einreichen. hb
Hiesiges bed. Agenturgeschäft
in Kolonialwaren sucht zuverl.
von leichterer, sicherer Auffassung, gewandt in Stenographie und Maschinenschreiben. Nur fleißige, arbeitsfreudige Bewerber wollen Zeugnisabschriften nebst Gehaltsansprüchen ein reichen u. B 2575 an die?. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. gb
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöf’net—6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
„Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Kall, Junges fleißiges Mäds chen vom Lande für sofort gesucht.
Trimbornstraße 25
Jung. Mädch. Jauernde
Arbeit gesucht.
W. u. G. Müllender, Moltkest. 39.
Orgetichees
Mädchen
gesucht. Krefelderstr.
sofort Bäckerei
Agenturgeschäft
in Oefen. Drogen, Chemikalien sucht selbständig veranlagten,
gediegenen
jungen Mann
für Kontor und zum Besuche der Kundschaft.
Fr.=Off. u. B D 298 durch die Hauptvertretung Emil Bier baum, Düsseldorf, erbeten. d
aus guter Familie Ehrenfelds für Kontor in Ehrenfeld gesucht.
Schriftl. Angeb. u. 1872 a. d. Gesch. d. Bl., Marzellenstr. 37 erbeten.
(
Suche fur 1. Dezember eine
branchekundige
—
Stellengesuche
Für Großbäckereien.
Junger Mann, mit größerem Betrieb vollständig vertraut, gr. Kundenkreis in Köln u. Umg. an der Hand. Inhaber eines Führerscheines für Kraftwagen, sucht Stellung als Vertreter, Revisor usw.
Off. u. 1897 an d. Gesch. d. Bl.
aus
fel,
Für ein Verwaltungsbäro
wird zum baldigen Eintritt ein junger strebsamer
mit guter Schulbildung gesucht. Anfangsgehalt je nach Vorbildung u. Leistung. Anerb. m. Zeugnisabschr. u. 1898 a. d. Gesch. d. Bl.
Autranrorg!
für Rechtsanwaltsbureau, der Kolten= u. Zwangsvollstreckungen selbständig bearbeiten kann, sofort gesucht. Off. mit Gehaltsang. u. Ref. unt. B 1912 an d. Ann.=Erv. Th. Raus, chen.*
Schneider
für Lagerpaletots gesucht.
Jos.
Im Laach 20.
zunger Mann 23 Jahre,
# besserer Familie, aus der Eifel
sucht Vertrauensstelle
gleich welcher Art. Kantion kann gestellt werden. Eintritt .—15. November. Näheres zu erfahren durch Offerten unter .730 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Fleißiges Mädchen
das die bürgerliche Küche versteht. und in Hausarbeit gut bewandert ist, sucht gute Stelle in besserem Hause.. 5
M. Kerst, Gereonshof 23.
Gebild. Fräulein
kath sucht Stelle zurselbständ. Führ. eines Kl. Haush. Off. m. Ang. d. Geh. erbeten Dopp, Duisburg, Schmiedestr. 29.
Geschäftsgewandte ig. Frau
sucht Aushülfsstelle für nachm. als
Verkäuferin
oder dergl. für Nov.— Dezbr.
Gefl. Off. u. B 2569, an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Pension. Beamter
sucht etwas Beschäftigung event. schriftl. oder sonst. leicht. Arb. Off. u. 1896 a. d. Gesch. d. Bl.
Tächtige Näherin
sucht Kunden auß. d. H. tägl. 2. Nippes, Merheimerstr. 154, Uth.
ssößel=Aufpolieren
enl Reparieren, Beizen, Bohnen, besorgt bill. F. Fendel, Möbel polierer, Eifelwall 52.
Möbelaufpolieren
Joseph Zimmermann, Rheing. 2 Ecke Malzmühle.
unges Fräulein sucht für
nachmittags Beschäftigung. Off. unter 1866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Less. Mädchen, 213., welches
O 1½ Jahr d. Küche erlernte u. bis jetzt den Haushalt einer Dame führt, sucht ähnl. Stelle in geistlichem Hause.
Gefl.=Off. u. E 234 an die An nahmestelle d. Bl., Übierring 2
Kinderl. ehrl. Frau, erf. in
Knabenanz, Wäsche, neu u. alt u. sticken, s. Kundsch. in u. a. d. H. Drachenfelsstr.§.., Vdh.
Erf. Schneiderin s. Kund. in
Kind-spez.Jackenkl. u. Mänt. auß. d. Hause. Off. u. E 87 a. d. Annahmest. d. Bl., Severinstr. 24.
Katt. Mädchen vom Lande
Stelle s. alle Hausarbeit, am liebsten Geschäftshaush. Gefl. Off. * G.100 postlag. Glessen.
Besseres zuverl. Mädchen
in Küche u. Haushalt bew., sucht gute Stelle in besserem Hause. Off. u. 1899 a d. Gesch. d. Bl.
gelt. Mädchen sucht Stellung i bürg. frauenl. Haushalt oder bei einzelnem Herrn.
Off. unt. B 2564 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
für di
nsch
Hugo Becker
Woll=, Wein= u. Mannfakturwaren
Köln=Nippes, Neußerstr. 288.
—
9M perfekt i. d. amerik. Buchführ., #bilanzsich., sucht Stell. in klein. ] Firma, Geb. nach Vereinb. Gefl. Angebote u. B 2567 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Geistlicher sucht Fräulein als
9
die außer Wäsche alle Arbeit tut. Ing. über Alter u. Ausbildung erwünscht.
Fr.=Off. u. K 583 an d. Gesch. des Köln. Loc=Anz.
Braves katholisches
Suche für meinen Sohn
m. Einj.=Zeugn., kath., Stelle als
Jolontär
in größerer Maschinenfabrik. Eintritt kann sofort erfolgen.
Fr.=Off. u. K 581 a. d. Gesch des Köln. Loc.=Anz.
Brav. kräft. Junge
v. 16—17., für I. Arbeit in Oestillerie u. Schenkwirtsch. ges. Kost u. Log. i. H..Penningsfeld, Mülheim(Rh.), Buchheimerstr.14
Conrad Müller Wwe.
Kunstanstalt
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 203.
84was kochen kann. in kinderl.
Haushalt gesucht.
Vorzustellen Spichernstraße 6, I. Etage, vormittags. b
Bess. brav. Mädchen
m. gut. Zeugn, für Küche und Hausarb. ges. Volksgartenst. 321I.
Befl. ülteres Mädchen
gesucht, das alle Hausarbeiten verrichten u. bürgerlich kochen kann. Ehrenfeld, Piusstr. 85.
Lhautfeur
sicherer u. tücht. Fahrer, unverheiratet, 23 J. alt, gedient, mit allen Rep. vertr., u. mit guten Zeugn. sucht Stell. sof. od. später.
Angeb. u. B 2571 a. die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 35. b
Hausdiener
katholisch, 17 Jahre alt, sucht Stelle in einem Hotel oder sonst bei besseren Leuten.
Gefl. Off. unter K 582 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
alt,
ßerh. Kölns Lehrstelle b. e.
kath. Schlossermstr. m. Familien= anschluß. Off. n. F K 295 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr.
Guche für m. Sohn, 14 J.
D außerh. Kölns Lehrstelle b.
Junge
—
von 14—17 Jahren für leichte Arbeit(Etikettieren) gesucht.
Mastrichterstraße 27. Gesucht von einer Fabrik in
eyrenfed Lehrling
für das chem. Läboratorium. Off. u. A 221a. d. Geschst. d. Bl.
für Bäckerei und Konditorei ge sucht. Apostelnstr. 21. b
Ged. Bächergesele°anz
die Konditorei versteht.
Nippes, Niehlerstraße 43,
Propres Mädchen
nachm. v.—8 f. Hausarb. zu guten Leuten ges. Lohn 20. Apostelnstr. 23, Goldgeschäft. b
Stundenfrau
für morg. v.—10 u. Samstagnachm. Kaiser Wilhelmring 41, Hochparterre. b
Kräft. Mädchen
kath., f. Küche u. Hausarb. geg. guten Lohn sofort gesucht. Eigelstein 117.
Inerw. Kind hath. Mädchen
ges., welch. leichte Hausarb. über nimmt u. i. Nähen bewand. ist. W. Gast, Eigelstein 112.
Fücht. Schmiedegeselle v. Lande
## sofort gesucht.
Köln=Bickendorf, Rochusstr. 54.
Ordentl. kräftig. Arbeitsjunge m. g. Zeugu., 17-18 ., gesucht. Röhrergasse 12. b
Zweiter Bäckergeselle gesucht.
Thieboldsgasse 106. b
Lehrmädchen
welches gleich Geld verdient, f. Bäckerei u. Konditorei gesucht. Off. u. 1893 an d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
zum Austragen gesucht. Hofblumenhdlg. Passage 10.
Füchtiger 1. Bäckergeselle
w verh., kath., sucht baldigst Stellung auch Uebernahme einer Filiale,(Kaution)
Sionsthal 35, 2. Etg. b
Unabhäng. Frl., w. keine Arheit
Et scheut, s. St. als Haushälterin. Offerten unter B 2570 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Rächin mit guten Zeugn. Kochen aus herrschaftlichen Häusern sucht Stelle.
Off. u. 1900 a. d. Gesch. d. Bl.
Jackettkl. von 17.K. u. Kostüme
von 9M an werd. angefert. Tadell. Sitz und saub. Arbeit. Garantie. Severinstr. 198, II.
verf. Schneiderin in allen
Arbeiten erfahren empfiehlt sich. Auch z. Abänd. v. Kostümen u. Mänteln. Annostraße 35, pt.
Dippes
Eckhaus an der Niehler= und Florastr., schönes Ladenlokal mit Wohnung und große Souterrains zu vermieten.
Dasselbe eignet sich für jedes Geschäft, befonders Drogerie.
Bescheid bei Hans Pilgram, Köln=Nippes, Beuelsweg 3. e“
Bismarckstraße 68
Hochparterre Anbau 3 Zimmer, Küche und Kellerabteil, mit Balkon an.ganzen Wohnung. Monatl. 50 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 5*
J. Elage, frchenl
verm.
vermieten.
veutz, Helenenwal
schöne Zim., I. Erg, ftradwärts, an einz.
Elisenstr. 21
2 Zimmer in ruhigen 2 zu vermieten.
5 Gereonsmühlengal
1 gr. Zim. in bess. H. 2 Cr. an anst. Pers. zu 114;.. Goebels, Duffesba
Schön
I anständigen Herr Aquindstraße 1/..
Möhl. Zinmer in beandz
5: Apostelnstraße;
Sehr gut
möbl. Wohnung
—4 sehr große, repräs. Räume 1. Etage zu vermieten. Elektr. Licht, Warmwasser, Teleph Bad, Garten. Für einz. Herrn geeig.
Gereonstraße 60.
52 M 11.50u.133schern.
3 Et. 3 R. an—2 Derse
9. zu verm. Machabaer
Et 3 Zimmer und Küche 1. Ez. Friedenstraße 9
5 Zimmer 2. Etage zu 0 Severinstraße
Herfahrene Näherin sucht
* Kunden in und außer dem Hause. Kalk, Humboldt=Kolonie, Hachenburgerstraße 2, III.
Blumenthalstr. 79:
Pt., strßw., 3 3. u. Küche, zu 40 fl. Part., hofw., 2 Zim., zu 25.4 2. Etg., 2., strßw., 1 Z. u. Küche, hofw. u. 1 Mans. sof. z. verm. 5 Besch. dort 1. Etg. bei Frau Öster.
Erf. Kleidermacherin s. Kund. in
u. auß. d. H. Soph. Schilder, Benzelrath bei Frechen.
ise
werd. garniert, Federn
gereinigt u. gekräuselt. Blindgasse 13.
Neustadt=Ehrenfeld
Eichendorffstr. 31, schöne abgeschl. 3. Et., 4 Zim. u. Küche, Balkon, Veranda, 2 Wandschr., Spinde usw. Preis 50 M. Besch. daselbst, part., u. Nippes. Hartwichstr. 88.
(Iostiungunte)
mod. Kostüme u. Blusen, hocheleg. Gesellsch.=Kleider u. einf. Tüllu. Batistkleidchen f. Tanzstunden usw werden in feiner Art ang. zu bill. Preisen. Stoffe können zugegeben werden. Mehrere Tüll= u. Flitterroben bill. zu pk Hahnenstr. 49, II, Privateing. b
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, menn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124. Gelernter Nähmaschinenbauer.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Für einf. Fräulein, in der
bürgerl. Küche, Haushalt und Nähen bewandert, wird Stelle
als Stütze
oder sonst. passende Stelle gesucht. Wenn mögl. Familienanschluß. Fr.=Off. sind zu richt. u. K 585 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz
welche 5 Jahre in einem flotten, gemischten Warengeschäft tätig, sucht per bald Stelle in einem Manufakturwarengeschäft bei freier Station im Hause.
Fr.=Off. u. C719 an d. Gesch. des Köln. Local.=Anz
Einfaches kath. Mädchen
* mit nur guten Empfehlungen für kleinen frauenlosen Haushalt sofort oder später gesucht.
Gefl.=Ang. u. B 2576 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Jüng. brav. kathz. Mädchen
v. Lande, kinden ang.St., sof ges. Nippes, Waterloostr. 2, Part.
rd. Mädchen f. d. bürg. Küche
Uu. Hausarb. zu 2 Persiges Sonnt. Nachm. frei. Roonstr. 100, I.
Einfaches Fräulein
18., sucht Stelle in kathol Pfarrhause als Stütze der Haushälterin, wo Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche weiter auszubilden.
Off. unter K 580 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Verkäuferin
sucht Stellung in einem Trikotagen. und Strumpfwaren=Geschäft, um sich in diese Branche einzuarbeiten.
Off. erb. u. C 727 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A
Aufpolstern—.—
Sprungrahm. 3 MA, Seegrasmatr. 1,50. Sofas 5,50., sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solidArb. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
Zu vermieten
4 Zimmer
u. Küche(abgeschl. l. Et.). schöne luft. Wohnung, herrl. Aussicht auf die Ringstr., sofort z. verm.
Salierring 65, Besch. nebenan, im Restaurant.
herrsch. Mohnung
Klettenberg
„Luxemburgerstraße 264
3 Zimmer, Küche, Badez., Diele, Gas, elektr. Licht, im Gartenhause billig zu verm. J. Strobl.
Moltkestraße 135 Ladenlokal 3. Etage
per März 1913. 6 Zim., Küche mit Wandplatten und Spind,
Badezimmer, Mansarden= und Kellerabteile, Parkettböden,
Kachelösen, Balkon, straßenw. und Gartenseite. Preis 1500#
Bescheid: Bureau Moltkestr. 93 Telephon B 5605. 5“
im südlichen Stadtteil, in welchem ein Geschäft mit Erfolg betrieben wird, krankheitsh. zu om. Off. u. E 232a.d..=St Ubierring2.
mödl. Mans. an anst
zu verm. Mörsergasse n
Schön möbl. Zimmer zu verS Burgunderstr. 38
Möbl. Mans. Luxembur
gern
Mietgesuche
hippes
Simon Meisterstraße 2
In Zweifamilienhause 1. Et., Zim., Küche, Mans., an ruh. Fam. z. 1. Nov. od. Dez zu vm.
Herrschaftliche Iozartstraße, 2 Wohnungen"—
empf...Herrsch. i. Haus, i. Anfert auch akt. Flick. u. Masch.=Stopf.
Offert. unter B 2568 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Wringmaschinen
#### vaschinen
werden gut u.
Dürenerstr. 75.
gut u. billig repariert. Tel. B 91
Damen- und Kindergarderobe, anzäge u. Polz.
tots werd. angef. u. modernisiert. Nippes, Gartenstr. 22, I.
Tackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen usw. werden eleg. u. preisw. angesertigt. Mauritiussteinweg 51, Unterh. säherin s. n. K. in u. außer d. A., akurat i. Ausb. v. Wäsche u. Kleid, Anf. v. Knaben=Höschen Blüschen u. dergl., p. Tag 2,50 4 Fr. Trimborn, Streitzeugg. 25.II.
erf. Schneiderin fert. Jackettkleid. u. Kost. auß. d. Hause. Ang. u. B 2336 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.
Köln Klettenberg. Sülzgürtel 14 5 Zimmer, Küche, gr. Diele, einger. Badezim., Mädchenzim., Balkon, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas und Etagenheizung per sofort oder später preiswert zu vermieten. Gebr. Rees, Leyendeckerstraße 38. Fernspr. B 6986. ob
Kaiser
Wilhelm=Ring 1
herrschaftliche 3. Etg., neu aus. gestattet, 8 Zimmer, Küche, Badezimmer, 2 Mansarden u. Keller ab eilung, Balkon, Parkettböden, Zentralheizung, elektr. Licht usw. In schönster Lage der Neustadt mit direkter Aussicht auf die Anlagen des KaiserWilhelm=Ringes. Preis 2400 4 Bescheid:
Burenn Molthekraße 93.
Telephon B 5605.
K. Hinterh. 2 Zim.
u. 1 Mans. sof. zu vermieten. Besch. b. A. Westhofen, Rolandstraße 74, II. b
Rodenkirchen.
Abgeschl. 1. Er., 3 Zim., Küche m. Spind, z. 15. Nov. b. z. om. Bescheid Hauptstraße 73, II.
Pr. 24
Deutz.
h. 94 4 Wunertusstr. 23. b
4
Viele, m.
Licht, Heiz= u. Leuchtgas versehen, ev. mit Mans. zu vermieten. Ulrichgasse 18.
Ein schönes helles möbliertes
Zimmer. Nähe MichaelsJimmer, kirche, sofort
vermieten.
Off. u. 1891 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
hippes.
Ladenlokal mit 1 Zimmer, zur Filiale geeignet, sof. zu vermiet. #ah. Sechzigstr. 16. 1. Etg.
beste Lage d. westl. N
große schöne Zimmer, Küche in Wandpl. und Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw., große Loggia mit herrlicher Aussicht,
Ein Etagenzimmer
und 2 Mansardenzim. zu verm. 5 Bescheid Apostelnstr. 21.
Marzellenstr. 58
ruhige Leute billig z. vermieten. Bescheid Ursulastraße 44
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen
(Angebote und Gesuche) haben im
Local-Anzeiger
in jeder Bezieluu deu billigsten Preis
sie kosten bei Vorau bezahlung nur 10 Pfs die Kolonelzeile. zu dem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfte.
Abg.-1 Zimmerwohun
mit Küche, event. einger## in mod. ruh. Haus von Ehepaar(3 Pers.) zu Mittekgesucht. Preis bis 55 c.
Zentralheiz. entspr. höher, Wohnung m. einz. Oefen der Nur bess. Gegend, nahe Hofoder Deutscher Ring, event.! Nippes. Off. mit gen. ungv. Größe u. Lage der Zimne mögl. Plänen erb., da sn außerhalb, u. H. V. 2052 Rud. Mosse, Hamburg.
Ein bzw. zwei
möblierte Zimme
(Wohn= u. Schlafzim.) auf fort gesucht. Ruhige Lage. gebote mit Preisangaben an die Gesch. d. Bl. erb
In der Nähe des Chlod##
platzes sucht Einjährigee
Faniste mit voller Dension.
Off. m. Preisang. unt. CT. an die Geschäftsstelle, d. Köl.=A. erbeten.
möbl. Zimmer
mit Pension bei kath. Arberfamilie zu mieten gesucht, Ein stein oder Anfang Nippes Off. u. M 45 an die Ha## vertret. Nippes, Viersenerst.
Kachelöfen, elektr. Licht, Hausper sofort zu
meister usw.
vermieten
Bescheid Roonstr. sprecher A5594.
2500 M.
30.
Schildergasse 106
2. Et. von 5 Zim. billig zu verm. Bescheid Apostelnstr. 21.
Fern*7
Lochnerstr.
am Königsplatz
schönste Lage der westl. Neustadt
herrschaftliche Wohnung
2. Elage
5 große Zim., Küche, Baderaum, Mans. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelösen, Erker, Leucht= u. Heizgasltg. usw. u. ist per sof. zu 1140.4. zu vermieten. Besch. Roonstr. 30, Hp. Fernr. 5594. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet. 27
2. Etage, 4 Zimmer
1 Spind, 1 Mans., Dr. 42., per 1. Nov. zu v. Bobstr. 4. b
Akademiker
sucht gemütl,, ruhig gelegent Zimmer, Anfang November.
Off. mit näheren Angaben A2 100 Beuthen Oberschl. vos
Ralb Geistlicher sucht We
Kalk. von—7 Räumen ruh. Hause Nähe Marienkirt
Off. u. F. K. 24 an d.
St. d. Bl. in Kalk, Markt!
Cadenlokal nebst Wohnung für
40 M. zu vermieten.
Sülz, Sülzburgstraße 224.
5 Zimmer u. Küche, abgeschl
2. Et., zu 35 M. zu verm. Sülz, Sülzburgstraße 224.
Kut möbl. luft. Zim. m. Ver. b.
ruh. Fam. z. 25.K sof. zu om. U. W. a. Frühst. Rinkenpf. 16, 3.
Nippes. k. Sarte u gn.
Wilhelmstraße 35.
Jeltere Dame s.—3 Zim.
41 mäß. Pr. auch Vororz
Off. m. Preis u. B 2550 die 2. Geschäftsst., Breitestr.
Möbl. Zimmer m..“
810 sucht p. 1. Novbr. Ingenie Nähe Erftstr. Ang. m. Preiscl hauptpostl. JS 17 Dortmund.
Telt. st. Frl sucht in gut. Han
K l. Z. Nähe Ursula od. Dg# Ang. u. 1878 a. d. Geschst.
Fortsetz. siebe Seile 4.

0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293&amp; Donnerstag. 22, Oktober 1912.
Seite
zu einem flotten Geschäft
am
geschäftsfreien Sonntag
dor Ullerheiligen.
Der Schlüssel heisst: Benutzen Sie in dieser Woche zu Ihren Empfehlungs-Anzeigen
den Kölner Tocal-Unzeiger!
10 Zeilen e Wohnungen e und Gehaben im -Anzeiger
Zehntausende Familien in Gross-Köln und aus dem wohlhabenden Kölner Hinterland, aus dem Vorgebirge, dem Siegkreis, dem Bergischen Lande usw. werden mur durch den Kölner Local-Anzeiger erreicht.
gsten Prei
n bei Voraus. g nur 10 Pfs
nelzeile. drei vorau: die viert ng kostenfte.
Die Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers:
Marzellenstrasse 37 Breitestrasse 85.
dent. einger Haus. von# rs.) zu Mitte l 5 bis 55 M, s itspr. höher. einz. Oefen der nd. nahe Hoh Ring, event.u mit gen. Ange age der Zimne erb., da Su H. V. 2052 Hamburg.“
Jacken, Mützen, Hosen etc.
in orande, gelb, srün, bleu etc.
w. zwei
= Liegante=
WintersportBekleidung.
Johanna Wigand Nachf. Breitestr. 86-8c.
Neu:
Lodenstoffe in dazu passenden Farben für Röcke.
„ Ausstellung von
Straussfedern, Reihern Flüseln
II(Anbringen gratis).
Grosse Auswahl. Winterhutblumen. Preise billigst
Blumenfabrik, Allenbergerstr. 20, am Hauptbahnhof.
###Ttcrss an.gin ee 9128 m.m. 2.2 x. Ser. mr. ii.m--—-4iage.) Ls 8——am
lafzim.) auf kuhige Lage.* sangabe u. C) ). Bl. erb
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Okt. 1912.
Eichen. Herrenzim., neu
tür. Bücherschrank, DiplomatSockeltisch, Ledersessel u. Lederst., süddeutsches Fakrikat, geg. Kassa -<space> n u r<space> 1 2 5<space>#<space>
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
des
Einjähriger
Zimme
sion.
sang. unt. C7. sstelle, d. Köln
G„wo du hingehst, da will auch ich hingehen.“
II) Roman von Tu Volbehr.
Zimmer
1 kath. Arbeu# en gesucht, Eig na Nippes an die Viersenerst.
miter
ruhig gelegen## 9 November. en Angaben 1 Oberschl. von.
„He, Ignatz, warum rennst heut' gar so daher, willst keinen Schoppen trinken?"
„Na, na, Sternwirt, heut' gibt's gar soviel Post auszutragen.“
„Für mich hast dann gar nixen?“
„Na grad für dich net. Grüaß di Gott!“
Eilenden Fußes ging der Huber Ignatz, der Partenkirchener Postbote, weiter; der Wirt, behaglich die Pfeife im Munde, die Taumen im Hosengurt, sah ihm nach. Höllisch pressieren tät's dem Ignatz heut, schon gar nirgends verweilte er sich. Von
zu Haus ging's oder kopfschüttelnd an Fragenden vorbei Das Ane=Läuten war verklungen, die Bevölkerung stand oder saß vor den Türen und verschnaufte sich von der Arbeit
Der
Ignay hastete weiter, mit einem guten, zufriedenen
—3 Zim. ch Vororz. u. B 25 30
Breitestr. 8
Lächeln um den Mund. Wenn er Briefe aus der Mappe nahm dann streifte sein Blick immer ein Kuvert, auf dem stand: „Fräulein Hanne Frank.“
Die Schrift kannte der Ignatz. So zehn Jahre trug er wohl Briefe.von der Hand ins Doktorhaus droben am Riedhang. Fruher waren sie alle an den Herrn Doktor adressiert, seit einigen Jahren aber bekam sie alle das Fräulein. Und wie freute sie sich jedesmal, wenn vom Herrn Bruder aus München ein Brief kam.
Heute morgen ern hatte sie ihn gefragt, ob er denn keinen Brief vom Peter hätte, und nun hatte er einen, und den sollte sie so schnell wie möglich bekommen. Denn für das Fräulein Hanne ging er durchs Feuer. Schon als Kind war sie ihm immer als etwag ganz Besonderes erschienen, und jetzt gar, wo sie ein ausgewachsenes Frauenzimmer war! Sie hatte halt gar so schone blonde Haare und gar so liebe Augen—!
Der gute Huber Natzi hastete mit seinen etwas krummen Beinen— er war doch Chevauxlege### gewesen— den steilen Riedhang hinauf. Für die Villen am Anfang der alten Römerstraße hatte die Abendpost nichts gebracht. Bald stand er am Gartenpförtchen der Doktorvilla. Das Glöcklein bimmelte, über der Veranda tauchte auch schon der blonde Kopf Fräulein Hannes auf.
„Juchhe, Natzi, bekomm ich einen?“ Er streckte den Brief in die Höhe. Sie kam eilends die Freitreppe herab.
„Guter, alter Ignatz!— Und das Wetter? Das Wetter wird doch schön bleiben?“
Sie stand im Abendsonnenglanz unter blühenden, duftenden Rosen, und Huber Innatz, der Wetterkundige, sah mehr in die leuchtenden Augen als nach dem wolkenlosen Sonnenuntergang, während er versicherte:
„Ja, freili, freili, jetz bleibt's schön, Fräulein.“
Jetzt muß's schön bleiben?!“
„Grüß Gott, Fräulein!“
Militärisch griff er an die Mütze, Hanne nickte ihm freundlich
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Ant. oKv. 36. anzumelden.“
Freund, und der Bartel würde ihn schon auf sich nehmen.
Die
Hauptsache war— Peter und sie kamen zusammen auf die Höhen, auf die geliebten Höhen!
Sie jauchzte auf und warf die Arme in die Höhe.
„Ö Welt, wie bist du wunderschön!“
„Na Hannc, ist Post da?“
Vom Balkon herab klang des Vaters Stimme. Sie wandte sich zu ihm.
„Von Peter! Morgen— juchhu!“
Doktor Frank wandte den Blick von seinem blonden Mädel: nach dem klaren Abendhimmel, nach dem ergrauenden Gestein,
dann winkte er zustimmend.
„Kommt er her?“
„Nein, in der Wildenau wollen wir uns treffen, und bringt Kurt Hennings mit. Und der Bartel soll auch mit
er
zu, wahrend in ungeduldiger Hast die Finger das Kuvert öffneten. Mitten unter den Rosen blieb sie stehen, umsummt von
Bienen, umzirpt von Grillen, beschienen vom letzten Sonnenstrahl, in dem das Wettersteingebirge sanft erglühte. Mit strahlenden Augen, mit klopfenden Pulsen las sie des Bruders Brief. Also morgen endlich würden sie ihre erste große Bergtour in diesem Jahre machen. Peter schrieb genau, am Nachmittage wollten sie zum Schachen hinauf, am nächsten Morgen vor Tau und Tag ins Gestein——
„Wir werden diesmal zu dreien auf die Dreitorspitz' steigen, h. zu vieren. Engagiere den Bartel für den Kurt Hennings. Es ist seine erste Tour, und er kommt von der ebensten Ebene. Wer weiß, ob er nicht Schwindel haben wird. Also, Schwesterherz, richte alles zu, wie's Brauch ist. Morgen um drei Uhr an der Wildenau Treffpunkt. Grüß Vater!"
Einen Moment hatten die hellen Augen den Glanz verloren. Zu vieren? Schade, am schönsten war es doch immer mit Peter oder dem Vater allein. Gleichviel, Kurt Hennings war Peters
„Dann geh' nur gleich zum Bartel— du kannst mich begleiten, ich muß nach der alten Frau schauen.“
Hanne eilte ins Haus. Ihre Wangen glühten, ihre Augen glänzten, ihre hochgewachsene, jugendlich biegsame Gestalt atmete Kraft und Leben.
Als der Vater die Treppe herunterkam, leuchteten seine Augen in stolzer Freude.
„Komm, Mädel!“
Sie schob ihren Arm in den seinen. Ihr Kopf reichte gerade bis zu seinem Kinn. Der leichte Abendwind wehte ihr die blonden Locken ins Gesicht. Rüstig schritt sie neben dem Vater die Straße hinab ins Dorf.
Und überall grüßten die Leute freundlich und sahen dem stattlichen Paare nach. Befriedigt nickten sie sich zu; und eine Gruppe Menschen fand sich zusammen, und die alten Leute sprachen von der Zeit, da der Doktor einst mit seiner jungen Frau gekommen war; vor zwanzig Jahren war es gewesen. Und die junge Frau war so schlank und groß gewesen wie die Hanne, und so schön und gut wie ein Engel war sie, aber arg zart und immer leidend. Aber gut— viel zu gut für die Welt, und oarum hatte sie unser himmlicher Vater auch zu sich genommen
.***

Seite 6.
0 Die Justiz der roten Klassenkämpfer.
Bekanntlich wettern die Sozialdemokraten in Wort und Schrift gegen die„Klassenjustiz“ des Gegenwartsstaates. Jedes Urteil, welches über Sozialdemokraten von einem deutschen Gerichtshof gesprochen wird, wird von den Sozialdemokraten als„Klassenurteil" bezeichnet und agitatorisch ausgebeutet. Vor einigen Wochen hatte man nun Gelegenheit, die Praxis und die Urteilsfähigkeit eines sozialdemokratischen Parteigerichts zu beobachten. Der Angeklagte war der„Genosse“ Hildebrand. Sein Verbrechen bestand darin, daß er in Wort und Schrift u. a. zugab, daß Deutschland von allen Ländern mit am besten regiert wurde; ferner, daß Deutschland Militär braucht und daß die deutsche Regierung die Pflicht habe, dafür zu sorgen, daß der deutsche Kaufmann seinen Platz an der Sonne behalte.
Wegen dieser, übrigens sehr vernünftigen Erkenntnis Hildebrands wurde derselbe in Anklagezustand versetzt und vor ein rotes Tribunal zitiert. Der Gerichtshof trat zusammen. Der Gegenstand des Verbrechens war ihm unbekannt! Der Staatsanwalt, Parteisekretär Ludwig(Hagen), las das Hauptwerk Hildebrands vor und zwar holperig, stotternd, da ihm der Gedankengang, die geistige Höhenlage vollkommen fremd war. Verurteilt aber wurde der Genosse. Das Urteil lautete: Aussloßung aus der Partei! Die Berufungsinstanz, die 500 Genossen des Parteitages, hatten das letzte Wort. Rechtsanwalt Heine erklart, es sei skandalös, daß noch keine zehn„Genossen“ das Buch, den eigentlichen Tatbestand kännten, aber trotzdem urteilten! Hildebrand war schon verurteilt, ehe die„Genossen" nach Chemnitz fuhren, die Sache war bereits unter der Hand abgemacht. Hat ein„Genosse“ wirklich Geist oder macht er gar Gebrauch davon, so wird er unnachsichtlich vor ein rotes Tribunal gezogen und in kürzester Frist abgehalftert. Das hat ein Schippel, ein Calwer, ein Bernhard, Braun und jetzt Hildebrand erfahren müssen. Sie wissen nunmehr auch, was andere schon längst wußten, nämlich, daß die sozialdemokratische Partei unter Freiheit, Fortschritt und Kultur eigentlich nur die Herrschaft des Phrasen= und Wortathletentums versteht. Für Köln ist besonders bemerkenswert, daß
der Reichstagsabgeordnete für Köln der Vorsitzende dieses Parteigerichtes
war.„Ein neuer Grund für jene Kölner, die einen sozialdemotratischen Stimmzettel abgegeben haben, auf den Mann ihrer Wahl stolz zu sein. Ein Mann, der es fertig bringt, als Vorsitzender des gekennzeichneten Gerichtes in der geschilderten Art die persönliche Meinungsfreiheit zu knebeln, ist der Vertreter des auf seinen Bürgerstolz und seine bürgerliche Freiheit pochenden Köln!
Aus dem Urteil, das„Genosse“ Heine über dieses sozialdemokratische Scherbengericht gefällt hat, ersieht man ferner, wie hoch die Achtung ist, die sein Vorsitzender Hr. Hofrichter in den Reihen seiner sozialdemokratischen Abgeordnetenkollegen sich bereits errungen hat. Wenn der erste Führer der Kölner Revolutionäre so cingeschätzt wird, was mögen die geistigen Potenzen der Partei erst von den kleineren Geistern der Kölner Sozialdemokratie denken!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Donnerstag. 24. Oktober 1912.
Aus dem Abgeordnetenhaus.
„ Gur gemeinsamen Beratung werden gestellt die Gesetze betreffend Gründung von Zwangsverbänden zur Regulierung der Rava in
„„„nden zur diegurt
Oberschlesien und der Gesetzentwurf betreffend
orflutverhältnisse im linksniederrheinischen Industriegebiete.
Abg. Goebel(Zentr.) erklärt die Gesetzentwürfe für notwendig. Landwirtschaftsminister Freiherr von Schorlemer gibt der Hoffnung Ausdruck, daß der Gesetzentwurf betreffend die Ravaregulierung im Hause der allgemeinen Zustimmung begegnen werde. Auch der zweite Gesetzentwurf verdient volle Berücksichtigung, da doch immerhin zweifelhaft ist, ob bei der starken Belastung des Hauses in diesem Jahre der vorgesehene Wassergesetzentwurf noch zur Verabschiedung tommen kann.
Abg. Westermann(natl.) spricht sich gleichfalls für die beiden Vorlagen aus und bittet um ihre Verweisung an eine Kommission.
Abg. Freiherr von Toé(Zentr.) drückt namens seiner Fraktion die Ansicht aus, daß sie die in dem Gesetze niedergelegten Gedanken als richtig erachte. Es sei zu begrüßen, daß besonders am Niederrhein die unleidlichen Verhältnisse geregelt würden, die der Landwirtschaft schon zu vielen Klagen Veranlassung gegeben hätten. Redner bedauert, daß bisher die Niers, die infolge der industriellen Abwässer zu einer wahren Landtloake geworden sei, bisher noch nicht saniert worden ist. Die Landwirtschaft leide außerordentlich unter der Beschmutzung der Wasserläufe durch Industrieabwässer und man könne es den Landwirten daher nicht verübeln, wenn sie dem Gesetze mit etwas Vorsicht gegenübertreten. Redner bittet schließlich um eine vermehrte Vertretung der Landwirtschaft in den Korporationen, die sich mit der Sanierung von beschmutzten Wasserläufen zu befassen haben.
Beide Gesetzentwürfe gehen nach einiger Debatte an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Es folgt die erste Beratung des Gesetzentwurfes betreffend die
Abänderung der rheinischen Jusammenlegungs- und Gemeinheitsteilungsgesetze.
Landwirtschaftsminister Dr. Freiherr von Schorlemer begründet die Vorlage. Die französische Gesetzgebung und die Erbteilung hätten erheblich dazu beigetragen, den Grundbesitz in der Rheinprovinz zu zersplittern, sodaß eine gute Bewirtschaftung kaum noch
Das Haus geht über die Anträge zur Tagesordnung ur Etliche Petitionen betr. die Anstellungs= und Gehaltsperka der Katasterzeichner werden den Beschlüssen der Kommissig sprechend erledigt.
11— a„
insergelsätzion“: Wahl des Prasidenten und Fleischteueng
□ Der neue Präsident des preußischen# ordnetenhauses.(Eig. Drahtber.) Berlin,
Die konservatine Fraktion des Ahgeardustonhaukas v.#%#.131.
Die konservative Fraktion des Abgeordnetenhauses beschlas:“ den früheren Reichstagspräsidenten Abg. Graf Lowitz als Nachfolger des verstorbenen Frhru. von Er
Prashizm d„Abgeordnetenhauses vorzuschlagen. Die
Aus der Arbeiterwelt
P
#de Arbeiteraussperrung. Menden(Bebera), 22.Okt.1912. Der über vier Wochen andauernde jast vouzahlig dem christlichen Metallarbeiterverband gnaatu.
Arbeiter der Firma Schmöle&amp; Co. hat heute eine
eherken Kherischen gerlssgenz, sis bei der Frng und in uchen,
durchführbar ist. Diesem Uebelstande soll durch weitergehende Zu sammenlegung abgeholfen werden. Diesem Zwecke diene der vorFirma Schmöle&amp; Co. vorhanden wären, an diesem age## allgemeine Aussverrung der in den zum Arheitagl.
und Umegeno gehörigen Betrieben beschäftigt Arbeiter vorgenommen würde. Es handelt sich um LohnforderungSamstagsfrühschluß und einige kleinere Wünsche. Die Firmes zurzeit ab, mit ihren Arbeitern über dle eingereichten### rungen zu verhandeln. Wenn bis zum Samstag keine Einiam erzielt wird, dürfte dies der Auftakt zu einem der schwerst umfangreichsten Lohnkämpfe sein, die im Sauerlande## zeichnen waren. In Betracht kommen etwa 2500 bis 3000 Arben dringend zu wünschen, daß eine derartig schwei chaftliche Schädigung von unserem aufstrebenden Gebiet duNachgeben beider Teile ferngehalten würde.
liegende Gesetzentwurf.
zum Teil Bedenken haben. Da nun allgemein die Bestimmung besteht, daß bei Zusammenlegungen die Interessenten die Kosten zu tragen haben, so würden bei derartigen Zusammenlegungen, wie sie hier in Frage kommen, die Kosten hoch sein und besonders den
tleinen Besitzer schwer belasten. Die Regierung hat ja Unterstützungen in Aussicht gestellt und ich möchte bitten, daß sie damit nicht allzu sparsam umgeht. Schließlich wendet sich Redner gegen die zur Abwendung der Hochwassergefahren von der Regierung vorgeschlagene Aufforstung und gibt der Regierung zur Erwägung anheim, oo zu diesem Zwecke nicht die Anlage von Wiesen und Weiden vorzuziehen sei.
Die Vorlage geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern Erste Beratung eines Gesetzentwurfes betr. die Dienstverhältnisse der Beamten der Amtsanwaltschaft.
ruich das Gesetz sollen diejenigen Amtsanwälte, welche eine in
dem Besoldungsetat aufgeführte Stelle bekleiden, gegen festes Gehalt auf Lebenszeit angestellt werden, während es für die übrigen bei dem jetzigen Zustand der widerruflichen Anstellung bleiben soll Nach kurzer Begründung durch den Justizminister Beseler und unerheblicher Debatte, an der sich die Abgeordneten Doehmer(kons.) Hintzmann(natl.), Reinhardt(Zentr.), Dr. Schrock(fk.) und Wald##.) beteiligen, wird die Vorlage an die Justizkommission
Es folgen
Oetitionen.
Eine Petition des Deutschen Verlegervereins in Leipzig betr. Einführung von Lehrbüchern in den Unterrichtsgebrauch beantragt die Kommission als Material zu überweisen.
Fußball. Am Sonntag, den 3. Nov. 1912 finder anSportplatz des Fußballklubs.=Gladbach, e.., der Ländernn
kampf Ostholland gegen Westdeutschlav, don Silbervokal Herrn Oberbürgermeisters Milhelm Marx zu Düsseldorf## .U statt. In Anbetracht der hohen Klasse, die der he
.=Gladbach, e.., bereits im Gange.
Zur Kräftigung.
Scotts Emulsion verbindet hohen Nährwert mit Leichtverdaulichkeit. Der i ihr enthaltene Lebertran ist im Scottschen Verfahren in feine Tröpfchen zerteilt, somit auch uur einen weniger leistungsfähigen Magen zuträglich gemach
Deshalb läßt sich eine Kur mit Scotts Emulsion mit *— befierem Erfolge durchführen.
„„<space> i u r<space> g e<space> ü b e r w e i s e n.<space>
Haus beschließt nach kurzer Beratung demgemäß Is, folgen Petitionen um Erhöhung der Mindestdauer Studiums behufs Ablegung der Prüfung für das Lehramt
in die ewige Seligkeit. Die Hanne war gerade drei Jahre ge wesen und hatte nicht gewußt, was ihr geschehen. Aber der Peter, der Sohn von der ersten Frau, der war damals schon dreizehn Jahre gewesen, der hatte geweint und sich gegrämt um seine blonde schöne Mutter, und sie war doch nur seine Stiefmnutter gewesen.
Ja, ja, wie die Zeit vergeht. Der Peter war nun auch schon lange Doktor, sogar bald Professor würd er werden, und die Hanne ging am Arm ihres Vaters wie eine junge Frau. Die blonden Haare des Doktors aber waren schneeweiß geworden, das frische männliche Gesicht gar im letzten Jahre mager und faltig. Wirklich, ihr alter Doktor sah nicht gut aus. Er sollte nur einmal Kräutertee, trinken, der verjüngt das Blut. Die alte Waben, die schon lange allein das Wort führte, wollte es dem Doktor schon sagen, gleich morgen. Sie dürfte es schon riskieren, so einem gelehrten Herrn zu raten; wie sie jung war, war sie selbst so ein halber Doktor gewesen, und sie wußte doch am besten, wo die feinsten Kräuter wuchsen und wann sie gebrockt werden mußten um auch zu wirken.
Hanne und Dr. Frank gingen einen steilen Fußsteig empor, der Weg war schmal, Hanne hatte des Vaters Arm freigegeben und war hinter ihn gegangen.
„Warum steigst du nicht mehr auf die Berge, Vater?"
Der Doktor blieb stehen— Hanne trat neben ihn; sie sahen beide über einen steilen Wiesenabhang hinunter ins Tal, über dem die Abendschatten lagen und höher und höher an den Bergen hinaufkletterten.5
Das Wettersteingebirge leuchtete noch einmal in kurzem Nachgluhen auf, die Zugspitze war von einem rosig=goldenen Wölkchen umwoben.
„Sonst warst du doch ebenso eifrig im Bergkraxeln wie Peter und ich.“
„Ja, Kind, früher, als ich noch jung war.“
„Aber, Vater, du bist doch noch nicht alt!“
„Meinst du?" Der Doktor nahm den Hut ab und strich über sein schneeiges, glänzendes Haar.
Hanne sah leuchtenden Auges auf das Landschaftsbild, sie schmiegte sich enger an den Vater.
„Komm wieder mit hinauf Vater!“
„Nein, mein Hausarzt hat es mir verboten“ Lachend blickte Hanne den Vater an, aber plötzlich wurde ihr Gesicht ernst, eine ängstliche Frage stand darin „Bist du krank?“
„I gar, krank— kein Jüngling bin ich mehr.“ „Dir hat doch nie etwas gefehlt oder—“
„Nein, beruhige dich, mir hat noch nie etwas gefehlt. Aber die Natur hat einmal zum ewigen Gesetz: blühen, Früchte tragen und welken. Du blühst, und ich habe Früchte getragen.“
„Ich kann dich nicht so sprechen hören, Vater.“
„Seit wann, Mädel, siehst du nicht mutig der Natur ins große, nimmermüde Auge?“
„Aber du— du, Vater?"
Wenn du sieyst, daß ein Blütenbaum
zugrunde geht, dann mag deine Seele trauern. Wenn aber ein Baum Früchte getragen hat und allmählich morsch wird „Bitte, nicht, Vater!“
otts
Emulsion
##oits Emulsion wird von uns au
schließlich im großen verkauft, und zwar oder Maß, sondern nur versiegelten Originalflaschen in Karton wi unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch Scott am Bowne, E m. b.., Frankfurt.:
Bestandteil
Gummt pulv. 20, Wasser 129.0, Alkohol 11 #erzu aromatische Emulsion mit Zimt,
Mandel= und Gaultheriaöli" Tropfen.
Er hatte sein Kind bald ins Bett geschickt, sie sollte stärken für den kommenden Tag.— Er aber saß und sor mit fester Hand seinen letzten Willen nieder. Doktor bestellte sein Haus, in dem er sich seit kurzem nur noch zu Ee fuhlte. Er war bereit, seit heute ganz bereit.
Noch einmal überlas er das Geschriebene:„Dies Haus an st., wie sich auch Hannes Geschick gestalte, ihr immer Heisein und bleiben, unverändert, solange sie lebt.“ Bei diese Satz legte er die Blätter still beiseite. Ihm war das die wichn von allen Bestimmungen, die er getroffen.
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
„Bitte, nicht, Vater! „hannc, Törin!“. Er nahm ihr Gesicht in beide Hande und schuommer, die genebten blauen Augen, in denen Tränen
„Na, was denn? Vorläufig steht ja dein alter Vater noch
Gestein beroue meheragns Pichntluo ken krarelt er nucht mehr im
Gestein herum. Uebrigens bring' ich dich morgen zur Wildenau im Wagen, dich und deinen alten Bartel. Nun, ist's gut so?“
Er klopfte ihr die Wangen, zog wieder ihren Arm durch den seinen, und dann gingen sie schweigsam, aber voll inneren Friedens den Weg hinauf gen St. Anton, wo Bartels wohnten Hanne hatte die junge Bartelin in der Küche am Butterfaß gefunden, während Doktor Frank der alten Frau in der Wohnstube Rat und Hülfe für ihre Schmerzen brachte. Der Bartel dem Aeltesten auf dem Felde, aber morgen sollte er punktlich an der Wildenau sein, da wollte die Frau schon
0
aach en der Wildenau sein, da wollte die Frau schon dafür Doktor Frank saß bis spät in die Nacht an seinem SchreibSchicksal eines Rusterknaben. Mutter:„Aber Kinde warum habt ihr den kleinen Paul in den Reisekorb gepackt? Karl:„Du sagst doch immer, wir sollen uns den Paul als Mu## nehmen, und da wir gerade Kaufmann und Reisender svielt haben wir Paul als Muster in den Koffer gepackt.“
Das opferwillige Rind. Hans(der gehört hat, wie sein Vat über das schlechte Geschäft klagte, leise zu seiner Mutter):
wahr, du erlaubst mir doch, daß ich jetzt einstweilen keinen Lebe tran morgens mehr trinke— bis das Geschäft wieder besser geh
Da hat er's.
ter ein siebenfaches Echo?
erst nach der siebenten Maß
....„. Gast(der nichts verzehrt):„Ich denke, man
hier ein siebenfaches Echo?“— Wirtin:„Dös hat ma scho, at
" kommt's noch. Gnädige:„Nach den Schwielen In## Hände zu urteilen, scheinen Sie ja recht tüchtig zuzugreifen." Neue Köchin:„Nu, was meinen gnä' Frau! Ich habe mit" unserm Klub schon drei Preise im Wettrudern geholt.“
Naturwissenschaftliche Kathederblüte. Die Fledermaus
ven Menschen abends um den Kopf, um Insekten zu fangen.
Verschnappt. Kunde:„Sie hatten mir gesagt, der Vater mein Braut sei augenblicklich nur verreist... jetzt höre ich zu mein großen Erstaunen, daß er im Zuchthaus sitzt!“ Heiratsvermitte „u.... Schon wieder?"

neben dem Hauptgeschäft.
über.
Fleischteueruge,
schen Abge
beschloß henz, Schwerig. von Ersa
Die Wahishe.
—
essosnssenzen
n(Bez. Arx.
nde Kampf
o angehörender nie weitere Vr. id in mehrers.
urde, daß, fallt die zur A5. kräfte bei d.
Tage ar
Arbeitgeberte. zu beschäftigte— hnforderung.
ie Firma les reichten Fon keine Einigu.
schwersten u.
lande zu v. 3000 Arbeir.
schwere wir
ebiet durch e
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Donnerstag. 24. Oktober 1912.
indet auf der
er Länderwen
ilberpokal dorf nachme. die der hollar. Spielverban iner 22 beite Fußballklat
Perl=
Kränze
Kreuze, Anker
solide und geschmackvoll
sehr preiswürdig
Seite 7.
Für Allerheiligen
Dr Sempm
Kränze, Kreuze, Anker Verkauf: Brückenstraßes
m a
Laubkränze, schön gebunden.35 bis.90 Valdkränze, schön gebunden.65 bis.50 Mooskränze, schöngebunden.95 bis.50
Wachs=Kosen.... Dutzend.60.75
Palmweben.......15.25.35
Frische Waldkränze.50
Bunte Lämpchen, Gelatinebecher, Kerzen sehr billig.
Grab=
Laternen
in der hirt der altdeutschen Kunstschmiedearbeit, windsicher
und haltbar
Leichtist im it auch macht i mit ühren.
8 au.
ar nie
nur
zu mi dorsch a. Lebe: rpho
saure
ard III..
Zimt,
117
ber Kinden
gepackt? als Muster ider spieler,
e sein Vat: ter):„Nich einen Leberesser geht!
ce, man### scho, alr
ielen Ihr:: zreifen.“ abe mir u
verkauf
Brücken=
neben dem Hauptgeschäft.
Köln
A
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher.
Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130. Zweigstelle Worringen: Antoniusstrasse 23.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
0 für gewöhnliche Einlagen 3·3%0
für Einlagen von 2000 fl und mehr
a) auf Jahreskündigung.. 3,6 b) auf mindestens 2 Jahre fest.. 4
IU
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln. 2h
„Eröffnunglaufender Re“
Scheck
Von S0.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vor
212-12;, nachmittags von—5 Uhr
jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr □
Verlobten
enmpfehle ich eine große
Auswahl gediegener
Möbel=Ausstattungen
Gustav Schnabel. Volderer, Köln
Bronzen, Eisenlacke
unkessgachers Spezlalgeschäfg
Nur
Brückenstraße
und Filialen.
WIS
Tage
Wie alljährlich bringen wir auch in diesem Jahre grossere Posten
Nur 6 Tage
verkauf
6rücken5
neben dem Hauptgeschäft.
im Schaufenster
Hälfte des
zum Verkauf.
gelitten
Preises
Reionsbank-Girokonto. 111E""„„—
Gr sie- Geierssehsgenszst# Pr W. Felchaus
Zinssatze von 3½—— verkehr
. zum Verkauf.
Schluß Samstag, d. 26. Okt. abends.
nisms Ziehung 7. und 8. Nou
Lotterie Wien
60000
20055
ISMmT 9..
5128 Gemnne im Wert v. M.
Hauptgewinn im Wert v. M.
Lose 1 Mark(208000 Lose) 11 Lose 10 Mk.
„— Porto und Liste 25 Pl. extra
In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufstellen sowie
Berin N 24.— pi..
Berlin N. 24, Moubijouplatz 2. und Berlin, Lennéstrasse 4
mpel-Fe
J. Hölzken
a. Tel. B 6991
eelinstr
versgsuns Druck v..H. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 9# Jestle., Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Per. Jedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Sonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
von P. J. Engels
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Cätticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340.=n
Velourhüte
in grosser Auswahl
Pleureusen— Reiher— Fantasies
bei vorteilhaften Preisen. a
Siegm. Salomon, Mauritussteinweg 12
Dampfwäscherei Frauenlon
L. m. 6.
CCökn- NCippes
Wiener Neuwaschereid. Herrenstärkewäsche Hauskaltungs- u. Leibwäsche
Wäsche nach Gewricht.
Reinigung v. Gardinen, Rouleaus, Teppicken. Kleidern und Anzügen etc.
Lieferung innerhalb Eilwäsche innerhalb
r Woche 24 Stunden.
Täglich Postversand. Fernruf A 3648.

Seite 8.
::: Von Hah und Pern:::
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 4 Donnerstag, 24. Oktober 1912
∆ Dr. Hüsgen F.(Eig. Drahtber.) Düsseldorf, 23.Ott sa? Das Leichenbegängnis des Führers der Zentrumsfraktion in der Stadtverordnetenversammlung Dr. Eduard Hüsgen gestaltete sich heute nachmittag zu einer Huldigung für das Andenken des verdienstvollen Mannes, wie sie die Stadt eindrucksvoller kaum je gesehen haben dürfte. Die Teilnahme an den Kundgebungen trat noch um so nachdrücklicher hervor, als der Herbst mit der größten Ungunst seines Wetters die Hunderte von Teilnehmern von nah und fern nicht abhielt, dem Betrauerten auch bis zum fernen Kirchhofe das Geleite zu geben. Auch die Stimme
dürfte auch die Verehrung für einen Verstorbenen in einer gipßeren Anzahl prächtiger Kränze und Blumenspenden zum Ausdruck gekommen sein, als diesmal. Es waren daran beteiligt die politische Zentrumsorganisation, das Stadtverordnetenkollegium, die zahlreichen Korporationen und Vereine, denen Dr. Hüsgen weiterhin seine uneigennützige Tätigkeit gewidmet hat, und ebenso zahlreich waren auch persönliche Vertretungen der Verwaltungen und Organisationen erschienen, in denen der Verstorbene gearbeitet hatte. Regierungspräsident Dr. Kruse, Oberbürgermeister Dr. Oehler, zahlreiche Stadtverordnete und eine Menge politischer Freunde sowie Berufsgenossen aus dem Kreise der Presse sah man bis zur letzten Ruhestätte in dem großen Leichenzug. In der Kirchhofskapelle wurde der Sarg zwischen Blumen und KKränzen vor dem Zeichen des Erlösers aufgestellt, und der Pfarrer der Maria Empfängnis=Kirche, Hr. Frischen, hielt eine Ansprache, in der er die Verdienste Dr. Hüsgens als Mensch, als Sozialpolitiker und als treuer Sohn seiner Kirche würdigte und hervorhob die Festigkeit seines Charakters, seine
„ PeerterrVerles EnrutterP. VErhe
Menschenliebe und ein aus dieser geflossenes eifriges soziales Wirken, sein überzeugtes warmes, stetiges Eintreten für die Rechte der Kirche in der Ausübung ihrer großen Weltmission.
P Seiwerath(Kr. Prüm), 23.Ckt.1912. Heute fiel hier der erste Schnee. Das Thermometer zeigt-— 3 Grad.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 2a. Okt. 191—,
Unterhaltendes 5 8
Teure Streichhölzer.
Humoreste von Adolf Thiele.
„Sehen Sie.“— so erzählte ein alterer Franzose, der als vermögender Mann aus Amerika in sein Heimatland zurückgekehrt war—„schen Sie, drüben über dem großen Teich ist's eine eigene Säche mit dem Geldverdienen. Wer etwas hat, kann es verlieren, wer nichts hat, kommt meist zeitlebens zu nichts, wer aber einen kleinen Anfang hat und darauf weiter baut, der kann, wenn es ihm an Glück nicht fehlt"—
„Und auch an Verstand,“ fiel ein Zuyorer ein—
„Zu elwas kommen. Als ich seinerzeit in Havre an Bord des nach New York fahrenden Dampfers ging, gehörte ich zu denen, die nichts hatten, und als ich drüben ankam, hatte ich den „Anfang“, einen bescheidenen Anfang zwar, aber es war doch eiwas. Ich fing dann drüben ein kleines Geschäft an, und so gings in die Höhe.“
„Aber bitte,“ rief einer der Zuhörer,„Sie gingen mil nichts an Bord und hatten drüben den„Anfang“
Das lag an meinem kurlosen Reisegepäck,“ fuhr der „Amerikaner“ fort.„Also unser Dampfer— La Lorraine hieß er und war ein mächtiges Ungetüm— fuhr in Havre los, und ich hatte in den ersten Tagen im Zwischendeck ebenso wie die andern mit der Scekrankheit zu tun— eine entschieden zeitausfüllende Beschäftigung.
Als ich am dritten Tage morgens am unser sehr wenig kom fertabtes Spazierdeck hinaufging, fiel mir auf, daß niemand rauchte. Bald erfuhr ich denn auch den Grund: es waren keine Streichhölzer an Bord. Der Ballen mit den Streichhölzern, der am Ufer bereitstand, war vertauscht worden, und so blieben denn unsere Licht= und Feuerbringer gemütlich in Havre, und irgendein anderer Gegenstand grinste denen entgegen, die am zweiten Tage abends den Ballen geöffnet hatten.
„Du hast ja Streichhölzer! Ta ist ein Geschäft zu machen!" Dieser Gedanke. fuhr mir sofort durch den Kopf, als ich die erste Nachricht vernahm.
Die Sache war so. Ein mir bekannter Mann in Paris, der lit Streichhölzern handelte und damit, wie er mir heimlich stand, ein recht hübsches Geschäft machte, riet mir zum Dank für Deu ihm geleisteten Dienst, ich sollte mir auf meiner Reise eine Anzohl Pakete mitnehmen.„Und wenn Sie,“ sagte er, „die Päachen nur unter den armen Teufeln im Zwischendeck verkaufen,####rden das Dreifache von dem haben, was Sie hier dafür geben.“...
Das leuchtete mir einich nahm also zwanzig Pakete mit und war daher— wie ich, sofort schuell ausrechnete— glücklicher Besitzer von zwölftausend Streichhölzern, die in zweihundert Schachteln steckten.
Zunächst begann ich nun einen kleinen Handel auf dem
0 Unter Mordverdacht verhaftet.(Eig. Drahtber.) Bonn, 23.Okt.1912. Unter dem Verdacht, am 11. Oktober in einem Felde bei Oberdrees den Fabrikarbeiter Knieps ermordet und beraubt zu haben, wurde der 42 Jahre alte Schrankenwärter Matthias Kunth aus Odendorf durch Polizeiinspektor Witttugel aus Bonn verhaftet.
m Langenfeld, 22.Okt.1912. In der vergangenen Nacht versuchte eine aus der Heilstätte Roderbirken entlassene Dienstmagd vor einen Personenzug zu springen, um sich das Leben zu nehmen. Im letzten Augenblick wurde sie zurückgerissen. Kurze Zeit später warf sie sich vor einen Güterzug; der ihr beide Oberschenkel abfuhr. Sie starb nach turzer Zeit.
** Untergang eines norwegischen Schiffes. Der norwegische eneralkonsul in Archangelsk meldet: Der norwegische Viermaster
heiten nicht bekannt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23.Oktober 1912.)
&am Geburten. Gertrud, T. v. Emil Vietor, Bahnmeisteraspirant, Subbelratherstr. 212.- Helmut, S. v. Heinr. Volk, Gymnasiallehrer, Bismarckstr. 49.- Maria, T. v. Aug. Heseding, Hausdiener, Balthasarstraße 27.- Joseph, S. v. Heinr, Ewald, Wirt, Marzellenstr.—.Walter, S. v. Adam Bierling, Architekt, Lütticherstr. 10.= Wilh., S. v Karl Düren, Buchdrucker, Perlengraben 38.- Minna, T. v. Friedrich Iventhal, Bäckerges, Zülpicherstr. 37.- Anna. T. v. Heinr. Belting, Tischlerges., Mauritiuswall 80.„ Karl, S. v. Karl Mergenbaum Instrumentenschleifer, Vor den Siebenburgen 73.— Annemarie. T. v Nichel Blumenthal, Kfm., Teutoburgerstr. 29.- Anton, S. v. Joseph
Dedy, Handelsm., Filzengraben 35.- Elisabeth, I. v. Bernhard Woltmann, Gepäckträger, Mariengartengasse 5.- Anton, S. v. Jos.“
lekoratenrach Glgeur-h„ fl.
Hammer,
Dekorateurgeh., Klapperhof 2.- Ludwig, S. v. Christian Kante, Hausoiener, Thieboldsgasse 81.- Johann, S. v. Ludwig Muschard, GeschäftsHenriette Metternich geb. Krieger, 57., Großer
kutscher. Lintgasse
Sterbefälle. Henkiek eerrron, gee..„
Griechenmarkt 39.: Wwe. Josepha Aldenhoven geb. Deutz, 79., Wollküche 10.- Wwe. Johanna Rath geb. Salzmann, 88., Sachsen ring 44.— Wwe. Maria Liebst geb. Adolph. 91., Heinrichstr. 26. Gertrud Hartmann, 73., Hansaring 67.
Heiraten. Heinr. Kratzmann, Kaufm., u. Sib. Bröhl, Lint , Bech
gasse 21.- Bernh. Becker, Hammerschmied, u. Kath. Lindlar, PlatenSpazierdeck unseres Zwischendecks, ich nahm eins der Pakete
und verkaufte die Hölzer einzeln zu je zehn Stück; die Schachteln wurden zu allgemeiner Benutzung an bestimmten Orten niedergelegt.
####r bald erschien nun auch der Proviantmeister des
Schiffes und ersuchte mich, ihm meinen Vorrat zu verkaufen. Ich willigte ein, ihm die Mfte abzulassen,— die Schachtel zu einem Franten— falls mir gestattet würde, meinen übrigen Vorrat in der ersten und zweiten Kajüte selbst verlaufen zu dürfen. Ich wurde vor den Kapitän geführt, dem der Mangel an Streichhölzern sehr peinlich war und der in den Handel einwilligte.
Nun begann meine Wanderung, die ich jedoch erst zwei Tage nach dem Verlauf an die Schiffsleitung begann; erst mußte eine Anzahl der sparsam verteilten Streichhölzer verbraucht sein. as Schiff hatte neben der großen Besatzung etwa sechshundert assagiere— kein Wunder, daß man sehr haushälterisch wurde. Anständig angezogen war ich und machte auch sonst keine schlechte Figur, ich erfuhr daher auch keine Zurückweisung, als ich mit meinen sauberen Schachteln auf dem Deck der zweiten Kajüte erschien. Hier hielten sich hauptsächlich Franzosen auf, die sich zumeist lebhaft danach erkundigten, wie ich zu den Streichhölzern gekommen sei, und mir die Schachteln gern zu zwei Kranken abnahm, zumal ich es dabei niemals unterließ, ihnen mitzuteilen, daß ich mir durch diesen Glücksumstand eine Eristenz gründen wolle.
Gegen diese lebhaften Landsleute stachen einige Engländer ab, die mich in ihrer selbstsicheren und steifen Art nicht erst lange ausfragten, sondern sofort das Verlangte bezahlten.
Mein Weizen blühte jedoch, als ich auf das Deck der ersten
Lojüte kam, hier überließ ich die Preisstellung den Passagicren, umeist reichen Amerikanern, und heimste schöne Sümmchen ein.
Enwa dreiviertel meiner zweihundert Schachteln hatte ich so losgeschlagen, als ich unter Mitteilung, daß mein Voerat zu En# m, eine Auktion veranstaltete, und zwar zunächst auf dem Deck der ersten Kajüte. Bis zu zehn Franken erhielt ich hierbei für die Schachtel, und als die Amerikaner„gesättigt“ waren, gings zur zweiten Kajüte hinüber. Meine Geschäftsführung machte vielen Passagieren Vergnügen. Mancher unterbrach die Beschreibung früherer Reisen, mit der er andere langweilte, um mitzubieten. Im allgemeinen hielt ich mein Pulver trocken, ich verkaufte hübsch allmählich, und setzte ich denn erst am letzten Tage die letzten Reste meiner Vorräte ab.
Als ich in New York aus Land stieg, hatte ich nicht weniger als fünfhundertundvierzig Franken in der Tasche— ein hübscher„kleiner Anfang“ zu einem Geschäft.
„Das haben Sie nun jedenfalls ebenso in die Hand genommen wie das mit den Streichhölzern," bemerkte einer der Zuhörer,„und da konnte es ja nicht fehlen.“
Aber Glück hatte ich auch, erwiderte der Erzähler. Seit jener Zeit muß ich jedesmal, wenn ich einen Streichhölzerverkäufer sehe, an meinen ehemaligen Seehandel denken, und ich kaufe auch jedem etwas ab. Sehen Sie, da kommt schon einer. Fünf Centimes? Hier zehn! Man muß eben den Kollegen von chemals auch etwas gönnen!
straße 50.- Franz Ernst, Exped., u. Marg. Becker, Händelst
Anton Bolle. Konditorach.. u. Anna
31.
Heiratsankündig
Chlodwigplatz
Schuhwaren=Händl., Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 24, u. Marig ge5, Manns.„Obereip, Kr. Sieg.- Jos. Schinck, Formstecher, Barso
straße 11. u. Maria Scheidt, Teutoburgerstr. 4.: Johann Hamn*, beide Luxemburgerstr. 156,
Fahrradhändler, u. Maria Breuer, beive ruxemourgerstr. 1“ 5% Borghoff. Hausdiener, u. Magdalena Moritz geb. Faßbender: Nachenerstr. 11.= Heinrich Blieche Anstreichergel„. Vecnor., 760
„ FaheulingBibrich heb. Faßbender
Aachenerstr. 14.= Heinrich Glienke, Anstreichergeh., Engelbertstr.“ Christine Uelmann, Sechzigstr. 93.- Theod. Forft, Geschäftsf
liräße 18 u Mara Pfoil Csitticherste 14".7
Grehanterstr. 119 Pasqus, Subdir, Spichernstr. 4, u. Klara Laut,
Standesamt Köln=Kippes.(Vom 14. 10. bis 19
Geburten. Mathilde, I. v. Karl Georgi, Schlosser, Merh
165.= Karoline. T. p. Bersofsfnlh: 6f.
per sofort
Objekte.
Geschäfts
Suche auf
straße 109.. Josepha, T. v. Anton Thiemonds, Kfm., Yorkstr.: Margareta, T. v. Michael Kehr, Straßenb.=Nachtwächter, Nordkr in Helena, T. v. Joseph Mauell, Maurerges.. An der Bude 1: Gul S. v. Heinrich Marx, Eisenb.=Schaffner, Volkhoverweg 8.- Heleng 7 Wilhelm Lück, Invalide, Longericher Hauptstr. 84.= Margar,
* geteil
nördlich liebsten v. fein, zu b
feste Ja
Off. u. Nippes, B
35-4
Thüringerstr. 23.- Rudolf, S. p. Karl Radke, Kutscher, Sechziolr i5
- Ursula, T. v. Heinrich Pahl Maganbaue Ca##xn.29#stt: i
Ses t########10) Pohl, Wagenbauer, Feldgärtenstr /1
Gertrud, T. v. Emil Hiebertz, Gummiarb., Neußerstr. 285.- Marig; v. Peter Schäfer, Zwicker, Florastr. 78.- Christina, T. v. Jo# Rosar, Eisend. Wagenputzer, Holbeinstr. 18.- Karl, S. v. Artur Helrich, Kfm., Riehlerstr. 210.- Kathar., T. v. Hermann Erfen Sebastianstr. 65.„ Kathar., T. v. Herm. Balzer, Eisenb.=WauennusSebastianstr. 2114.- Andreas, S. v. Theodor Reder, Postbote. Zeu. straße 57. 0Sterbefälle. Heinr. Meurer. 71., Worringen.= Enges#Frömbgen, 3., Florastr. 19.- Luise Dogné. geb. Kürten. 5/0 Siebachstr. 37. Auguste Vogel, geb. Krugmann, 57., Köln.— werpenerstr. 2.- Ant. Grein, 78., Neußerstr. 714.- Christian Stun „., Weiterweg#.- Odilie Averdung, 1., Pallenbergstr. u.
Gertr. Goetzlaff, 1., Simon Meisterstr. 250.- Christine Josa
1., Holbeinstr. 18. Karl Hoppe, 73., Hartwichstr. 11. u Segschneider, geb. Koch, 73., Hartwichstr. 61. Heinr
2., Neußerstr. 350.- Karl Helmrich, 1. Std., Riehlerstr. 210.
Heiraten. Franz Hubbert, Schneidermstr., u. Kath. Trimbon Cranachstr. 38.— Wilh. Riebel, Schmiedeges., u. Sofia Backof, fr wichstr. 37.— Joh. Kolvenbach, Tagel., u. Charlotte Simon,# brandtstr. 2.— Wilh. Bornemann, Fris., u. Maria Sarrazin, Get# straße.— Wilh. Linden, Postb., u. Maria Steinheuer, Nohlstr.;
Joh. Strauff, Kutsch., u. Barb. Przekurat, Köln, Perlengr. Karl Schmidt, Postass., u. Elisab. Ditigen, Falkenberg. Fieth, Eis.=Wagenheber, u. Christina Hellbach, Merheimerstr. 111.
Orthen, Laborant, u. Kath. Richrath. Köln, Mainzerstr. 19.„. Schönherr, Ingen., u. Maria Hasert, Köln. Am Zucherberg". Lenort, Maurerpol., u. Elisab. gen. Magdal Leiendecker, Florai## Jos. Brems, Sandform, u. Klara Düren, Neuß.- Otto Lore Tagel., u. Anga Trotzki, Merheimerstr. 121
auch getei auf nur 61 oder Neu fort zu hal Öff unte Geschäfts
50
gegen gute schaft von ständigem Jahre gesu Gefl. Off. Geschäftsst
Abter
mit solvente Off. u. E schäftsstelle
2. Hypo
nur v. Selbst Offerten u 2. Geschäftsst
000 Sercstl
Off. u. 183
BShsar, Merheimterstr. I
m Heiratsankündigungen. Meinolf Dietz, Kfm., Bochuni u. Klara Hellenthal, Siebachstr. 75.— Franz Lipowicz, Fabrür Mülheim(Rhein), u. Gertrud Kasper, Donatusweg 1.- Anton Wei Rottenarb., u. Pauline Kriese, Thüringerstr..- Severin Dicks. s
hülfsarb., u. Anna Opladen, Hartwichstr. 65.-Joseph Kassel, Feiapheiter Gahaft. 15„„ G„•—
arbeiter, Sebastianstr. 167, u. Kath. Zimmer, Feldgärtenstr.## Johann Carduck, Eisenb.=Lokomotivheizer, Lenbachstr. 4, u. Anna Ku# Escherstr. 51. Richard Butt, Schmiedeges., Blücherstr. 14, u. U Schneider, Mülheim(Ruhr).=Heinr. Jordans. Tagel, dorferstr. 18, u. Maria Junggeburth, Neußerstr. 689.
Unterzeuge
Meine Spezialität
seit 70 Jahren
Unterjacken
Lehrer d. Schne
Köln, Mohren
Lerne S
Unterhosen
Hemden
Strümpfe
Socken
zum Einz., Abit in kürzester 3 geborenen EnOff. unter 8 Geschäftsst., Br
Pyjamas
(Schlafanzüge)
Junge Dame
Klaviern
Stundel##.d. .Hauptvertr. Ek
FRANZ SAUER
HIOHE STRASSE 138—140
Filiale: Kleine Budengasse 4.
Deutsch. St.
Phil. F
Deutsch. St.)
2. Gesch. d. Bl.,
(epr. Klavier
Unterr. 2 wöe gar...B2412
Alwin Born
Privatstunde
hmstr. 30,
ZU perk. o. Das Gebät
Engros&amp; Detail Vertrieb durch:
Telephon: A 6341, A 614S
Heinrich Welter, Ingenieur, Köln
Jede echte Osram-Lampe muss die Inschrift„OSRAM“ tragen.— Ueberall erhältlich. Auergesellschaft Berlin 0:
Moderne Installationen in elektr. Li Kraft-, Telephon- und Alarmanlagen.
rrech. Wer rung schw
gamilien
schei
scheid Po#

aldfr Kr. 55
Joh. Bleig,
„%ep) De
Maria Ewast imstecher, 9.
Frsestur.5e4)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293
Ker 3rs
Faßbende- bes. ngelbertstr..—
chäftsf., Voisachke, Eisenba ertens, Maybag Klara Lauß,
Kapitalien
Hypotheken
bis 19. 15.
Klempner, De Güterbodenat brikant, Nieble. ., Yorkstr. 12 er, Nordstr. 102 de 13.- Huog.
8% Heleng,..2
Margar.,7 v. Deter Mors Wilhelm Rich ald, Zusc Sechzigsr. 15 artenstr. 148 85.- Maria I *, T. v. Joses
Heln.
Erfen, Ta####
.=Wazenpurr
Jostbote
Stele
per sofort oder später auf gute Objekte. Ang u. C 729 an die d. Bt.
Suche aufgute l. Hypoth. auch
geteilt bis 100 000 M. in
nördlich Köln, prima Objekte, am
Efferen
Köln ist ein
Grundstück
tit aufstehendem
Wohnhaus
IRO noraum
Total-Ausverkauf
— Nur für Privat.
Hochf. Pitchpine=Küche sofort aus d. Möbelschrein. bill. abzg. Rothenberg.,1 Erg.,..Hauptmarthall.
Donnerstag, 24. Oktober 1912
Prima Oberländer Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
Hub. Fischer, Martinstr. 7.
jezt 12. 16. 20. 25. 30. 42.4
und geräumigen neuen Pferdestallungen mit elektr. Licht, sehr geeignet für Fuhrunternehmer, unter
Hoser“ o
4. 6.
liebsten v. Privaten, weil sehr sein, zu billigen Zinsfuß auf
feste Jahre
Off. u. M32 a. d. Hauptpertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Objekt cu.
Feischmengergasss 91
Lamb. Walfers
im Aachener Tuchreste-Haus
Plateauwagen, fast neu, billig abzugeben. Thieboldsgasse 59.
350 gm. Preis R. 9000.— Angeb u. 1882—
35-40M0 A.
Ners in Piirul-Kupfiel.
auch geteilt. provisionsfrei
auf nur gutes Objekt der Alt oder Neustadt zur 1. Hyp. so
fort zu haben.
Off unter B 2552 an die 2 Geschäfte., Breitestr. 85. b
Mark
en.— Engelig Kürten, 591 ., Köln. An.
hristian Sturn lenbergstr. hristine Josar r. 41." Auz Zeinr. Runke rstr. 210. th. Trimbon Backof, hr
Simon
razin
er, Nohistr., Perlengr. 1 iberg. rstr. 141.-# tr. 19.— 5. erberg 9.###
er, Florastr
Otto Loren
5000
gegen gute Zinsen und Bürg. schaft von fleiß, solidem selb ständigem Kaufmann für einige
Jahre gesucht.
fl. Off. u. B 2566 a. d. 2
Geschäftsst., Breitestr 85. 5
schäftsst. d. Bl
an die Geerbeten. g1
Plateauwagen
Zuterh. Schüleranz. f. 15-16 J.
zu kaufen ges. Off. u. B 2557
d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
Tiermarkt
Junge, hochtragende
schwere Kuh
" zu verkaufen. Rath=Heumar, Sengerstraße 36.“
Möbel.
billig zu verkaufen.
Landsbergstraße
Schöner weißer
Herren mit trockenem, sprödem oder dünnem Haar sei zwecks Auregung eines
vollen, kräftigen
Seite 9.
mit neuem Bauer billig abzug. Pfälzerstr. 84, II.
in Köln=Nippes mit schönem Garten preiswürdig zu verkauf. Dasselbe eignet sich besonders f. Rentner, pensionierte Beamte u Private. Bescheid Köln=Niehl ürstenbergstr. 15.
Absen-Austansch
mit solventer Firma gesucht
B#### an die 2. Ge
schäftsstelle, Breitestr. 85. 5
2. Hypoth. 7000 M.
nur v. Selbstg. v. pail. Zinsz. ges.
Offerten unter B 2573 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 89. b
tVIV Selbstleiher zu vergeden Off. u. 1839 a. d. Gesch.
2 Zinshäuser
verkaufen.
Off. u. 1891 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön. Landgut, in der Nähe
non
von Mülheim u. Kalk mit ca Morg. Gart., mass. Gebäulichk umständehalber bill. zu verkauf Agenten verbeten.
Off. u. 1858 a. d. Geschst. d. Bl.
Bochumi cz. Fabrikui Anton Wes
n Dicks, in kassel, Far
ärtenstr. I5 Anna Kun
Abend
kursus
Grosse Bauterrains
20000 am
Lerpener-, LeichtensternSülzburg-, Niehlerstrasse und Höningerweg
I. u III. Bauklasse Strassenbaukosten frei unter kulantesten Bedingungen zu verkaufen.
Näheres Grunderwerb „Colonia“, Gilbachstrasse 9. I.
Erstklassiges
Mähel-Engros-Haus
# prina süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
D Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. " Off. u. A 217 an die Ge# schäftsstelle d. Bl. 6142
gutn., 8, I2, 15, 20, 30.4 erstkl. neue### an, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36
prscherz|Odiw. v. 25 M. an,
Lederd. 20., Chaiselong.20., Umbau mit Spieg. u. Diw. 05 M Garnituren 75 M. Weberstr. 10
Weeberstr JO
Schraubzwingen
üncchte Kill.E
Knechte billig anzugeben. Mühlenbach 36.
9<space> p r a c h t v.<space> n e u e<space> D i w a n s<space> v.<space> 2 5#<space>
an, eleg. Plüschgarn., neu, nur 65.A, Sofas u. Chaiselong. 12 u. 15.K. Blaubach 77. I.
Schreibpult, ISchränichen u.
Kartoffeln zum Einhellern
**<space> F A c h t u n n c h e n<space> u.<space>
Hängelampe mit Spiritusbr. zu verk. Gr. Griechenmarkt 5.
Pelzjäckchen,
i. kl Fig. 12. f. 30.K
wuchses, bzw. der Haarwurzeln, folgendes bewährte und billige Rezept empfohlen: Wöchentlich zweimaliges Waschen des Haares Zucker's kombiniertem Sräuter- Shampoon (Pak. 20 Pfg.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’s Original-Kräuter-Haarwasser(Fl.25), außerdem regelmäßiges Massieren d. Kopf haut mit Zucker'g SpezialHaarnährfett (Dose 00 Pfg.) Großartige Wir. kung, von Tausenden bestätigt:
en##Köln in der Hofapoth. Wallrasplatz 1, Sternaroth.
Selscher. Uig, von Joheu.) Agerste de, d. ca. e.
genhgd,„Hohenzollernring, mann, Hahnenstraße 13. 3
traße, Sachsenhauten Prstont aruguae: Preiestr: 175, M.
Verloren
an Gesichtsausschlag und da
aue Mittel erfolglos waren, probierte ich Obermener's Medizinal Herba=Seife und
schon nach einigen Wochen war
mein Ansichlas an
migen Wochen war mein Ausschlag verschwunden schreibt Babette Bleicher,
Burglengenfeld.
Obermeyer's Medizinal Herba Setfe, arztlich begutachtet und bei Hautausschlägen und deral empfohlen. Stück 50 Pf., 30 Kärkeres Dräp. Mk. 1. haben in allen Apothek., Drog Parfümerien.
Neueste hochelegante
**- glatte u. gestr
straße, Sachsenhausen. Bahnhofstraße, vielleicht in der Schlachthofdahn zwischen Post und Denkmal, ein
zierli. u Fig. 12. f. 30.K zu r. Vormitt. Brüsselerstr 78,U.rechts.
hinderschreibpult, sas neu
bill. z. verk. Pfälzerstr. 81, II.
Liefere nur prima auserlesene
SHorten äußerst billig frk. Heller. Güt erhaltener Winterpaletot Proben werden zugeschichkt. stärk. Herrn billig a. verh.
Alovs Rille
Friedrichstraße 50
Tel. B 6413. Karte genügt.
WTelwvein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark.50 frei Haus
C. Gesse. P el. r 8.
Winkerpallelot
,<space> s t ä r k.<space> H e r r n<space> b i l l i g<space> z.<space> v e r k.<space> Lindenthal, Dürenerstr. 172.*
Brillant
Platinfassung mit Goldaudengewinde. Gegen...—
I Mark Velohuung Bildschön
machtein—
„#### Demcnr. 179, M.
Hamecher, Schildergasse 43, R Jasky, Habsh.=Rina 8 ∆ Katterbach, Severinstr. 17° Alv. Wiegand. Aachenerstr.8 F. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebe. Kreuter;
NNippes bei W. Rnev.a
C. ani 352 u. gee
Hosüm- Sammete
Nur haltb. Qual. Farbige .25-308, Schuarze 2,25=.“ Belvets 70 J bis.00, 2 Gerippte und gestreifte.50 bis.00 M4 Größtes Lager
moderner Jackett Sammete und Plüsche.
Köln, Waidmarkt
" Tummeihans
abzugeben
Kaiser=Wilhelm=Rina 18.
halskette verloren
X kpl. guterh. Fenster m Roll
# laden billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hubbelrgtherstr. 153,1I.1 Eine Taschen=Uhr gefunden. Ab.
aus länglich matten Bernsteinperlen. Nachricht erbeten nach Altes Ufer 45, 3. Et. b
gebrauchte Oesen und Röhren ** billig zu verkaufen.
Mittelstraße 29.
Ein kl. Reg.=Ofen, Gaskocher v. Junker&amp; Ruh, u. Kronl.
ezuholen Zülpicherplatz 10
„# inner&amp; Ruh, u. Kron
b. an Priv. abz. Am Salzmaa.
beginnt am
4. Novbr
abds. 8 Uhr Anm. bald.
Alw. Hopf ——* und Frau.
Prerd Schneider- Z. Innung zu
Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst
Lerne Sprachen!
Wiederbeginn aller Kurse
Englisch
*. REAE
zum Einz., Abit. u. Postexam
in kürzester Zeit billigst durch
geborenen Engländer. ## unter B 2512 an dis 7. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Junge Dame erteilt
Klavierunterricht.
Stunde l Ka..H. Off. u. S 159 a.
.Hauptvertr###renf.Körnerstr.5.
'cht. Pös.
* Nachh. Fran E
R
SR
Achtung! Brautleute!
* Selten günstige Aussteuer!
fl. Süßrahmbutter
Hall Gxf- nall„ L
prachtv.Eichen=9 Schlafz., kompl. 913 4.
Holl. Käse, voll= u. halbsett, Edamer, Schweizer, Allgäuer Stangenkäse, Margarine, und Landeier. Bill. Preise. Wiederverkäufer extra billig. B
1 Speisezimmer,
Eiche u. Ledere stühle, großes 5 Büfett, kompl. 11# 1 Herrenzimmer Eiche, großer#% Bücherschr., kpl. 390 4 Küche
17 Fülpicherstr. 17.
Flämisch Barock48 Figur eleg. Jacken .#eip., Blus. u Gesellschaftskl
billig aozug. Am Salzmagazin 5
m. Herd m. K. 29, Oef. 16-35. „Bük.18-39 Bets=.2sch 18-32.4 Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
Oefen
Dauerbr. K.50 an Priel, Stephanst.-9 an der Hohestraße."
Weßinss9, 9. er u. ku. Herd
„ großer u. u
billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 33.
Pitchpine
Peeis hompl. 120
Die Zimmer werden auch einz. abgegeben.
Franko=Liefer. Ia. Ref. Langjährige Garantie.
M. Zimball, Perlen2 594
Engros###
Detail.###
„ch.Dianino,.., gr. ußb.Waschk 2 m. Spieg., sch. ußb.Kleiderschrk
oroh..l bb-NK
., ert. Unt. u. Frunz., Engl., Math. Of. u. u.-(57.d. . Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
140
(Ppl., erlehrerin gibt
—. woch.p. M..00. K.
gar..u. B2412a. d...Breitest
se 4.
en iun eaie Cülschersi. 15
Den lu
—
Orivatstunde
Gute Empfehl.
-Jschiußo=Kleide
groß..kl. Rßb.=Paneeldr., Rßb.= Nachtkon., may. Tisch, versch. kl. m u neue Oelgemälde, für, Wörlichalften, schön. Jarm. Gaslüster, Porzell u. Nippsachen, ant. Tass., Vasen Peuchter n. h. Fig.Freim. Samml. Schöl. ysch..=Mantelös. u Gasheizof vsch. Wandt. Achterstraße1
urs
Zu verkaufen
10000 M. u. Kostenpreis
ist wegen Wegzugs d.
auf das solideste, fenersicher
Bherst ate. Jasiag, Veride.
# Bahnh. Borntor, o. auf l. Jahre zu verm.
Das Gchärd. zu verm Jar Psdäu, nu gr. Toreinf. eign sich f. jeden gewerbl. Zweck
wue Kgxoseriebau, Mödelfabrik We.nat#e oder für Lage#3. p. Lasten. Besch, nur
komplette
Schlafzimmer
echt Gichs“
sehr gute Arbeit, wie neu, sofort billig zu verkaufen.
3. Abels, Marhlkein 9.
Lompl. Zt. eich. Schlafz., hocher modern, mit 2 Betten mit
Matr., hoher Marmorkommode Kassapreis 475. Eleg. Speisezim. m Umbau, m. Diwan, Büfett,
heizb Badewannen 30.K, Wasch maschinen s. b. Ursulastr.
Vermischtes
Nähmaschinen
P orlte nnnhaslean
merik, Dauerbr.=Ofen gerh. bill
* zu verk.
Klapperhof 31.
meniggetr. ff. Maß=Paletots
#spottb..ok. Streitzeuaa.26 nt
Naletot u. Anzug, f. neu, mittl. Fig., b. z. ok. Klapperhof 31.
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, Hohe Pforte 10
Größtes deutsches NähmaschinenLager Kölns. Fernspr. B 9280.
Stets Gelegepheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Reparaturwerbsätte
für alle Systeme. 0“
Ersatzteile f. sämtl. Nähmaschinen.
macht ein zart., reines Gesicht rosig. jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Hanr u. ein schöner Teint. All dies erz.d allein echt: Steckenpferde 8 Lilienmilch=Seife St. 50 ferner macht der Dada=Cream
rote u. rissige Haut in einer weißu.sammetweich. Tube50h bei: J. Luckenbach, Hohepforte 93 M. Hamecher, Schilbetgasse 13 Otto Winkhaus, Severinstr. 88 Franz Bataille Breitestr. 115
Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt i in Brühl: Isabella Martini,
Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262
in Kalk:Gebr. Kreuser, Haupist 8 J. Schwanenberg, Mülheimerstr. Nippes: Hch Hilgers, Sechzigst. 28
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise mplichlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
childergasse 61/65.
mtliche Artikel
r<space> K r a n k e n p f l e g e.<space>
Z. ER
Der Blumengarten
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und " tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.“ -Käse
Feinster süddeutscher
Aepfeltuchen, Butterund Streuselkuchen.
Keine Schaufensterreklame
die Qualität macht's.
Last neuer Eisbärmantel." 47 8 b. z. v. Nippes, Eichstr. 26. II
Tisch, 4 Stühle, Kredenz, alles zuI., 3 8/100, eleg, Iteiz. PitchpineKüche 178.4
Krefelderstr. I7, Schreinerei.
amasshinen
nur erstkl. Fabrikate, werden auch einzeln zuancean
den auch einzeln zuaussergewöhnl. bill. Preisen unt Gar. abgeg. im Nähmasch. Engroslag. Köln, Spichernstrasse 71. Stets Gelegenheitskäufei. gebr.gutnäb. Nähmasch
echt Eiche, modernste Ausführung, saubere prima Arbeit
355 und 425.4. Garantie für jedes einzelne Stück Möbel.
Süddeutsche p Betten=Manufaktur 2A Kreuzgasse 2A
Skunkse und einige andere Sachen, Wert bis K85. werden zu 10, 20 u. 35.K. verkauft„ B Glockengasse 6, 1. Etage.
Hut erhalt. Chaiselonques Mauritiussteinweg7
pk
Versch.g. erh. Dam.=.=Dal..= O verk Unt. Goldschmied64, III
Kaufgesuche
Mitteldeulsche Bäckereichuhe:
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723.“1
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen.
Viehbestand(ca. 330 Milch„ hühe) frei Haus
Drewers Sanitätsmolkerei
„.„Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung Dr. Profé. Dr. Peschges,
Ms###utten, alle in Köln.
Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Ein Handbuch für Pflanzenund Gartenliebhaber.
Von Dr. Emil Kalender, Neu bearbeitet von
Gustav Biesenbach.
Siebte, verbesserte Auflage. Mit 53 Abbildungen.
In Halbleinen gebunden+.40. +
„ Hier ist, ein vortreffliches Buch geschaffen. in welchem jeder Pflanzen- und Blumenliebhaber nicht vergebens nach Pflanz und Kulturmerhoden sucht. Die Verfasser schreiben aus jahrelanger Praxis.“
(Der Garten, Leipzig.) Verlag von J. v. Bachem
in Köln.
Durch jede Buchhandlung. g
Anfertigung sämtlicher
Herren= und Damengarderobe
nach Maß unter Garantie, auch Umändern bei mäßigen Preisen
Jos. Schexpenstein, Weyerstraße 12.
Ful erhaltenes gebrauch
Baugerüst
u haufen oalucht
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angaben u. Preis unter B 2565 an d. 2. Gesch. d BI., Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Achtung! Hausfrauen!
Fabrik=Niederlage gibt la. Süßrahm-Margarine Bauern=Butter=Ersatz zu Engrospreisen bei Franko. Zustellung.
„f u. E 230 an die An
nahmest. v. Bl. Übierring 2.
Platin, Hold Süber kaust stets
######— z besond. hoh. Pr. auch v. Händlern Weichselbaum
m Tel. B 1593
Mühlengasse 24,., a. Alter Markt
Printensirup,
die Möbel
. Kar
k. 14, Archit. P. Röria.h
##enh..Gart. b.ok. Be1 scheid Poulheim, Venloerst. 175.
gar. backfähl
nsthonig, Krümmel-Kandis,
sowie sämtliche Gewürze und Zutaten zur Printenbäckerei offeriert als langjährige Spezialität billigst 48
Meternnastr. 4 Tei. Nr. 4- 85
Nr. A 2975 bilder#4 Streitzeugg. 25, II.
einer Etage von 6 Zimmern u.
verkaategtt neu, sind billg zu
Hansaring 52, 2. Erage.
Terrazzostufen mit
Geländer
Eilerne Pferderaufe
19 m lang, in noch gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
„Off. u. C 724 an die Geschäftsst..-Bl.
Hedr. Kransport=Vreiad,
ant erhalten
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Streitzeuggasse 75.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung.
Auf Wunsch Teilzahlung.“e Fleischmengerhasse 57, a. Neum.
für Gartenfreunde!
lar Sinni
### diesjährige illustrierte Katalog über Obstbäume, Rosen Zierbäume u. Sträucher, Heckenpflanzen, Nadelhölzer ist er schienen und steht Reflektanten gratis und kostenlos zur Ver
euo J. Javelberg,
Baumschulenbesitzer,
Brühl bei Köln.
Wer 17 77772
Prunkstücke!
in mod. Beleuchtungskörpern
vorteild kauf.., verl.kostl. Off.
dir. a. d. Fabr. Musterl. in Köln.
Gladbacherstr. 17, Souterrain.b
—
„ Weyerstraße 12.
d. HaustiTAnN-Srothliale zu übern. gel
— Kaution kann gestellt werden
Briketts
Marke G. N.
(Syndikatfrei) n
fuhrenweise per Zeptner 5 6 3 frei aus Haus.
werden
„ u. G 847 an die An.=St.
d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
eer u. Scharbrfüick
—
u. Troisdorf n. Köln Stadttransporte bill. u. zuver
Heinr. Thiesen, Ehreu—
Heinr. Thiesen, Ehrenf., Jenner straße 6. Fernsprech. B 9479.
Ank. v. a. Gold. Brüsselerstr. 64
" b. u Cnlb. DrusselerIIr. 0
Kohlenhandlung Jarob Milk, Die- Könen., Marheimertr. 17.
Drchstoinzeeo 20 Fernspr.
Probstelgasse ZU. 8 6627. In der Nacht vom 25. Okt. au
mr
zu verkaufen.
Umbau Kasparstr
19.
Kebrauchte, guterhaltene HandT kopierpresse u. gebr. Bücherschrank zu kaufen. Off. u. R 5a. die Agentur Severinstr. 144.
ulerh.p. Bet;, tür. Kldschr..iz k.
ges. Ehrenf., Sömmeringst.45..“
(nebr. Möbel zu kaufen gesucht. U Korbmacher, Königspl. 33.5. b
Wichtig f. Pferdebes.„Bickmol
„Anerkannt lt. Attest der Tier
KI. Allest Be.
ärztl. Klinik Berlin Ch., sowie von den ersten u. größt. Reitu. Fahrinstuten als unübertroff. Mittel geg. Lahmheiten d. Pferde. Drolpekte um. oratis. NiederProspekte usw. lage für Kölnsratis. Niederalk bei Franz
lage für Korn-Kurk der Jranz
Stromenger, Engel=Orog., Köln Kolk, Hauptstr. 91. Fernspr. 94.“
In ver Nuch vom 29. Cal. un
24. Okt. wurde mir mein Pferd m. gutem schwarzem Ledergeschirr aus dem Stalle
gestohlen.
Pferd ist Fuchsstute, 9 J. alt, 1,70 hoch, 4weiße Beine u. weiße Blässe, im Werte von 100 Mk Sichere demjenig. hohe Belohn zu, der mir über den Verbleib des Pferdes Auskunft gibt.
Rides, Milchhändler, Köln=Müngersdorf. Wendelinstraße Nr. 85.
wänscht Anschluß an einen ca 50jähr. Rentner i. Nord Kölns? Näheres u. 1901 a. d. Gesch. d. Bl.
Die Zeleidigung deris
meister P. Steilen ausge habe, nehme ich hiermit zu
Wetter

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293 a Donnerstag, 24. Okteber 1912.
(∆) Antrag auf Neueinteilung des gesamten Stadtgebietes.
er Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln hat an den Oberbürgermeister eine ausführlich begründete Eingabe betreffend Neueinteilung des gesamten Stadtgebietes gemacht. Er kommt darin zu folgendem Vorschlag.
Es wäre zu bezeichnen:
das Areal der inneren Stadt wie bisher einheitlich mit Köln C,
„„ zwischen dem Rhein—Vorgebirgstraße mit Köln S.
„<space>„<space> z w i s c h e n<space> V o r g e b i r g s t r a ß e— Z ü l p i c h e r s t r a ß e<space> m i t<space> K ö l n<space> S W V,<space>
„„ zwischen Zülpicherstr.—Widdersdorferstr. mit Köln W,
„„ zwischen Widdersdorferstr.— Eisenbahn,
Lssendorferstr. rechts abzweigend entlang der Grenze des Polizeibezirks 21... mit Köln NW,
„<space>„<space> z w i s c h e n<space> E i s e n b a h n,<space> O s s e n d o r f e r s t r.<space> u s w.<space>
—Amsterdamerstraße....... mit Köln N,
„„ zwischen Amsterdamerstraße—Rhein.. mit Köln N0,
„„ Rhein—Judenkirchhof sw., Taubenholzweg, Pollerholzweg........ mit Köln 0,
„„ Judenkirchhof sw. usw.—Rhein.... mit Köln SO.
Diese Grenzen halten sich, so heißt es in der Eingabe weiter, ziemlich an die Bestellbezirke der Postverwaltung, und würde hierdurch auch für diese Verwaltung eine Umbenennung ohne besondere Umstände möglich sein. Befinden sich in den Einteilungsbezirken mehrere Postämter, so wären diese, wie auch in Berlin, mit Zusätzen von Nummern zu belegen, wodurch die Abwicklung des Verkehrs viel leichter als bisher gestaltet würde, indem dann auch die Postsachen für die innere Stadt vorsortiert werden könnten. Wir bitten also die Stadt wiederholt. vorab das Straßenverzeichnis ohne Vorortsbezeichnung amtlich erscheinen zu lassen.
∆ Jubiläum. Sein fünfundzwanzigjähriges Geschäftsjubiläum bei der Firma I. P. Bachem feierte heute der Werkmetteur Herr Franz Schmin. Die allseitige herzliche Anteilnahme an dieser Feier seitens seiner Mitarbeiter bewies, daß der Jubilar es verstanden hat, während dieser Zeit sich sowohl die Wertschätzung der Prinzipalität wie auch seiner Berufskollegen zu erwerben. Die überbrachten Ehrengeschenke werden ihm diesen Tag in guter Erinnerung halten. Die Firma zählt unter den rund 600 Beschäftigten nunmehr 83 Silber= bzw. Goldjubilare.
(CA) Das gewerbliche Fortbildungsschulwesen der Stadt Röln erfreut sich allgemein der höchsten Anerkennung. Wiederholt sind schon Studienkommissionen aus fremden Ländern hier gewesen, um einen Einblick in die Organisation der stadtkölnischen Gewerbefortbildung, die ihren Schlußstein in der Gewerbeförderungsaustalt, sowie in der Rheinischen Genossenschaft zur Förderung des Handwerks gefunden hat, zu gewinnen. So weilte auch dieser Büchler hulwesens
egierung hier. Professor Buchler ha beschränkt, sondern sich auch mit den Bestrebungen zur Hebung und Gesundung des gewerblichen Mittelstandes bekannt gemacht.)
14) Orof. Cohausz hält im Laufe des November im Katholischen Lehrerverein fünf Vorträge über Biblische Probleme: Autorschaft, Wahrheitsgehalt, Text, Wissenschaft und Bibel usw. Auch Nichtmitglieder, Lehrer und Lehrerinnen, sind als Teilnehmer willkommen.(Siehe Anzeige.)
((A) Bücher für unsere Kolonien. Der Frauenbund der Deutschen Kolonialgesellschaft hat es sich u. a. zur Aufgabe gestellt, ins neue deutsche Land Büchereien hinauszusenden. Dem einsamen Farmer und seiner Familie soll die Möglichkeit gegeben werden, sich an gutem Lesestoff zu erfreuen und geistige Werte in sich aufzunehmen. Es ist wünschenswert, daß allmählich in tunlichst vielen Orten, die unsere Farmer meist nach schwerer Arbeit und langer Einsamkeit aufsuchen, Leihbibliotheken eingerichtet werden, aus denen diese Personen gegen geringe Gebühr Bücher und Zeitschriften entleihen können. Sendungen guter Bücher und Zeitschriften
von Zeitschriften, aug
befindet sich bei der Vorsitzenden der Abteilung Köln des Frauenbundes der Deutschen Kolonialgesellschaft, Frau Ludwig Grabau, Deutscher Ring 19.
§§ Deichmannhaus. Die Firma Deichmann u. Co. wird auf ihren Grundstücken an der Trankgasse, Bahnhofstraße und Bahnhofsvorplatz, an das Hotel Ernst anschließend, einen Neubau errichten, der den Charakter eines ausgesprochenen Geschäftshauses
nas Sxcehstor= Hoier Wrift aleschnießeiwbe Teik, von Der Trungasse
durchgehend bis zur Bahnhofstraße, soll ein sehr feines Bierrestaurant aufnehmen. Die Firma Deichmann u. Co. wird ihre BankBauwerkes, dessen Lage an drei Verkehrsadern der Stadt Köln eine beherrschende Stellung einnehmen wird, ist Baumeister MüllerErkelenz betraut worden.
(□) Das Industriegelände auf der rechten Rheinseite.
Durch den Festungsgürtel, so wird uns geschrieben, war das rechtsrheinische Kölner Industriegebiet in seiner Entwickelung gehemmt; dies dürfte wohl in erster Linie für die Schwerindustrie der Anlaß gewesen sein, sich mehr in dem sogenannten rheinischen Industriegelände zu entfalten, und zwar unter Beteiligung nicht unerheblichen Kölner Kapitals. Seit einiger Zeit jedoch hat sich auch jenseits Kölns ein gewaltiger Aufschwung vollzogen, der neue
inonstielle Niederlassungen, besonders im Hinterland von Mülheim,
förderte, was in erster Linie der Entfestigung und den zum Teil bereits fertiggestellten, zum Teil angebahnten Verbindungswegen zuzuschreiben ist, so daß man wohl mit vollem Recht von einem „rechtsrheinischen Industriezentrum“ sprechen darf. Eine weitsichtige Stadtverwaltung schafft hier ungemein Großes und wird in jeder Weise der neuen Lage gerecht. Den erweiterten Staatsbahnanlagen, den Verbindungen der elektrischen Bahn, dem Ausbau des Hafens und dem Entgegenkommen der Verwaltung gegenüber industriellen Anlagen und großkaufmännischen Unternehmen, dürfte dieser Aufschwung ebenfalls mit zuzuschreiben sein; auch die günstigen Terrainerwerbsverhältnisse an der Bahn und am Rhein, durch die die Gründung und Erweiterung neuer Unternehmen ungemein gefördert wird, tun das Ihrige.
(0 Ausbildungskursus für Jugendpflege. Auf den in der Zeit vom 27. bis 31. Oktober 1912 in Köln stattfindenden Ausbildungskursus für Jugendpflege wird nochmals hingewiesen. Die Vorträge, die zum größten Teil vormittags von—1 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse stattfinden, sollen den Teilnehmern einen Einblick in das Gesamtgebiet der Jugendpflege geben und sie in einzelne Hauptfragen besonders einführen. An den Vortrag schließt sich jedesmal eine Diskussion an. Die Besichtigungen der konfessionellen Einrichtungen für die Jugend(Gesellenhospize, Lehrlingsheime usw.) dürften den Teilnehmern ebenfalls manche Anregung bieten. Nicht an letzter Stelle wird auch auf die Turn=, Spiele und Schwimmvorführungen aufmerksam gemacht, wozu von sachkundiger Seite sehr gediegene Programme aufgestellt sind. Es sei ferner noch darauf hingewiesen, daß an den Wochentagen auch zu den einzelnen Veranstaltungen an Ort und Stelle kostenlos Karten ausgegeben werden. Ein Beamter der Geschäftsstelle ist bei allen Veranstaltungen zugegen und erteilt weitere Auskunft. Die Geschäftsstelle selbst befindet sich Unter Goldschmied 26, II., Zimmer 6..1
(A Erschossen aufgefunden wurde heute morgen auf dem Tamm an der Südbrücke ein etwa 50jähriger, besser gekleideter Mann, der zwei Schußwunden, eine im Kopf und eine in der Brust, aufwies. Die Personalien des Mannes sind unbekannt. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhof gebracht.
(A Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Schuhgeschäft auf dem Eigelstein wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und für etwa 1000 M. bessere Schuhe gestohlen. 40
(0) Zum Balkankriege. Vorgestern und gestern fanden sich auf dem Hauptbahnhofe eine größere Anzahl Serben ein, um aus Anlaß des Krieges auf dem Balkan zu den Armeen ihrer Länder zu stoßen. Auch eine Anzahl Montenegriner sind in den letzten Tagen von hier in die Heimat abgefahren, um für ihr Vaterland zu kämpfen. 42
(A) 800 M. unterschlagen hat gestern ein 20jähriger Kommis seiner Firma, die ihn zur Post schickte, um dort das Geld abzuschicken.
44 Sich selbst verraten. Vor einigen Tagen wurde abends am Neußertor einer Verkäuferin aus Nippes von einem Burschen das Handtäschchen mit dem Portemonnaie gestohlen. In dem
Portemonnaie befanden sich u. a. auch zwei Billetts für eine Vorstellung im Opernhaus. Die Mutter der bestohlenen Verkäuferin begab sich am anderen Tage ins Opernhaus; sie traf auf den beiden Plätzen, die ihre Tochter gekauft hatte, einen jungen Mann mit einem Mädchen. Die Frau ließ beide zwecks Feststellung des Tatbestandes zum Polizeipräsidium führen. Der junge Mann wurde unter dem dringenden Verdacht, den Straßenraub ausgeführt zu haben, verhaftet.
Aus Köln-Jollstock.
(0A) Vierte Krieger=Sanitätskolonne vom Roten Kreuz.
Die Rekrutenabschiedsfeier, verbunden mit Stiftungsfest, wurde am vergangenen Sonntag im Ettelschen Saale unter gefl. Mitwirkung des Turnvereins Köln=Zollstock und des Quartettvereins gefeiert. Hr. Kolonnenarzt Dr. med. Heinen begrüßte die zahlreich erschienenen Gäste und schloß mit einem Hoch auf Kaiser und Kaiserin. Hierauf übernahm Kolonnenführer Kamp die Leitung des Abends, der in schönster Weise verlief.
Aus Köln-Sülz.
(A) Der kath. kaufmännische Verein Köln-Sülz-Klettenberg veranstaltete am 10. d. M. im Vereinslokale, Restaurant Müller, einen Musikabend, womit die Reihe der in einem reichhaltigen Winterprogramm vorgesehenen Veranstaltungen eröffnet wurde. Hr. Kaplan Reinartz(Köln) behandelte in mehr als einstündigem Vortrage das Thema: Karl Loewe und die deutsche Gesangsballade unter besonderer Berücksichtigung der Entwickelung der Balladedichtung von der ältesten bis in die jüngste Zeit. Einige Balladen, wie Erlkönig, Archibald Douglas, Der Feuerreiter u. a. m. brachte Redner auf dem Klavier meisterhaft zum Vortrag, wobei ihn Hr.
Tei!
A
KrobrskUs
m Genuß liegt der Wert!
Unsere Marine“
2 Pf.-Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
vorträgen auf dem Klavier. Der überaus reiche Beifall, den die Zuhörer den Vortragenden dankbarerweise spendeten, bewies zur Genüge, mit welchem Interesse die köstlichen Darbietungen entgegengenommen wurden. Den vortragenden Herren sei an dieser Stelle nochmals herzlicher Dank gewidmet.
Aus Köln-Rüngersdorf.
(A) Ein Oferd gestohlen. In der letzten Nacht wurde in der Wendelinusstraße einem Landwirt ein Pferd im Werte von 1200 M. aus dem Stalle gestohlen. 409
Aus Köln=Aippes.
(0) Der Volksverein für das katholische Deutschland hält am Sonntagabend im Viktoriasaal, Sechzigstraße 6, eine Versammtlung ab. wr. Kaplan Gescher(Köln=Sülz) wird über das Thema: Warum bewahren die deutschen Katholiken der Kirche ihre Treue" sprechen. Weiter ist der vielfach gewünschte Lichtbildervortrag nach Fr. W. Webers Dreizehnlinden vorgesehen, den Herr
Reisdorff(Köln) übernommen hat. Mit Rücksicht auf s. schränkten Raum können schulpflichtige Kinder nich
werden.
Aus Köln-Niehl.
G Eine wackere Cat. Der Stukkateur Joseph Ke#, am 15. Juli 1912 den zwölfjährigen Schüler Anton Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Der Regierungsyr### spricht ihm für diese mit Mut und Selbstaufopferung ausgen Rettungstat seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine an# liche Belobigung. 07
::: Kommunalpolitisches
Stadtverordnetenwahl in.-Gladbach.
().-Gladbach, 21.Okt.1912. Zur Vornahme der regelme##
Ergänzungswahlen zur Staotverordnetenversan.
lung ist Termin anberaumt worden für die dritte Abteilung
Donnerstag, den 11. November d.., vormittags von 9 und nachmittags von—8 Uhr; für die zweite Abteilung Freitag, den 22. November, vormittags von—1 Uhr, und un
früher gewählten Herren ausscheiden, sie brauchen jedoch hissnicht Hausbesitzer zu sein, da die gemäß§ 15 der Städteorhm erforderliche Zahl solcher aus jeder Abteilung in.=Gladbach larcvorhanden ist.
u Wahlkompromisse. Bochum, 22.Okt.1912. Den B kompromissen in Bochum, Gelsenkirchen, Herne, Wattenscheid i nun auch die Gemeinde Riemke. Im dortigen Gemeinderat## die Zentrumspartei eine feste Mehrheit. In der Vertraus# männerversammlung der Zentrumspartei wurde beschlossen, der liberalen Partei einen Kompromiß einzugehen,## welchem das in der zweiten Abteilung besessene Mandat den ralen verbleiben soll. In der dritten Abteilung treten beide### teien für den Zentrumskandidaten ein.
Gesellschalts= u
900 n
() Der Volksverein für das katholische Deutschla Ofarre St. Jakob, ladet zu einer Besichtigung der Kirche ihrer Kunstschätze ein, und zwar auf Sonntag, den 27. d.
.30 Uhr nachmittags.
:. Aus der Arbeiterwelt
((A) Katholische Arbeitervereine des linksrheinitBezirks. Am Sonntag, den 10. November, wird für die# lischen Arbeitervereine des linksrheinischen Bezirks ein religis## Sonntag stattfinden. Dieser soll möglichst mit einer schaftlichen h. Kommunion in allen Vereinen eingeleitet war# Nachmittags.45 Uhr wird in der Minoritenkirche eine turzes# andacht gehalten, an der sich die Vereinsmitglieder inn### Fahnen beteiligen sollen. Um.30 Uhr findet im großen Sa### Bürgergesellschaft eine Festversammlung statt, in der Hr. Proi## Cohausz sprechen wird. Diese Festversammlung ist zugleich dacht als Ehrung für den um die Kölner Arbeitervere## sehr verdienten früheren Bezirkspräses, Hrn. Pfarrer Schülle### Ehrenfeld. Die Vereine des Bezirks sollen, soweit es ma geschehen, dem Arbeitersekretariat mitteilen, ob und in welche# der betreffende Verein an der Feier sich beteiligt.
PPccfe nnnpnnn n n a 3 n S 2 u pm
::<space> M i t t e i l u n g e n<space>
abe
von Albert Menn statt; als Mitwirkende sind gewonnen Frl. Thomas(Köln) und Hr. Ernst Everts(Köln). Näh. siehe
Handelstei
:: des Kölner:
Local-Anzeigers
Konkurseröffnungen: Cöln. Kaufmann Paul Kochun
Ewaldistrasse 24. Eröffnungstermin: 19. 10. 1912. Offener### 9. 11. 1912. Schluss der Anmeldung: 9. 11. 1912. Erste Gländ#### versammlung: 19. 11. 1912. Prüfungstermin: 19. 11. 1912. Kontr verwalter: Rechtsanwalt Justizrat Deubel in Cöln, Hausarm
Naniass der am 27. November 1908 zu Cöln verstorbenen Witnt:
Rentners Friedrich Emil Altenrath, Johanna geb. Dahl. Eröfu#f# termin: 21. 10. 1912. Offner Arrest: 1. 12. 1912. Schluss der#r dung: 1. 12. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 21. 11. 1912. Prür termin: 10. 12. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Ben### in Cöln. Auf dem Berlich 37.
* Köln. 24.0kt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bS Wiesenhen.00 bis.50„Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Eund Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 1 0 Kil.
*mp; Köln. 24.0kt.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kll. se#.##
Mai 69,00B, 68.50 G.
Neuss. 24.0kt.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer 1
Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
Sorte M. 21.30 7.„„ 20.30
1. Sorte M. 18.70
2.„„ 18.20
1.„„ 22,10
.: 8518
2.„„ 19,10
3.„„ 16,10
die 100 Kilo.
Gerste. neue M. 16.70 ½;
Kartoffeln, 2·20-.70 dess
Heu, M..50-400
LuzernerheuM.50—.00. 100 Krummstroh, neues 13.00 0Breitdruschstroh, 14.00
Roggenrichtstrob. 16.00
Kleic M..20
Hiesige Land-Eier per Stück?•
□ Nleuss. 24.0kt.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte N. 5% Aveel M. 29.00.
QNeuss. 24.0kt.1912. Preisfestsctzung der Neusser Oelmüller. H½ 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim 2a 7
100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereigisf M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. A. l“ die 1000 Kilo.
* Neuss, 23.0kt.1912. An der heutigen Fruchtbörse. VgtrIg gende Preise festgesetzt: Weizen. Landware I. Beschaffenbeit 4
gende Nrelse Reeigeseist. Weisen. Lule wuteP. Deschancheer.
Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 18.80, Hafer. Landware, l. P
heit M. 20,30, Futtergerste M. 16.50. Mais, runder M. 16.00. Ci.
V. 20,00, Weizenmehl. 000 M. 30.75. Roggenmehl N. 27,25; Ps 18 M. 10.50, Weizen-Grand M. 10.50, Bollmehl M. 14.50 die 100
kuchen M. 175.00. Palmkuchen M. 140.00, Rübkuchen, grosse### kleine M. 117,00 die 1000 Kil. Rüböl(ohne Fass) M. 68.50, B0M; M. 61.50, Soyabohnenöl M. 61,00, Erdnussol M. 61.50 die 190 frei Neuss).

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293* Donnerstag, 24. Oktober 1912.
Bekanntmachung.
Ir Monat November Dezem
Einladung
zu der am Sonntag, den 3. November 1912, in dem Lokale der Wirtin Frau Wwe. Adolf Riepe, Lindenthal, Dürenerstr. 111, stattfindenden
Ersatzwahl der Vertreter der Kassenmitglieder zur General=Versammlung.
Wahltermin ist auf vormittags 11 bis nachmittags 1 Uhr festgesetzt. Die Wahl ist geheim und wird durch Stimm zettel in einem Wahlgange vorgenommen. Wahlberechtigt und wählbar sind nur diejenigen Kassenmitglieder, welche großjährig
und im Besitze der hürgerlichen Ehransacn u. S899149ts9
er 5 J. werden in der Straße Frankenturm“, Straßenbauarbeiten in Angriff gendmmen.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von KanalGas=Elektrizitäts=,Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb zehn Tagen an die zutreffende Dier"""
—— Dienststelle
zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlischen Ratschluss gefallen, heute abend 8¾ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und
Heute morgen 6 Uhr entschlief sanft und gottergeben, wohlversehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, nach nur fünftägiger Krankheit, infolge von Lungenentzündung unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und Tanto
zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 21. Oktober 1912.
Tiefbauamt. p Weingarten, Stadtbauinspektor.
„ Eroettsbutam des Willgliebes und Die
Unterschrift des Arbeitgebers enthalten muß, ausstellen zu lassen. Formulare hierzu werden den Arbeitgebern von der Kasse zur Verfügung gestellt. Die Legitimationen müssen vor der Wahl von der Kasse geprüft und abgestempelt werden.
Vossenlemgert Wilden.
Fur Mitglieder, deren Anmeldung der Kasse noch nicht zugegangen ist, werden Legitimationen gegen eine Bescheinigung der gemeinsamen Meldestelle über die erfolgte Anmeldung von der Rendantur ausgestellt. Zur Wahl werden nur solche Mitglieder zugelassen, die mit einer Legitimation versehen sind.
#### Andrang in letzter Stunde zu vermeiden, wird gebeten, die Legitimationen frühzeitig abstempeln zu lassen.
Die Abstempelung erfolgt gegen Vorzeigung bei der RenHscoben soig losterstraße Nr. 29, am 25. und Mitags pon m.“; zverm itast von 10 bis 1 Uhr und nachgeb. Krieger
nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit
den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 57 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
* Um stille Teilnahme bitten:
Im Hamen der tragernden Hinterbliebenen:
Gerh. Metternich
nebst Kind u. Anverwandten.
Köln, Köln-Nippes, Deutz, Merheim. Bonn, Gimborn,
den 22. Oktober 1912
Die Beerdiguug findet statt am Freitag. den 25. Oktober, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Grosser Griechenmarkt 39 aus nach Melaten.
Die feierlichen Erequien selben Tage, morgens 81 Uhr, kircht St. Georg gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Ein ladung erhalteu haben, so bitten wir gütigst. dieses als seiche zu betrachten. p
Ziehung Dienstag
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Josef Hartmann Kaspar Hartmann Jean Hartmann.
7770 Gewinne
Die Beerdigung findet statt Samstag den 26. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause — Vinzenzhaus, Eintrachtstrasse— aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. 0
Kölner Lose a 1M
Amtenbrink
Schildergasse 30. r
werden am in der PfarrNachstehende Posten sollen rasch geräumt werden und verkaufe daher enorm billig ca. 2000 Fl. Remicher(Mosel) naturrein.65.p. Fl. ca. 500 Fl. Worrstädter
.90 p. Fl. ca. 500 Fl. Medoc 0 75 p. Fl. u. a noch gr. Vorräte: Ellenzer, Saarburger, Trittenheimer, Enghöller, Guntersblumer, Oppen heimer, Niersteiner, St. Julien, St. Emilion usw. welche edenfalls billigst ausgestoßen werden.
Proben stehen in der Kellerei zur Ver ugung.
Wilh Kleinpaß, Weinkellerei phB
Gürzenich Causggaut
Tröffne Samstag, den 26. Oktobe
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
(zwischen Dagobertstr. u. Thürmchenswall)
eine
Oswald Schurig
Ochsen-, Kalb- und Hammelschlächterei.
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet Freitag, den 25. Oktober, nachmittags 3 Uhr. vom Vinzenzhause, Eintrachtstr. 129 143, nach Relaten aus statt, wozu die verehrl. Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
p Der Vorstand.
gort dem Allmachtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 9 Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter Tante und Grosstante,
die wohlachtbare Frau
2 Heinr. Breuer.#
In der Butter- und Eierhandlung von Kesten Kaufen Sie Butter und Eier am besten!
Ochsenmetzger-Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Hinscheiden unseres Kollegen
Woses Franken II
geziemend in Kenntnis zu setzen. Das Begräbnis findet statt Freitag, den 25. d.., nach mittags 1 Uhr, von der Leichenhalle des israelitischen Asyls in der.4ruppstraße aus, wozu hiermit ergebenst eingeladenwird.
Josefine geb. Deutz
nach kürzem. schwerem, mit grossel ertragenem Leiden, wohlvorbereite den Empfang der h. Sakramente der katholischen Kirche, im Alter von 8 zu sich in die Ewigkeit zu nehmen Um stille Teilnahme bittet
wohnt nicht mehr Gutenbergstr.
nächst Thebäerstraße,
gegenüber dem Palastkino.
Garantiert vollfrische Trinkeier Frische Eier zum Kochen.--.
Spezialärztl. Institut
für
Harn-, Hautu. Beinleiden
u. Lig. v.
Dr. med. H. Thom
Rotgerberbach 1. B
Zu dem am Samstag, den 26. d.., vormittags in der Pfarrkirche zu Lindenthal statfindenden
Jahrgedächtnis
für Herrn
Josef Schmitz-Schlagloth
wird hiermit höflichst eingeladen.
Familie Deter Neurer
Köln, Köln-Nippes, Düsseldorf,
den 23. Oktober 191.. Die Beerdigung findet statt am Frei 25. Oktober., nachmittags 41 Uhr, vom hause Wollküche 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden geha selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Hal kirche St. Peter.
Sollte hemand aus nicht erhalten haben, solche zu befrachten.
Butter! Butter!
huter............. Pand 4 30
nbutter mit und ohne Salz„..... Prund.K. 40
Köln, Griechenpforte 2 Nippes, Neußerstraße 275—277 Kalk
Cl. Kivernagel Zahntechniker
S
Das Sechswochenamt
für Herrn 5
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
Versehen so bitten
eine Einladung wir, dieses als
Mülheimerstraße 12
findet statt Freitag, den 25. Oktober, morgen ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt,
Köln=Nippes, wozuhier. mit freudl eingeladen wird.
Hypothek innerhalb 60% der Taxe von Selbstdarleiher gesucht Off. u. 1888 a. d. Gesch. d. B1
Danksagung
G7038I63 a rauer-Kostüme
Snazial. rauer-Kleider rauer-Mäntel Haus für Fauer-Blusen rauer-Röcke
n tigul#0 Trauer-Kostumen und Trauer-Kleidern m eigenen Ateliers nach Mass innerhalb 24 Stunden.
„„" eu aufgenommen:
Weisse Blusen, nur aparte Fassons.
Nein, nur die Folge vorzüglicher Gesundheit und andauernder Spannkraft. Diese unerlässlichen Vorbedingungen erhält man sich durch den Genuss von
Dr. Axelrods Joghurt.
Nur durch die Kölner Meierei ver. Landwirte, Remmler, Direktor, Moltkestr. 43.
gmorgen 8 Uhr ist in St. Maria=Himmelfahrt das
Jahrgedächtnis
verstorbenen
Marg. Holziuss

Seite 12.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 293 a Donnerstag. 24. Oktober 1912.
COLOSSEUN.
Uon meinen besten. Rüchentaten. Sei. bier jelnL. ein###p. verralon
Ges wans vom besten. kuckenbacker:
onabilller rühntet man. Eir kalbes und reckt. schaumig an
(angiam. bei(En halbes vrand) bis gkatt der Bret
Dann gebt man aucn noch Iehl daru. (Ein haller Mund) und gubrt. um#u. Don. steben. dienm. Schmes Kimeim. Twas Damibe., so schmecktessein. Dann#st auf Blech den leig man fehben
Eortioense und bückt dann dienn Ja nicht. zuz ja k. das ict. rehr nichtig, Denn. uo allein, gelingt en niehtig.
Se
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute. Donnerstag, den 24. Oktober, abends 8¼ Uhr:# zum 7. Male: 92
*„Der Leutnant vom Himmel“.s
—
„ Militärposse mit Gesang in 4 Bildern v. Wilh. Millowitsch * Musik von Max Mathien.
welsser Saal der Bürgergesellschaft Köln.
Eingang Appellhofplatz.
Morgen, Freitag, den 25. Okt. 1912, abends 8 Uhr,
von Albert Menn(Klavier), unter Mitwirkung von Fräulein Käthe Thomas, Köln (Alt) und Herrn Ernst Everts, Köln(Bariton). Prouramm: Bach: Englische Suite-dur. Beethoven: Variationen Es-dur, op. 35. Chopin: Sonate-moll. Gluck: Gesänge für Alt. Schumann: Lieder für Bariton. Brahms: Duette für Alt und Bariton usw.
Konzertflügel: Jbach. 8
Karten zu Mk..—,.—..— in der Hofmusikalienhandlun: von Joh. Frauz Weber, Höhle 4, und an der Abendkasse.
Grosser Gürzenichsaal
Westdeutsche Konzertd. Joh. Fr. Weber, G. m. b.., Köln
Opernhaus.
Heute, Donnerstag: Tannhäuser. Anfang7 Urr Freitag, den 25. Oktober 1912.— 51. Abonn.=Vorst. 8,
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel und 2 Aufzügen voEugen'Albert.7 von
Musikalische Lei ung: Walter Gaertner Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Bartram, Böhmer J. Identhal, die Herren: Liszewsky, Hemsing, Förster, Sng Anfang 7. Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag, den 26. Oktober 1912.— 55. Ab.=Vorst. Serie
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in 3 Akten von Johann Strauß
Schauspielhaus
Heute, Donnerstag: Die fünf Frankfurter. Anfangs Freitag, den 25. Oktober 1912
Die Zarin.
Schauspiel in 3 Akten von Melchior Len yel und Ludwios= Inszeniert von Alexander Engels.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Karst, Becker, CreutörHalfer=Sonja; die Herren: Dysing, Aßmann, WürthenberKiesau, Majewsky, Ekert, Nitzgen, Willi, Salomon, Die
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr.
Montag, den 28. Oktober, abends 8 Uhr:
Zalmana- Mannenbutter Morgarine
brg. nur vrn H. Schlinck#ce A. G. fergestetft.
TAdenbbzurn
M
Eugene Ysaye
Samstag, den 26. Oktober 1912.— Anfang 7½ Uhr, Neu einstudiert:
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiin Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Frievrich von Schiller.
Vereinigte Theater
Carl
Sonatenabend
Beethoven:-moll, César Frank:-dur. Grieg:-dur.
Flügel: lbach.
Karten zu 5, 3. 2½ u. 2+ in Webers Musikhdlg. Köln, Höhle 4 und an der Abendkassc(soweit noch Karten vorhanden). p“
Deutsches Theater Tel. A 3112, Metropol=TheaterT
Direktion: Alfred Bernau.
Heute, Donnerstag. abds. 8 Uhr: Heute, Donnerst., abends zum 15. Male:
Hinter Mauern.
Echte
Straussfedern
Echle Reiher p. Halm v. 35 Pig. an Pleureusen
Grösste Auswahl Fantasies Prima Ware, billigste Preise.
alius G
Schildergasse 105.
Kathol. Lehrerverein Kölf-Stadt.=Land.
Sls Junge Gänse
per Pfund von 86 Pfg. an.
Junge Enten
per Pfund von 95 Pfg. an.
Poularden, Poulets Hühner, Kapaune Hahnen
Frische Landeier Reiner Honig in Gläs. Fasanen
empfiehlt die
Verkaufsstelle
der Vereinigung
Rheinischer Getlügelzüchter
Religionswissenschaftliche Vorträge für Lehrer und Lehrerinnen
„Biblische Problema“
gehalten von professor Cohausz, S. J.
in der Anla der Handelsrealschule, Hansaring 56, am., 13., 16., 23. und 27. November, abends 61 Uhr.
Karten a 1 M. für sämtliche Vorträge sind zu haben bei Lehrer Brehm, Niehlerstraße 366 und Lehrer Langenberg, Badstraße 3.
Zu reger Teilnahme ladet ein
W. Langenberg, 1. Vors.
Jehzt ist Pflanzzeit!
Der Katalog unserer
Longericher Baumschulen
empfohlen durch die Land wirtschaftskammer für
die
Rheinprovinz
Hauptmarkthalle
Stände 11—15 0“
Telephon A 1756 Verkauf tägl.
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben,
wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Billigste Bezugsquelle
Dahet25 pfg. Grabkerzen. Verirassahatt pfeilstr. 55 Frz. belden Tel. 2202
ist erschienen u. wird auf Verlangen zugesandt.
Paket Stundenbrenner 50 Pig.
Kronenkerzen, 6er u. Ser, 500 Gr., 55 Pf.
Sämtliche Kolonialwaren und Konserven
zu den billigsten Preisen. 3135 b
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich— Ecke Helenenstraße.
Anzüge, Stoffe usw., welche durch Risse, Brand, Motten beschädigt sind, werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen unsichtbar eingewebt.
Teppiche aller Art werden reklamehalber extra billig kunstvoll repariert.
Beste Referenzen.
Sofortiges Abholen und Zustellen frei. 5b
Rausch&amp; Reinhard
Gartenarchitekturges. m. b. H. 3
Selephon 1 5845 Köln, Riehlerstroße
1260.A. Maminsan! 10125
1862 Nlach Wortingen!
X Für die herzliche Teilnahme anläßlich unserer goldenen?
6 Hochzeit sagen wir hiermit allen Freunden und Be# kannten, besonders dem Kirchenchor, dem Männer=Gesang. D
# verein, dem Musikverein und der Nachbarschaft unseren*
innigsten Dank.
Worringen, im Oktober 1912.
Vor St. Martin, Ecke Wahlgasse
Grosse Sendungen Geflügel Hühner und Gäuss eingetroffen.
A 56.00 Telephon-Anschluss A 5650.*
Familie Monius. 3
Freitag, Samstag:
Hinter Mauern.
Sonntag, vormittags 11 Uhr:
Dritte Matinee gewidmet den 50jährigen Mar Dreyer, Otto Ernst, Ludwig Fulda.
Nachmittags 31 Uhr, bei Nachmittagspreisen:
Kater Lampe.
Abds. 8.: Hinter Mauern.I Husarenfieber.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und av 6 Uhr.
Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung,##Verkehrsverein.
Zum 98. Malt:
So'n Windhund,
Freitag: Zum 99. MalSo’n Windhund. Samstag: Ahenos 3 Uhr
Jum(100.) Mh
So'n Windhunk.
Sonntag. nachm. 3
Der Pfarrer v. Kirchtel Abends 8 Uhr: Zum 1.
95
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
Täglich geöffnet.*
Freitag, den:
Chorprob
7¼ Uhr die Damen 7¾" die Herren###
Kölner Liedertra
Freit., 25.Okt., abde. 9U. D
Stadt-Garten
310 Gr: Konzert.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre ven weitliche Rinc-Salbe, ich hatte
ein Krampfadergeschwür und durca den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
G. l. H
Hohe Str. 9
Schönstesu.grösst
Fanilien-Caté. Westdeutschlars
onis
nachmittagDiese Rino-Salbe wird mit Erfola gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrun-rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden
Fälschungen weise man zurück.
Salon-Orcheste
„Neu-Wien
Kapellmeister G.
abends.
Artbur Drös
der geniale Dirigent u
Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Ortie
Nachmittags Spezialitzt Portion Kaffee mitE
6 Billards, 2 Kegelballe
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Nach einer ca. zehnjährigen spezialistischen-3 keit, u. a. bei weiland Geh. Rat Prof. Dr. Mendel Prof. Oppenheim, Berlin, habe ich mich hier als
I-.6
niedergelassen
Dr. med. D. Blum
Hohenstaufenring 28, hochn. Fernspr.
Sprechstunden—11 vorm.,—6 nachm.
Köln a. Rh., Oktober 1912.
Lrut für
*
*
*
#
** * #
4 * RR1
Ur.
wurde
rünen
riesen. der serl beide a Weishei er sich und wo vereinie befiegt seltsame daß die und die
*
Wrau
Divis sich d Die Ueskü weiter Sjeni von d grad
Concert.
Gesellschaft
&*mp; Sof um 11 II, Mann mit
zogen sich
Die Ste
Die Bulga#
und Muni
Bulaaren
8 die
ekannt ii