Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(5 Mon.) M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
K
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Tocal=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>
Aeklam=preis„ Röln 50„ " answärts 75„
platzvorschriften 10% Zuschlag
(5.„„„ 30„„
(auf der 2. Seite 60„)
Offertengebühr 28 Ofg.
IXRLRERRXT
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeiger
Nr. 96. 25. Jahrgang.
Das Heueste vom Tage.
** Bootsunfälle. Berlin, 8 Aprill912. Besonders am ersten Feiertag, als der Sturm zunahm, kenterten zahlreiche Boote, auf uggelsee allen acht. Die Insassen konnten sich durch Schwimmen retten. Auf dem Langen See forderte das Kentern eines Bootes ein Menschenleben. Die mit drei jungen Leuten bejetzte Jacht war in den Wellenschlag eines vorüberfahrenden Dampfers geraten und wurde umgeworfen. Nur zwei der Verunglückten konnten gerettet err. Der Dritre, ein Kaufmannsgehülfe, fand
im Wasser. Auch auf der Spree und der Havel kamen zahlreiche Bootsunfälle vor.
Unwetter.(Drahtber.) Breslau,.April1912. Die Stürme der letzten Tage richteten in den Waldungen des Riesenund Isergebirges großen Schaden an. Viele Zehntausende Festmeter Hochwald sind niedergebrochen. Wie aus Gottesbera wird, verursachten die furchtbaren, zuweil en orkanartigen Sturme im ganzen Waldenburger Berglande ungeheuren Schaden
um Same ag und Sonntag war der Aufenthalt im Freien zu unmöglich. Die Fernsprechleitungen und elektrischen Lichtleitungen vieler Gemeinden sind zerstört. Die Straßen von Gottesberg waren am Sonntag von Mauerwerk Zuegeln und Glassplittern von zerbrochenen Schaufensterscheiben
** Opfer einer Panik.(Drahtber.) Avesnes(De p. Nord), 8 April1912. In der Gemeinde Houdain stürzte gestern während eines Konzertes eine Lampe von der Decke herab. Dadurch entstand eine Panik, wobei eine große Anzahl der Konzertbesucher niedergestoßen und mit Füßen getreten wurde. Sieben Personen wurden getötet und 15 verletzt.
## Reberschwemmung.(Dravir. Memphis(Tennesse), .upri119½, Iufolge der zweiwöchigen Ueberschwemmungen durch den Mississippi sind dreißigtausend Personen obdachlos geworgen und dreiß g Personen ertrunken. Zweitausend Quadrat5 Land###d uverschwemmt. Der Schaven beträgt etwa Tag und Nacht wird an der Verstärkung gearbeite., um das Wasser zu verhindern, sich süd8# zubreiten. Bunderte von Personen befinden sich noch
Der Kaiser auf Korfu.
##Achilleion, 8 April1912.(Drahtber.) Der Kaiser begab Gg. Saans Sgzachgsg zur Stadt, ging dann an Bord der Hohenzollern, um dort das Einlaufen des Kreuzers Kolberg abzuwarten. Dieser, mit dem Reichskanzler v. Bethmann Hollweg an Bord, lief nachmittags um 6 Uhr im
Hafen von Korfu ein. Der Kaiser hat den Reichskanzler bekanntlich eingeladen, mit ihm die Osterfeiertage im Achilleion, das dieser noch nicht kennt, zu verleben. Er empfing Hrn. v. Bethmann auf der Hohenzollern, begab sich dann mit ihm im Automobil nach dem Achilleion, in der Stadt überall herzlichst be9.: Der Kaiser und der Reichskanzler trafen bald nach 6 Uhr 30 Minuten auf dem Achilleion ein, wo für letzteren eine Wohnung im Schlosse selbst bereitgehalten worden war. Bei der Abendtafel saß der Kaiser zwischen Prinzessin August Wilhelm und dem Reichskanzler. Gestern vormittag fand in der Kapelle des Achilleion Gottesdienst statt, an dem der Kaiser, der Reichskanzler usw. teilnahmen. Heute vormittag machten der Kaiser der Reichskanzler und sämtliche Herrschaften einen Spaziergang auf den Berg Kyriaki. Gegen Mittag zog eine feierliche Prozession, bestehend aus dem Geistlichen und Einwohnern des Dorfes Gasturi, durch den Park am Schloß vorüber. Der Kaiser nand mit seinen Gästen auf dem Balkon des Schlosses. Der Geistliche sprach den Segen über den Kaiser, worauf die Musikkapelle Heil dir im Siegerkranz spielte.
## Korfu, 8 April1912.(Drahtber.) Militäroberpfarrer, Göns
hielt heute vormittag auf der Kolberg Gottesdienst ab. Viele Deutsche nahmen daran teil. Von Bord wurden Huldigungstelegramme an den Kaiser und die Kaiserin gesandt. Nachmittags wurde in Gasturi eine uniformierte Musikkapelle, die sich aus jungen Leuten des Lorfes gebildet hat, auf Anordnung des Kaisers im deutschen Wirtshause mit Kaffee und Kuchen bewirtet; sodann spielte die Kapelle unter den Oliven zum korfiotischen Nationaltanz auf, den reichgeschmückte Frauen und Mädchen des Dorfes polonaisenartig ausführten. Volk aus der Umgegend, Städter, zahlreiche Fremde und viele deutsche Matrosen hatten sich eingefunden, um an dem sonnigen Nachmittag das eigenartige Schauspiel zu genießen. Gegen 5 Uhr erschien der Kaiser und stellte sich mit dem Prinzen, den Prinzessinnen und dem Reichskanzler, dem Fürsten zu Fürstenberg und den Umgebungen mit in den Ring, der sich um die Tänzerinnen gebildet hatte. Auch der Gesandte Frhr. v. Wangenheim und der griechische Präfekt waren anwesend. Der Tanz wurde fortgesetzt. Sodann trat die Musikkapelle der Hohenzollern in den Ring und spielte abwechselnd mit der Dorfkapelle korfiotische Tänze. Im weiteren Verlauf intonierte die deutsche Kapelle den alten Rheinländer Im Grunewald ist Holzauktion, dessen Rhythmus dem des griechischen Tanzes entspricht. Die Griechinnen tanzten auch danach lustig weiter unter allgemeiner Fröhlichkeit. Zum Schluß spielten die deutsche Kapelle und die griechische Dorfkapelle die deutsche Hymne, die der Kaiser und alle Anwesenden unbedeckten Hauptes anhörten. Nach beinahe anderthalbstündigem Verweilen begaben sich der Kaiser und seine Begleitung nach dem Achilleion
Heute 12 Seiten. Kölnischer Geschichtskalender u:
ERöhsgga
9. April.
Ein Schiedsurtt,parert, flieat. Solingen,.Aprill912.
Ein. Schiedsgerich. er sozialdemokratischen Partei verhandelte uper die Verufuug des bekannten revisionistischen Schriftstellers
pard Hildebrand gegen seinen Ausschluß aus der
#it vier gesen drei Stimmen wurde der vom Agi tationsausschuß ausgesprochene Ausschluß bestätigt, und zwar
gu, Grund seines Buches: Die Erschütterung der
Lucdsstriegerrschant und des Industriesozialisnus, in welchem Hildebrand oie Notwendigkeit von Kolonien für Deutschland
9
O Eine öffentliche Mittelstandsversammlung
Gürgergeselschaft staft Antofand edten Weißen Saale der
eschetegzäetegerhneter, KLuc haf(Kölneskand),
kammer Höln. Seitad siage als Vertreter der HandwerksKord erer ihr Nichterscheinen entschuldigt hat un dem Verlauf #r Versammlung den besten Erfolg wünscht. Die Einladung zu ## Bersammlung sei an 160 Korporationen im Regierungsbezirk wohl alle einen Vertreter entsandt hätten — geplan., die Mittelstandsvereine nach Regierungsbezirken
Versnsaene hieFite uu sie den Sit der Deuschen Mitelsands.
ashe Keus) üiter zach sder anzureithen, die Kölner Ortsgeuppe eure r1##00 Mitglieder. Inzwischen hatten sich noch die
Sschn Gaaee, Prtatet, Giesen und Mertens eingefunden.
# Ssei.## 4hausen(Barmen) verbreitete sich in seinem ausihrlichen Referate über die Nöten und Forderungen des MittelStersleporsag, Perticktlucht gung der jeßt schwebenden bounschemnbereine Jaza 413e, gerresend die Rabattbesteuerung der
msumpereine. Wie die Arbeiterkreise ein Recht auf Arbeit verin Ver is#ehgt auch der gewerbetreibende Mittelstand ein Recht auf
Sozialdemokratie gehe durch ihre Konsumbetriebe planmäßig auf die Verdrängung des Mittelstandes aus: leidet hätten sich auch christliche Arbeiter auf diesen Weg drängen
lassen, nicht aus eigenem Antrieb, sondern irregeleitet. Man wolle u.1, nann, den Zwischenhandel ausschalten. Dem Handwerkerstand ist schon manche gesetzgeberische Hülfe zuteil geworden, der gewerberr bende Mittelstand verlangt ebenfalls gesetzgeberische Maßkan, sich aber nichr meyr mit einer Hülfe, die sich nur e# 4den, zufrieden geven, sondern verlangt Taten.(Lebhafter Beifall.) Das Genossenschaftswesen ist grundverschieden an sich, je nachdem es sich, wie bei der Landwirtschaft usw. um die
bessere Verwertung landwirtschaftlicher Erzeugnisse, oder wie bei
den Konsumvereinen, deren Mitglieder an sich mit Handel und ewerbe nichts zu tun haben, um einen Handelsbetrieb handelt.
nicht vor einer Revision des Genossenschaftsgesetzes zurückschrecken, das ebenfalls einen andern Weg eingeschlagen hat, wie es der Gesetztzgeber ursprünglich beabsichtigt hatte. Den Arund Beamten ziehen die Konsumvereine an sich heran, den
insolventen Käufer überläßt man dem Krämer, wie man sich verächtlich auszudrücken beliebt. Was würde die Folge sein, wenn alle Eimenn#echer Stadt sich zu Konsumgenossenschaften zuammenschlössen Eine vollständige Umwälzung des wirtschaftlichen Levens. neone bedauerte, daß es heute noch Detaillisten gebe, die den Konsumvereinen Sonderrabatte gewähren.
Die Konsumvereinsfrage ist und bleibt im Grunde genommen eine politische Frage, wie Redner aus seiner Vaterstadt Barmen nachweist, wi die sozialdemokratischen Konsumvereine dazu dienen, mlistritet bei de.„Stange zu halten. Die Regierung ist mit Blindheit geschlagen, die einer solchen Entwickelung der Konsumvereine freien Lauf läßt. In des Redners Heimat sind die Konsumvereine die Agitationsschulen für die Sozialdemora#### Nachdem die Gesetzgebung endlich die Besteuerung der Konsumvereine anerkannt und dieselben zur Einkommensteuer herangezogen hatte, haben die Konsumvereine nicht mehr etwa 8 Proz. Dividende gegeben, sondern, um der Steuer zu entgehen, geben 7 Proz. als Sparguthaben und 1 Proz. Dividende.
der Bahatte, azue 80 jeßst gegen die geplante Besteuerung
der Rabatte oder Sparguthaben als gegen eine Sondersteuer wenden. Man muß in der Steuerfrage mehr das soziale berücksichtigen; daher verdient das Zentrum Dank, daß . o, Pin##prges bei der Einkommensteuer eingeführt hat.
e„Moment svielt aber auch eine Rolle bei der
ob ein Geschäft denn es ist ein großer Unterschied,
##unn mit Familie, der alle sozialen Lasten und
Pflichten zu übernehmen hat, einen Gewinn erzielt, oder ein Konsumverein, und man muß sich weiter fragen: wie wird der Gewinn verwandt? Von diesem sozialen Gesichtspunkt aus könnte
1883 Beginn des Abbruchs der Dombau=Werkstätten auf dem
msatzsteger muß der Deg, werden, auf dem sch eine beAlscten. iche. Bilalke zuds sie den, Late, Kelichet greiten len
Die Tätigkeit der Rabattsparvereine des Detaillistenstandes elen I mesemit der Wirksanketder Konsunvereine in Veroalaich
stellen, da Rabattgeben immer handelsüblich gewesen ist, um dem entgegenzuwirken. Wenn die Konsumvereine jetzt angesichts der geplanten Besteueung drohen, sie würden keine Spar guthaben mehr gewähren, so sollen sie das nur tun: denn damit
SBassmpmnurngd Konsumvereine verflogen.(Lebhafte
kommission des Abgeordnetenhauses gar nicht vertreten, weil es
gu gen norigen Geld gitteln bisver gefehlt ha., um kleine Geschäftsleuts. für die parlamentarische Tätigkeit gebührend zu ent schädigen, wenn darüber ihr Geschäft nicht zugrunde gehen soll eldopfer müssen gebracht werden, um dieses Ziel zu erreichen. ferner ist mehr Mitarbeit in den Mittelstandsvereinigungen nöt Zum Schluß betonte Redner, daß sich bei der geplanten Konsumvereinsbesteuerung die Mittelstandsfreundlichkeit bewähren müsse. Sollte sie versagen, dann
er#####.##eg. Nachdem sich der gesamte Mittelstand aufgerafft hat, müssen seine Forderungen auch in Berlin gehört werden. Jetzt heißt es für den Parlamentarier Farbe bekennen Der Mittelstand will dem Arbeiterstand und der Beamtenschaft antun. lber mit der Konsumpereinsbewegung haben gmin srtande sich auf ein Gebiet begeben, das in die Existenz des Ritelstandes eingrei Der Rittelstand hat zu den Abgeordneten
Lebhafter Beifall stattete dem Redner den Dank der Versammlung ab, dem der Vorsitzende noch besonderen Ausdruck verlieh An das Referat schloß sich eine stundenlange Erörterung in d. eine große Zahl hiesiger und auswärtiger Redner nicht nur die Darlegungen des Referenten in der Steuerfrage unterstrichen, sondern auch teils noch weitergehende Forderungen erhoben. In dieser Aussprache kam auch wiederholt eine starke Er regung des Mittelstandes über die Führer der christlichen Konsumgenossenschaften zum Ausruck, von denen gesagt wurde, daß sie in ähnlicher Weise wie die sozialdemokratischen Konsumvereine die völlige Verdrängung des gewerblichen Mittelstandes erstreben. Ein zelne Redner gingen dabei soweit, die Konsumvereine der christlichnationalen Arbeiterschaft als„Zentrumskonsumvereine" zu bezeichnen. Eine solche Bezeichnung ist aber irreführend und nich angangig, da die Zentrumspartei mit diesen Konsumgenossen schaften absolut nichts zu tun hat, während dies bei der Sozie demokratie, der die Konsumvereine ein wirtschaftliches Agitations
msetce, seiztz, wohl der Fall ist. Das zur Klarselung der AnIn der Aussprache nahm zunächst Hr. Neumann(Mülheim) den Bäckermeister Fischer(Nippes) in Schutz gegen eine Notiz deKölner Local=Anzeigers. Hr. Fischer habe seine Bemerkungen gegen das Zentrum in der Steuerfrage der Konsumvereine auf eine diesbezügliche Aeußerung eines Zentrumsabgeordneten in der früheren Konsumenten=Versammlung gestützt; wenn letztere irrtüm lich geschehen sei, trage daran Hr. Fischer nicht die Schuld.[H Fischer hat seine Bemerkungen allgemein gegen das Zentrum gehalten; ein Abgeordneter ist nicht das Zentrum. Das möge man ein für allemal festhalten. D..] Redner erkannte dann dankend
der Zuschrift in der Freitagsnummer des Kölner Local=Anzeigers über den Zweck und die Bedeutung der heutigen Mittelstandsversammlung an und machte u. a. Mitteilung von einer Privatklage der Konsumgenossenschaft„Eintracht" gegen einen Kaufmann aus Beuel, der behauptet hatte, die Eintracht verkaufe mit 15 und mehr Prozent Mindergewicht; die Privatklage
Lei gandgericht Bonn abgewiesen worden. (Lebhafte Rufe: Hört, hört!) Der Mittelstand sei verbittert, weil
er seit Jahren Vorschläge gemacht und den Abgeordneten Material
unterbreitet habe, aber seine Forderungen keine Erfüllung gefunden haben. Daß man mit der jetzt geplanten Besteuerung der Konsumvereine auf dem richtigen Wege sei, beweise die schaffe Stellungnahme, de Konsumvereinsführer gegen diese Steuer, deren Wirkung
Kaufmann Linscheid(Köln) wünschte, die Konsumvereine machten ihre Drohung wahr, daß sie keine Dividende mehr geben wollten; dann würde es sich bei dem bloßen Existenzkampf zwischen Kaufmannsstand und Konsumvereinen zeigen, wer die Oberhand gewinne. Zudem arbeiteten die Konsumvereine mit unlauteren Mitteln, die sich der Staatsanwalt eigentlich näher ansehen müßte.
Kaufmann Genske(Köln) betonte, daß der Mittelstand der Arbeiterschaft und dem Beamtenstand durch Zusammenschluß die möglichste Verbesserung ihrer Lebenslage wünsche, aber ebenso sehr verlangen müsse, daß sein Dasein durch die Entwickelung der Konsumvereine nicht unmöglich gemacht werde. Redner bedauert, daß

Kölner-Lecal-Anzeiger Nr. 96* Dienstag. 9. Noril 191.
Der Verkehr auf den Bahnhöfen war recht stark. Die von der Eisenbahnverwaltung getroffenen Einrichtungen und Maßnahmen waren zur glatten Abwickelung des Betriebes und Verkehres notwendig und haben sich gut bewährt. Der Verkehr am gestrigen Nachmittag, namentlich am Abend, war, da die Rückreise in der Hauptfache sich auf diesen Tag und die Spätzüge konzentriert, ganz gewaltig; ein übriges tat hier noch der am späten Abend einsetzende Regen. 500 Kölner Urlauber der Aachener Garnison kehrten schon am ersten Feiertag um.21 Uhr abends in einem Sonderzuge nach Aachen zurück. Im übrigen war der Verkehr auch auf der Straßenbahn und den Vorortbahnen stark.
Neubau des Zentralgesellenhospitiums
Kolpinghaus.
Der erste Teil des großen, mit allem erdenkbarem Komfort ausgestatteten Heims, das an der Helenen= und Breitestraße an Stelle des alten Gebäudes errichtet wird, ist soweit vollendet, daß an den Ostertagen die feierliche Einweihung und die Inbetriebnahme erfolgen konnte. Vor allen Dingen waren es die Versammlungs= und Wirtschaftsräume, der Speisesaal, die Küche usw., die in dem betreffenden Flügel liegen, welche in den Ostertagen ihrem Zweck freigegeben wurden. Auch die schöne Kapelle wurde feierlich eingeweiht. Indem wir uns eine ausführliche Besprechung des Instituts vorbehalten, mochten wir doch gleich hier bemerken, daß das neue Heim in Köln mit 437 Betten eins der größten des Kontinents ist und wohl unmittelbar hinter dem größten in Mailand rangiert, es aber an Zweckmäßigkeit der Einrichtung und modernem Komfort erheblich übertrifft.
Ostersonntag fand durch Generalvräses Msar. Schweitzer die Weihe des neuen Saales und der unteren Räume statt. Der
Jahren Schritte seitens der Regierung
Entwickelung der Konsumvereine Einhalt
* Rodenkirchen, 9April1912. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr nt r ahmen funf Herren eine Bootsfahrt rheinaufwärts. Oberhalb Rodenkirchen kenterte infolge des heftigen Sturmes das Bool. Hru. Bootsbauer Mondorf in Rodenkirchen, der mit seinen Söhnen im Motorboot Jubb eine Spazierfahrt machte, gelang es mit vieler Mühe, sämtliche fünf Herren, die unter dem unfreiwil ligen kalten Bade sehr gelitten hatten, zu retten.
##en beteiligter Seite wird uns zu dem Unfall geschrieben: Ein un reiwilliges Bad naym gestern(Ostermontag) nachmittags gegen
ausschüsse obligatorisch eingeführt wird.
Landwirt und Gemeinderatsmitglied Piel(Poulheim) beklagte, daß in seine Gemeinde durch die Gründung einer Konsumverkaufsnteue der Eintracht der Unfriede hineingetragen worden sei. In Poulheim, das übergenug Gewerbetreibende aufweise, sei eine solche Gründung nicht am Platze gewesen, zumal der Geschäftsmann heute schon mehr zu kämpfen habe, als jeder andere Stand.
Kaufmann Teichmülller(Elberfeld), der erklärte, nicht zum Zentrum zu gehören, aber freundlich dieser Partei gegenüberzustehen, würde es bedauern, wenn das Zentrum aus Gefühlspolitik in der Furcht, einige Arbeiterstimmen zu verlieren, bei der Steuerfrage der Konsumvereine umkippen und den Mittelstand, der dem Zentrum so viel zu verdanken habe, enttäuschen würde. In Zentrumskreisen hal er in letzter Zeit vielfach gehört, wenn das Zentrum nur auf den Arbeiter hörte, danken wir dafür.
Kaufmann Weismantel(Köln) empfahl eine Zusammentragung des gesamten Materials unter der Führung der Mittelstandsverzeinigung, mit der alle gewerblichen, kaufmännischen und Handwerkervereine einig Hand in Hand gehen müßten, um zum Ziele zu gelangen. Mit der Einsendung von Material an den Abgeordneten sei es allein nicht getan, man müsse, wie es andere Verbände mit Erfolg durchgeführt haben, in Berlin mit den Abgeordneten Fühlung nehmen. Der Mittelstand müsse mehr Opfer zur Durchführung seiner Bestrebungen aufbringen. Handwerkersekretär Greis(Mülheim) erklärt, daß der Mittelstand jetzt sein Recht von der Partei fordere, der er bisher zum größten Teile angehört habe. Redner hat eine höhere Meinung von
an das inzwischen gekenterte Boot gegen den Wind herangebracht werden konnte. Zu ixgend welcher Beunruhigung lag keine Veranlassung vor, da die Mannschaft von dem unter Wasser treibenden Boute getragen wurde und höchstens unter der Kälte etwas zu
leiden hatte. Bald gelang es einem Motorboote, die Schifbrüchigen, die sich trotz des kalten Bades in heiterster Stimmung befanden aufzunehmen und in ihr warmes Bootshaus zu befördern. Inzwischen war vom Kielshof freundlicherweise telephonisch Mitteilung von dem Unfall gemacht worden, sodaß die nassen Ruderer bei ihrer Landung einen warmen Empfang bereitet fanden
—— Handelsteil 2des Kölner Local-Anzeiger
Köln,.April1 912. Schactlenmarkt nd. vo. eingeklammerten Ziffern aber für die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvien verstehen die für Lebendgar### nach den ge,atigten Stückverkäufen, ar Gebengsswisht, aul. isgungen in Köln beruhen. Auftrieb
" Ochsen, darunter 00 Weideochsen
Preise für die 50 Schlacht-) geverstehen sich überwährend
1. höchsten Schlachtwertes a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren usgemastete und ältere ausgemästete 49gering genährte 00-00(66-75). Weidedarunter 00. Weidekühe, a. Färsen b. Kühe höchsten Schlachtwertes ausgemästete Kühe und wenig d. fassig genährte ####.% Weidekübe 00-00(00 Schlachtwertes 53-54(88-90
andel in Ochsen und Bullen ziemich belebt, in Kühen 1eb.
Markt Fühl9 ra#ern-65. 6. 55-60, d. 50-59, e. 00-00,
52 u0 92) s. 45- 487: gicht ausgemästete und Altere ausgemästete 49916n 60.o0(00 ac. 9 208 5, av. Ferigs, senäbrige 00.00.(65-75). Welde.
höchsten Schlachtwertes 51 53(00-00), bis„u 7 Jahren 48-50(88-90), c. ältere, entwickelte gungere Kühe und Färsen 43-47
** G„ e gering genährte 00-00(66bis 00). 72 Bullen, a. höchsten
47 80-84). Mand-“: a. 50(64, 86), haft, geräumt.
361 Kälber. s.
Bautzen(00-00).
Keine Schafe.
„4975 Sp.„en, a. M. 60-62(7 (74-76), d. 60-62(76-78), e. 55-58
(00-00). Markt flott räumend.
Neuss. 9. April 1912. Fruchtm
Neuer Weizen, 1. Sorte M. 22,20 1
„„„„„ 21.20 I
Neuer Rogger 1. Sorte M. 19.60 1
Neuer Hafer, L.„ 20,70 I
Wintergerste 18.40
e 100 Kilo. 15440
Konstanz, vm Boden 328 Hüningen, 7om. Rhein 1,70Kehl, vorm. Rhein.56 Mannheim, 8 om. Rh..45Heildronn, 8om. Necka 0,93Lohr, 8 vorm. Main 1 84 Canb. vorm., Rhein 2,28Wetterbericht der Kölnise
Ganz NordLuftdruckes.
Bingen, 6., Rheingau.01—0,15 m Bingerloch.)—0,15 m. Trier. 7 vorm. Mose.00—.18 m Köln. 7 vorm. Rbein 2,50-.29 u Ruhrort, 8 om. Rhein 1,99—0,19 m Wesel. 8 vorm. Rhein 2,00—0,13 n Tiel, 8 vorm, Rhein 3,59+.04 m
() Nach dem Feste.
In diesem Jahre hatte man kurz vor dem Feste vielfach befürchtet, daß es„weiße Ostern“ gave. Das Ungewöhnliche und Unerwünschte ist nicht eingetreten, und der erste der beiden Tage war sogar ein herrlicher Frühlingstag; die Sonne strahlte schon am Vormittag von einem recht klaren Himmel hernieder und
und Mitteleuropa stehen heute unter dem Ei Druck lissti####### dieses Tiefdruckgebietes mit 725 Mil Druck liegt über Sücschweden, von wo das Gebiet selbst sich
meer, Westrussland u. d den Alpen ausgebreitet hat. Ueber de bch. der B,, aygsee, neur ein Keil hohen Luftdruckes, der sit Richtung fortzubewegen scheint.
is. das Weiter vorwiegend wolkig oder tri wehen vielfach stürmische, im Süden mässige westliche Win
„üren etwas gesunken sinu. Gestern sind fast übera
6, m. 1er dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern von 6. April 9½ab./Bar. 758,0(758.0lE+12,300 10.5US 1
9.„ 8½mo.1000 743,90758,1|#+ 4,.104 10,6 INW
11 mitt. fred.C. 744,9 758.3|+ 6,2 4 11,0 INW 5
Windstärke0= windstill, 1= leichter Zug, 2= leicat 4= massig, o= frisch, 6= stark, 7= steif, 8= stürmiscl 19— S1at Stu o, 11= heitiger Sturm, 12= Orkan.
ag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: Höchste Temperatur von gestern+ 14,1., niedrigste von Mutmassliche Witterung für den 10. April Merklic unbeständig und wirdig aus West bis Nord. Niederschlägt strichweiser Schnee) sind noch zu erwarten.
den ganzen Nachmitag über blieb sie den Vielen treu, die zu erquickendem Spaziergang„vor dem Tore“ und weiter draußen in Wald und Flur ausgezogen waren. Bis zum späten Nachmittag war es an den im Sonnenschein und geschützt liegenden Gärten möglich, im Freien zu sitzen. So ist es verständlich, wenn die in unmittelbarer Nähe der Stadt gelegenen Ausflugsorte und Gartenlokale stark besetzt waren. Großen Zuspruchs hatten sich vor allem Zoologischer Garten und Flora, welch letztere namentlich dem Pflanzenfreund jetzt viele Anregung bietet, zu erfreuen.
Leider war der zweite Taa vom Wetter weniger begünstigt; zunächst sank um einige Grade die Temperatur und zu der in den Morgenstunden unangenehm empfundenen Frische gesellte sich bald heftiger Wind, der den Staub in dichten Wolken aufwirbelte, an manchem neuen Damenhut ungebärdig zauste und nicht wenigen Zylinderhüten Ungemach brachte; so konnte man z. B. gestern am Kaiser=Friedrich=Ufer in einem Falle die Stärke des Windes deutlich fühlen: ein Zylinderhut war, vom Wind erfaßt, über 100 Meter weit fortgefuhrt worden, eine wilde Jagd ging dahinter her; schon war der Abstand zwischen ihm und seinen Verfolgern auf wenige Meter beschränkt, da kam ein neuer Windstoß, mit einem eleganten Hechtsprung sauste der Flüchtling in den—„Rhein und trieb unbehelligt davon——
Erfreulich groß war in diesem Jahre der Besuch der Gottesdienste in den vielen Kirchen der Stadt. So hatte z. B. die Feier des h. Osterfestes im Dom die Gläubigen in großer Zahl herbeigerufen. Das Gotteshaus war dichtgefüllt, besonders in der Vierung und hinter den Chorschranken hatten die Andächtigen in Mengen Aufstellung genommen. Während der HauptgottesEnglische Knaben
für das Alter von 6— im Preise von 18.. ab
15 Jahren
trischem Licht, das namentlich am zweiten Tage, da die Morgendämmerung sich länger hinzog und das Chor bis zur zehnten Stunde in Halbdunkel lag, von wunderbarem Eindrucke war. Das Pontisikalamt am ersten und zweiten Feiertage wurde von Weihbischof Dr. Müller zelebriert. Den feierlichen Gottesdienst verschönte der Domchor durch herrliche Gesänge. Wie im vorigen Jahre so wurde auch diesmal am ersten Tage wieder die Missa Papae Marcelli(sechsstimmig) von Palestrina, die Ostersequenz Victimae Paschali laudes von Fr. Könen, beim Offertorium Terra tremuit(vierstimmig mit Orgelbegleitung) von Fr. Könen gesungen und zwar kamen alle Chöre in der beim Domchor gewohnten Meisterschaft zu Gehör. Am zweiten Feiertag sang der Chor beim Hauptgottesdienst die Missa O crux ave(sechsstimmig) von Fr. Nekes, die eben erwähnte Östersequenz, beim Offertorium Angelus Domini von Haller mit mächtigem Eindruck auf die auch an diesem Tage das GottesHierzu passende Sportmützen in den modernsten Formen.
Hohe Strasse 138-140

ft.
ttag gegen 5 Uhr ufwärts. Obern<space> S t u r m e s<space> d a s<space>
,<space> d e r<space> m i t<space> s e i n e n<space> ichte, gelang es dem unfreiwilseschrieben: Ein chmittags gegen klubs. In der lich hohe Wellen, wurden, vollin Versuch, die da der Nachen n Wind heranigung lag keine Wasser treibenKälte etwas zu Schiffbrüchigen, nung befanden, befördern. In tisch Mitteilung en Ruderer bei den.
ers
Preise für die 50
schlacht-) getehen sich überkäufen, während auftrieb: n<space> S c h l a c h t w e r t e s<space> bis zu 4 Jahren lusgemästete 49(66—75). Weide. kühe, a. Färsen Schlachtwertes fühe und wenig massig genährte kühe 00—00(00 53—54(88-90), und ältere 45in Kühen leb.
-55, e. 00-00.
-76), c. 58-60 -70), g. 00-00
4,00 dis 50 Kilo .50„"„
5,50„.„
7,OOdie s00 Kilo .00"—
.50 die 50 Kilo Stück-10 Pfg.
I.
au 2,01—0,15 m ich.61—0,15 m e.06—0,18 m in.56—0,29 m in.99—.19 m n 2,00—0,13 m in 3,5910.04 m
April1912. flusse niederen imeter liefstem bis zum Nordm Ozean, westh in nördlicher
b. Im Norden e, während die Niederschläge
Tage vorher). Bedeckt. lagen
Wolkig.
3= schwach,
9— Sturm,
.6 mm.
heute+.5. kühl. Wetter (Regen oder
Die glückliche Geburt eines prächtigen Mädchens zeigen hocherfreut an
Wilh. Pohl u. Frau
Helene geb. Klein
Köln-Lindenthal, den 6. April 1912.“
Reiner Local-Anzeiger
*
Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Sie von dem Hinscheiden unseres Mitgliedes
serm Ernst Gaul
den Gott der Herr nach langer, schwerer Krankheit im jugendlichen Alter von 20 Jahren in die Ewigkeit abgerusen hat, geziemend in Kenntnis zu setzen.
Während der kurzen Zeit seiner Mitgliedschaft war der Verstorbene ein eifriger Kongreganist, der sich bereitwilligst in den Dienst unserer Sache stellte, sodaß ein bleibendes Andenken ihm gesichert ist. . Die Totenmesse findet statt morgen, Mittwoch, den st wichet morgens 8½2 Uhr, in der Pfarrkirche
Der Zeitpunkt der üblichen Seelenmesse seitens der Kongregation wird noch bekanntgegeben.
s DDie,Beerdigung fand bereits am Samstag, den
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 3¼ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Jean Heilberg
Gretchen geb. Boymann
nach langem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch Oster nohn 10. Jah. ans der h. Sakramente, im von 40 Jahren in ein desseres Jenseits au zuUm stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jean Heilberg.
Solm, den 7. April 193. ütheim am Rhein,
10. Aprik s9799 na indet stat Mittwoch, den
xil 191., nachmittags 5½ Uhr, vom Sterbe— sischützen traße 6 aus; die feierlichen Exequien Tage, morgens 9½ Uhr, in der Drarrkirche St. Joseph in Köln=Ehrenfeld. 25
Schultaschen und Tornister
Sran
ortemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen d*
J. J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99
Papierabfälle
dle„Geschättbtücher, Biete, Zeitungen en
Telenb, Bg ur grautie des kinstanpfens
Peter Kreuels 6ise 35
Nähe der Hauntn. bas
lieber Holl ur Mitarbeze anderem Leiden unser
der Kgl. techn. Eisenbahn-Obersekretär
Wilhelm
im Alter von 54 Jahren.
renen Treumpahingeschi denen verlieren wir einen reuen Freund und ei rigen Mitarbeiter, dessen Andenken wir in Ehren halten werden.
Köln, den 9. April 1912.
Die Beamten des techn. Bureaus der Königl. Eisenbahn-Direktion.
Das Sechswochenamt
für
Frau Maria Breitgoft
geb. Wasserhoven
findet am Mittwoch, den 10. cr., um 8½ Uhr. in St. Mauritius statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Grabdenkmäler
Veruptichit zu billigsten P.
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Höningerweg 259
12 Uhr entschlief nach kurzem Leiden
in saurr ung., gottergeben, versehen mit den h. Sterbeakramenten der röm.=kath. Kirche, unsere unnergeb liche, teure Mutter, Tochter, Schwester gauper9chNichte und Tante oweset, Schwägerin,
Frau
Ww. Auton Slunter
Katbarina geb. Larbolette
im Alter von 41 Jahren.
Um ein frommes Gebet bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cleve, Emmerich, Konstans du." April 1912.
Erequien: Mittwoch, den 10. Anril 91 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal:
Beerdigung: Mor ens 11 Uhr im Anschluß die Erequien vom Sterbehause Bachemerstr. 209 aus.
Köln
pegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
Gardinen, Portieren, Läuferstoffe,
Kaufen Sie in Ihrem einenan 1—
eher, bevor Sie sich von der egesse nicht Auswahl und Preismanaae bewöhnlichen
Teppich-Burschr un.u t bei der Pirma
-CGUTUE
wanglose Besichtigung erbeten.
Tapestry-Teppiche
Strapazier-Qualität
s-Reinigebeinblutle:
5 Rheumatismus, GichtHaut=2
# ausschlag, Leber= u. Nierens leiden, Wassersucht, Hämor= rhoiden, Blutandrang n. d. e Kopf, Fettleibigkeit s. o. Foln gen ein. schlecht. Blutmisch.
Bewährt haben sich—
Apotheker Götze's 5
0 autirheumatischer
9„ Nr. 150 0
„ p. a.50 u..00 Kl.sowie Kötzin Blutreinigungs: pillen.=Pulver Nr. 150 T
4 Sch..50. s Vorr. i. d. Ap.— o z. gold. Kopf, Aposteln,
2 Dom=, Glocken=, Hansa= 2 Hirsch=, Hof=, Stern=,
Hohenzollern=, Kaiser=, 9 Mauritius=, Jan von Werthe, Löwen=Apoth.,
# Mülheim: Kronen=, Ad— ler=, Einhorn=, Rheingold=,
a Ehrenfeld: Engel=, Nip" pes: Feige's, Deutz: Lö 0
Z wen=, Marien=Ap., Kalt: 6
5 Marien=Apoth. usw. usw. 2
## Versand: durch d. Ap. 2
bernspr. 2535 A u. B.###0i. gold. Kopf, Köln. 66
ca. 135X200 cm 9“
ca. 170X240 cm-- 1) ca. 200X300 cm-. 19•2
Kirman-Teppiche
Smyrna-Teppiche, durchgesebt mit Fransen, wundervollste Perser-Muster
ca. 200X300 cm. 400
ca. 250X350 cm-- 7800
ca. 300X 400 cm-- 11500
ca. 300X500 cm 450
Ia. Jelours-Teppiche
bekannt sehr dauerhaft ca. 200X 300 cm-- 370 ea. 250,350 cm. 4830 ca. 300X 400 cm-. 53•0
Echte Tournag-Teppiche
durchgewebt 1350 ca. 200X 300 cm-— 30
ca. 250X350 cm-. 6 56
cs. 300X 400 cm 12000
Linoleum-Teppiche
150#200 cm 200 250 cin
19
200X300 cm
4
Anstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36 Inhaber
Medard Kuckelkorn
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
853
*
„„ Teeis grösses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Sehleiern.
Die neueste Mode!
Joppe, Weste, gestreifte Hose
herrlicher Sitz. teile„-.:„—“
herrlicher Siy, teus von hiesigen Maßschneidern verarbeitet
für jede Körperform vorrätig.
24, 28, 36, 42, 48, 58 M.
.(zu unsern festen Engrospreisen)
Königstraße. 5 mashichel
9.
Ktient
ist es, wenn man ein Los
für nur 3 Mark
„#PN N 216: beurzcnen Invaliden sofort erP SO0hL, C SH0 S-Hobis..8
Lose a.6 empfichlt
Amtenbrink, Obenmarspforten 25
Hohestr. 3 und Breitestr. 139
gürag an unserer Kasse der II. Hauptgewinn der Dombau-Lotterie
bezahl. 89ure von 10000 M. au..
Kreuznacher Lotere auf P 11843, und der II.ePse ie gsen, Dondartlosterne an
Clicksiolisir 4 wiederum in unsere
e Baner
kölner Radium-Emnanatorium
Inhalations- und Trinkkur.
Aorippastrasse 80“ Povenhel, Pr. Köln, Zur BasP urn.. 8.— Fernspr. K 751.
Haargarn-, Hokos- u. handgeknüpfte Smyrna-Teppiche
für Wohn-, Ess-, Herrenzimmer und.lons
in schönsten Mustern.
Orientalische Teppiche
Mahal er. 2502-349—, 0 sgragt ga. zögage
Mdidi 235.00 Ml. Doraghan“..25.00-t emn Gardinen, Stores, Portieren, Tisch- u. Diwandecke
Uebernahme kompletter Innendekorationen
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hobe Strasse 61, 1. Etage.
ne Geschäfte. cp“ Hauptgeschäft Berlin.
eigene
von Broich
(langjähr. Sekr. i. Justizfach)
Klapperhof 59 Zollernring
Telephon A 5064(gegr. 1902 la. Referenzen
zustamde. Fr spekt auf Wunsch. c
3
8
73
5
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.4 an mit Ständer von 4K au.
Johannis str. 48
F. A 190. Preisliste gratis.“c
Seascte. Pechlilch e Geintchner uschen! 5
Einhornapotheke, Glockenapotheke, Domapotheke. bDr Kiebs Loghurt-Tablettene
garantiert lebende Reinkultur von Metschnikoff’s hulgeMilchsäurebakt.; durch besonderes Verfahren zur höchsten## Virulenz gesteigert, regeln Darmstörungen hedie Fäulnisbakterien und verhüten dadurch die tägl. Selbstvergiftung, Arterlenverkalkung u. frühzeitiges Altern 45 grosse Tabletten Mik..50.
" Dr. Klebs Voghurt-Ferment
z. Selbstbereitung von Yoghurt, 1 Glas— mehrere MoI. u S nate ausreichend— Mik..50. 4#: Aposteln-Apoth., Neumarkt45, Hansa-Apoth
ese e e ceie escche
#.0, Drog. M. Hamecher, Schildergasse 435: Drog
oieregigz, Seastpergere n. 0: Dros..RNes, HodenIssch 11: Audth. Su.# Proserie Pilzor, im Apotu. Stettner Friesenplatz: Mediz. Drog. 0 Winckhaus, Severinstr.88; Theater-Drog., Aachenerstr. 8;
Draf Prrihetren..: In Deutz Marien##49##„Errihzeitstr. 55. In Ninnes: Drog. W. Rueb, 45-##.„ Mülheim(Rhein): Kronen-Apoth.,
windmühlenstr. 140 42, u. Hansa-Drog., Buchheimerstr. 3% Bakteriol. Laborat. von Dr. Kleba München, Goethestrasse 25.— Prospekte kostenlos. g* Gencralvertretung f. Rheinprovinz:
Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstr. 61.

Seite 4.
Kunstschlosser
durchaus selbständ. tüchtiger Arbeiter f. dauernde Stellung
sofort gesucht.
E. Scheben Söhne
Godesberg.
Konditorlehrling
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
gesucht. Konditorei J. Kraus, Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
Bäckerlehrling
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre ges. Grdl. Ausbild., g. Behdl Nachfr Fritz Schlemmer Mastrichterst.55
Laufbursche,
lassen, sofort gesucht. Waschine:
der
ent
Maschinenhaus Hammer, Nippes, Neußerstraße 186.
Fin braver kath. Bäckerlehrling gesucht.
Pet. Jos. Platz, Zündorf. Bäckerei mit Motorbetrieb.
Wer beleiligt sich
am Aufstellen u. Kassieren automatischer Apparate?
Eristenz!
Betriebskapital von 1000.4 erforderl. Jahreseinkomm. von 1500M garantiert.
F. A. Wenzel&amp; Cie. ab Köln, Jahnstraße 13.
Elektrotechniker od. jung. In* genieur findet angen. Nebenbeschäftigung. Offerten u. 615 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bäckerei u. Konditorei.
Ord. Junge in die Lehre gesucht. Nippes, Sechzigstraße 21
Maler=u. AnstreicherLehrling gesucht.
Vor den Siebenburgen 27. b
Ordentlicher
welcher Lust hat, das Taschenmessermachen zu erlernen, sofort nach Solingen gesucht.
Off. u. K A 882; an Rudolf Mosso, Köln.1
Lehrling gesucht
Oelw
Schuhmachergeselle
der nur gut Reparatur machen kann, gesucht, Breitestr. 102. b
Zuchbindergehülfe
Blindgasse 37.
Junge v. Lande, 16 J. alt, als Zapfjunge gesucht. b
Ehrenfeld, Benloerstraße 453.
Suche zum 15. April
küchtig. Zweitmädchen
Offert. u. B 986 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
zuverläsiges Mädchen für häusl. Arbeit gesucht.
Frau Reichartz, b
Lindenthal, Bachemerstr. 42a
Sücht. brav. Diensmädchen
vom Lande per 1. Mai gesucht. Frau General=Agent Kaufmann Gilbachstraße 25, I.
Lehrmädchen
gegen Vergütung gesucht.
Severinstraße 144.
Ralk.
Fleiß. prop. Mädchen f.
alle Hausarbeit gesucht. Engelstraße 32
Mädchen
Apostelnstraße 21.
zrapsss fleißiges Mädchen für
alle Hausarbeit sofort gesucht.
Berlich 9.
Ein j. Mädchen für Küche u.
— Hausarbeit ges. Herm. Grieff, Lungengasse 57. b
3frop. Mädchen für alle Hausarbeit ges.(Keine gr. Wäsche.) Dage
Müller, Dagobertstraße 20.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Venloerstraße
59.
srop. jung. Mädchen zu Kind.
und für leichte Hausarb. ges
1
. err gesuch
Lindenthal, Bachemerstr. 145.
igen&amp; Schwath
G. m. b..,
Zickendorf. Vitalisstr. 198.
cehrling, kath., für Ochsen
- u. Schweinemetzg. m. Motor
betrieb ges. Kalk, Rolshoverst. 6
Gesucht ein kath. zuverlässiger bestempfohlener
Diener
perfekt im Servieren, Silberputzen und allen Hausarbeiten.
Zeugnisabschr. zu senden unt. B U 119 an die 2. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. Br t estr. 85. b
Hrfahr. Sailergehülfe ges.
Nippes, Nelkenstraße 21.
Kupferschmied gesucht.
Röhrergasse 12. b
Aufs Land.
Suche für sofort ein zuverläss., properes und fleißiges
Mädchen
für meine erstklass. Danziger Spezialitäten gesucht. Off. erb. mit Angabe von Referenzen
19
J. S. Keiler Nachf., Dauzig
Likör= und Sprilfabrik gegr. 1814.
Hiesger Za znarzt
sucht einen braven Jungen mit guten Schulzeugnissen und Neig zu Handfer igkeiten als
Off.u. B 970 an die.Geschäfts stelle, Breitestraße 85. b
Tüchtiger
Schmiedegeselle
welcher selbständ. Balancepflüge usw. dauen kann, für sofort bei dauernder Steilung gesucht. Offert. mit Lohnanspr. unter C 242 an die Geschäftsst. d. Bl
7
Sohn ordentl. Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Heinr. Neumann,
Rodenkirchen b. Köln. b
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Kratz, Wiesdorf
Schreiner od Zeichner als
Teilhaber
einer seit 10 Jahren bestehend. Schreinerei für Möbel u. LadenEinrichtungen ges. Angeb. unt. 667 an die Geschäftest. d. Bl.
Ein Arbeitsbursche
nicht unter 16 Jahren für sofort gesucht.
A. Keller, Bismarckstraße 62.
in ruhigem Hause(2 Kinder) für Küche u. Hausarbeit. Waschfr. im Hause. Frau Joh. Statz, Brüggen=Erft b. Liblar, Bahn hosstraße 28. 4
Jängere Näherinnen
auf dauernde Arbeit bei hohem Lohn für unseren mechanischen Betrieb sofort gesucht
Mohr&amp;
Schildergasse 85
Ein durchaus prop. braves
#2*9
nicht unter 19 Jahren in ein kathol. Pfarrhaus Vorort Kölns gesucht.
Off. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. bess. nicht zu junges
kath. Mädchen,
erf. in Küche u. Haush., zu einz. ält. Dame ges. Keine Wäsche. Off. u. B 975 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Für kl. bess. Privat=Haushalt,
5 3 Pers., wird ein ält. brav. kath. Mädchen v. Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Mädchen, welche auf langjähr. Stelle reflekt, mögen sich melden unter M 73 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187.
Anständiges Mädchen,
welches kochen kann, f. alle Hausarb. ges.Gladbacherst. 11 Ir
Stück für Klück 6 Pfg.
Haush.=Wäsche w. saub. gewasch., gebleicht, im Freien getrocknet, Stück 6 J, schrankfert. St. 10h. garant. ohne Chlor. Gardinen waschen, färben u. spannen a Fenster 1 M. nur spannen a Fenster 50 FrauSchüller, Nippes, Florastr. 114. K. gen.
Messerputzmaschinen
jed. Art werd. schuell u. gut repar. Ersatzt. u. best. Putzschmirg. billst. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344. b
reicher=Ardeitens
äuß. bill. Tapez. Rolle 253
48 Hahnenstr. 48 Cel. B 1913.
Hauptverkehrsstraße im nördlichen Stadtteil, mit Einrichtung unter günstigen Bedingungen zu vermieten.
Selbstreflektanten Fr.=Offert. unt. 664 an d. Gesch. d. Bl.
1. Et., 3 Zim. m. 2 o. 1 Mans. in ruh Hause z. 1. Mai z. om. Bescheid: Simon=Meisterstr. 30.
Lindenthal, Bürenersr. 236
2. Et., 4 Räume u. Mans., Erk. u. alle Bequemlichk. zu om
Vertenratherst. 316
und Kylburgersraße?
3= u.-Zimmer=Wohnungen m. Küche, Bad, Spind. Gas= und Elektr.=Anlagen, freie Flurbel., Bleiche a. nur bess Familien z verm. Besch. Kyllburgerstr. 2,1
Aufpolstern Spi
45.0 an. Neuanf.
rungr.4,Sof. bill. u. Garant.
Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. b
Näsche wird saub. gewasch. u.
gebügelt, lufttrocknen, ruß.
frei Bleiche. Frau Geis, Zollstock, 5 Kalscheurerweg 27
Maurel,erf., übern..Rep. Putz,
Zem., Weiß,Plattenleg., baul. Umänd. billig. Georg Baldner, Heinsbergstr. 14
ür Mädch..f. abds. Lad. od. Bur. p.putz An St. Magdalenen 7III.
Züglerin s. Kund. in u. außer O d. Hause. Eintrachtstr. 122, I.
Unterh. abgeschl. 4 Zim. Küche,
: Badez, 2Kell., ger. Hof u. alle Bequ. zum 1. 7. zu om B. das. b. Eigent Lübeckerstr. 18, III.
Mastrichterstr. 4,
2. Etg., 4 Zim., Küche u. Mans. p. 1. Mai zu verm.
Schöne große der — Neuzeit ensprechende 4 Räume I. Etage M 38.
1 III.„„ 35.—
2 Zimmer IV.„„ 14.
Bescheid Florastraße 84.
Zu vermieten
rav j Mädchen f. alle Arbeit gesucht. Heumarkt
Jbse
„ kr., kinderlieb. Mädchen ges Ehrenfeld, Piusstr.s2.pr
Raschfrau ges., alle 3 Woch. 1T. Eintrachtstraße 100.
Stellengesuche
Für Lanunternehmer
hochherrsch. 3. Eig.
Junger Mann, Einjäriger, 18 Jahre alt, mit guten Empfehl., der 2 Jahre als Schlosser tätig war, sucht z. weit. prakt. Ausb. Stelle als Maurer= od. Zimmererlehrling bis Herbst geg. ger. Vergtg Off. an C. Kasparek, Lehrer a.., Pfälzerstr 641II. b5
Tüchtiger erfahrener
ächer= u. Konditorgehülfe
sucht Stellung
Off. u. B 971 an die 2. Gesch Breitestraße 85. ob
mit prachtv. Aussicht###
auf die herrlichen Anlagen des Königsplatzes
mit groß. Garten zur allein. Benutzung
10 gr. Zim., gr. Küche m Spind, kpl. Bad, 2 Mans.,
2 gr. Balk. 2c., Zent.=Heiz. elektr. Licht, Hausmeister, automat. Treppenbeleucht. pp. all. Koms. Die Wohn. wird vollst. nach Wunsch renoviert u. ist per 1. Mai eotl. später oder früher s. preiswert zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30 hpt. Tel. A 5594. Bureau tagsüber dauernd geöffnet. Bh
Berrenratherstraße 346 Ladenlokal mit 2 Zim. u. Küche, in bess. Hause, m. elektr. u. Gasanlage, besond. geeignet für Kolonialw.=od Kurz= u. Wollwarengeschäft z. verm. Bescheid Kyllburgerstraße 2..“
Lindenthal, Bachemerstr. 67
abgeschl. 1 Et 3 Zim. u. Küche für 40 M. zu vermieten. b
Schildergasse 87
2. Etage, 2 schöne Zim. u. 1 Mansarde zu 35 M. zu vermieten. b
Ladenlokal u. Woh..... nung für Obst=, Gemüse- u. Kolonialwaren zu verm. Bescheid Thüringerstr. 20.
ouh 1. Et. 4 Zim., 1 Mans. zu „ vermieten. Neuhöfferstraße 35. Bescheid daselbst und Mathildenstraße 1.
Kalk Robertstr. 14, 1. Etg
Lessingstraße 60.
1. Etage, Küche, 2 Zim. u. Balk. event Mans., 25 bzw. 28 M. 2. Etage Anbau, Küche, Spind und 2 Zim. 19 M. Alle Bequemlichkeiten vorhanden(Flurbeleuchtung, Bleiche usw.
—
Zimmer sofort billig zu vermieten. Bescheid: Heumarkt 72 und dortselbst.
Aelteres Ehepaar suchht luf
Wohnung
von 5 Zimmern, Bad, Küche usw. in Vorort Kölns bis zu.1100. Off. u. B 983 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Kapitalien
Zarlehen,„Gesch.=Kaptalien, Odiskr., kein Vermittler, Siebert
Alexianerstr. 21, I. Geschl. 12k.
repräsentativer Verkäufer, sucht
Beteiligung
mit 5 bis 10 Mille an nachw. solidem Engros- oder Vertret. Geschäft(event. auch Kauf.) r Off. u. 677 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer leiht
def. Lehrerin sofort 600 Mark gegen ¼jährl. Rückz. von 75## unter w. Bedingungen?
Off. u. C247 a. d. Geschst. d. Bl.
Uor visk, gute Wechsel gegen Zort prima Sicherheit?
Nähe Post und Bahnhof.
Schön möbl Zimmer sofort zu verm. Marzellenstr. 72, III.
Off. unter B 995 an die Geschäftsst., Breitestr. 85.
Iu verm
ules Unterhaus, 4 Zim.
an ruh Leute, nur Erwachs., zu verm. Zu erfragen Schenkendorfstr. 30, p.
Haus Worringerstr. 28, am Kaiser=Friedr.=Ufer. Nähe
Oberlandesgericht, event auch zu pern Ludw. Döllgen. Branden burgerstraße 10.
ettenberg.
Luxemburgerstraße 295
1. Etage 4 Zimmer, Küche, Bad usw, 3. Etage 4 Zimmer und Küche usw. zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 279. pt.
Chronfold In meinem Ehrenseid, von mir selbst bewohnten Hause abgeschlossen. vornehm ausgestattete 3. Etage lebst allem Zubehör(4 Zimmer
Küche) an ruhige Familie zu vermieten. Preis 60 K.
Dr. med Sasse, Venloerstr 368.
Nivpes 2Et, 43. m. Erk. K1ppES, und Küche, Spd,
alle Bequ. z 1. Mai in ruh. b. Hause z. verm. Kempenerstr. 30
Ladenlokal Severinstraße
( Unterricht
Köln. Bekleidungsgkademie
beste Lage, m. u. oh. Woh.,.6, zu vm. Severinstr.573,., 2Xsch. b
?. Etago Kasinostr.41, an
„. ruhige bess. Fam.
zum 1. Mai zu verm. Bescheid Malzmühle 13, 1. Et.
Schöne zweite Etage, 4
* Zimmer, Küche und Mansarde für 45+ zu vermieten. Friesenstraße 13.
Räume 3. Etage 30 Mark
an nur ältere hinderl. Leute zu vli. Fischer, Brandenburgerst. 16.
) Bäckerges.(23.) in Kon ditorei erfah.,
##. sucht sof. Stell. auch als angeh. Erster. Off. u. K 11 102 Godesberg 1, Postlag.
Französisches Fräulein mit guter Erziehung und im Besitze bester Referenz. sucht Stelle als
Gouvernante
in deutscher Familie.
Off. u. C 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
v.., 18 Jahre, sucht Stelle für Haus= u. Küchenarbeit a. l. N. Nivpes oder Ehrenfeld. Ichenvor, Sandstraße 55.
gr oriunufrrin, Weif u.
Wollwaren erfahren, sucht Stell. Off. u. 655 a. d. Geschst. d Bl.
Jüngeres, properes
Dienstmädchen,
welches etwas kochen kann, für kleineren Haushalt ohne Kinder gesucht. 5
Frings, Breitestraße 155.
Eisenbahnbeamter sucht sofort
kath. haushälterin
die Liebe zu Kindern hat.
Zu melden vormittags bis 12 Uhr Bensberg, Kaule 33.
Ein Konditorgehülfe
gesucht, der auch in der Bäckerei mit arbeiten kann.
Busbach, Köln=Poll.
Ein tücht. Schlossergeselle
auf alle Arbeit gesucht.
Heinrich Nöhrig, Straßburgergasse 3.
####d. kräft. Arbeitsjunge mit g.
Zzugn. gesucht. Lohn 2,50.4 #o Leg. Röhrergasse 12. b
Oedentl. kath. Mädchen
zur selbständigen Führung des Haushalts gesucht.
Ruckes, Eigelstein 133.
Zuverl. Küchenmädchen
für kleines Hotel=Restaurant sofort gesucht.
Große Neugasse 22.
Irop., braves Mädchen sucht per 1. Mai Stelle für Küche
u. Hausarb Off. u. W 82 an die 2. Geschäftsst., Breitest 85. b
#elt. Mädchen, w. fr. in Weiß
gen. u. zul. a. Lag t. war, s. ähnl. St. Z. v. Off u. F. K. 100 a. d. Ann.=St.d Bl. Kalk, Markt 28
Arbeitsgesuche
Reparat.
Schöne, abgeschl. 3. Etage, 5 Räume, monatl. M40 zu ver mieren. Da elbst luft und ge räumiges Souterrain, ca. 70 Quadraimeter, mit allen Be quemlichkeiten für alle gewerbl Zwecke passend, mona lich#
P. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29. Eingang Gladbacherstraße.
Fernsprecher A 1168. p
Wäscherei und
Königin=Luisenplatz 16
luft. hell. Souterrain mit Gas und Wasser und tagesheller Hofunterkellerung billig zu vernieten. 9
p. Schwingeler,
Kaiser Wilhelmring 29, Eingang Gladbacherstraße. Fernspr cher A 1168.
an
Fahrrädern unter Garant.
Brave juverl. Verhäuferin
für meine Bäckerei und Konditorei sofort gesucht.
5 Ehrenstraße 27.
Kräftiges Mädchen
tagsüber zu 2 Pers. sofort ges. Deutz, Karlstraße 27, II.
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Lust getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl. Tschrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd 155schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 M. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Kreselderst. 91, p.
Großes
nebst mmer, event. Wohnung
für Medistin
sehr geeignet, in aufblühendem Vorort von Köln. an d. Hauptstraße gelegen, sofort zu verm.
Off u. W 81 an die Hauptverrret. Luxemburgerstr. 242. Fr
Für
93
ngrosgesche
Bureaus, Lagerev. auch Wohnung
Weinsbergstr. 118
nahe am Schillergymn., schönes luft. Hochpart., 3 Zim., Küche, Mans., Keller, Speich., Balhon hofw, Leucht= u. Kochg., elektr. Licht, i. b. H p l. Mai z verm. Pr. 50.inkl. Flurb..l. Et.TA 329
Jahuste. 23 ar. Ct.,— an swei
alleinst. Damen 3 verm. Einzus. morgens 10—12. b
Dantaleonswall 73, 2 Zimmer Et. zu vermielen. Bescheid
daselb: Frau Esser, I. Et. b
2 schöne heizdare Mansarden zu vern ieten. 5
Bescheid Zülpicherstr. 33. 3. Et
Köln=Müngersdorf Belvederestraße 20, enth. 5 Wohnr., Küche, Badez. u. 2 Mansardenz.sofort zu verm. Besch. Belvederestr. 22.
3. Etage
4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, 60 JM, per 1. Mai zu vermieten.
Siebenburgen 39.
Schöne Wohnung
—4 Räume m. Stall u. Gart. in der Nähe v. Rhein u. Wald an kinderlose Leute oder kleine Fam. zu verm. Merkenich Nr. 1
.Etago be.
3 schöne Zim in ruh. use an kl. Fam. z. verm. Jahnstr. 1.
Nippes. 1der 2 grobe
... h. Mans. an ord. Pers. z. v. Mauenheimerstr. 2.
2. Eto 3 kl. u. 1 gr. Zim.
Eig., a. stille Leute z. om.
Gertrudenstr. 2, Besch. i. Lad. b
Schönes möbl. Zimmer sofort vermieten. Poststr. 30. 1. b
Zimmer an ruh. Leute zu
* verm. Gereonsmühleng. 6.
Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Preis 11 M.
Köln, Norbertstraße 2
Neu-Ehrenteld,
1 gr. Zimmer,., Bader., Erker, Veranda, Koch= und Leuch gas usw. sofort od sp. bill. zu om
Schildergasse 106
1 Küche 3 Zimmer für Geschäftszwecke zu vermieten. 5
Bescheid Apostelnstraße 21.
Räume und Küche,
abgeschl. m all. Bequeml..sof z. v.
Besch. Alteburgerstr. 39 und Teuteburgerstr. 2, part.
große Räume u. großer Hof, per sofort s. preiswert zu verm Besch. Roonstr. 3. Fernr. 45594.
Feltenstr. 43, direkt
Rinkenpfuhl 16.
Abgeschl. 2. Etage(5 Z. u..) 75 Mk. zu verm.
Elisenstr. 11.
Gereonstr. 46, S%6.
abgeschl.
ser. 7U.
Küche, Spind
Hauptpost u. Bahnhof verm. Besch. daselbst 1. Etg.
kath. Kirche u. Schule. 5 M. v. prrll. Desch. vaselost 1. Erg.
bestseh, aus Küche,(Zim,Manf 12 Vor St. Martiv Woksung
und sch. Garten in ruh Hause 3. Etg. für stille Leute, alle Beur. 45 M. zu vermieten.„ quemt, zu 20 u 23., Hof und
Bescheid daselbst 23 u. 39, I. Straße. Näh. Hochpart. b
Ctallung, Wagenpl..o oh. Woh. #.om. GroßeTelegraphenst.11 b
u 93.i. ruh. Hause zu om. 1 u. Severinstr. 57 B,pt., 2
6
sch b
Der Haupt kursus für alle Fächer im Zuschneiden sämtlicher mod Damen garderobe sowie die Verarbeitung von Jackenkleidern beginnt am 15. April. Garantierte Ausbildung zur Meisterprüfung. Der Spezialkursus für Harsbedarf beginnt am 15. April. Schnittmuster=Versand unter Garantie für guten Sitz. Um baldige Anmeldung bitten Altoin Hopf und Frau, Lehrer der Schneider=Zwangs Innung zu Köln. g Köln, Mohren t. 36. Ecke Gereonst. Haltest. d. Inn.=Rund=u Schlchthb.
Pariser Zuschneide
Schule
Frau A. Busch, Köln,
Ehrenstraße—3, II. Elage. Kurse für Privatgebrauch.
— Vollständige Ausbildung.— Eintritt v. Schülerinnen täglich. Schnittmuster.
Klavier- HarmoniumTheorieunkerticht,
erstklassig, erteilt langjähr erf., akad. geb. Lehrer. I. Reterenz.
Fr.=Off. unt. B 987 an die?. Gesch., Breitestraße 85.
Köln=Ehrenfeld, Simrockstr.2 Tel. B 7761. Vorbereit. auf alle
Klassen u. Exam, spez. Einjähr.Freiw und Abitur.=Examen.
Vorzügl. Erfolge. Mäßige Preise.
Röbl. Zimmer zu vermiete e Eintrachtstraße 77.
irg.Pens. M
Herzogstr..5
Röbl..m. voll. bürg. Pens. M. n. m W. 13.4. Hei
Zimmer Glockenring 23 zu k verm. Besch. Lupusstraße 26, II.
öbl. Zim..15M.z. verm. St.
# Agatha 20, III., Eing.Blindg.b 2 Zimm. zu om. Severinstr. 144.
3. Et. 1 5. z. v. Machabäerstr. 60
23..Et. 1 M..om. Glockenring 20.
Braver, kath. und tüchtiger
Unterprimaner erteilt gegn freie Kost und Logis
Nachhülfestunden.
Off. u. C 248 a. d. Gesch. d. Bl.“
u. Zuschneide-Untert.
lähPraktische u. theoretische Ausbildung bis zur Selbständigkeit, Vorbereitung zur Meisterprüfung Kleine Preise.
Heumarkt 51, 1. Et.
25jähriger Bewohner,
Uhrmacher, sucht in verkehrr. Geg., a. liebsten i. d. Nähe der Blindg., 2 Part.=., 1. Et. od. Hth., für sich allein mit Mittagtisch bei anständigen Leuten. Off. u. O157 a. d..=V. Hohepf. 6.
kinderloses Ehepaar
sucht 2 Zimmer und Küche in besserem Hause.
Offer en u. B 981 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Lehrer
erteilt Unterricht u. Nachhülfe in allen Eementarfächern.
Off. u. A 72 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 Std, zum Selbstfrisie en in 1 Stunde Streitzeug asse 16.
Unterricht
in Klavier, Franz. u. Engl. w. gründlich erteilt.
Mainzerstraße 51, hp.
In Lehrerfamilie
findet Schüler gute Peusion
Prautpaat 5 Zimmer, iche,
3 Zimmer, Mans. in Köln oder Vorort.
Off. mit Preisangabe u. 674 an die Gesch. d. Bl.
und Beaussichtigung der Arbe Off. u. 678 an d. Geschst. d. B.
(Hst. Jscie aio 4)
der
.20
EbL
Sab
In C Hof-Ap
Feuill
11
Am z Der? goner-R Feldmar gemeinsa Oberleut Giardini zeichnung zwecken dies und macht zu dienen.
Die P beweisen, in Maila
Zur
dächtigen
geordnet.
tärischer
Zeinen
nd am
er B
Bartho rpiera Zweigbah Weie plö er er
hafteten
40 Minut

r suchht luf.
und
d. Küche usw is zu Ml 100. n die 2. Ge85. b
ien
käufer, sucht
Jung
an nachw. er Vertret. h<space> K a u f.)<space> r<space> äftsst. d. Bl.
eiht
600 Mark
z. von 75 sen?
d. Bl.
gegen
echsel eit?
an die 2. r. 85. b
ht
Der Haupikursus für
alle Fächer im Zuschneiden sämtlicher mod Damen garderobe sowie die Verarbeitung eginnt am ste Ausbilfung. Der za#sbedarf I. Schnittr Garantie aldige AnFrau,
=Zwangsöln. 0 e Gereont. Schlchthb.
Köln,
I. Elage. ebrauch. ildung.— n täglich. E.*
Mnumjjähr erf., Reserenz. an die 2.
b
nrockstr.? auf alle Einjähr. ramen. Erfolge. Preise.
tüchtiger
eilt gegn
den.
h. d. Bl.“
sche Ausindigkeit, eisterprü1. Et.
ern.
Haupt erstr. 6.
lle.
16 Std. Stunde. isse 16.
t
Engl. w.
2
ezialnaus
Nr. 96 8 Dienstag, 9. Mril 1912
Seite 5.
.=Kaptalien, ittler, Siebert beschl. 12—2.
Wand-Spannstoffe
WDetens
Tapeten-Industie in reichster Auspahl, bill., Preise — Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch
HARANNTKT———„„„
nonenzollernring 48.
Linoleum
Carl Wag
ner
Hohe Pforte 22—
Guwelier.
Gegründet 1837
Häe der„Kornfranck“ wohl sleich n ch seinem Erscheinen so großen Zuspruch finden Können wenn er wirklich nur dasselbe
bietenwürde, wie Andresvorihm?
in grösster Auswahl bei anerkannt billigsten Preisen und guter Qualität.
Taschenuhren unter weitestgeh. Garantie
von den billigsten Preislagen an aufwärts. Eintausch von altem Gold.
Fernruf A 479.. Auswahlsendungen.
Beachten Sie meine Fensterauslagen. 3e
Es gibt nur einen„Hornfranck“]
Wer„Kornfranck“ dunkler wnnacht
nur ein wen
35
Stoppage Frangais
Madenwürmer
en der Rinoritenst. Filiala Paiaranste 18
Kunstrolle Stoplung oder Eihwehln.enstr. 2. Brandlöchern, Motten- und Mäus. g. chmitehn, Pilsen,
van, Teppichen, Garderoben und Geweben aler Art.“
Inh.: Frau Carl Weis#
Mappen,
Pesce eiche e eid ie Sche checte an Kr
Labor, Leg He.=um“,. Beia.Jedokolagte gg. Pusstuw 10ch#in teicher Auswahl, solider Ware u. zu billigen P
Freyeisens Apfelwein!
In unlis
An Qualität dieses Jahr be„ son ers gut. Versand in s Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
Glasweiser Ausschank in org. Franaf. Gläser in mein. Restaurant.
Aepfelwein=Champagner
Gegen Haarausfall, Schinnen ucken, Dünnhaar, kahle
und Herren an.....—
Damentaschen, Reisetaschen, alle Ledermaron
Jat. Mehmacher,
rninr
Bißmanns antiseplische haarwurzel=Nahrung
Ss t ugernsr oz loger. R. Othmann. Parf., Breitestr. 145 u#staille,
rupe 162A
Perlengrab.g
Unsaubere Sachen finden
un LA keinen Unterschlupf.
Gebrock-Rnzüge
schwarz. fein. Tuch u neum.—
Sechesotege sir 93; Aöpzursgern serig
a 25, 30, 36, 42, 48, 55, 65 M.
Königstraße 5
im Engroslager.
SOROL
das gute alte
Anker-Hausmitte
bei Erkältungen. Infiusschmerzen aller Art h Blähungen, Appettlosieker
Flasche 75 Pf. und M..20.
Park.: bepors: Bataille,
Parf., Breitestr, 145, M. Bongartz Orog., Apostelnstr. 22, R. Bongart Blaubach 67, Drog. Caspary Zülpicherplatz 18, Haas=Leydel, Parf Samödienstr..35, Hamecher, Drog
Hehsefoert)= dich drg, Hosenz Red ose in. sait sämtlichen Deogerien. Peseur 81
Friseurgeschäften. Parfümerien und besseren
LARIN
Kommunion=Stiefel
Mädchen und Knaben in allen Dreislagen adefür Mädchen und Knaben in allen Preislagon# Ser„Formen, mut und ohne Lasz uuden noderne
Göinar Cc„“ Jandalen, Lasting=, Segeltuch= und Arbeiterschuhe
in bekannt gut= hilligen Preisen.“
Alter Markt 24, neben Lintgasse.
“ Das grüne Auto.
III Spionage=Roman von August Weißl zwölften war zu lesen:
weichle granr ns 11. DroFeldnarschal=Leutnants Holmparst zau a, dei der Brgade des geneinsam mit dem Mdiutanien.ag adervendung steht, hat
Oberleutnant Grasen Heinen die a Beidwarsaal=Leutnans, Giardini untersucht und unzweisteltgte persiat. des Mechapikers zeichnungen und photographischen Aunas oestelt, bos de Aufzwelen hergestellt worden sote Ausuachnen nur zu Spionage. dies und bekauptet, die Aufnahme für ein Mwazat am bestreitet
macht zu haben Die Roizen sant ur ein Malander Haus ge iene#ree: Die Korizen sollten zur Textierung der Bilder
begesen, Jaß er Lalschlsch hon du Crdung, Auch bonnte er
in Mailand beaustragt worden war..ua Venet tio u. Conp. wecle der Reprodution herzustellen cnen zum
beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhls
füir Eruachsens und Kindef solte in.es Ganfgs und Veristung vonbersiopfine herzten wärmstens emgohjen Oreigelhanhp Haushalt sehlen, Von Zahlreichen ee Wan höte sich vor mindemerigen Nachehmungen und velange auschücklich orzbigen ui.
Graf Heinen selbst inspreint.
BPerese der Neprchutson herzsteln.
dächigen wurde dessen üeberfihrag d Z den u. d8 VerDis zur Bahrsiation wird Giardini, unter miliErischer Eskorte gehracht werden.
Heinen kommandiert, der damit einen Pater, e ünd am nächsten Tage kam die Sensatign:
Flugteines Spions.
Der Bericht lautete:
Bartholomäo Giardinz der gnst
Vorpierg, einer Bahnstaton dase gestern nachmitag noch
Preizkahn, gebracht wurde, ist in der Nachi gus ie. drenden
Nrise pözsich verschpunden Nacht auf unertläriche
igiage besuschun un d
Posteiten verzacgert, so desz au es des Ver.
40
selbst inspizierte
sHhpunden E hat do Gilter des gunge, der Höltling verso ins Freie gelangt. Diter des Fensters durchseilt und war
Grens mue Ene achfragen ergoben kein Reiultat. Da die
unzwpeiselhast gelungen, sich gr cterm lest, ur 6s dem Spion heißt, ist gegen den Ohersean, Sicherheit zu bringen. Wie 6
suchung eingeleitet worden. Heinen eine Unter
die folgende unscheinbarggr sand sich unter Personalnachrichten
Sternburg un Maria di Castellmari unh
gekommen. Lostellmari sind in Vendig an
richtvige Tage woater fand rnean in dim„aue die lebzte Nach
gende Personalbeschreibung enihzielt
Schnurbart, gesunde Zähnr rachi, Keza gre“
Nase proporioniert, Mund slein gu austicht s90,
Eine vierzehn Zentineter lange Wa. sondere Kennzeichen:
schräg gegen das rechle Schäfenbeisn
Toltor Specht hatte die Perichte—i, Octenbein austeigt. eelesan Spechr hatte die Berichte mit halblauter Stimme vor
un hur5 agse verstaubte Heft zuschlug, nickte er Poktor Martens
äuscht, so sint Adost.Hinge adt, Mern wich nicht alles ein und dieselbe Persan rechiuger und Bartholnäo Giardini
Personen pesalsche, Vorschena e wickelen
ertalten, mit möglichter Distreion arba
sönlichteiten, die man nicht kannte, haten sich a. cse, Per. erschverte die Nachforschungen und b. u g..2, eigelest. Dos
heit, spornte aber den Kriminalisten um so mich. 99 Get“ zu entwirren. s michr al, den Knäuel
Bartholonco Glardini ausheben. Die Besch=saead. des
sächlich vollommen auf den Ermardet; Beschreibung botte tat. Selbst die Zahnstücke stimmten und die Narbe, welche Sirestu se geschisht zu uberschminten verstanden hatecuuge mutungen Gardini und Streb
paren, so lappte alls. Lann wor auch die ve Sternbirg, die ein grünes Rutg gahdie Ahneise der Baronin
Zusal mehr. Dann munie aucd Zoerloitz vieleicht sein bloßer
Gewicht beigelegt werden, denn er wies die Dich dr arobes
die weiteren Schrite sich richten musta.
er
„#hne sich richten mußten ruchglichen. Da lamten Silgende Karsa.u. in Mleuoszierug
u Castellmari und dassan#####Personen in Betracht:
tor
ihm Sphe und zug Stund(ze lan, Gan, die Nachrichten, die aber verschiedene Gründe beiugmter uu gsrecht bragten, myhieriösen Verbrechen, die sa ganieu u, bei den beider
eußerster Vorscht vorzugehen eltsan, meianderspiellen, mit
ugendwelche-diplomalische Vermich ##ematische Verwickelungen herbeizuführen
esiage. ern, Ferien ld der Sesuing Shche
Fernkorn wolle der Polizeirat nicht in dis sich nicht die dringliche Notwendigkeit dare bebor also nur der Gastwirt Schneder übrig, dassen 9ra von Bedentung sein mußte denn.n ue Kutzaoge auch onst läingere Zeit gewohnt hate ia Giardini
„Johann Schneder, Herr Polizeirat.“
„Ein Italiener?“
er
dem

Es wird öffentlich bekannt gemach., daß
Knorr’s Suppen
die besten sind. Probieren Sie selbst.
1 Knorr’s Suppenwürter= 3 Teller Suppe= 10 Pfennig
40 verschiedene Sorten
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96 8 Dienstag, 9. April 1912.
Vom Guten das Beste!
Preisliste
aufgestellt von
Verein der Kohlenhändler von Köln und Vororte
I. Anril 1912.
Ginger Co. Nähmaschinen Act. Ger.
Köln, Hohestr. 41. Lindenthal, Theresienstr. 70,
Köln, Ehrenstr. 54. Köln-Kalk, Kalk. Hauptstr. 71
Köin, Sevcrinstr. 33 Nippes, Florastr. I,
Ehrenfeld, Venloerstr. 267, Mülheim(Rh.) Buchhelmerst. 3
Gegen Korpulenz
„Sciot“=Pastillen aus Fucus veeiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestrets. u. Firma Ladoratorium Leo, Dresden=A..— M. Bei Einsendung v.
4. 25 M franf0. Bestandt.: Estr. fuei e vocuo, Extr. rhei eps. Pa. Nr rc 52
# au Pastiu. Erhältlich in allen Avotheken.
Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werth-Apoth., Alts Markt 48, Dom-Apoth., Komödienstr. I, Einhorn-Apoth., Glockeng. 2. Apoth. z. gold. Glocke, Malzbüchel 2. 1“
Bezeichnung der Kohlen Koks und Briketts
Gew. Anthrazit Nuss 1
„„„ 2„„„
„ 3„„
„ Esskohlen Nuss 1 u. 2„
3
Hausbrand ½ fett und ½ mager Gew. Fettkohlen, Nues 1 und 2 „ Schmiedekohlen, Nuss 3
Gastlammkohlen
Steinkohlenbriketts
Eiformbriketts
Perlkoks(Zechenkoks)
Braunkohlenbriketts
Gaskoks
Trockenes, kleingemachtes Tannenholz
Die Preise verstehen sich: bei Waggon und Fuhren über 30 Zentner frei bis ans Haus ohne Einkellern Einwerfen per Zentner 2½ Pfg., Eintragen per Zentner 5 Pig.
„ Detail-Abgabe in Säcken franko Keller.
*—Verein der Kohlenhändler von Köln u. Vororte
Aufbügel- ReparaturReinigungs-Anstalt„Colonia“
C. Metiendort
Schneidermeister
# Neyerst. 69,.
LD füh. und Just.
IR„ gratis.
F
I Keine hohen Tarispreise!
Preise sind bedenteud billiger, wie die der Konkurrenz
Um sich von der Wahrheit meiner Behauptung zu überzeugen, haben meine verehrten Kunden bei mir Gelegenheit, indem sie die Original-Tarifpreise der Konkurrenz mit den meinigen vergleichen können.
Da ich allein ohne Gesellen arbeite, auch keine kostspielige Ladenmiete zu zahlen habe, bin ich in der Lage, meine verehrten Kunden zur grössten Zufriedenheit bedienen zu können.
ose Arbeit und gute Hutaten.
Viels langjährige Reterenzen. Gegründet 1900.
„Nein, ein Deutscher. Aber er hat lange in Italien gelebt und in Südtirol, in Marcone glaube ich, eine Gastwirtschaft betrieben.“
„Bitte, telephonieren Sie ihm, er möge sofort hierherkommen.“
Nach Verlauf einer knappen halben Stunde erschien der Gastwirt, etwas erregt durch die plötzliche Zitierung zur Polizei. Der Polizeirat fragte ihn:
„Herr Schneder, Sie haben vor vier Jahren ein Wirtshaus in Marcone geführt?“
Der Gastwirt nickte.
„Können Sie sich an einen Fremden namens Bartholomäo Giardini erinnern?
„O, an den erinnere ich mich ganz genau.“
„Warum denn gerade an den?“
„Er hat ja den Skandal gehabt,“ meinte der Gastwirt,„und dann auch so— er war ein ganz merkwürdiger Mensch. Nicht gerade unfreundlich, aber geredet hat er mit niemand. Bei den Mahlzeiten ist er abseits, im letzten Winkel des Gastzimmers gesessen. Am Tage hat er große Spaziergänge gemacht. In der Nacht brannte das Licht oft bis zwölf oder ein Uhr in seinem Zimmer. So lange hat er saft täglich gezeichnet und geschrieben.“
„Was hat er denn für einen Beruf ausgeübt?“
„Mechaniker war er, und nebenbei hat er photographiert. Auch mich und meine Kinder und mein Haus. Er hat die Aufnahmen für Ansichtskarten gebraucht.“
„Hat dieser Giardini Besuche empfangen?“
„Nein, nicht daß ich mich erinnern könnte. Oder doch! Einmal ist eine Frau dagewesen. Eine noble Dame von der Villa Margherita. Wenn ich mich recht erinnere, war sie eine Tochter von dem Italiener, der dort gewohnt hat. Sie hat aber einen deutschen Namen gehabt.“
„Hieß sie nicht vielleicht Sternburg, Baronin Sternburg?" fragte der Polizeirat.
„Ja, ja, so hat sie geheißen.“
Wurz wechselte mit dem Kommissar einen Blick des Einverständnisses.
###iso die Baronin Sternburg war bei dem Giardini. Haben Sie bei dem Besuche nichts besonderes bemerkt?"
„Besonderes nichts. Recht lieb sind sie miteinander gewesen. Geküßt haben sie sich und„du" zueinander gesagt. Ja, aber das habe ich nicht selbst gehört, auch gesehen habe ich nichts. Aber meine Frau— Sie wissen ja, wie neugierig die Weiber sind— die hat gehorcht und beim Schlüsselloch hineingeschaut.“ „Was hat denn ihre Frau gesehen?"
„No— sie sind sich halt um den Hals'fallen und haben sich ab busselt. Was sie miteinander'sprochen haben, hat meine Frau nicht verstanden.“
„Sagen Sie, haben Sie sich gar nicht gewundert, als ihnen das erzählt wurde?"
„Ich habe mir halt gedacht, sie haben was miteinander.“ „Eine Baronin und ein Arbeiter?“
„Das ist schon öfter vorgekommen. Und dann, ein gewöhnlicher Arbeiter war er ja nicht. Er war sehr gebildet und hat sich sehr sein benommen.“
„Wie oft war denn die Baronin dort?“
„Nur einmal. Später war's ja nicht mehr nötig. Er ist ja fast alle Tage in die Villa hinaufgegangen.„Die elektrische Leitung richten“, wie er gesagt hat. Ob's wahr ist, weiß ich nicht, lächelte der Wirt verschmitzt. Ich glaube nicht recht daran.“ „Warum denn nicht?“
„Ja, sehen Sie, Herr Polizeirat, einmal, da habe ich gerade Flaschenwein hinaufgebracht. Und beim Fortgehen habe ich durch die rückwärtige Tür aus dem Park wollen, weil's so näher nach Haus war. Wie ich um's Haus herum gehe, sehe ich den alten Italiener, seine beiden Töchter und den Giardini gemütlich beim Gabelfrühstück sitzen. Nun, da hab' ich mir gedacht, wenn die Eltern nichts dagegen haben, mir kann's recht sein. Warum soll denn ein armer Teufel nicht auch einmal zu einer schönen reichen Frau kommen?"
„Wie lange hat Giardini bei Ihnen gewohnt?“
„Drei bis vier Wochen.“
„Und später haben Sie ihn nie wieder gesehen?"
„Dann ist er ja verhaftet worden und ist in der Villa krank glegen.“
„Ich meine, ob Sie ihn seither nicht gesehen haben?“
„Ja, einmal in Triest. Ich könnte schwören, daß er es war. Da war er sehr nobel angezogen und hat mich nicht erkennen wollen. Den Hut tief ins Gesicht hereingezogen, ist er rasch an mir vorbeigegangen. Ich habe ihn gegrüßt und deutsch angesprochen. Er aber hat italienisch geantwortet, daß er mich nicht kennt, deutsch nicht versteht und nicht weiß, was ich von ihm wünsche. Vielleicht habe ich mich wirklich geirrt.“
„Also, Sie würden ihn nicht wieder erkennen?"
„Thne Hut bestimmt.“
„Warum gerade ohne Hut?“
„Er hat nämlich auf der Stirn eine große Narbe, die mit den Falten ein merkwürdiges Zeichen bildet.“
Der Polizeirat griff ins Aktenbündel und zog eine Photographie heraus.
„Ist er das?“
„Ja, das ist er!“ erklärte der Gastwirt bestimmt.
„Herr Schneder, die Beantwortung dieser Frage ist für uns von großer Wichtigkeit. Sehen Sie sich die Photographie nochmals aufmerksam an. Ist es wirklich Giardini?"
Der Gastwirt trat zum Fenster und betrachtete das Bild genau.
„Ganz bestimmt, ich irr' mich nicht. An der Narbe würde ich ihn unter Tausenden herauskennen.“
„Nun, schön, danke. Jetzt hätte ich nur noch eine Frage an
Sie zu stellen. Können Sie mir die Frau beschreiben, die damals den Giardini besucht und geküßt hat.“
„O ja, die war zu schön, als daß man sie leicht vergessen könnte. Sehr groß und schlank, mit schwarzen, großen Augen, sehr elegant angezogen, ein sehr schönes Weib halt.“
„Was für Haare hat sie gehabt?“
*„Rotblonde.“
„Ich danke Ihnen. Sie können gehen.“
(Fortsetzung folgt.)

Vorschule am Montag, den 15. April, morgens 8 Uhr statt. Zu denselben ist das Abgangszeugnis der zuletzt besuchten Schul
mutzubringen; die noch nicht Angemeldeten haben die
Sesch escel chete echiche
kommen am Dienstag, den 16. April. marg. 1“ u1, 3osehenen
unterste Klasse angemeldeten, mittags 12 Uhr.
Dichmann.
Stäctisches Gymnasium und Realgymnasium mit Vorschule in der Kreuzgasse.
tags 8 Uhr. Die Aufnahmeprütan. snden da.
Kölner Local-nnzeiger Nr.#* Dienstaa, 9. April
Schuljahr beginnt Dienstag, den 16. April 15. Abrn, von 8 Uhr ab, fur die Oberstufe der Vorschule(sa
Fisen Schreibmaterzu u 9 d; Hugnis der zuletze besichten
##„nitbringen, falls dies vorher etwa noch nicht eingereicht
u.„Gebäude der Vorschule(wingang von der Kreuzgasse aus)
Der Direktor: Dr. Vogels.
Städtisches Schiller-Gymnasium
4 n Schuljahr beginnt Dienstag, den 16. April, morgens
nove, S Ae, eigchaler., Die Verichle, hosp de 9a. worsens 11 Uhr, in. der Lestalt einzehnden. an uu. urg. vorhanden, während der Feren täglich in den guse, Platz
sunden sowie auch brieflich entgeger den Vormittags Cöln=Ehrenfeld, 29 März 1912
Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Seite 7.
per Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Könisl. Gymnasium
an der Domstrasse Zu
an der Domstrasse zu
Mülheim am Rhein
(in der Nähe des Staatsbahnhofes.) ech angerz#sea rur alle Klassen ausser Ober-Prima werden
Dr. F. Brüll, Direktor.
unter dem Arm zu tragen Pa, schwarz Leder-o rn
tuch M 4. 30
schwarz Leder...K.50 rosse Auswahl passender
Konfirmations- und Kommunion-Geschenke.
Moritz
Mädler
Hohe Str. 129.
Wein Kind hatte eine
Flechte,
areisäldte u. Pensional Reiben u. Kuln
Selschbtetlaig(Ergalishe Sicehunskricht Gazaente
Großes Pensionatsgebäude. 3. 4 Morgen Garten 9: zzugnisse berechtigen zum Eintritt in die 1In
Velgastaltes. Proteste vonz, den Leiter de, Schole und der
Brodmann, geistl. Rektor.
Höhere Knabenschule und Pensionat
Engelskirchen.
(Gymnasial- und Realklassen bis O III einschl) ergate Pension finden auswärtige Schüler in ein:=“
Konvikt. Haushalt durch katt Klosterschmestern a u. e dericht.
oder zurüchgebliedene Schller beisonders guter: Var Ihwächliche
und Spielplatz, Schulgeld 120 bie 130 2 couet Großer Garten
der Eisenbahnlinie Cöln, Kalk, Overath. in daresia0 schr gelunder Gebirgsgegend gelegen, ausaunft durch den geistl. Rektor Mararef
Katy. Knabenpensionat u. höh. Knabenschule Schloß Brohleck b. Probl g. Ab
vorzügl Verpsiegung
daher für schwächliche u. zurüchgehliehan. e Lehrer, geignet. Beste Empsehlung der Ellern. Pros- Zie durch
Direktor Kleins.
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftral. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und din erstaunt, wie schnell.gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Df #1 M. Gärsße Form) in der Loksporhere Wallrasplatz. Eae
oheltr., Sternap., Waidm. 26,
"„#apoth., Alter Markt
M. Hamecher, SchilderDr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.98 Joh. Peter Basten,..Hunnenucken 50, H. Gerstner
Chladmianl“ Pritz Wiegand.
#od gpr. v. Beinr. Katter=
oach, Severinstr 172, A. Neuß Barbarossapl., J. Luckenbach,
Hohepforite sa, R. Jasey, HabsSegrg8. gegenub.d Operng. Stetiner, Friesenplatz 24, u.
O. Bergmann, Hahnen43 in Rippes: W. Nue=Drogerien; in Kalk: Gedr. Kreuter und Apotheke J. Baur.
SAA
*
Prospekte und Auskunft durch den
geistl. Leiter der Anstalt
Jahrstühle
für Zimmer und Strasse, auch leihweise
I Nachtsesser
—<space> S p e z i a l m a r t e:<space>
Columbus
scehlche eisegt snte, Vel-Zickealstun,
Liegestühle, Bidets, Lesetische, Rollschutzwände
Carl Hochherz
Eis-isteln# Parik: Troisdtort. 0g.
Verlag und Druck o" D. 80
Vonifa; Gutberlet. Ale in Röla.
Für Lungenkranke!
Katarrhe schwerer Art, Bronchitis, Influenza, Keuchhusten, beginnend.
Lungenschwindsucht,
bekämpft man am sichersten durch
Histosan.
Deutsch. Reichsp. 162656
Im Einklang mit der interkantonal. Kontrolistelle zur Begutachtung von Geeimmitteln anerkennt die Sanitätsdirektion in Zü ich das seit 6 Jahren in einem Kantonsspital erfolgreich angewandte Histosan als Arzneimittel weil es in vielen Fällen die Tuberkulose günstig beeinflusse.
7. allen Apotheken(Tabletten o Syrup)à M..20, oder wo nicht erhältlich durch die Stadtapotheke In Singen(Baden). Histosan wird ärztlich verordnet. p“
PatentHarmuth, Hansarir 63
gegr. 189—
Patent-Anm 40
M..-Anm." 20M
Kölner Inhalatorium
&amp; Instilut für Radium- und phrsikalische Behandlung
G. m. b. II.
Köln, Mittelstrasse 3. Telephon A 3151.
schwarz Rindleder, See-gra hunddecker....30 Pa. schwarz Rindieder g
mit gleichem Deckel
Heil-Mittel:
Inhalations-Abteilung
AnnaratI
Apparat-Inhalationen aller Systeme Raum-Inhalationen, feucht oder trocken. in Gesellschafts-Räumen u. Einzel-Kabinen
Heil-Anzeigen:
Sauerstoff-Inhalationen.
Pneumatische Abteilung
Pneumatische Kammer Pneumatische Apparate.
Radium-Abteilung
B*
Sämtliche Katarrhe der obern (Nasen, Rachen, Rehlkopf, Luftröhra. a.
resgantugge) aktut, vier u gag
Lungen-Erweiterung(Paz“ Ppert., Asthma und der Lungen, Herz-Schrächesen), Vernachsungen
Radium Emanatorlen Radium-Trink-Kuren Badlium-Bestrahlungen Redium-Einspritzungen und Kompressen.
Physikalische Abteilung
Diathermie
Heissluft-Apparate verschiedener Systeme
Frissaesse gandung galvanische, Wechsel-,
Vierzellen-Bäder Vlbrationsmassage Aktive elektrische Massage.
Gichtg# Pheuma, us, Muskel-Rheumatismus
Erkrankung der her ar u. der-%ehias
Schwächezustände, Schlaflosigkes au ue Tee
Geschwülste und Hautleiden
Jschias und Gesichtsschmerzer Kise ese, eite esc
Vervenleiden.“ ornanische und fünktionelle auenleiden, Chronische Verstopfung, Migräne usw.
emeune verstoprung, Migrän
MINERALWASSER-TRINKKUREN(evtl. mit Radiumz
in naturlicher Abfüllung—
Eiseinger Rakoczy. Kreuznacher Elisabe ader Mühlbraanen
rescden elslhelice eie Rshale ectcese schaete esitche.
ue e e tet e..
ABONNEMENTSPREISE für 1. u. 2
— Prosnekte auf Wunsch.—
*0
ADLER
FAHRRADER
Weltbekannte erstklassige Marke
SchutzMarke
Solideste Konstruktion. Nur bestee Material. Präzisionsarbeit bis in alle Einzelheiten, daher spielend leichter Lauf.
FRANKFURT AM MAIN=
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Teleph. A 5155. Venloerstr. 22.
R.&amp;C. Müller, Köln
Hohestrasse 134 C vis-ra Cate Palast
empfeblen
3 Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
„Peter lley's
Blitzkernseife
mit der Sonne,
hergestellt aus den besten Rohstoffen, schnellreinigend u. ganz neutral, daher
äusserste Schonung der Gewebe.
Blendend weiße Wäsche.
In allen Fälen gleich gut vervendbar.
Erhältich P- Tola.%h, 1/-Pfd-Karton 50
rhältlich in Kolonialwaren-, Seifengeschäften Vertreter: Jean Wolfer. Köln-Nippes. Tel. B 5722.
Telephon Telephon
B 710
ferner
g. Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren
Vertatttte dr Uhren- und GeldwarenB Keparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Kleiderklinik„Phönix“
Benesisstr. 60, Nähe Ehrenstr. Zweiggeschäft: Weyerstrasse 75 (Eingang Pantaleonswall.)
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
Spezialität:
Herren- und Damengarderoben
reparieren, reinigen, aufbügeln, umändern, Velle." modernisieren.
Vollste Garantie für beste und billigste Ausführung da Inhaber
Leo Weiss. Herren- und
ist Abholen und Zustellen gratis.
SEAAST

Beite 8.
Bernhard Rüther
Köiner Losal-Auzeiger Nr. 96 a Dienstag, 9. April 1912.
KOLN, Breite Str. 25-27 Ecke Schwertnergasse
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen- u. Kinder-Hüte
bittet um den Besuch seiner grossen
Vner Hroseen
Modellhut-Ausstellung
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens, auch wenn nicht 5• von mir bezogen.
in seinen neuen ausgedehnten Geschäftsräumen.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Beachten und fragen Sie nach meinen vorteilhaften Preisen.
Umzug und Kausputz
Gewebte engl. Tüll=Gardinen
Paar„--..".—„"—-„
Erbstüll=Gardinen
Paar„„„„*——„
Filet= und Klöppel=Gardinen
mit Handarbeit.......- Daar 20.00 bis
Englische Tüll=Stores
Stück
Erbstüll=Stores mit Volant
gediegene Qualität-....00 bis 30.00
Wir bieten besondere Vorteile durch hervorragend billige Preise und durch außerordentlich große und geschmackvolle Auswahl.
.50 bis 33.00
.50 bis 40.00 80.00 .00 bis 17.00
Gardinen=-Stoffe
moderne Künstlermuster über 50 Dessins vorratig, für alle Zimmer=Dekorationen geeignet, in doppelt breit, von 95 Pfg. bis.50 Mark.
.75 bis 15.00
Kongreß-Stoffe(Etamine)
Meter.50 bis
Zug= und Roll=Rouleaur
Fenster, gute Qualität---———..00
Scheibengardinen
weiß, elfenbein, creme u. bunt„ Meter.25 bis.25 Engl. Tüll=Bettdecken
über 1 Bett Stück.95 bis.50
Erbstüll=Bettdecken
über Bett..00 bis 20.00
über 1 Bett.„„.00
Hardinen Dekorationen Jeppiche
mit Volant
Halbstores mit Volant
vom Stück in jeder Breite—.— Meter.80 bis
Englische Madras=Stoffe
zirka 70, 130. 160cm breit.—— Meter.00 bis
Weiße Mull=Stoffe
zirka 125cm breit......— Meter.60 bis
Köper=Rouleau Stoffe
zirka 82 bis 200cm breit„——.— Meter.70 bis
Transparent=Rouleaustoffe
zirka 84 bis 160cm breit„..— Meter.85 bis
Zubehörteile:
Galerien, eiserne Stangen, Kordel,
Ringband, Besätze,
0 hervorragend billig.
17.50
.50
.50 .25 .90
Spezial=Anfertigung von aparten Dekorationen in obigen Stoffen in eigenen Ateliers schnellstens und sehr preiswert.
„.9 Serattonen in großer Auswahl:
für Wohn=, Schlaf=, Herren= und Speisezimmer und Salons. Echt franz. Dekorations=Stoffe in aparten Dessins . von.50 Mark per Meter an.
Engl. Tüll=Bettdecken
über 2 Betten....50 bis.00
Erbstüll-Bettdecken
über 2 Betten...00 bis 45.00
Brises=Bises
mit Volant Stück.25 bis.00
Erbstüll-Borten
mit Volant. Meter.75 bis.00
9 Komplette messingene
Dekorations=Garnituren mit sämtlichem Zubehör von.50 Mark an.
Spesialhaus Gebrücker Rerbrand, Eigelstein 29-3
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. April 1912
11151 5 Unterhaltendes.
*
S Osterglocken.
Von M. Schifferings.
Geheimnisvoll still lag die im Mondenschein flirrende Landschaft. Unbegrenzter Frieden überall. Ueber den träumenden Weiher hate das Mondlicht blinkende Brücken gelegt und goldene Sternlein schaukelten sich auf leisen, dunkeln Wellen.—
Ruth Darwig stand am Fenster ihres Mädchenzimmers, reglos— mit gefaltenen Händen. Mit großen, tränenden Augen blickte sie hinaus, als wollte sie das Dunkel durchdringen und hinübersehen bis zu dem alten Haus, das einsam im gleißenden Mondenschein lag. Wo an den alten Mauern die Veilchen blühten und der Efeu sich emporrankte. Wo der Tau der Nacht flüssigen Perlen gleich von Baum und Strauch tropfte.
Mit einer müden Bewegung streicht Ruth das weiche Haar aus der Stirn— und geht langsam auf und nieder. Ach
gentern abend—— Noch jetzt klopfte ihr Herz bis in die Fingerspitzen, wenn sie daran dachte. Da hatte Erich Wendt sie gefragt, ob sie seine Frau werden wollte. Und sie hatte„Nein“ gesagt; ganz kühl und kurz. Ruth Darwig legte die Hand über die Augen und sann nach. Wie schön hatte sie sich das früher gedacht! Wenn er kommen würde!
Und nun war alles aus!— Eine befreundete Dame war vor einigen Tagen bei ihr gewesen und hatte sie„aufgeklärt“. Ihr von Erich Wendt erzählt, seinem unsteten, flüchtigen Leben seinem Leichtsinn.„Sie sind zu schade für ihn, Fräulein Darwig“, hatte sie gesagt,„viel zu schade, er reißt Sie mit in seine Welt hinein und Sie werden des Treibens bald müde sein Sie haben doch eine so gute Stellung bei Rauch u. Cie., sind geachtet und geschätzt, was wollen Sie einer so ungewissen Zukunft
entgegengehen? Ich fühle mich verpflichtet, Ihnen das zu sagen, weil Sie doch allein stehen, Fräulein Ruth.“
Ruth war erschüttert und erschüttert war auch ihr Glaube an das Glück und an ihn. Er hatte alles zugegeben, was die Dame von ihm erzählt, aber auch mit traurigen Augen davon gesprochen, daß keine weiche Mutterhand ihm den rechten Weg gezeigt, keine guten Mutterworte ihm Leitstern waren, als er so manchen Irrweg des Lebens wandelte! Aber Ruth Darwig wollte nicht mehr glauben, alle Illusionen und Ideale, die sie mit seiner Person verknüpft, waren von ihrem hohen Postamente gestürzt, der goldene Schleier zerrissen, und was dahinter stand, das war nicht mehr die hehre Idealgestalt, die sie geliebt, nur ein gewöhnliches, irregegangenes Menschenkind.
Und sie konnte doch nicht davon loskommen. Immer deutlicher stand es vor ihren Augen, daß sie stets auf das Rätselhafte, Geheimnisvolle gewartet hatte, das kommen mußte— einmal kommen mußte. Sie hatte sich danach gesehnt, trotz ihres Berufes, der ihr neben aller Arbeit auch viele Freude schuf. Immer saß in einem heimlichen Winkelchen ihres einsamen Stübchens die Sehnsucht mit großen, scheuen Augen und sang ein Lied, eine itsame, t. u ze Weise, die Ruths Herz groß und weit machte. Oft.)#e sie die Arl.e ausgestreckt vor Sehnsucht und in der Stille der Nacht hatte sich manch heißes Gebet von ihren Lippen gerungen. Ein Gebet um Glück— für ihn— für sich.— Und nun weinte sie— heiße Tränen— um ihn— um sich.
Auf dem Schreibtisch standen in einem Glas die ersten Veilchen Die hatte er ihr gestern mitgebracht. Es war ja Frühling, alles licht- und neubelebender Frühling. Ruth lehnt den blonden Kopf an die Stuhllehne und schließt die Augen, durch die Stille dringt der bange Ruf eines verirrten Vogels
Und da kamen die Gedanken wieder.——
„Er reißt Sie mit in seine Welt,“ hatte Frau Dohr gesagt; wie nun, wenn sie ihn in ihre Welt führen würde? Wenn sie seine treue Gefährtin wäre, die an allen seinen Bestrebungen Anteil nahme, ihn wieder glauben und hoffen lehre.
Tann würden sich seine Hände wieder zum Gebet falten und jene Wege mit ihr gehen, die eine rechte Mutter ihr gezeigt. War
sie ihn von sich gewiesen, wo sie wußte, wo sie fühlte, daß seine Liebe zu ihr echt war, wenngleich er manche Irrfahrt in seinem bisherigen Leben gemacht?
sagte sie zu sich selost,„du wogst nur die aeric woch die Liebe nicht, ich klage dich an, um ein unrecht
Nun weinte sie nicht mehr; ihr vorhin trauriges, träumerisches Wesen wich einem entschlossenen Ausdruck. Das wäre keine rechte Frau, die nicht freudig das Leben des geliebten Mannes teilen würde, die nicht in Treue mit ihm ginge, selbst durch Nacht und Dunkel. Die immer wieder den Schleier von der Vergangenheit ziehen wollte, statt sie mit dem schützenden Mantel der Liebe zu Was waren das für raunende Stimmen, die da auf
Ruth Darwig einsprachen und sie nicht ruhen ließen?——
Sie weiß es, es ist die rechte Liebe, die nicht fragt, nicht
fürchtet, jenes große Gefühl, von dem sie immer gewünscht, daß es einmal Besitz von ihrem ganzen Sein ergreisen möchte, sie überflammen wie Wetterleuchten den nächtlichen Himmel.
„O du,“ sagte sie, und nahm die Veilchen, und in ihre Augen trat ein stilles, großes Leuchten.„Ich will immer mit dir geh'n und dein guter Engel sein.“
Ruth Darwig nahm einen Briefbogen und schrieb nur ein Wort darauf:„Ja!“ Sonst nichts. Und sie wartete.
Ein Tag vor Ostern. Die Erde lag im Frühlingsglanz. Im knospenfrischen Haine begann es sich zu regen, die Vöglein zwitscherten und die ersten Blümchen hoben ihre Köpfchen
In dem kleinen Gärichen vor dem Hause, in dem Ruth wohnte, stand Erich Wendt mit glücklichen Augen. Und ging zu ihr. Sie gab ihm beide Hände und in ihren Augen schimmerte es feucht.
Und jetzt.— Horch, ein zarter metallener Ton zittert durch die Luf., noch einer— ein Geläut... Das leise Klingen wurde starter und stärker, bis es sich zu harmonischen Akkorden verdichtete,—— der Liebe und Hoffnung Österglocken.

(Fristaung.Jelse.)
Zu verkaufen)
Gutgehende
Wirtschaft
it Kegelbahn zu jedem Rehen
mit Kegelbahn zu jedem Nebengeschäft geeignet unter günst gen Bedingungen zu verkaufen.
Morringen 1 postlagernd
Haus,
bisher Kolonialwar.=Gesch., mit Stauungen und Garten, wegen eitung hillig zu verkaufen.
Bescheid: Dirmerzheim 55, Kreis Euskirchen. 5
April 1912
Haarzöpfea. Unenocb..:-—
—„Ausverkauf—
wegen Aufgabe des Geschäftes. „... gange mein Haarborrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. I5
G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Von dichens Strangtab.:
la. Büffel=Strangtab. 25 K 60.3 Portorico=Rollen U 35# Beste Kränze, blau u.
rot Band 1 20
Nr. 1,Ig., dick gelb. Bd. ¼ 90 Nr. 2, rot, dich 11, 27.
Haus
mit großer Wertstätte
im Mittelpunkte Ehrenfelds ge legen, von solventemHandwerks meister zu kaufen gesucht. „Angebote mit genauer Lage
un3a Fröbenverhältnissen sowie
Anzahlung unter S 68 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr..*
sind noch immer die besten.
Tiermarkt
Möbel.
haus pebst Garten
in schönst. Lage des Vorgebirges (Bornhe m) billig zu verkaufen.
anfr. z1, tagen an C. Lehmann,
Köln=Kalk, Lahnstraße 18. I.
Deutz-Neustadt
„6 am Baustelle, 700 u. 3958 am Zauterrain ganz oder geteilt zu verkaufen oder gegen gute Ob jekte zu tauschen.
Ang. u. 662 a. d. Gesch. d. Bl.
Flottes
Gemischtwaren= gestäft
in industriereicher Gegend, über hre bestehend, ältestes am Platze, nachweislich 60000 M.
Janresumsan, mit rentabler
Filiale in aufblühend. Industrie ort, unmittelbare Nähe, sofort luchtige Geschäftsleute zu verkaufen. Preis 35000 M. Warenbestand ca. 20000 M. in Kolonial=, Manusakturwaren
Eiuegen, papier, Dor ellan,
Emaille. Farben, Likören usw. muß mitübernommen werden.
Gefl. Angebote unter C 245 an die Geschäftsst. d. Bl. 67
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und inzei=Möbel aus
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechsely. ... z. 4 88 an die schäftsstelle d. Bl.
Natur=Gartenkies
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
Guarzitwerhelliehleus. 8
Köln, Mauritiussteinweg 46. Tel. A 1341.
Helles kirschbaumes
Schlafzimmer,
neu, prima gearbeitet, billig zu verkaufen, nehme event. gedr in Tausch. Ant. Kolping,
Sternengasse 56. b
Heckkorb, Prachtexemplar, sehr dillig, ca. 25 Gesangkasten inkl
halbabbe m a.s P- umstände. halb. z. ok. Maybachstr. 163.II n
W —
Abbruchs
günstige Kaufgelegenheit
kpl. Schlafzimmer
165, 210, 320, 410.fl.,
kompl. Rüchen
130, 160, 180, 220 M
engl. Betten
mit Ober= und
m..10 mbr. Spiegelschr., Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtsk., 2 BetStühle u. Handtuchh in sol. Kasse 320.6. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Untermatratzen
Ateil. Obermatratzen 18.4 4teil. Wollmatratzen 28 Deckbetten, Kissen, Unterbetten billigst. Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Ichöne, selbstversert. PlichpineKüche. Büfertschrank, Anrichte u. Tisch nur 20 K, gr. 2tür.Kleiderschrankm 2verschließb. Schublad.
Pcushr, gearbeitet, 33.4 Rothenberg 3,., n. der Schitbrücke. Mähelschreinerei sind Türen. Fenster, Balken
Gut Steinhaus
Nehme v. 15.
fettweide Quelltränke. 95 Mg
Weide. Anmeld. u. Auskunft erbitte an den Eigentümer
Seite 9.
Sparkasse der Stadt Coln
„„„„
* S Eigentumer
L. Rößler, Fortung,
Post Quadrath.
9
Kl. Kätzchen zu versch. Stolka.45.
Turen. Fenster, Balken
ulm, bir vv.8 gute Ziegelsteine usw. billig abzugeden.
Bescheid daselh#
Verloren
Mündelsicher.
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3595.
Tägliche Verzinsung.
Spareinlagen von 2000 Mk. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
4%
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-,
Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
3% Zinsen.
Sonntagmittag von 2 bis 4 U. schwarz. Damentasche m. Inhalt Luxemburgerstraße und Sischahnhof, Abzug, ge hohe Belohnung Händelstr 27, II. b
Gelbe Verzdoa auf dem Wege
den Bechen..... 240"**—
Zwittauer frühe zu verkaufen.
Alb. Päffgen,
Sinnersdorf.
Gutunsn o ceue, Brautausstattung. 2 Zimmer Möbel, wie
Au
Mobel.
neu, Schlafzim mit 2 Betten u. lache, zu 319#### sofort zu verFriesenwall 7
am billigsten
Schlafzimmer Herrenzimmer sowie sämtliche EinzelBillige Tapeten, Rolle 10. 12. 4121—
.30, 22 25 Pig. usp. ohne Oirgnntes Coupe
Rücksicht auf den sonst. Preis. neu aufgearb
C. Niederstein,
Nachstuache, Hammibelt100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenster und Schaukasten.
Möbel=Lager 0“
Jak. Weber
" Gasherde
####k, und Rratöten, „ebr. Herde und
weriten in Taus“, gen mut u.
Jean Iyen, Köln-Lindenthal Där nerstr. 203.-8
Ans"Schig preiste zu verk.
nebs Theke
zur Kolonialwarenhandlung sof. billig zu verkaufen. b
Koln, Komödienstraße 22.
*<space>*<space> R= K u l i e n b u r g<space> u.<space>
denkirchen verl geg. Geg. Bel aozug. Kümpchenshof 15.
Schwarzes
Handtäschchen
mit Inhalt gestern von Ossenverscreh: ds Schlachthof
Abzug. Stammstraße 79, 2. Et.“
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und:
Sesie üiher MAaschtunt cdim dier Peaiacherltente garcheteu
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zwei
„Vermischtes)
Palmona
Lokomobile
ihr billig
sehr billig zu verkaufen.
Gesch. d. Köln. a 4 3 an die
Loc.=Anz.
Blindgasse 19-21.
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Räumungsverkauf
in
Täglich 250 bis 270 Liler
Prima Pollnich
hausen. 35 M. sofort zu ver Stammheimerstraße 100,? Et
48
den Sommer durch abzug
Geschästst. d. p. 213 an die
Gro
Für Schneider!
5e Berge-Reste onsige
Posten
sie sonst
Gelegenheitsposten
deutend unter Preis
bedeutend unter Preis.
J. Scharrenbroich jr.
Schneiderartikel Rothgerberbach 21 A Nähe Weyerstraße.
Wegen Umbaues
meiner beiden Häuser verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
ca. 90 ZimmerEinrichtungen Apfelwein
„Tturt. u. sehr sch. Qualität, gamie, alle Sorten naturreine
Mosel=, Rhein= und RotWbeinbanay chi alie greiswert Weinhandl. Math. Biwer von Werthstraße 29.
Lelephon B 907.
Frozer Auszjehtisch, 1 Küchen schrank, 1 Topfbank und Küchenbrett zu verk. Ehrenfeld Vogelsangerstraße 175, par..
massiv Eichen, Zier
„„%<space> H l e r <space>
Sähzis uihe. Merswplah 2.
Händler verbeten.
bess. Fabrik. schw. mod.
n.!23 gesp..preisw.z verk. Händler verbet.
Klettenberg. Hardtst..p
W gillig 1ce mit Delsteinlage — billig zu verhaufen Gereonswall Nr. 20. 1. Et. r
Srscte, g ch. ie fl bois
Gereonswall Nr. 29, 1. Et.
Diw., sch..=Büf., w. kl. L Hei„m.., pol. 2schl.Bett 25.6 Aquinost.3, Sont., a. Deutsch. Ring
gebr.
Rundschiff,
zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 186, Hdlg.
Heste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b. H. Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22 Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim. Buchheimerstr. 27.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
ha aIIaa fi.
(Pflanzen=Butter=Jnargarine)
ist von feinster Süßrahmbutter durchaus nicht zu unterscheiden. Wer das nicht glauben will, streiche sich ein PalmonaButtervror und überzeuge sich selbst!
Probieren geht über Studieren! Lassen Sie sich keine Nachahmungen aufdrängen!
hberneschind odas Sie durch den ##af finden, verschafft Ihnen
11- Shn
Dr. Rochs Kühlsalbe
###t Erleichterung. Topf.4
kr. Klavier
zu mieten oder gegen Raten
zczurng zu kaufe, gesucht.
Off. u. 676 a. d. Gesch. d. Vl.
J. J. Bleissem,
%% 0lg
### 1. Ct 5
Sstarse Baeisr eng Heirat!
ersthl. 18.05 0—„" 10 0— mm—*
e W ece
Fernspr. B 6103.
erstkl., 16-95 4 m. Garantie. Lager Jahnstr
Hoseng. 14) Eche.
—"sscnk.##,nr.#1 10 Flaschen(ohne Glas)
Mark 3,50 frei Ilaus.##
Hosen(LLien, Bersgrt###Kautgesuche
Plüschdiw., u.
PI, 6, 8, 10. I2. 1, 16 M.
Königstaße 3. Malzbüchel
im Engroslager.
Zigarren
Kommissions=Läger gibt
e ungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 7d au
die Geschäftsstelle d. Bl
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A. d. Dominikan. 11. Lulan nur Andreaskloster
Platin kauft
u. Horn. A. d. Dominikan. 11, I
schalft ser# Damenbekannt. Halt fehli= suche ich auf diesem zzege mit einem tücht. kathol Mädchen v. Lande bekannt zu werden, zwecks Heirat. Bin Gastw. u. Landw., kath., 10000 fl
m Jahre, Ift. a. d. Gesch. d. Bl. u. 613. Strengste Diskretion verl. und zugesichert. 4
Ein Rino,
Mädchen, von—2 Jahren, am
Familie ar aus achtbarer
Fam. e zu adoptieren gesucht pon#er gut situierten kinderlosen kath. Beamtensamilie Off. unt. C 244 a. d. Gesch. d.
STERCK's Vertrauenshaus
für moderne erstklassige Haararbeiten
Frisuren- Ondulation Haarfärben- Haarpflege Manikure— Schönheitspflege
Grösstes komfortabelstes Geschäft dieser Art
e„„— E
Heinrich Sterck erstl. Damentriseur
und Haar-Spezialist.
Mehrich Priniert pit galdesten Aateles: r.— Madr Opetialbt.
goldenen Redalle, mit dem Kreuzs zum Professeur P ris 191l ou zur
goldenen medaille, mit de
Rudolfplatz 5
Fernruf B 9653.
direkt am Opernhaus neven Habsburgerring
Beachten Sie bitte meine
Schaufenster!
haarschneiden 99. Kinder 10
77.%, Rasieren 10
Bl. 11 Thieboldsgasse 11.
Zureau für., Rechtshülfe in
Zion= u Strafssachen.[0 □ ist die Nr. der zweiten ,##.1 Geschäftsstelle d..A
Albertusstraße 3 0e auf der Breites
Breitestrasse.
—.—

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 96#. Dienstag. 9. April 1912.
Nur mit kochendem Wasser übergossen, geben sie augenblicklich delikate Fleischbrühe zu Suppen, Gemüsen, Saucen und Tinkbouillon.
Man verlange stets ausdrücklich MIAGGYS Bouillon-Würfel und weise andere Marken zurück!
MAGGIs gute, sparsame Küch
(0 Der diesjährige rheinische Wandervogeltag findet vom 12. bis 14. d. M. in Münstereifel statt. Am Donnerstag, den 11. d. M. vollzieht sich der Anmarsch der Wandervögel. An den folgenden drei Tagen ist jeden Morgen 6 Uhr allgemeines Wecken. Freitagmorgen 7 Uhr Aufstieg zum Radberg, dort Begrüßung der Wandervögel, 9 Uhr erster Vortrag, Geschichtliche Punkte der Eifel von Gymnasialdirektor Prof. Dr. P. Meyer. Daran anschließend Fahrten in die Gegend. Abends 8 Uhr zweiter Vortrag: Der deutsche Schulverein, von Rechtswissenschaftler Fritz Koberg aus Wien, Mitglied des österreichischen Wandervogels. Samstag Königsspiel; darananschließend Wettkochen, abends 8½ Uhr dritter Vortrag mit Lichtbildern: Die wirtschaftliche Bedeutung des Alt=Wandervogel von Wandervogel, Ingenieur Hans Asmußen aus Duisburg. Sonntag, den 14., morgens 7 Uhr Gottesdienst für die katholischen Wandervögel. Von 8 Uhr an stehen das städtische Museum im Orchheimertor und eine Hausfleißausstellung im Zeichensaale des Gymnasiums zum Besuche offen, nachmittags 3 Uhr Sängerkrieg, abends 7 Uhr Preisverteilung für Wettkochen und Preissingen. Ein Fackelzug soll der Tagung einen würdigen Abschluß verleihen. Die Vorträge werden in der Aula des Lehrerinnenseminars gehalten.
S Zweites internationales Radrennen.
Auch die am Ostersonntage veranstalteten Radrennen hatten einen ausgezeichneten Besuch zu verzeichnen. Den Großen Osterpreis holte sich der Kölner Peter Günther. Infolge der bei dem windigen Wetter zu hoch gewählten Uebersetzung kam er in den ersten beiden Läufen nicht recht voran, im dritten Lauf jedoch fuhr er eine kleinere Uebersetzung und zeigte da seinen Konkurrenten, daß er den Titel Weltmeister mit Recht verdient. Er holte nicht nur seinen Rückstand gegen den Sieger der beiden ersten Läufe, den Holländer van Nek auf, sondern endete noch mit vielen Runden Vorsprung als unangefochtener Sieger. Der Holländer versagte im dritten Lauf, nachdem er die Spitze verloren hatte, vollständig und gab noch vor Schluß des Rennens auf: der Berliner Janke hatte unter Raddefekten zu leiden. Von den gemeldeten 33 Fliegern starteten nur 9, die übrigen— streikten, da ihnen die für sie ausgeworfenen Preise zu gering erschienen.
Die einzelnen Resultate sind folgende: Malfahren 1200 Mtr. Preise 30, 20, 15, 10 M. Nach zwei Vorläufen 1. O. Rosenfeld (Essen) in 2 Min. 44 3/8 Sek., 2. H. Heinemann(Hamburg), 3. A Frings(Aachen), 4. Jak. Rothaas(Mülheim). Dieses Rennen wurde statt der ausgefallenen Tandemrennen gefahren.
Vorgabefahren 1200 Mtr. Preise 20, 15, 10, 5 M. 1.
Heinemann(Hamburg) mit 20 Mtr. Vorgabe in einer Minute 37 1/ Sek., 2. O. Rosenfeld(Essen) ohne Vorgabe, 3. Jac. Rothaas (Mülheim) mit 50 Mtr. Vorgabe, 4. G. Schuch(Mülheim) mit 100 Mtr. Vorgabe.
Prämienfahren 2400 Mtr. Preise 20, 15, 10, 5 M. 1. Weinemann(Hamburg) in 3 Minuten 25 1/8 Sek., 2. O. Rosenfeld(Essen), 3. A. Frings(Aachen), 4. J. Dopple(Köln). Prämien a 5 M. erhielten Heinemannn 3 und Rosenfeld 2; letzere beiden reißen sofort beim Start aus und überrunden fast das übrige Feld.
Großer Österpreis. Dauerrennen mit Motorschrittmachern in 3 Läufen über 20, 30 und 50 Kilom. Sieger ist derjenige, welcher die drei Läufe in der kürzesten Zeit zurücklegt. Preise: 2000, 1750, 1500, 1250 M. 1. Lauf 20 Kilom.: 1. Piet van
Herm.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarsä bemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 9 Jahre erpr bt. Flasche 3,50 M. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—1d. d
200 Millionen Mark
beträgt seit dem 1. April vorigen Jahres der Wert der Objekte, für die bei uns ein Antrag auf Versicherung gegen Mietverlust infolge Leerstehens von Wohnungen mangels Mieter eingereicht worden ist.
Allgemeiner Deutscher Mietversicherungs-Verein a. G. z. Berlin
Subdirektion: Köln, Kattenbug 4. Fernspr. A 2960.“
Gegründet 1886.
Größtes und feinstes Etagengeschäft für
Uhren u. Goldwaren
Rheinlands und Westfalens
Reparat. Neuarbeiten KTauripg
Uhrmacher Loevenieh
Fernruf B 559.
Ehrenstr. 31, 1. Etg.—
ss: Was der Mittwoch bringt: s5s
Theater: Opernhaus: Der Kuhreigen. 7½, Schauspielhaus: Der lebende Leichnam, 8. Deutsches Theater: Charleys Tante, 8, Metropol-Theater: In der Fremdenletion 8. Colosseum(MillowitschTheater): Der Schlafwagen-Kontrolleur, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½ u. 8, Stadtgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Verschiedenes. Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse. 8½ Uhr.
Nek(Amsterdam) 16:53; 2. Peter Günther(Köln) 17:04°; 3. Nat Butler(Cambridge) 18: 13, 4. Gustav Janke(Berlin) 19: 28°. 2. Lauf 30 Kilom.: 1. van Nek 24: 593; 2. Janke 25:277: 3. Günther 26: 117; 4. Butler 26: 461. 3. Lauf 50 Kilom.: 1. Günther 37:371! 2 Janke 44: 06°; 3. Butler 45: 56; 4. van Nek, aufgegeben. Gesamtklassement: 1. Deter Günther (Köln) 1: 20: 53°; 2. Gustav Janke(Berlin) 1: 29: 02“; 3. Nat Butler(Cambridge):30: 151; 4. van Nek(Amsterdam).
Die nächsten Rennen finden am 5. Mai statt und zwar wegen des Verhaltens der Flieger, die im übrigen seitens des Verbandes deutscher Radrennbahnen eine empfindliche Strafe zu erwarten haben dürften, nur Steherkonkurrenzen, zu denen bereits Günther, Janke und der Amerikaner Walthour verpflichtet sind.
— Siegburg,.April1912. Der Siegburger Sportverein 1904 hatte sich für Ostermontag eine Rotterdamer FußballMannschaft zu einem Wettspiel werpflichtet. Das Spiel endete mit:3 Toren zugunsten des Sportvereins. Eine ungeheure Menschenmenge wohnte dem interessanten Spiel bei.
Sch Berlin,.April1912. Der Deutsche Schwimm-Verband hielt an den Östertagen hier den 26. Verbandstag ab, der aus allen Teilen des Rei hes stark besucht war. Vertreten waren 589 Vereine. Aus den Verhandlungen des ersten Tages ist bemerkenswert die Einführung von Hochschulmeisterschaften für die deutschen Hochschulen. Die Tagung wurde eingeleitet durch mehrere Vorträge. Es sprachen Oberst Jung über Jungdeutschland, Gedrat(Hannover) über Schwimmen als Volkssport, Dr. Mallwitz über Sport auf Hochschulen. Die Vor standsb richte ergeben das Vorhandensein von 600 Vereinen, 14000 Schwimmschülern, 50000 Mitgliedern.
Aus dem Vergischen Land.
m Ehreshoven,.April1912. Gestern abend fuhr der von Gummersbach kommende Sonntagszug auf den Prellbock. Der erste Personenwagen schob sich in die Lokomotive ein und wurde vollständig zertrümmert. Der Lokomotivführer, welcher zwischen der Feuerung und dem Kohlentender eingeklemmt wurde, konnte nur als Leiche herausgeschafft werden. Durch den Anprall flog der Heizer von der Lokomotive und kam so mit einigen kleinen Verletzungen davon. Glücklicherweise befanden sich in dem ersten Wagen keine Reisende. Die Ursache des Unglücks ist bis jetzt noch nicht klar gestellt.
Amtlich wird gemeldet: Vorgestern abend.15 Uhr fuhr im Bahnhof Ehreshoven der Sonntagszug 1462 statt am Bahnsteig zu halten weiter und auf einen in der Verlängerung des Einfahrtsgeleises stehenden Prellbock. Hierbei ent gleisten die Lokomotive und zwei Personenwagen, der Lokomotivführer wurde gerotet; Reisende sind nicht verletzt worden.
Auszeichnung. Dem Direktor des Kgl. Gymnasiums an der Apostelkirche, Herrn Prof. Dr. Karl Schwering, wurde durch Allerhöchsten Erlaß vom 21. März d. J. der Königliche Kronenorden 3. Klasse verliehen.
A Ein Eisenbahnunfall ereignete sich Montag auf dem Südbahnhofe. Dort versuchte ein Mann mit seiner zeyn Jahre alten Tochter um.18 Uhr auf den nach Trier=Saarbrücken fahrenden Zug zu springen. Der Mann und das Kind fielen vom Trittbrett und gerieten zwischen dieses und den Bahnsteig, wodurch beide mehr oder weniger schwere Quetschungen erlitten. Bahnhofsangestellte befreiten die Verletzten aus ihrer mißlichen Lage und brachten sie in das Augustahospital.
∆ Selbstmorde. Vorgestern mittag hat sich auf dem israelitischen Friedhof in Deutz ein unbekannter gut gekleideter junger Mensch erschossen.— Auf der Bonnerstraße hat" sich gestern ein stellen= und mittelloser junger Kaufmann erschossen.
9. Die Fußangeln. Als am Sonntagnachmittag ein 10 Jahre alter Knabe in einen Garten am Venloertor gestiegen war, um einen Stock zu holen, geriet er mit einem Fuß in eine Fußangel. Diese klappte zu und verletzte den Knaben schwer, u. a. schlug sie die Hauptschlagader durch. Auf die Hülferufe des Knaben eilten Passanten herbei und befreiten ihn aus seiner fürchterlichen Lage. Er wurde ins israelitische Hospital gebracht, wo er schwer darniederliegt.
. Diebereien. In der Albertusstraße wurden bei einem Einbruch in ein Schuhgeschäft viele Schuhe gestohlen; Lebensmittel wurden aus einem Geschäft in der Friesenstraße, Fleischwaren und Schinken aus einer Metzgerei in der Friesenstraße und Wertsachen aus einem Geschäft in der Severinstraße stibitzt. 30 Mark wurden einer jungen Dame vor einem Kinema auf der Hohestraße aus dem Handtäschchen gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Vermißt. Seit dem 20. v. Mts. wird die Korsettnäherin Rutia naes, Vogelsangerstraße 44, vermißt. Die Polizei gibt von ihr folgende Beschreibung: Alter 15 Jahre, Größe 1,53 Meter, kräftig, Haare schwarz, Augen dunkelbraun, Ohren und Mund mittelgroß. Bekleidung: schwarzer Rock, hlaue Bluse, blaues Jackett, schwarzer Hut mit Pelzrand, schwarze Strümpfe und schwarze Schnürschuhe.
* Katholischer Bürgerverein Köln-Ehrenfeld. Am Mittwoch, 10. April, abends 9 Uhr beginnend findet im Gesellschaftslokal ein Vortrag des Oberlehrers Herrn Erich Geller(Köln=Nippes) üder Windthorst statt.
Aus Köln-Kalk.
∆ Selbstmord. Hier hat sich gestern ein 22jähriger junger Mann angeblich in einem Anfalle von Schwermut vergiftet.
Aus der Arbeiterwelt.
Ein sozialdemokratisches Schuldbekenntnis.
Unsere Leser erinnern sich eines Beleidigungsprozesses mehrerer christlicher Arbeiterführer und Reichstagsabgeordneter vom Dezember vorigen Jahres gegen die sozialdemokratische Essener Arbeiterzeitung, der zu einer Verurteilung des Redakteurs dieses Blattes zu mehreren hundert Mark Geldstrafe durch das Essener Schöffengericht führte. Die Tätigkeit dieser Abgeordneten bei der Beratung der Reichsversicherungsordnung im Reichstag hatte das Blatt zum Anlaß einer verleumderischen Kritik cenommen. Gegen das Urteil legte der verurteilte Redakteur Berufung ein. Termin stand zum 18. März vor der Strafkammer zu Essen an. Der Redakteur hat es aber vorgezogen, noch vor dem Termin seine Berufung zurückzunehmen. Er hat damit anerkannt, daß er bzw. die von ihm verantwortlich gezeichnete Essener Arbeiterzeitung die genannten christlichen Arbeiterführer und Abgeordneten verleumdet hat. Gleichzeitig sei noch daran erinnert, daß über den Ausgang des Prozesses die sozialdemokratische Presse Berichte brachte, die das Ergebnis des Prozesses in das Gegenteil verkehrten. Die Verleumdungen der christlichen Arbeiterführer sollten sich als wahr erwiesen haben. Daß zu dieser Behauptung die Zurückziehung der Berufung wie die Faust aufs Auge paßt, wird wohl jeder einsehen.
* Wirkliche Streikbrecher.
Die sozialdemokratische Presse heult noch immer über angeblichen „christlichen Streikbruch“ im Ruhrgebiet. Besonders wütend gebärdet sich auch die Rhein. Ztg. Für die Mitglieder des Gewerkvereins cheistlicher Bergarbeiter bestand kein Streik, also konnten sie auch keinen brechen.
Wenn es der Rhein. Ztg. aber um die Brandmarkung wirklicher Streikbrecher zu tun ist, mag sie mal in ihren roten Gewerkschaften nach dem Rechten sehen. Ein regelrecht beschlossener Streik auf der Schichauwerft(Danzig und Elbing) Anfang März d. J. ging durch Streikbrecher verloren; wo kamen die her? Die sozialdemokratische Metallarbeiter=Zeitung Nr. 12, 1912, soll uns Antwort darauf geben. Ihren Angaben gemäß wurden in den ersten sechs Streiktagen auf dem Werk in Elbing von 1762„freien“ Gewerkschaftlern 253 zu Streikbrechern, von 927 Hirsch=Dunckerschen 392, während sich von 260 christlich=organisierteu nur 9 durch den Umfall ihrer Mitarbeiter zur Wiederaufnahme der Arbeit verleiten ließen. Schließlich arbeiteten vor dem ordnungsmäßigen Abbruch des Streiks von den 221 beteiligten Mitgliedern des sozialdemokratischen Schmiedeverbandes 93, von den 1500 Mitgliedern der übrigen sozialdemokratischen Verbände rund 300, und von den etwa 900 Mitgliedern der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine 500.
Der sozialdemokratische Metallarbeiterverbandsbeamte Schulz (Elbing) erklärte in öffentlicher Versammlung:„Das muß ich sagen, die christlichen Gewerkschaftler standen wie eine Mauer.“ Welche Organisation hat nun erfolgreiche Erziehungsarbeit geleistet, musterhafte Disziplin an den Tag gelegt?
Wo sitzen die wirklichen Streikbrecher?
Die Antwort auf diese Frage ist besonders wichtig für die Gewerbegerichtswähler in Köln=Stadt und=Land, die man jetzt mit dem verlogenen Schlagwort„christliche Streikbruchgewerkschaften“ für die Kandidaten der Sozialdemokratie zu gewinnen sucht.
Theater und Konzerte.
X Retropoltheater. Das Militärschauspiel In der Fremdenlegion, das mit großem Erfolge an den beiden Osterfeiertagen mit dem Stuttgarter Residenz=Theater=Ensemble zur Aufführung gelangte, wird auch Dienstag=, Mittwoch= und Donnerstagabend gegeben. Die Direktion bittet uns mitzuteilen, daß auch an Wochentagen die Vorstellungen zu den volkstümlichen Preisen in Szene gehen. Morgennachmittag um 4 Uhr wird das allerliebste Zaubermärchen„Hänsel und Gretel“ zur Darstellung gebracht und zwar werden dabei nur ganz kleine Preise bezahlt und zwar mit 20 Pfg. beginnend bis.50 M. für Logenplatz.
In der Flora findet am Mittwochnachmittag ein Richard Wagner=Konzert des verstärkten Flora=Orchesters unter Leitung des Musikdirektors Artur Wolf statt. Zur Aufführung gelangt das selten gehörte Siegfried=Idyll, ferner Bruchstücke aus Lohengrin, Rheingold, Walküre und Siegfried, sowie der Huldigungsmarsch und der Kaisermarsch.
Auch der hartnäckigste Husten
hält den erprobten Wybert-Tabletten nicht stand so stcht in einem der zahlreichen Zeugnisse über dieses ausgezeichnete Mittel zu lesen. Wer irgend zu Erkältung neigt, viel zu sprechen hat, seinen Ilas schonen muss, lässt sie nie ausgehen und nimmt sie regelmässig. wobei er immer von neuem ihre erfrischende und wohltuende Wirkung verspürt. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mark.

*
Gewerbliche Anlage.
Die Erben Hermann Josef, Anna, Ger rud, und Frau Hall vertreten durch ihren Vormund J. sef Maurenbrecher, hier, bitten um nachträgliche Genehmi ung der in ihrer Schmiede auf dem Grundstücke Weidengasse Nr. 24 bestehenden Fallhammeranlagen.
Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebrächt, etwaige Einwendungen gegen die beadsichtigte Anlage binnen 14 Tagen beim Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Qualermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekannt machung enthaltende Blatt aus gegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Ein wendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Donnerstag, den 25. April 1912, vormittags 11½ Uhr, auf dem Zimmer Nr 13 des Rat
Verdingung.
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Sandbahn und der Leichenhalle auf dem Südfriedhofe sind die Schreinerarbeiten(äußere und innere Türen) in 5 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des Neubaues an der Sandbahn und dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 15. pril v.., morgens
11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, den 25. März 1912.
Hochbauamt:
Bp Bolte.
hauses unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmer oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 6. April 1912. Namens des Stadtausschusses:
J..:
Albermann. 5
Im Monat März 1912 sind folgende Jahresjagdscheine erteilt worden:
Bönner Jos, Immermannstr. 59 Dr. Courage Wilh, Eifelstr. 24 Dr. Stuertz, Königsplatz 15 Kronenb.rg Rich., Brüsselerstr. 53 Lindemann Walt., Mauritius steinweg 90
Emans Max, Krielerstr. 54 Dr. jur. Symann Gg., Alvens lebenstr. 9
Frohderg Walt., Brüssel Michels Ernst jr. Rechtschule 22 Dr. jur. Munscheid, Golisteinstraße 217.
Cöln, den 1. April 1912. Städtische Polizei-Verwaltung Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
Bekanntmachung.
Die Stempelabfertigungsstelle des Hauptzollamtes befindet sich von Freitag, den 12. d. M. ab, in dem Hause Glockengasse 30, parterre links.
Cöln, den 4. April 1912. Kgl. Hauptzollamt Cöln Apostelnkloster. d*
Bekanntmachung.
Der beim hiesigen Schlacht= und Viehhof aufkommende Dünger soll vom 1. Juli ds. Is. ab auf mehrere Jahre vergeben werden. In Betracht kommen jährlich etwa.
4200 Fuhren Dünger aus den Stallungen des Viehhofes und den Nebenanlagen des Schlachthofes,
2800 Fuhren Senkstoffe aus der Kläranlage und Kaldaunendünger des Schlachthofes, Fuhren Dü
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, 10. April 1912, vormittags 10 Uhr,
werde ich am Bahnhofe zu Poulheim für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
1 Waggon Karkoffeln Nr. 33270.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“7 Krefelderstraße 12, II.
4500 Fuhren Dünger, Sand und sonstige Abfallstoffe aus der EisenhahnDesinfektionsanstalt.
Die näheren Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren Es empfiehlt sich die persönliche Einsichtnahme an Ort und Stelle an einem Dienstag oder Mittwoch.
Schriftliche Angebote werden bis zum 25. April erbeten.
Cöln, den 4. April 1912. Der Direktor des Schlacht= und Viehhofes. Dr. Bützler. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 10. April 1912, vormittags 100 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
55 1/12 Dutzend HerrenKindertragen. 658 Dtzd. Manschetten, 4 Dtd. Chemisettes und Servitcurs, 6 bunte und 3 weiße Hemden,
1 Schrei maschine. 1 Babewanne mit Ofen, ferner eine Partie desserer Movilien aller Art.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 10. April 1912, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
10 Stempelpressen, 2 automatische Wagen, 1 Elektromotor, 1 gr. Büsett für
Bierausschank, 1gr..äserschrank, 1 Waschmaschine, 2 Damenjacketts, 2 Kla viere, 1 Büfett, 1 Sofam
Umbau, 1Vertiko,1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Chaiselonque, 1 Anrichte und verschied. andere Möbel. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“4
1912, vormittags 9 Uhr Ninuten, son im Justizgebäude am Zimmer Nr. 77, das Grandsrichedee sene
Neusserstrasse Nr. 607
(Wohnh aus mit Anbau, Hofraum und
arte ½ 8m hen Nr 58 Quadratmetet,
Eisr azimegie cheinrich Dünnwald, Ackerer und Tagelöhner in
2. Anna Maria Dünnwald, ohne Geschäft, daselbst zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 10. April 1912, nachmittags 5½ Uhr, sollen im Ho e Luxemburgerstraße 258 in Cöln=Sül versteigert werden:
2 gebrauchte Karren u. 2 Karrenräder.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 7°
Cöln, den 3. April 1912.
Bekanntmachung.
Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des jestgestellten Fluchtlinienplanes für die Durchfahrt vom Malzbüchel zum Heumarkt zu enteignende Grundfläche, Parzelle Flur 5. Nr. 1132.250 angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regie rungs=Kommissar zur Verhand lung mit den beteilitsten Grundbesitzern und Nebenberechtig en lowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Freitag, den 12. April 1912 vormittags 11 Uhr im Regierungsgebäude zu Cöln Sitzungssaal des Bezirksaus. schusses, ungesetzt. Alle Beteiligten sowelt sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Der Regierungs=Kommissar
J..: Kramer Regierungsrat. d
Zwangs-Versteigerung
Am 10. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert
werden:
10 Büchsen Zuckersachen, Schokolade, 5 Kuchen, 26 Brote, Gebäck, 1 Bücherschrank.
Urban
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 10. April 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
A. 1 großer 2tür. Geldschrank,
B. 1 Spiegel, 1 Küchenschrank, 1 Tisch,
C. 1 Schränkchen mit Kopierpresse, 1 doppelte Marmortoilette mit Zubehör,
D. 1 Ständer mit Palme,
1 Bild in Goldrahmen, (Oeldruck),
E. 1 große Partie Hausmobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„p
Am 18. April 1912, vormittags 9 Uhr 50 MiZimmer Nr. 77. das nachbezeichnete in Cöln=Brannsfeld belegene Grundstück:
Raschdorffstrasse Nr. 19
8 Nr 34 Ouadratmeter, Natzungswvert 280 Mark.
versteigert werde in ungeteilter Erbgemeinschaft, zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
.18 April 1912, Vormittags 10 Uhr, soll
Justizaebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer
Grundstläc. in Eöin belegene
Auf dem Rothenberg Nr. 19
2. Quadratmeter,
125 Miteigenzüinegz, zwpengepese verseigert verden.
Königliches Amtsgericht Cöln,
Seite 11.
Sparkasse Rodenkirchen(Rhein)
— mündelsicher—
10 für Einlagen in jeder höhe 0 bei einjahriger Kündigung
3¾% bei halbjähriger Kündigung Fur sonstige Einlagen 3½2%.
Veicheriug ocgen
unbefugte Abhebung.°9
Sie vermeiden verluste
Reisekoffer Kupeekoffer, Reiseu. Damentaschen Schultornister
und Mappen jeder Art solide Anfertigung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Kretz
Hosengasse 2 u. 3.*3
WALHHIELLAEEAENLLFL
Abt. 39.
„ w. 18. Aprit 1912, vormittags 9½3 Uhr,
ueichstepsrgerplatz, Zimmer Nr. 77, das
Siebachstrasse Nr.),
belegene Grundstück:
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Hinterhaus, e. Schuppen, groß 2,65 Ar, Gesamtnutzungswert 1550 Mark,
cgentümer: Wilhelm Krämer, Eisenwarenhändler, früher in
neRippes, jetzt in Marburg, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Damen
a Mnana.
Taschen, reiz. Neuh., Portemonnaies, Zig.=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
Zahn-Arzt „Karol Rybak
Beethovenstr. 21, Hochp
verreist
vom 15 bis 28. April. b
Swangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 10. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28, in Cöln, versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1 großes Büfett usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
im Mittwoch, 10. April
1912, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 versteigert werden:
1 Bufett, 1 größere Partie Kolonialwaren, 1 einrichtung, 1 Kleiderschrank
usw.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*d
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte: ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solllacnia schicken, welches von vorzüglicher Wittung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank —. und werde bemüht sein, das Mittel, weiter zu empfehlen.
Hochachtungsv. EmmaSchöps,
Rl., Mochhern, im Mai 1910. politacnia für Erwachsene 2,50—. für Kinder 1,50+
orhältlich in
Depots in Köln a. Rh.:
Janv. Werthap., Alt Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1.
Einhorn=Apoth., Glockeng 2,
Ap..gold. Glocke, Malzbüchel?
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 10 April 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
l. eine Ladeneinrichtung
2. eine Partie Möbel
3. ein Piano,
4. ein Büfettschrank.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. c“
Verreist
bis 15. April.
Dr. Lossen.
Flechten
u. sonstige Hautleiden, als Lupus(fress. Flechte), Bartflechte, nasse u. trockene, chron Hautjucken, Krätze, Kopfgrind, Hämorrhoiden. Beingeschwüre, Rheumatismus Magen= u. Fallsuchtleiden,
behandle nach jahrelangen Erfahrungen. Gute Erfolge. c H. Preißig, Köln, Engelbertstr. 43, a. Opern aus, Spr.—12 u.—7, Sonnt.—2.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 10. April 1912, mittags 12 Uhr,
sollen zu Frechen an der Wirtschaft Beissel versteihert werden:
1 Kastenwagen, 5 Zentr.
Kartoffeln.
Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln. p*
Swanas-Versteigerung
Am Mittwoch, den 10.
vormittags 10 Uhr, sollen im Pandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1 Busett in Eichen, 1 Kredenz in Eichen, 1 Sofa in Eichen mit Umbau. 1
„#htisch, 6 Led rstähle, 1 Chaiselongue mit decke.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, den 11. April 1912 normitt
und Glahm.“ in Coln versteigert werden.
elc ric ebelisbezug, 1 Seschnister Mategont.
Spiegelschrank, Sofas, 1 Phonograph, Waschkommoden mit Marmorplatten u. Spiegelaufsätzen
##.#r in Rahmen, Sesseln, 1 ovaler Tisch, 4 Fi4751# Daneelbrett, 1 Glasbowle mit Celler und
F cel mit Parial:“: vertiko, 1 Crumean1 Ausziehtisch, 1 achteckiger
Bäce: PPsataußgen###e matoe, 1 Chaiselonaue mit
3 Tesersesiel, 1 Transchen, 1 Ledersofa mit Umbau,
„######essel, 1 Schreibtisch mit Aufsatz, 1 Büchermit Kautg34, Pesen, 1 Kredenzschrant, Spiegel
mir Konsole, 1 Etagere mit 18 Bänden Mevers konversations-Lexikon, 1 Flurtoilette. 1 Servier tisch, 1 Bücherständer usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln Schilingstraße 393.
Nachlass-Versteigerung.
.<space> f r e i w i l l i g e n<space> A u f t r a g e<space> d e r<space> E r b e n<space> w e r d e<space> i c h<space> a m<space> D o n <space> nerstag den 11, Apri., nötigenfalls Freitag, den 2. Auril, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr im Auktionslonale### 36 Hahnenstr. 36, Kaisersaal.
omplette Nußbaum= und Mahagoni=Betten mit Eingeoerbetten, Kissen, Decken, Waschkommoden Nachtskommödchen, Kleiderschränke, Sofas, Sessel.
Anrichte. Eisschrams ematllierter Taselherd, Anriche.... Gaskochherd Jeppiche
Glader u eversofa, Woultische, Stühle, Rüchengeräte,
Kleider, Wäsche, 1 gold. Herrenuhr, 1 gold. Damenuhr
demanschließend.Apeik, Vormitage 12 Uhr:
„ im freiwilligen Auftrage 2 eichene, gut erhaltene
Freie inn„=Einrichtu„gen, besteyeno aus eich t, geichnitzte Stühlen, Ausziehtische, Sofas m. Trumeauspiegel, Stummer Diener. transport. Waschkessel, verzinnte Sitzbadewanne, Salon=Einrichtung, Sofa m
az, Zisch, 4 Stuhle,„Trumeauspiegel in ital.„Nußbaum, Gaslüster, Lampen, ein zweisitziges Kontorpult usw.
me..##ad gegen gleich bare Zahlung versteigern.
sind gebraucht u. 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 35 zu besichtigen.
Leitern aller Art
Voratschrände, alle Holzwaren
für Kuche u. Haus.
„. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Kohlensäuse- und Sauerstoffbäder
Tahletten zur bequemen Bereitung
. von woh schmeckender: Kefirmiich.
Roland-Apotheke, Cöln-Bayenthal.
Neuheit!
Amangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 10 April 1912, nachmittags 4 Uhr,
Auktionslokale
Marfikstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 große Partie Mobiliargegenstände usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
gestrahe 30 zu beslchrigen.
zron Kaufmann.. Auktionator und Tarator, mum, Köln, Brüderstr. 3. Tel. B9
9095
b8
Stoppage Artistigue
Auf dem Berlich. u.##
Stoffe, Kleider.
durch Pranu,sfehihgr eingenegthädlst eind, werden
*: Dur Hilign#e daew
Teppichkehrer. Bohner, Bohnwachs, Haarbesen Schrubber. Abseifbürsten, Klöpfer, Matten. Tederwedel. Bekannt prima Aufnehmer, Fenstereder, Schwämme. Vorteilhafte Bezuosquelle.
I Hanmaan T. MI 3 Minuten v.
Bahnhof u. Dom. 4“
Rote Hände
werden weiss und zart
Rote Nasen
verschwinden
durch täglichen T* Gebrauch von HUDA
Dr. Eiten, Kubal. Pro Flasche 75 Pfg.
Zu haben in d n Apotheken und besseren Drogerien:
F.&amp; O. Bergmann, Hahnenstr. 13.
J. Bohnen, Breitestr. 23.
Apoth. R. Braun, Marsilstein. Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34.
H. Gerstner Nachf., Breitestr. 179. M. Hamecher, Schildergasse 43-45 y. Katterbach, Severinstr.
W. Kaumanns, Rotgerderbach 10 Gebr. Kreutz, Kalk, Hauptstr.
J. Luckenbach, Hohepforte 9A Drogerie Moderne, Ehrenstr. 84. Apoth. Neß. Hohenzollernring 22 Joh. Ortwein. Poststr. 47. Th. Pegel, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Pilger, Im Laach 11.
W. Rueb, Nippes.
G. Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57.
J. H. Schmitz, Schaasenstr. 67.
A. Wigand, Aachenerstr. 8.
F. Wigand. Chlodwigplatz.“9
Leichtesienkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker
Herzonstrasse 40. 3
Pneumatiks Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Zubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Govellschaft
Severinstraße 216.
Hräft, zuverläss. junger Mann N sucht für morgens Beschäftigung.
Ang. u. 660 a. d. Gesch. d. Bl.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem senr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
——
—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96# Dienstag, 9. April 191..
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwereks Schokol, u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 4 ukalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgle chen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. p3h
17
FlothogKaiser,
empfehlen
Rhein-, Mosel- und Ahrweine Bordeaux, Burgunder u. Südweine
Landgase&amp; Franzos. Kosnak(Bisguit Dubouch&amp Co.)
Deutsche Schaumweine 3 Telephon A 325 und Französischen Champagner.
Konditorei
Kaiser
Breitestr. 41
Tel. 1 2iss und A 5779. Zur Kommunion und Konfirmation„
bringe meine
Stadtküche
in empfehl. Erinnerung.
P. P.
Beinen besten Dank für Ihre von
weitsiche Bino-Salu### ien batte
ein Krampfadergeschwür und durca brauch Ihrer Salbe wurde
den O brauch ich hald wieder hergestellt. RinoS lbe werde ich, wo ich nur kann, aufs warmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rinc-Salbe
wird mit Erfolz grgen Beinleiden, Flechten und tautlei#
eiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 m den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weiß=ün-rot und ume Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Piano Eichen.
v. Hofl., hoch., herrl. Ton.
49 Hansaring 49, Hdlg. b
LUTTETII:
RSSINGEIT NI MWETE
HEE
Krankenkasse
der Bäcker=Innung zu Köln.
abends 6 markt 20—2
Gemäß§ 48, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Mittwoch, den 11. April 1912
6 Uhr, im oberen Saale des Innungshauses, Alteranberaumten
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1911.
2. Verschiedenes.
Köln, den 9. April 1912. Der Vorstand:
*e Aug. Stöter, Vorsitzender.
20
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Tel. A 1696.
Dienstag, den 9. April, und folgende Tage, abds. 8 Uhr:
Gastspiel
des Stuttgarter Residenztheaters
unter arttstischer Leitung des Direktors Max Samst.
Hovität
Sensationelles Militärschausp. in 4 Akten v. Leo Jungmann. Mit dem größten Erfolg in fast allen großen Städten Deutschlands aufgeführt.
Preise der Plätze für die Abendvorstellungen von..60 an bis K.50. ob
Morgen, Mittwoch, den 10. April, nachm. 4 Uhr:
Große Kindervorstellung
Hänsel und Gretel.
Zaubermärchen in 5 Akten von E. Prudens.
Preise der Plätze 20 Pfg. bis.50 M. Mittwochabend: In der Fremdenlegion.
KAmmm
FLORA.S
4
Mittwoch, den 10. April,
nachmittags 4 Uhr:
Der
4
4
des verstärkten Flora-Orchesters Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf.
Programm:
Huldigungs-Marsch Siegfried-Idyll
Tonbilder aus„Das Rheingold“ Vorspiel zu„Lohengrin“ Waldweben aus Wotans Abschied und „Die Walküre“ Kaiser-Marsch.
„Siegfried“
Feuerzauber aus
Eintritt 50 Pfg., Abonnenten frei.
Täglich Konzert des Flora-Orchesters.
W
.=.=V. Kölner Liedertafel
e. V.
(Dirigent: Hr. Herm. Möskes, Lehrer am Konservatorium, hier.)
Sonntag, den 21. April 1912, abends 7½ Uhr,
Tapeten
kauft man 25% billiger, wenn man direkt ins Ladengeschäft geht. 10 000 Rollen zurückges. Tapeten unter Fabrikpreis, ca. 800 Reste von 6 30 Rollen spottbillig.
Günstige Gelegenheit.
Wachstuche, Linkrusta.
Joh. Jos. Jsrael
Nur Köln, martinstr. 39.
a. Gürzenich, neb. d. Höhle. hB
Bayern-Verein
Köln E. V.
gegr. 1880
Am Mittwoch, den 10. April, abends präzis 8½ Uhr, findet
im Vereinslokal Berliner Hof, 1. Etg., die ordentliche Monatsversammlung anschließend mit der 32. General versammlung statt.
Tagesordnung ist den Herren Mitgliedern bereits schriftlich
bereits schriftlich
mitgeteilt
Wir bitten um zahlreiches pünktliches Erscheinen. v Die Vorstandschaft.
Schultaschen, Cornister, Büchermappen,
Damen= und Reisetaschen
Portemonnaies, Zigarren-Etuis, Brieftaschen, Gamaschen, Aktenund Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren in großer Auswahl und billigsten Preisen. 1“
Ferd. Schumacher, Sattlermstr., Marzellenstr. 12.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schlder
gasse 10
Ihr Garten
ob klein oder groß, macht Ihnen erst wieder Freude, wenn er eine de heutigen Geschmack entsprechende Form u. Bepflanzung aufweist. Verlangen Sie unverbindlichen Besuch.
Rausch&amp; Reinhard, Gaktenbaubetrieb,
Riehler Straße 733.— Telephon A 5815.
Baumschulen, Köln=Longerich.
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Wohltätigkeitskonzert
sum Besten des Gefängnis=Vereins
Köln(Türsorgeverein für entlassene Gefangene
und deren Lamilien
Kölner Romponisten=Abend
unt. Mitwirkung hervorragender Solisten.
Karten zu 2 M für numerierten Platz und zu 1 M. für Saal und Galerie sind bei dem Vorsitzenden Oberlandesgerichtssekre är Schmidt, Gereonswall 63, im Restaurant der Bürgergesellschaft und abends an der Kasse zu haben. 0“
Mittwoch, den 10. d.., abends 9 Uhr, in unserem Gesellschaftssaale
Vortrag
des Herrn Oberlehrers Erich Geller=Köln=Nippes, über:
„Windthorst“.
Die verehrlichen Herren Mitglieder nebst Damen und erwachsenen Söhnen sind freundlichst eingeladen.
p* Der Vorstand.
Leistungsfähige Stenographen finden stets
bestbezahlte Stellungen!
Gelegenheit zur Ausbildung(für Damen und Herren) in den Abteilungen der Redeschrift sowie f. fremdsprachl. Uebertragungen. Eigene Bücherei. F Kostenlose Stellenvermiktlung. Mitgliedbeitrag K 4 für das Jahr.
Lehrgänge für Anfänger
Anmeldungen an den Schriftführer Ludwig Fischer, Aachenerstraße 374 od. am Vereinsabend Donnerstags 8 Uhr, Restaurant de Boulevard, Hansaring 98A. r
Stenographen-Central-Verein Gabelsberger(Prakt. Vereinig.)
Opernhaus.
Heute Dienstag: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 10. April 1912. 207. Ab.=Vorst. Serie C2. (174. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm Kienzl. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Hans Islaub
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Saleska, Böhmer,
Schlegel, Odenthal; die Herren: Renner, Foerster, Clemens, Rawson, Winckelshoff. Hemsing, vom Scheidt, Castello, Pfeiler, Vanoni. Öster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 11. April 1912. 208. Ab.=Vorst. Serie D2.
(175. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hcté.
Musikalisches Drama in 3 Akten von Joan Manén.
Schauspielhaus.
Heute Dienstag: Der Hüttenbesitzer. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 10. April 1912.— 244. Vorstellung.
Der lebende Leichnam.
Drama in 12 Bildern von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr Simchowitz Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Bischoff, Teller=Habelmann, Scholtz, Landen, Lipski, Gaebler. Koenen; die Herren: Aßmann, Dysing, Engels, Portz, Heber, Willi, Koenen, Mercklein, Ekert, Kiesau, Senden, Turrian, Nitzgen, Salomon,
Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 11. April 1912. 245. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Dienstag, abends 8 Uhr.
Der Meineidbauer.
Mittwoch, abends 8 Uhr: Charleys Tante. Donnerstag. abends 8 Uhr: Gastspiel d. japan. Tragödin
-me Hanako
mit eigenem Ensemble vom Kaiserlichen Hoftheater in Tokio, Im Teehause, Drama in 1 Akt von Loi=Fu,
Otake, Drama in 1 Akt von Loi-Fu,
Der Selbstmord, Drama in 1 Akt von Ota Hanako. Freitag, abds. 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Das Familienkind.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 5 Uhr Vorverk.: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandiung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochent.) o
Annn
COLOSSEUN.
25
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 9. April, abends 8¼ Uhr:
*•. P ITIa 0
" Die Prinzess Wäscherin
(Et fussige Julche).
Operettenposse in 3 Akten von Wilb. Millowitsch. Musikarrangement von A. Wolff.
*
*
p 8
*
SSA
anbrama
Dans
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
# Darstellung der
* Kreuzigung Christi mit Jerusalein.
Täglich geöffnet.
K. R. U.
Rathol. kaufmänn. Verein, Köln=Kalk. Freundliche Einladung
zu unserem am Mittwoch, den 10. d.., abends 9 Uhr, stattfindenden Vortragsabend.
Thema:
„Fritz Reuter und seine Werke.“ Redner: Herr Kaufmann Peter
Charles, Mülheim=Rhein.
Lokal: Restaur. Georg Peters, Kalker Hauptstr. 221.
Freunde und Gäste herzlich vill
willkommen.
Der Vorstand.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Rolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Eintritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
„Wasserrose“ Aauari
Aquarien= u. Terrarien=Freunde. Vereinsl Gürzenich, Biertunnel. Sitzung Mittw., 10. April 12., Gäste willk.
eMittwoch, den 10. April im Lokale der Graß(Eigelsteiner Hofl abends 8½ Uhr,
Versammlung
mit Vortrag.
Der Vorstand.
Lourdes.
Empfohlen Familien-Pension.
Cazaux-Troubat, 31, rue de la Grotte
K
K
Im
hessisch
vei wa
Traje
folgen
Bea ohne Kinder
von 2 der G — Me 4Die eine C erfolgt Die B dächter
O 2 zu ein unerhe
k 2 Abend Bergise wette
Sturm
2 D Donne
Ther
rmm 2 im Tar den Hö 400 M Abhäng flächen
*&E ging ül starken
K 11
gangene Westst brücke bei West schwere eine Lo
* B Sturm andere Schlepp norwegi dem Ta Die am liche in unter A
** 1p trat ein wie in •* 21
.Aprill
in Arka
dringend Wasser der droh * Ni Sturm Havarien Der Has zerstört; auf 27,5 ankern.
K Br. Dransk
telegraphi
eutschen
deutschen
Rostock na apparat g Von der hi
von Norde
zwei Män
ei be
hie Ret Rettu mit (Schiffer1 ist, zwei
reitet.—
pitän
stimmt, dri
Opfe Der schon