berugs-Preis in Köln, mit Sönntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Plg., monatl. 40 Plg., auswälts 50 Pig.
Oostbreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), .— 12 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
Kl erscheint Freitags Bezugspreis:
?1 er die Bezieber des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Ulleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anseigeuprete für Köln 18 Ofg(3. u. leßte Seite 22 Ofg.)
ausmärte 25(S.„„„ 30„ 1
„ auswärts 25„
Reklameprets köln 50„
„ auswärts 75„ Hlatzvorschriften 10% Zuschlag.
(3.„„„ 30
(auf der 2. Seite 60
Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Das heueste vom Tage.
Großherzog Wilhelm von Luxemburg
Luxemburg, 25.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) Der Großherzog ist heute abend 7 Uhr gestorben.
*
Großherzog Wilhelm war als Erbprinz von Nassau am 22 April 1852 in Biebrich geboren worden; 1866 verließ er sein Heimatland, das eine preußische Provinz geworden war, und siedelte vorerst nach Dresden über, wo er im sächsischen Kadettenkorps seine Studien begann. Nach Ablegung des Offizierexamens am 17. Oktober 1871 diente er bei verschiedenen österreichischen Regimentern. Am 16. Dezember 1888 schied er als Generalmajor aus dem aktiven. Dienst.
Prinz Wilhelm begleitete seinen Vater, Großherzog Adolf, nach Luxemburg im Jahre 1889, als dieser die Regentschaft im Großherzogtum zu Lebzeiten des kranken Königs von Holland übernahm und wieder im Jahle 1890, als Herzog Adolf unter denselben Umständen zum zweiten Male ins Land kam.
Am 2. März 1893 verlobte sich Erbgroßherzog Wilhelm mit Prinzessin Maria Anna von Braganza, und am 21. Juni fand die feierliche Vermählung statt. Dieser Ehe entsprossen sechs Töchler, von denen die Erbgroßherzogin Adelheid am 14. Juni 1894, die jüngste Prinzessin am 14. Februar 1902 geboren
Am 4. April 1902 übernahm der Erbgroßherzog die Statthalterschaft im Großherzogtum und führte dieselbe bis zum Tode Großherzogs Adolf, seines Vaters, am 17. November 1905. Am 22. November leistete er in Hohenberg den Eid als Großherzog von Luxemburg und hielt bei dieser Gelegenheit an die von der Abgeordnetenkammer entsandte fünfgliederige Kommission eine Ansprache, die ihm sofort die Sympathien des luxemburgischen Volkes sicherte. Leider war er damals schon von der Krankheit heimgesucht, die ihn jetzt hinweggerafft hat; kurz nach seinem Regierungsantritt erkrankte er so schwer, daß man für sein Leben die schlimmsten Befürchtungen hegen mußte. Es trat indes eine Besserung ein, und Großherzog Wilhelm konnte wieder die Regierungsgeschäfte erledigen.
Es lastete indes bezüglich der Zukunft eine schwere Sorge auf dem Fursten. Ein männlicher Erbe war dem großherzoglichen Paare nicht geschenkt worden; gemäß den zu Recht bestehenden Erbfolgegesetzen konnte aber eine weibliche Nachfolge nicht den Thron besteigen. Als letzter Agnat des fürstlichen Gesamthauses Nassau beschloß daher der Fürst am 16. April 1907 eine Abänderung des nassauischen Familienstatutes insofern,„als die erstgeborene Tochter Prinzessin Maria Adelheid und zunächst ihr Mannesstamm aus gemaß den Familienstatuten geschlossener Ehe nach dem Rechte der Erstgeburt in der Krone Luxemburgs und als Chef des nassauisch=luxemburgischen Hauses nachzufolgen“ hatten. Ein morganatischer Verwandter des Großherzogs, ein Herr v. Merenberg, bestritt die Berechtigung dieser Abänderung des Familienstatutes und machte seine Ansprüche auf den luxemburgischen Thron geltend. Die Abgeordnetenkammer genehmigte indes die Abänderung des Familienstatutes und Erbprinzessin Maria Adelheid wurde rechtmäßige Throufolgerin.
Bald schon war das Leiden des Fürsten so schlimm geworden, daß er nicht mehr„regierungs= und dispositionsfähig" war, und nach Artikel 7 der Verfassung wurde die Großherzogin=Statthalterin auch zur Regentin des Landes ernannt.
Das Volk Luxemburgs steht heute trauernd an der Bahre des Toten. Aufrichtigen Dank weiß es dem Verstorbenen besonders dafür, daß er trotz der schmerzlichen und peinlichen Opfer, die damit verbunden waren, alle Angelegenheiten bezüglich der Erhfolge so bestimmt geregelt hat, daß keine Schwierigkeiten entstehen können. Großherzog Wilhelm hat auch zeitlebens den Anschauungen des freiheitlichen und katholischen Volkes höchste Achtung gezollt; er war ein gerechter und treuer Herrscher, dem nur ein Ziel vorschwebte,„sein Volk glücklich und zufrieden zu machen und an der Lösung der ernsten Aufgaben des modernen Staates in seiner aufsteigenden Entwickelung zu arbeiten.“
** Die Massenerkrankungen in der Potsdamer Unteroffizierschule.(Drahtber.) Potsdam, 25.Febr.1912. Zu den Massenerkrankungen in der Unteroffizierschule wurde heute vormittag vom Kommando folgende Nachricht ausgegeben: Das Befinden samtlicher erkrankten Leute hat sich bedeutend gebessert. Während der heutigen Nacht sind sieben leichte Erkrankungen zugegangen. Lebensgefahr besteht bei keinem der Erkrankten.
Die Kälte in Rußland.
eiten erstoren. Die Gürselentung der Eeierer.—0
In St. Petersburg weist das Thermometer ununterbrochen etwa minus 20 Grad Reaumur auf. Die Not der armen Bevölkerung ist trotz vieler Hülfe grenzenlos.
Der italienisch=türkische Krieg.
Beschießzung von Beirut.
Die türkische Darstellung.
* Konstantinovel. 24.Febr.1912.(Drahtbericht.)
Das
Ministerium des Innern veröffentlicht über das Bombardement von Beirut folgende Mitteilung: Heute früh 7 Uhr erschienen zwei italienische Panzer vom Typ Vittorio Emanuele und zwei Transportschiffe vor Beirut und verlangten die Uebergabe des Kanonenboots Avn=Illah und des Torpedebootes Angora. Die türkischen Schiffe machten sich unverzüglich kampffertig, während die Behörden über die von dem italienischen Konteradmiral gesandte Note beratschlagten. Noch bevor die von den Italienern gesetzte Frist abgelaufen war, begannen die italienischen Schiffe mit dem Bombardement. Die türkischen Schiffe verteidigten sich tapfer. Das Kanonenboot wurde von mehreren Kugeln getroffen und fing Feuer, ein Kessel explodierte und die Mannschaft wurde mit den Waffen so schnell wie möglich ausgeschifft. Nachdem sowohl die Avn=Illah wie die Angora zum Sinken gebracht worden waren, entfernten sich die feindlichen Schiffe und kehrten zwei Stunden später wieder zurück; sie bombardierten die treibenden Schiffe von neuem. Ein Geschoß schlug in das Gebäude der Banque Ottomane ein und beschädigte es. Sodann entfernten sich die italienischen Schiffe. Die Bevölkerung wurde im ersten Augenblick von großer Erregung ergriffen, doch wurde dank schnell getroffenen Maßnahmen die Ordnung wiederhergestellt. Der Wali machte einen Rundgang durch die Stadt und veröffentlichte eine Proklamation. Es gelang ihm auf diese Weise die Bevölkerung zu beruhigen.— Eine Depesche des Wali von Beirut berichtet, daß die Italiener, noch während der Wali sich im Konak befand, das Gebäude zu bombardieren begonnen hätten.
* Konstantinovel. 24.Febr.1912..45 Uhr abends. (Drahtber.) Die amtliche Untersuchung hat ergeben, daß in Beirut 15 Personen getötet und ungefähr 100 verwundet worden sind. Drei Schwadronen Kavallerie sind von Damaskus abgesandt worden. Die Pforte hat an die Mächte einen Protest gegen die Beschießung Beiruts ge welches kein befestigter Platz sei.
* Konstantinopel, febr.1912.(Drahtber.) Nach einem
ergänzenden Telegramm des Walis von Beirut sind nur Leute,
die sich am Kai befanden, sowie ein Teil der Mannschaften des Kanonenbootes Avn=Illah und des Torpedobootes Angora dem Bombardement zum Opfer gefallen. Die Zahl der wundeten wird von amtlicher Seite auf 89 angegeben. Durch die Beschießung wurde die Kaimauer beschädigt, während in der inneren Stadt kein Schaden entstand.— Eine Konsulardepesche aus Beirut bestätigt, daß, soweit bis gestern abend festgestellt werden konnte, kein Fremder getötet oder verwundet worden ist. Die Ausländer seien außer Gefahr. Das Telegraphenamt in Beirut sei außerhalb des Bereiches der italienischen Geschütze eingerichtet worden.
* Konstantinovel. 25.Febr.1912.(Drahtbericht.) Eine Depesche des Walis von Beirut von gestern besagt, er habe festgestellt, daß während der gestrigen Beschießung funf Kanonenkugeln die Banque Ottomane getroffen haben, drei eine deutsche Bank, welche gegenüberliegt, fünf Kanonenkugeln die Kai=Lagerhausgesellschaft, eine Kugel die Bank von Saloniki, eine Kugel das Päßbureau, eine Kugel traf eine private Bank im Innern der Stadt. Auch wurden mehrere Geschäftsläden beschädigt. Einige Kugeln fielen in den städtischen Garten beim Hospital und bei der Industrieschule. Die Kugeln trafen auch das Zollamt und beschädigten die Waren. Die genaue Zahl der Getöteten und Verwundeten ist noch nicht festgestellt. 50 Mann des Kanonenbootes Avn-Illah werden vermißt. Ein Geschoß fiel in das Libanondorf Djidide, welches sechs Kilometer vom Hafen entfernt liegt.
*
Die italienische Darstellung.
* Rom. 25.Febr.1912.(Drahtber.) Von Admiral Faravelli, dem Kommandanten des italienischen Geschwaders, zu dem die Kriegsschiffe Garibaldi und Feruccio gehören, ist folgendes Telearamm eingelaufen: Bei Tagesanbruch überraschte ich im Hafen von Beirut das türkische Kanonenboot Avn=Illah und ein türkisches Toipedoboot. Wir forderten zur Uebergabe auf und gewährten eine Frist bis 9 Uhr. Diese Entschließung wurde dem Gouverneur und den Konsularbehörden durch Vermittelung eines an Bord gekommenen türkischen Offiziers mitgeteilt. Um 9 Uhr forderten wir durch Sigual abermals zur Uebergabe auf. Da keine Antwort erfolgte, eröffneten wir ein Feuer gegen das Kanonenboot, das lebhaft erwiderte. Um 9 Uhr 20 Minuten wurde das Kanonenboot zum Schweigen gebracht. An Bord brach Feuer aus. Ich ließ unser Artilleriefeuer einstellen und
fuhr mit der Garibaldi allein zur Hafeneinfahrt, von wo aus das Torvedoboot zerstört wurde. Das Geschwader entfernte sich darauf. Von einer Beschießung der Stadt Beirut selbst kann demnach nicht die Rede sein.
* Rom. 25.Febr.1912.(Drahtber.) Nach einem Telegramm des Konteradmirals Direvel, der die Aktion vor Beirut leitete, wurde der Panzerkreuzer Feruccio am gestrigen nachmittag ausgeschickt, um sich nach dem bombardierten Torpedoboot zu erkundigen. Da man das Schiff noch immer im Hafen schwimmen sah, brachte man es durch Feuern zum Sinken. Weder am Vormittag noch am Nachmittag wurde gegen die Stadt oder die militärischen Gebäude ein Schuß abgegeben. Die italienischen Schiffe blieben unbeschädigt.
*
Die Folgen der Beschießung
* Konstantinovel. 25.Febr.1912.(Drahtbericht.) Der Ministerrat hat die Ausweisung der in den Wilajetten Aleppo, Beirut und Syrien anjassigen Italiener mit Ausnahme der Ordensgeistlichen beschlossen. Den Ausgewiesenen wird eine Frist von 14 Tagen gewährt, innerhalb deren sie das Land verlassen müssen. In Beirut ist der Belagerungszustand erklärt worden.
Wie verlautet, geht bestimmt der Beschluß des Ministerrats dahin, daß die Italiener aus allen Gegenden ausgewiesen werden, welche in der Folge von der italienischen Flotte angegriffen werden. Man behauptet, daß im Ministerrat eine Richtung bestanden habe, welche die allgemeine Ausweisung der Italiener verlangte, aber die Ansicht, daß eine teilweise Ausweisung zu verfügen sei, drang durch. Einem Gerücht zufolge soll die Regierung beabsichtigen, einige den wohlhabenden Kreisen angehörige Italiener aus Konstantinopel auszuweisen.
*
Entsendung fremder Kriegsschiffe.
X Daris*5 Fohr.1912.(Drahtber.) Der französische Kreuzer Admiral Charnier, der sich gegenwärtig in der Sudabai aufhält, hat den Befehl erhalten, nach Beirut zu gehen.
* London. 25.Febr.1912.(Drahtber.) Wie ein Telegramm aus Malta meldet, erhielt der Panzerkreuzer Lancaster den Befehl, sofort mit versiegelter Order in See zu gehen, wie man glaubt, nach Beirut.
*
* Konstantinopel, 25 Febr.1912.(Drahtber.) Halbamt= lichen Meldungen zufolge ist in der Nacht vom 23. Februar in dem kleinen Hafen bei Milas an der Küste des Wilajets Smyrna ein italienisches Kriegsschiff erschienen, das, nachdem es auf ein Floß mehrere Kanonenschüsse abgefeuert hatte, in der Richtung von Samos abgedampft sei.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Während in der bisherigen Besprechung des Justizetats im Preußischen Abgeordnetenhause vorwiegend die Wünsche und Angelegenheiten der mittleren und höheren Beamten zur Sprache kamen, standen am Samstag die Forderungen der unteren Beamten der Justizverwaltung im Vordergrunde des Interesses. Mit Nachdruck verlangte der Zentrumsabgeordnete Drinnenbera eine gründliche Abänderung der bisher üblichen Kontrolle der Kanzleibeamten, die nicht nur äußerst kostspielig und veraltet, sondern der Beamten unwürdig sei. Bei der Besetzung der Kanzlistenstellen wurde eine größere Berücksichtigung der Militäranwärter verlangt. Unangenehm empfunden wurde von mehreren Rednern die unbefriedigende Antwort des Regierungsvertreters auf die durch den verdienten Gefängnispfarrer Dr. Schmitt(Zentr.) warm befürwortete Bitte der Aufsichtsbeamten in den Gefängnissen und Strafanstalten um Gleichstellung mit den Sicherheitsbeamten.
Der für das Wesen seiner Partei kennzeichnenden Ansicht des sozialdemokratischen Abg. Dr. Liebknecht, daß für die Gefängnisgeistlichen keine staatlichen Aufwendungen zu machen seien, da die Religion, wie die Erfahrung lehre, die Zunahme der Verbrechen doch nicht aufhalten könne, trat Dr. Schmitt, gestützt auf eine reiche Erfahrung, mit Entschiedenheit entgegen, und wies auf die Tatsache hin, daß leicht zum Verächter der menschlichen Gesetze werde, wer die göttlichen und kirchlichen Gebote erst übertreten habe. Auch eine Reihe von Bittreden um endliche Errichtung von zum Teil längst versprochenen Gerichtsgebäuden bekam das schwach besetzte Haus zu hören, uis die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben zur Sprache kamen.
Nach Erledigung des Justizetats wurde der Gesetzentwurf betr. die Bewilligung von weiteren 16 Millionen Mark zum Ausbau von staatlichen Doppelschachtanlagen in Westfalen in zweiter Beratung besprochen und erledigt. Der Sozialdemokrat Hoffmann begrüßte in der Vorlage den ersten, wenn auch nur halben Schritt zur Verstaatlichung der Produktionsmittel. Heute wird dieser letzte Gesetzentwurf zum dritten Male beraten und die zweite Beratung des Etats für Handel und Gewerbe aufgenommen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&a Montag. 26. Februar 191..
Wa
an
#E ES
I
Was der Dienstag bringt: ss:
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Der Kaufmann von Venedig, 70.. Deutsches Theater: Die Thurnbacherin, Erziehung zur Ehe, 8. Metropol-Theater: Poldis Hochzeit. 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr. Konzerte. Bürzenich: 9. Gürzenichkonzert,7. Zoologischer Garten: 3 1/8, Flora: 3½, vormittags—12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr, Wiener Café. CityCafé, Café Runge.
Vorträge: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen):
Rechtsanwalt Cahen: Unlauterer Wettbewerb und Warenzeichenrecht 8, Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmännische Unterrichtswesen im Reiche und im Auslande, 6. Privatdozent Dr. Kuske: Die handelspolitischen Beziehungen Deutschlands zu den wichtigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19. Jahrhunderts. 8. Lektor Dr. Lombardo: La novella italian, 7. Pof. Dr. theol. Meinhold: Die Ausgrabungen in Assvrien und Babyionien und ihr Ertrag für die altorientalischo Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern), 7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna, 7 Uhr. Fränkischer Hof: Willi Becker: Rezitationen. 8½ Uh.
# Vom Hansabund. Fast die gesamte Großblockpresse
unterstützte Hrn. Jakob Riesser in seiner Renommisterei, die Reichstagswahlen bedeuteten einen glänzenden Erfolg des Hansabundes, sie seien Hansabundswahlen im vollsten Sinne des Wortes gewesen. Herr Kaempf urteilte anders. Er wies nach, daß die Zahl der Vertreter des Hansabundes im Reichstag ganz wesentlich zurückgegangen sei, was ihm höchst bedauerlich erscheint. Am 23. Februar fand nun in Berlin eine Präsidialsitzung des Hansabundes statt, nach deren Bericht sich„eine nach jeder Richtung hin erfreuliche Gesamtlage des Hansabundes“ ergeben habe. Die Deutsche Tageszeitung bemerkt dazu(Nr. 98):„Das Erfreulichste ist offenbar für die bisherige Leitung dieses Bundes, daß durch sein Eingreifen in den Wahlkampf die Zahl der direkten Vertreter von Industrie und Handel im Reichstag von 46 auf 83 herabgemindert wurde, von denen übrigens noch zehn der Sozialdemokratie und acht dem vom Hansabund selber mit ein oder zwei Ausnahmen so bitter bekämpften Zentrum angehören.“
* Der Reichstags=Vizepräsident Scheidemann
hat nicht nur die bekannten beleidigenden Aeußerungen über das Haus Hohenzollern getan. Der Zufall will es, daß Hr. Scheidemann auch an Wen. Kaempf, dem jetzigen Präsidenten des Reichstages, eine außerordentlich scharfe und gehässige Kritik genbt hat, indem er, wie bereits erwähnt, im Mai 1907 in einer Kasseler Versammlung behauptete, Hr. Kaempf habe sich als Vizepräsident des Reichstages„wie ein Polizeidiener benommen". Die Nationalliberalen, die Hru. Scheidemann zur Würde der Vizepräsidentschaft erhoben haben, werden ferner an folgende Aeußerungen desselben erinnert:
In der Reichstagssitzung vom 5. Dezember 1908 bezeichnete der genannte Genosse unsere Politi“ in China als eine„Kette von Lächerlichkeiten": und noch am 30. März 1911 nannte er unsere China=Expedition während des Boxeraufstandes einen „Hunnenzug“. Auf dem Jenaer Parteitage 1905 ferner erklärte Hr. Scheidemann, ein Entgegenkommen der Sozialdemokratie gegen die bürgerliche Gesellschaft sei nicht möglich, der Klassenkampf müsse unbedingt durchgefochten werden. Was er aber unter dem Klassenkampfe versteht, bezeugte er dadurch, daß er in der Sitzung des Reichstages vom 20. März 1911 von den„tapferen Kämpfern der russischen Revolution“ sprach und im weiteren Verlaufe dieser Sitzung wörtlich erklärte:„Wir haben für Frankreich und für die große französische Revolution die denkbar weitgehendsten Sympathien.“
Am 5. Dezember 1908 erhielt Hr. Scheidemann im Reichslage einen Ordnungsruf dafür, daß er den Großoheim Kaiser Wilhelms II., den König Friedrich Wilhelm IV. einen„Possenreiter“ nannte.
* Roosevelt kandidiert.(Drahtbericht.) New York,
25.Febr.1912. Theodore Roosevelt erklärte in Beantwortung einer von Gouverneuren der Weststaaten an ihn gerichteten Anfrage, ob er Kandidat für die Präsidentenschaft sein wolle: „Ich werde die Nominierung annehmen, falls sie mir angeboten wird. Ich werde in diesem Entschluß beharren, bis der Konvent seine Wahl getroffen hat.“
X Missionsvereinigung katholischer
Frauen und Jungfrauen.
Gar stattlich war die Zahl der Teilnehmerinnen, die zur großen Festversammlung am Sonntag im Großen Saale der Bürgergesellschaft erschienen waren. Zur großen Freude der Versammlung war auch Hr. Weihbischof Dr. Müller anwesend. Der geistliche Beirat der Vereinigung, Pfarrer Msgr. van Gils, eröffnete die Versammlung mit Dankesworten an die Erschienenen für das an der guten Sache bewiesene Interesse. Herzlich begrüßte er den Hru. Weihbischof sowie den Redner des Abends, Hru. Reichstagsabgeordneten Erzberger.
sanvereins,
Auch zollte er Dank der Vorsitzenden des Kölner Diozes Frau Geheimrat Liertz, für ihre unermüdliche Tätigkeit im Interesse des Vereins. Dieser habe sich überaus günstig entwickelt. Während man im Jahre 1910 für die Missionen 70000 M. aus Mitteln der Vereinigung beisteuerte, war die Summe im vorigen Jahre auf 142000 M. gestiegen. Ganz gesonders hat auch der Heilige Vater ein lebhaftes Interesse an der Entwickelung der so segensreich wirkenden Vereinigung. Mit Worten der Aufmunterung zum Beitritt schloß Msgr. van Gils.
Hr. Abgeordneter Erzberger hatte sich das Thema gestellt: Die katholische Frau und die Mission. In einem poetischen Vergleich zog er eine Parallele zwischen dem Wahrzeichen Kölns: dem ewigen Tom, und jenem Dom, der errichtet werden soll aus unsterblichen Seelen, denen das Licht des Christentums bisher noch nicht erstrahlte. Gleichwie zu dem Kölner Dom die Frauen allzeit nach Kräften beigesteuert haben, so ist auch in der Missionssache die Frau ein wichtiger Mitarbeiter. Kaum in einem Zeitalter ist eine Missionsstunde von solcher Bedeutung angebrochen, wie in dem heutigen. Zwei große Erdteile, reich an Geschichte und Erinnerungen, öffnen sich der Kultur des alten Europa und damit auch dem Christentum.
Da ist zuerst Afrika, dessen Erschließung in den letzten Jahr zehnten ungeahnte Fortschritte gemacht hat. Zwar sind es in erster Linie volkswirtschaftliche Interessen, welche die Staaten veranlassen, in fremden Erdteilen Kolonien zu erwerben. Nicht hintanstehen
darf aber auch das Heil der Seelen all der armen Menschen, die noch wandeln im Dunkel des Heidentums. Und so ziehen denn alljährlich Tausende von Missionaren hinaus, das Wort Gottes zu predigen und die Völker zu sammeln in den Schoß der katholischen Kirche.
In Asien vollziehen sich in diesen Tagen Umwälzungen, deren ganze Tragweite man heute noch gar nicht überblicken kann. Das Millionenreich China, das sich jahrhundertelang von allem europäischen Einfluß abschloß, öffnet nun seine Pforten und sprengt die starre Mauer. Auch den religiösen Bekenntnissen wurde endlich Freiheit gegeben. Für die Christianisierung erschließt sich da ein weites, weites Feld. Auch in Indien regen sich mächtige geistige Strömungen, die dem Christentum neue Gebiete erschließen. Und nicht zuletzt ist es das aufblühende Japan, das zur Christanisierung überschreiten muß, wenn anders es nicht seine Existenz gefährden will. Und nun heißt es: soll das Gesicht dieser Länder katholisch ooer protestantisch werden? Und niemand verkenne den Ernst der gegenwärtigen Stunde. Was in ihr versäumt wird, können Jahrzehnte nicht wieder gutmachen!
Mit großem Eifer betreibt der Protestantismus die Mission nach außen. Lassen wir uns von ihm nicht beschämten, sondern sorgen wir durch tatkräftige Unterstützung unserer Missionen dafür, daß unsere h. Kirche recht viel Seelen neu in sich aufnehmen rann. Hier ist namentlich der Frau Gelegenheit geboten, eine heilige Dankespflicht abzutragen gegen die Kirche, der das Weib seine Würde und Ehre verdankt. Was Deutschland in früheren Zeiten etwa versäumt hat, kann es jetzt reichlich nachholen, indem es mit voller Kraft sich dem Missionswerk widmet.
Neuerdings sind ja durch die Bemühungen unserer Diplomaten von Frankreich Gebietsteile in Afrika an uns abgetreten worden. Auch dort gilts für die katholische Sache zu wirken. Der Heilige Vater hat die rührige Tätigkeit der deutschen katholischen Missionen dadurch anerkannt, daß er ihnen immer neue Gebiete anweist zur Verbreitung des wahren Glaubens. Zu all diesen Aufgaben gehört Geld, viel Geld. Was kann man nun tun, und was kann namentlich die katholische Frau tun, die Sache zu fördern? Vor allen Dingen lasse sie ihre Kinder dem Kindheit=Jesu=Verein beitreten. Der geringe Beitrag von fünf Pfennig im Monat ist kaum fühlbar, und großes wird geleistet. Drei Millionen Mark konnte der Verein im Jahre 1910 für die Missionen aufbringen. Dann aber gilt es, eifrig Propaganda zu machen für unseren Verein. Auch hier kann ja jeder nach besten Kräften beisteuern; der Beitrag ist nach unten auf 25 Pfg. jährlich abgegrenzt.
Ein neuer Kreuzzug ist es, zu dem ich aufrufen möchte: es gilt, zu kämpfen um das Heil so vieler Seelen. Und auch hier gilt alte Feldgeschrei: Gott will es!(Lebhafter, anhaltender BeiHr. Weihbischof Dr. Müller dankte für die Einladung. Seine Eminenz sei zu seinem Leidwesen verhindert, persönlich zu erscheinen, so daß er an dieser Stelle die volle Sympathie auch im Namen Sr. Eminenz ausspreche. Der bischöfliche Redner dankte auch dem Hrn. Abgeordneten Erzberger für seine schönen Worte, mit denen er die Versammlung begeistert habe, und erinnerte an das Wort des Propheten Isaias: Breite aus den Raum deines Zeltes; nach rechts und nach links dringe weiter vorwärts. Dein Same soll erben die Völker! Das ist wörtlich genommen die Verheißung, die Gott seinem Volke Israel gab. In höherem Sinne sind darin niedergelegt die Hoffnungen, die Christus seiner Kirche gegeben hat. Diese Hoffnungen sind noch nicht erfüllt. Wir alle sind berufen, mitzuhelfen, daß diese Hoffnungen immer größer und glänzender in Erfüllung gehen. Alle sind berufen, die, wie Papst Leo XIII. gesagt hat, würdig sind des Namens Christi. Sie, die Sie Mitglieder der Missionsvereinigung sind, haben das im Glauben und in der Liebe Ihres Herzens erfaßt, und darum haben Sie sich dem schönen Werk geweiht.
Das Missionswerk ist die Erfüllung des Befehles, den Christus seiner Kirche, den Aposteln gegeben hat mit den Worten: Gehet hin in alle Welt, lehret alle Völker!
Der Hr. Abgeordnete hat uns vor Augen geführt, wie das Missionswerk gewachsen ist und immer weiter vor unseren Augen sich ausdehnt. Ich frage Sie: Soll dieses Gebiet fruchtlos gelassen werden, oder soll man vielleicht dieses Gebiet der Tätigkeit anderer überlassen, während wir die heilige Pflicht haben, dafür zu sorgen, daß die Völker hingeführt werden zur Einheit des Glaubens im Anschluß an den Felsen Petri, zur Einheit, die unser Herr und Heiland erfleht hat von seinem himmlischen Vater am Vorabend seines Leidens? Hinweisend auf die Ausführungen des Abg. Erzberger bezügl. Asien und Afrika erklärt der bischöfliche Redner, es scheinen sich Triumphe vorzubereiten für das heiligste Herz unseres Erlösers. Ich bin fest überzeugt, daß Sie, meine Damen, die Hoffnungen der Kirche nicht täuschen werden. Werben Sie Mitarbeiterinnen an der Verbreitung der göttlichen Wahrheit. Das Frauenherz ist so erfinderisch, wenn es einmal die Liebe des Herzens einer Sache geschenkt hat. Oeffnen Sie Hand und Herz für die Missionen! Erweist Eure Liebe zu Eurem Heiland, zu den unsterblichen Seelen: Gott der Herr wird es Ihnen tausendfach vergelten. Der Hr. Weihbischof spendete dann der Versammlung den bischöflichen Segen.
Mit warmen Dankesworten an den Hrn. Weihbischof und Herrn Abg. Erzberger schloß Msgr. van Gils die von etwa 3000 Frauen besuchte Versammlung, die hoffentlich das Interesse an den katholischen Missionen bei den Kölner Katholiken neu beleben wird.
Theater und Konzerte.
Possart in Köln.
*<space> K ö l n e r<space> S c h a u s p i e l h a u s.<space> A m<space> S a m s t a g<space> b e g a n n<space> d e r<space> f r ü h e r e<space> Generalintendant der bayerischen Hofbühne, Professor Dr. Ernst v. Possart, als Rabbi Sichel in dem ländlichen Sittengemälde Freund Fritz von Erckmann=Chatrian ein auf drei Abende berechnetes Gastspiel. Gerade vor 30 Jahren hat Köln den in seiner sieghaften Künstlerlaufbahn begriffenen hellstrahlenden Stern am Kunsthimmel zum ersten Male bewundern dürfen, als er die mystische Figur des Maufred, die er der deutschen Bühne überhaupt erst gewonnen hatte, unter Direktor Ernst hier verkörperte. Noch zwei Jahrzehnte früher hatte er von Breslau und Bern aus kleinen Bühnenverhältnissen seinen Ausgang genommen und rasch seine überragende künstlerische Bedeutung bewiesen. 1864 sicherte sich das Münchener Hoftheater den dreiundzwanzigjährigen vielversprechenden Schauspieler, der mit seinem Debüt als Franz Moor sofort das Publikum gewann und es dauernd fesselte. König
und ganz Deutschland zu unternehmen, bis er 1892 wieder an das Münchener Hoftheater zurückkehrte und den Titel eines Königl. Professors erhielt. Im Jahre darauf wurde er Generaldirektor und 1895 Intendant der Bayerischen Hofbühne(bis 1905), welchen Ehrungen drei Jahre später die Erhebung in den Adelsstand folgte. Als Bühnenleiter erwarb er sich große Verdienste um die musterhaften Inszenierungen der Mozartschen und Wagnerschen Werke
Das Münchener Prinzregenttheckter, das 1901 mit den Meistersingern eröffnet wurde und dessen Aufführungen in ganz Deutschland Auzsehen erregten, ist von ihm ins Leben gerufen worden. Um das Interesse für Wagner zu fördern, veranstaltete er 1902 Rezitationen der Tetralogie. Als glänzenden Deklamator konnte man ihn auch noch in den letzten Jahren in Köln kennen lernen. Zehn Jahre lang gastierte er regelmäßig hier unter Direktor Hofmann, uno nun will er, nachdem er seit mehr als einem Jahrzehnt nicht mehr aufgetreten ist, mit Genehmigung des Prinzregenten die letzte Gastspielreise antreten. Wir wollen wünschen, daß er darin Junker, mann folgt und noch eine allerletzte und wirklich letzte folgen läßt. Daß es ihm an begeisterter Aufnahme nicht fehlen wird, hat ja der erste Abend vollauf bewiesen, als das ausverkaufte Haus in Herausrufen nicht müde wurde. In der Tat hat seine Darstellung noch keine von ihren Vorzügen verloren, die sie seit Jahrzehnten auszeichnete. Da ist noch dasselbe angenehme, wohllautende Organ. das eine bewundernswerte Schmiegsamkeit besitzt und das sich mit einer Sprachtechnik verbindet, die keine Silbe des auch leise gesprochenen Textes verloren gehen läßt. Zu diesen, nur zu oft fehlenden Voraussetzungen der Schauspielkunst tritt dann noch eine Natürlichkeit des Spiels, die scheinbar das einfachste von der Welt ist, in Wirklichkeit aber auf einer scharfen Beobachtungsgabe, langer Erfahrung und ausgedehntem Studium der Menschen beruht. In dem, heute ziemlich veraltet anmutenden Stücke der Zwillingsfirma ErckmannChatrian galt es einen alten Rabbiner darzustellen, einen herzensguten Menschen, dessen Glück in der Beglückung von aller Welt besteht, die er in der Verheiratung seiner Mitmenschen sieht. Gewiß ist es eine dankbare Rolle, wenn der Darsteller es versteht, den Gehalt von Humor, köstlicher Naivität, Menschenfreundlichkeit und Milde zu voller Wirkung auszuschöpfen. In welchem Grade der Vollkommenheit dies Possart gelingt, kann nur der ermessen, der die Verkörperung dieser Gestalt schon einmal von einem anderen Künstler kennen gelernt hat. Diese ins Kleinste durchstudierte Leistung läßt auch nicht die geringste Möglichkeit charakterisierender Wirkung ungenutzt; kein Steinchen in diesem mit liebevoller Arbeit geschaffenen Mosaikbild ist ihm zu unbedeutend, um den Eindruck so plastisch und lebendig als möglich erscheinen zu lassen. Dabei geht er gröberer Wirkung ängstlich aus dem Wege. Dieser Rabbi ist ein Jude, unverkennbar als solcher charakterisiert, aber nicht durch allerlei Aeußerlichkeiten: übertriebene Sprache oder auffallende Gesten, sondern durch ganz feine, diskret wirkende Einzelheiten, die ihn ebenso unaufdringlich wie sicher kennzeichnen. Mit wie unscheinbaren Mitteln holte er z. B. aus der Szene des Geldleihens zu fünf Prozent köstliche Wirkung heraus oder wie charakteristisch für den selbstlosen, kindlich bescheidenen Menschen war die Hantierung mit der Kaffeetasse im ersten Akt! Von dem Mienenspiel und der Sprache der Hände ganz zu schweigen. Kein Wunder, wenn das Publikum mehrmals mitten in der Szene seiner Begeisterung durch lauten Beifall Luft machte! Es war eine Leistung, an der man sich restlos erfreuen konnte. Dabei soll auch anerkannt werden, daß unsere heimischen Künstler dem berühmten Gaste wertvolle Assistenz leisteten. Als lustiger, gutherziger, schließlich aber überwundener heiratsscheuer Freund Fritz war Hr. Götz sehr ansprechend, Frl. Bischof zeigte als Susel reizende Naivität und die Epikureer hatten in den Herren Ekert und Willi komische Vertreter gefunden. Hr. Heber als Pächter, Hr. Portz als Zigeuner und die Damen Lipski und Gaebler sind endlich noch zu loben; Hr. Engels hatte für sachgemäße Inszenierung gesorgt. Der Gast wurde am Schlusse durch einen Lorbeerkranz ausgezeichnet.
∆ Poldis Hochzeit, Operette von Aug. v. Othegraven
(Uraufführung). Mit allen äußeren Zeichen eines großen Erfolges ist am Samstag die Operette Poldis Hochzeit von A. v. Othegraven, Text von Willy Seibert, am Metropoltheater in Köln zum ersten Male aufgeführt worden. Den Komponisten braucht man dem Leser nicht erst vorzustellen: der Kölner kennt A. v. Othegraven als Sohn des Präsidenten des Kölner Männergesang=Vereins, dessen Brust die goldene Kette des Kaiserpreises schmückt, als verdienstvollen und gesuchten Lehrer am Konservatorium und als seinsinnigen Begleiter in Solistenkonzerten, vor allem aber als den ausgezeichneten Komponisten auf dem Gebiete der Männerchorliteratur. Als solcher ist Othegraven weit über Köln hinaus bekannt und geschätzt, gibt es doch wohl kaum einen Männergesangverein in deutschen Gauen, der nicht die eine oder andere Perle aus Othegravens Chorwerken, den Rhein und seine Reben, das Lob Gottes, den Leiermann oder den Preischor Rheinsage vom Frankfurter Sängerwettstreite auf seinem Repertoire hätte. Nun hat den vornehmen Musiker die Lust des Kölners zu Heiterkeit und witzigem Behagen gepackt und ihn zur Operette geführt.
In Willy Seibert, einem anderen lustigen Kölner
usiker, der inzwischen als Lehrer des deutschen Kronprinzen im Geigenspiele nach Berlin gezogen ist, fand er einen Textdichter, dem es an artigen und unterhaltsamen Einfällen nicht fehlte und der sich von allzu krassem Unsinn, wie er uns in der Operette häufig zugemutet wird, fernhält. Sehr lustig setzt gleich der erste Akt ein, der in einem Maleratelier spielt. Was nur zum Genre Malmännchen und Malweibchen gehört, tummelt in diesem Boheme=Milieu um die kundig sorgende Frau Poll, die Pensionsmama, herum. Ein Intermezzo: der Gerichtsvollzieher erscheint und pfändet den Sonnenaufgang, ein so genial gemaltes Werk des subjektivsten Neoimpressionismus, daß sich ein Freund des Schöpfers von diesem auf Ehrenwort versichern läßt, es stelle einen Sonnenaufgang dar. Ein zweites Intermezzo: Poldi Mayer, ein Hausgenosse, der das unter dem Atelier gelegene Zimmer bewohnt und seine geistigen Fähigkeiten noch viele Treppen tiefer beherbergt, beschwert sich über den Lärm zu seinen Häupten, da er heute Verlobung feiern wolle. Da er Mayer heißt und einer der Bohemiens Meier mit dem Zusatz Marotti, ist sein Operettenschicksal entschieden. Kommerzienrat Specht, der Schwiegerpapa, trifft zur Verlobung ein, verwechselt die Etage und bespricht nun die ad hoc nötigen Familienangelegenheiten mit dem falschen Meier. Dieser hat alle Ursache, sich bei dem Pseudoschwiegerpapa in ein möglichst ungünstiges Licht zu setzen. Es fällt ihm denn auch nicht schwer, die Verlobung gegen einen schwiegerväterlicherseits auszustellenden Scheck über 6000 M. aufzuheben. Für die Bohemegesellschaft, bedeutet das ein urfideles Entlobungsfest im Grand Hotel. Dork treffen aber auch, durch sehr konträre Umstände und Absichten herbeigerufen, der Stiefvater Meier=Marottis, der Kommerzienrat Specht, gleichzeitig Exschwiegerbater und Schwiegervater in spe, und Professor Kistner, ein Schwiegervater wider Willen, ein. Und jetzt wirbeln die drolligsten Verwechslungsresultate durcheinander: Poldt Mayer sucht Schwiegervater und Braut, Meier=Marotti sieht sich seinem Exschwiegervater gegenüber, eine vermeintlich um Geld verlassene Braut und eine andere, die ihren Verlobten mit einem listigen Versteckspiel in die Enge treibt, kreuzen das Feld, bis schließlich die Knoten und Fäden sich entwirren und Poldis Hochzeit zu einer Verlobung dreier Brautpaare wird.
Mancher hübsche Einfall und heitere Theaterscherz tritt in Lücken, die der Aufbau der Handlung da und dort zeigt, aber auch seinere Züge fehlen nicht. Eine Menge allerliebster frischer, witziger und graziöser Sächelchen steuert die Musik Othegravens bei. Aus der Orchesterbehandlung, der Mannigfaltigkeit der Themen, der Sicherheit der Charakteristik spricht überall der vornehme, modern

Iner Lecal-Anzeiger Nr. 54" Montag, 26. Februar 1912.
Seite 3.
Für die Uebergangszeit!
glatt, gewebt, mit Doppelsohle, Hochferse und Spitze verstärkt, in schwarz und braun 1 Paar
glatt geweht, englische Beinlänge, nahtloser Fuss, in schwarz und braun. 1 Paar
48. 80
Baumwolle, kostümfarbig, mit hübsch.
Ringelschaft.......... 1 Paar Ses
Petinetstrümpfe, neue Muster, Flor, ganz durchbrochen, in schwarz, lederund modefarbig
"<space> 1<space> P a a r<space>
*)
5
I1
n
nahtlos gewirkt, mit verstärkter Ferse u. Spitze, nicht einlaufend, vorrätig in naturgrau u. beige 1 Paar
3 Paar
in besserer Qualität 1 Paar" Gc 8 Paar
gewebt mit Bord, kräftige Makoware, nahtloser Fuss, komplett(L.
verstärkt. 1 Paar n wwoj 3 Paar
*
gestrickt, 2X2 geripptes Bein,
nahtloser Fuss, in mako- und
naturfarbig.., 1 Pas. S 3 Paar
20
Alleinverkauf
für Köln
Breite Strasse -—121
Favorit-Socken
Kaufhaus
medizinisch imprägniert, kein Schwitzen und Brennen der Füsse 405 151 mehr. Gründliche Heilung der Schweissfüsse ohne schädliche Folgen.##
Peters
Köln
29-43
schülte Musiker init Bersonlicher Kote. Die Käunnunge Prssc*=
ersten Aktes mit dem reizvollen Kußduett und dem sehr wirkungsvollen Finale sprach lebhaft an. Der zweite Akt lebt fast ausschließlich von den lustspielhaften Absichten der Musik, die hier auch lyrische Motive fein zu nützen weiß und zu manchem Schlager ausholt. Im Schlußakte herrschen die Operettenspäße vor, die, wo sie der Musik benötigen, von ihr mit Nummern von flotter Anmut und Verve unterstützt werden. Die von Direktor Herrmann sehr temperamentvoll geleitete Aufführung hatte in den Damen Lutti Werkmeister, Else Heß, Emmy Eicker, Alice Hendl, Marie Palik und Colini Senden und in den Herren Schroers, Langhofer, Werder, Franz Felix, Hartly und Bredow eine vortreffliche Rollenvertretung gefunden. Die Aufnahme der Operette durch das nahezu ausverkaufte Haus war ein voller Erfolg. Es gab rauschenden Beifall und Blumenspenden nach jedem Akte und zahlreiche Hervorrufe des glücklichen Komponisten.
4 Rillowitschtheater im Colosseum. Auf dem an Abwechselung reichen Repertoire ist jetzt Jan un Griet, ein vaterstädtisches Vaudeville in drei Akten nach der Operette Der Zigeunerbaron von Wilhelm Millowitsch senior, erschienen. Dem Stück, das der guten alten Tradition im Millowitschtheater zugehört, ist ein Dauererfolg sicher und angesichts der ausgezeichneten Aufführung, in der es zum ersten Male wieder am Samstag gezeigt worden ist, ist dieser Erfolg wohlverdient. Dem Stück liegen die aus dem Zigeunerbaron bekannten Vorgänge parodiert zu grunde und die von Aug. Wolff arrangierte Musik bringt eine Fülle flüssiger altbekannter Melodien. In den Hauptrollen boten die Damen Hilda Millowitsch und Elsa Stassar Ausgezeichnetes; die Situation beherrschen wie immer Karl Blaß(Tünnes), Peter Millowitsch(Hännesche) und Karl Millowitsch(Bestevah). Diese Künstler schöpfen den Gehalt des Stückes bis zur Neige aus und es kommt ein Bild zustande, an dem jeder Freund gesunden, reinlichen Humors seine Freude haben muß. Nicht nur Spiel und Gesang sind von allen Mitwirkenden brillant beherrscht, auch das szenische Bild ist aufs krefflichste herausgearbeitet. Wir erwähnen noch die guten Leistungen der Herren von Effner, André Fink, Kaspar Millowitsch, Theo vobe sowie Ernst Großberg und geben dem Stück unsere besten Empfehlungen mit auf den Weg. Das Stück ist ein rechtes Volksstuck; wer es besucht, braucht nicht zu befürchten, daß ihm das große Vergnügen durch peinlichen„Witz" vergällt wird. Da dem Gesang ein breiter Raum zugemessen ist, kommt auch der Freund leichteingehender Musik reichlich auf seine Kosten.
Von Nah und Fern.
s Erstochen.(Eig. Drahtber.) Essen(Ruhr), 26.Febr.1912. In einer Wirtschaft an der Altenessener Chaussee entstand in vergangener Nacht zwischen Holländern ein Streit, in dessen Verlauf Une Person erstochen wurde. Die Täter wurden verhaftet.
Aus
Vorüber ein nachts in Kuhwerver ausgebrochenes Feuer zu folgendes: Nachts entstand aus bisher unbekannter Ursache Feuer im Wäschemagazin der Hamburg=Amerika=Linie in Kuhwerder. Der Raum, in dem sich ein größerer Posten Wäsche befand, ist ausgebrannt. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt. Das Feuer wurde von der Feuerwehr alsbald gelöscht.
*? Ausstand der Leipziger Transportarbeiter. Leipzia wird gemeldet: Durch einen mitten in den.
bereitungen der Frühjahrsmesse ausgebrochenen Streik der Transvortarbeiter ist der Verlauf der Messe nicht unbedenklich gefährdet. Von den Behörden, besonders von der Eisenbahn, werden umfassende Maßnahmen getroffen, um zu helfen.
** Internationale Baufach-Ausstellung Leipzig 1913.
Das Direktorium der Internationalen Baufach=Ausstellung mit Sonderausstellungen Leipzig 1913 legt in einer vornehm ausgestatteten Denkschrift den Zweck und die Ziele dieser ersten Weltausstellung für Bau= und Wohnwesen dar. Der Herausgeber, Heinrich Pfeiffer, weist nach, daß der neue Typ des Ausstellungswesens die Welt=Spezialausstellung sein müsse. In übersichtlichen Ausführungen wird gezeigt, wie zahlreich die Gebiete sind, die von dem Rahmen dieser Ausstellung umschlossen werden. Nach der Denkschrift wird die Ausstellung den gewaltigen Stoff in wohlgeordneter und übersichtlicher Gliederung derart vorführen, daß sich die weitverzweigte Bau=Industrie um wissenschaftliche Mittelpunkte gruppiert. Der Denschrift sind Grundrisse und Lagepläne sowie eine bunte Vogelperspektive des Ausstellungsgeländes beigelegt. Die Denkschrift wird Interessenten durch die Geschäftsstelle der BauAusstellung, Leipzig, Windmühlenweg 1, kostenlos zugesandt.
Neues
aus Köln
4 Zu der Umgestaltung der kaufmännischen Fortbildungsschulen hat im hiesigen liberalen Parteiorgan ein„Fachmann", wie das Blatt hervorhebt, Stellung genommen. Ueber die Berechtigung seiner Kritik und die Tauglichkeit seiner Vorschläge, so schreibt man uns, wird das Stadtverordnetenkollegium zu beschließen haben. An dieser Stelle sei nur darauf hingewiesen, daß die Form der Abhandlung an einzelnen Stellen eine Polemik gegen den Verfasser der amtlichen Denkschrift darstellt, gegen den zum Teil persönlich vorgegangen wird. Das ist nach dem Verhalten der Hintermänner des liberalen Organs bei der Berufung des betr. Beamten nicht weiter verwunderlich, gibt aber einen Fingerzeig für die Bewertung
der geübten Kritik. Das Stadtverordnetenkollegium wird zu sorgen haben, daß persönliche Gegnerschaften bei der Behandlung dieser Frage ausgeschaltet werden; dafür ist die Umgestaltung der kaufmännischen Fortbildungsschule eine zu wichtige und für einen großen Teil der Bürgerschaft zu folgenschwere Angelegenheit.
* Ein Kölner Schiff unter falschem Verdacht. Wie aus Dünkirchen gemeldet wird, ist dort ein Kölner Schiff, und zwar die Privackjacht des Fabrikbesitzers Ferdinand van der Zypen, unter dem Verdacht der Spionage angehalten worden. Die Kölner Jacht soll sich dadurch verdächtig gemacht haben, daß sie
unmittelbar vor den französischen Seemanövern eingetroffen ist, und daß sich außerdem angeblich ein Kinematograph an Bord der Jacht befindet. Tatsache ist, daß Hr. van der Zypen von Köln aus eine Fahrt nach San Sebastian angetreten hat. Er hat die Häfen Antwerpen und dann Dünkirchen angelaufen, um besseres Wetter abzuwarten. Der angebliche Kinematograph ist ein photographischer Apparat. Man nimmt an, daß die Jacht in Kürze iyre Fahrt wird fortsetzen können.
W Dopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Der Vortrag des Prof. Dr. Wilh. Capitaine(Eschweiler) über Universitätsleben in England findet am Mittwochabend 7¼ Uhr statt und zwar im großen Saale.
Ein rabiater„Taubstummer“ bedrohte in einem Geschäft in der Schildergasse ein Ladenmädchen, das ihm nicht sofort von seinen Hausierwaren etwas abkaufen wollte. Auch in mehreren anderen Geschäften führte er sich ähnlich auf. Ein Schutzmann stellte die Personalien des Händlers fest, wobei es sich herausstellte, daß der Mann garnicht taubstumm ist. Es handelt sich um einen erst kürzlich aus dem Zuchthaus entlassenen Menschen.— Ein zweiter Fall wird berichtet, wo ein Mann, der Heftpflaster feilbot, sich sehr aufdringlich benahm, als man ihm nicht gleich etwas abkaufte.
∆. Seinen Verletzungen erlegen. In der Nacht zum Sonntag ist im Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße der Maurer, der am Samstagnachmittag von einem Neubau am Kaiser=Friedrich=Ufer vom zweiten Stockwerk abgestürzt war und lebensgefährliche Verletzungen erlitten hatte, gestorben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln-Ehrenfeld hält am Mittwoch,
28. Febr., abends halb 9 Uhr in der Restauration Scholzen, Venloerstraße 236, eine Mitgliederversammlung ab.
□ Ein Ueberfall. In einer der letzten Nächte wurde in der Senefelderstraße ein Arbeiter von etwa 15 Burschen ohne Veranlassung überfallen und in roher Weise mißhandelt. Der Ueberfallene erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort ins St. Frauziskushospital ausgenommen werden mußte.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 x Montag. 20. Februar 191..
Offene Stellen
Zur selbständigen Leitung eines Anderungsateliers eine
erste Kraft
per sofort nach Bochum
Braves zuverl. kath.
mädchen
v. Lande, welches schon länger in Diensten gestanden hat, für Küche u. ein. Hausarbeit. gesucht Ehrenfeld, Barthelstr. 95, 1.
Hohes Salär. gesichert.
Diskretion zuOfferten u. C II3 an die Geschäftsst. d. Bl.
Berufswechsel
Gut eingeführte Lebens=, Unfall= und Haftpflicht=Versicherung sucht arbeitsfreudigen, vorwärtsstrebenden Herrn, der lohnenden Beruf ergreifen will, als
Platzinspektor.
Nach einigen Monaten Verwendung als
Bezirksbeamter.
Hohe feste Bezüge, Reisespesen und Provision sind für die Position vorgesehen.
Gefl. Offerten erbeten an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln, sub U R 1550. 3
ono
in einem mittleren kath. Vereinshause ist mit April
neu zu besetzen.
Kaution erforderlich.
Fr.=Bewerbungen mit Angabe der Verhältnisse, Zeugnisabschr. und eventl. Ansprüchen unter K 997 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. p*
Bureau- und
Kassendiener
in dauernde Stell gesucht. Ders. muß seiner Militärpflicht genügt haben, eine schöne Handschrift besitzen u. einekleine Kaution stell. können. Gefl. Angeb. mit Zeugnisabschriften und Gehaltsonsprüchen unter 322 an die Gesch. d. Blattes. 2
energisch und zuverlässig, sofort gesucht.
Baugeschäft Jos. Schwerm
Mülheim(Rhein).
Rautionsfähiger
gesucht.
Angebote nebst Gehaltsanspr. unter A 51 an die Geschäfts
stelle d. Bl.
0
Suche 2 ordentl. kräft. Jungen mit guten Schulzeugnissen als
RupferschmiedeLehrlinge
gegen sofortige steigende Vergütung bei gründlicher Ausbildung.
w. H. Schmidding
Karthäuserhof 7.
Erfindung.
Zur Ausarbeitung bzw. Verbreitung ein. großartigen Erfindung, Welt=Massenartikel I. Ranges, wiro ein Kapitalist gesucht. Als Sicherung kann die Erfindung auf dessen Namen zum Patent angemeldet werden Ein Vermögen in kurzer Zeit zu verdienen.
Off. u. 339 a. d. Gesch. d...
Ein im Pachken durchaus fahrener fleißiger
Hausdiener
von Engrosgeschäft gesucht. Es sind. nur solche Osf. Berücksicht., in welchen angegeben ist, wo Suchender bisher beschäft war.
Off. u. B 513 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85. b
Schweinemetzgerei.
Suche zu Ostern einen kath.
Lehrling
von ordentlichen Eltern. Heinrich Weber, Metzgermeister, 5 Weyerstraße 85.
1 tüchtiger Schlosser, Schmied und Stellmacher
gesucht. Engels, Höningen P. Köln=Bayenthal.
Tüchtiger Pacher,
der auf Maschinen eingearbeitet
ist, gesucht.
Ehrenfeld, Piusstr. 49—40.
1räftiger zuverlässiger Arbeiter
*4 für Alteisenhandl. sof. ges. Dauernde Stell. Seyengasse 5.
Zäng. Schneidergeselle ges.
Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 82A
Schneidergeselle ges.
Nippes, Kempenerstraße 72.
crdtl. Arbeitsjunge für AnO streichergeschäft gesucht.
Streitzeuggasse 14a.
Zum sofortigen Eintritt bzw I. April werden für ein PapierLederwaren= u. Bureauartikel Geschäft 2 tüchtige jüngere
gesucht.
Nur durchaus branche
kundige Verkäuferinnen woll. Zeugnis=Abschr. mit Bild bei Angabe von Geb.=Ansp. u. C 116 an d. Gesch. d. Bl. einsenden.
Für klein. Haushalt
zuverl. prop. Mädchen gesucht. Gereonskloster 20. 2. b
Saub. brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Mauritiuskirchplatz 5,
Junger Munn
kath., vom Lande,
als Hausknecht ges.
Kost und Logis im Hause.
per. Ulleich, Roonst. 10.
güng. Lagerarbeiter, der
I im Papierfach gearbeitet, sofort gesucht.
Anfr. u. B 495 an d. 2. Gschst, Breitestr. 85. b
Tücht. I. Verkäuferin
kath., nicht unter 25., für Kolonialwaren in auswärtige Filiale gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Köln=Deutz, Freiheitstr. 32
Praves
für alle Hausarbeit, welches et was kochen kann, für sofort in kinderl.Haush. ges. Dasselstr. 24,1
Ardentliches Küchenmädchen mit guten Zeugnissen geg. h. Lohn für kl. Haushalt zum 1. März oder fräher gesucht.
von Werthstraße 14B
Gut kath. nicht zu junges
Kindermädchen
gesucht. Frau Carl Wortmann 5 Karthäuserwall 40.
Jüngeres mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. b Berlich 13, Ecke Helenenstraße
Cinf. Fräulein vom Lande, E 20., welch. perf. nähen k. u. Liebe zu Kindern besitzt, sucht zassende Stelle. Gefällige ##ren Severinstraße 105, 1.
Suche f. m. Tochler f. Ostern
ehrstelle Zülpicherstr.
Zess. Mädchen,
*“ kann, sucht Aus Off. u. 338 a. d.
Ziegelformen werden
langjährige Erfahrung unt
rantie angefertigt.
Köln=Brau
Aachenerstr. 380. T
fürweiße Manns= u. Frauenhemden sowie Frauenhosen,
in unsern elektr. Betrieb gesucht.
F. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
Robes.
Tüchtig. Nähmädchen sof. ge sucht. Ehrenfeld, Geisselstr. 40, I.
Propere unabhängige ges. Nippes, Viersenerstr
Stundenfrau
10.
pt
Krav. sand, kath. Mädchen ges. Klettenberggürtel 88, pt.
Kath. Mädchen,
sowie alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in rub. kleinem kath. Haushalt.
Off. unt. B 451 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Einfaches Fräulein
s. Stelle z. Führung d. Haush. b. einz. Herrn o. mutterl. Haush
b Ang. 31 10 postl. Brühl.
Arbeitsgesuche)
waschen,
getrocknet
bügelt.
Jackenkleider
Kostüme, Blusen, Kinder 1
angefertigt.
Berrenratherstr. 192.
Gesch., Breitestraße 85.
Schneider
Streitzeuggasse 24, 1. Et.
Besseres Mädchen
schäftigung
tags oder abends.
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigeten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die Einrückung kostenfrei.
Bisher vom Eigent.(2 bew., außerordentlich gerd
Hochparterre
ist wegzugsh. zu verm. Das enthält 10 Wohnräume, K 2 Spinde mit Eisschrank 2 Badezimmer. Außerdem zu dieser Wohnung ein kle Garten, sep. Wasch= und Bi küche und Trockenspeicher. Wohnung ist mit allem Komfort: Zentralheiz., We
luftig zu sein, da auch hi nur an Gärten anstoßend.
Die Wohnung w. ganz renoviert, gegebenenfalls nach Wunsch
I. 1. April. Besch. Lindenstr. 69
Burean oder Taden.
schöne helle Parterreume mit oder ohne WohJahnstraß
Bescheid daselbst.
e 1.
vermie12, herrsch. Hoch3. Etage,.8 7 Zimm. „Diele zu Vermieten!
Ehrenfeld
Friesenwall 9
Etage, 4 Zimmer, Küche und nsarde an anständige Leute verm. Bescheid Unterhaus
Nippes,
Schön. mod. La
Bescheid b.
adenlok., s. pass. ardw. usw. z. om J. Flecken.
i. Unterh. 4., Vorg, Bleiche, zu vermieten.
J. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Zimmer 3. Etg.
oder ohne Mansarde, in 1g. Hause an 1 oder 2 Pers. vermieten. Am Hof 31.
abgeschl., 4 Zim.
Küche, Spind, alle Bequemlichk. vermieten. Braunslstraße 14 A. b
zu
Zimmer
Eigelsen.
Preis bis 27 c gesucht. Off. u. 342 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer, Balkon u. Küchei. bess. Hause eutez. v. Pr 32,K. Linden.39.Besch. Herderstr. 94,p.“
Ehrenfeld, Gutenbergstt. 50.
e, 5 gr. luft. Räume zu en. Bescheid 2. Etage.
Zimmer 1. Et. an stille Leute verm. Besch. Zinnenstr. 6.
Hochpt. u. I.
3 Räume, nur an
Zülpicherstraße 32.
2 Zimmer
Lessingstraße 60.
Möbl. Wohn= und
im. an dess. Herrn z. verSeverinstr. 47.
Zwei Zimmer
an einz. Person zu Friesenwall 58. b
an einz. Person zu vermieten.
Bottmühle 9.
Etagen v. 5 Zimm. sofort zu vermiet.
Blücherstraße 2, v.
Löbliertes Zimmer,
straßenwärts, zu vermieten. Ehrenstraße 10—12, 3. d
mödl. Mans.=Zim.
— M. zu vermieten. b Vondelstraße0. Uth
öne Werkst. u. Lagerr.
gr.abg. 3Zim.=W. f. 40 bzw. Rolandstr. 99, Unth.hofw.
2.=Wohn. 16.4. Merheimer= str. 332. Zu erfr. Unt. Anbau.
mieten.
Et.,
abgeschl., 4 Räume, 30„ sofort zu verHirschgäßchen 2.
Gr.
Met son zu, verBudengasse 12. b
immer 4. Et. i. b.., nahe
Wormserpl., f. 25.6 z. verig.
Besch. i. d. R. Pantaleonswall 9,l.
Zut mödl. Wohn= u. Schlafz.
9 sofort zu vermieten. Dasselstraße 81, parterre. b
mal 4 Räume zu verm. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
zu vermieten. b
Friesenwall 58.
Anb.=Z. 3. Etg. an 1 od. 2 Per. sof. zu verm. Ehrenstr. 59. b
derr.
*5 Pr.
Mans.=Zim. zu vermieten r. 5&#m Lindenstr. 89, ho.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54" Rontag, 26. Februar 1912
AA 8
ür
Seite 5.
e
Chemische Waschanstalt und Färberei
Knd
Teppich- u. Gardinen-Reinigung etc.
Annahme-Läden befinden sich: Brückenstrassse 4 Telephon 8356 B Breitestrasse 104 Telephon 584 B Deutscher Ring 2 Telephon 8392 B
Lingung Eigelstein
Hohenzollernring 50 Telephon 5457 B Salierring 24 Telephon 6978 B
Eingang Weidenbach
Hohenstaufenring Telephon 8859 8
Eingang Zülp chesplatz
Karolingerring 1 Telephon 9208 B Christophstrasse 43 Telephon 9903 B
Zur gefl. Beachtung: Um Verwechselungen vorzubeugen, sind die Schaufenster meiner Läden mit meiner
Schutzmarke zwei gekreuzte Pfeile
"<space> v e r s e h e n.<space>
erhalten Sie nur mit
Knorr- Suppenwürfel.
E. 22
Taschen,##eiz. Neuh., Portemonnaies, Zig=Etuis, Brieftaschen, passende Garnituren in schönster Auswahl zu
— billigsten Preisen.
Denner, Unter Taschenmacher 23, zw. Domhof u. Allermarkt.
egr. 1867. Keine Filialen.
Men
rin-Untersuchung, Spezialist P. Servais Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drog. a
I. Hölzken
e. Tel. B6991 12
pelinstE:
Kein Regen, kein Schnee
kann den lackähnlichen Glanz Ihrer Schuhe zerstören, wenn dieselben mit
Erdal
behandelt sind.
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.*7
97 2
19• 75
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegin einer
□ 2
5 hochteuer- u. gasteste Milchtöpfe 50 Pfg.
Die beliebten Kasserolls 25, 45, 60, 75, 80 J. für Kompott und!
Die beliebten Kasserolls 25, 45. 60, 75, 80.J, für Kompott und
Gemüse, Gänse- und Hagenbräter billig. Terrakottavasen(antik), Blumenkübel und Töpfe in künstlerischer Jufmachung sraunend billig, indischblau Porzellan(wiebelm.) 3 Tassen u. Untertassen 90. schöne Zusammenstellung. 19.4, Steingut, Porzellan, Wasch garnituren zu konkurrenzlasen Preisen.
Der Weg lohnt sich.
Vertreter für den Engros-Bezug:
I. I. Schnorrenberg, Köln,
Fernanr. A 1337.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CD.—
SOROL
das gute alte
Anker-Hausmitte
bei Erkältungen, Influenza. Nervenschmerzen aller Art, Magenschmerzen, Blähungen, Appetitlosigkeit. Flasche 75 Pf. und M..20.
Ubertrifft Karmelitergeist!
anschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernarbt. trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder stark angeschwollen. Auf arztl. Rat trank ich Altbuchhorster Mark=Sprudel Startquene (Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel immer trinken, er wirkt appetitanregend. verdauungfördernd u. blutverbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich früher trank. H..“ Aerztl.warm empf. Fl. 955 in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1· Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 41, Hansaapoth., Deutscher Ring 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28. 2v. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten,
Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl.4, Alb. Wiegand, Nachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43 45; W. Kaumanns, Rothgerderbach 10. J. Luckendach, Hohepforte 9A, rz. Biermann's Nchfl., Breitestr. 20, Max Riese Nachf., Ehrenstr 79. E. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalk: Gedr. Kreuter; in Rippes: W. Rueb; in.-Gladbach: H. Sieger. Engros:
E. Custor Nchf.
Zuckerkranke
Harnanalysen und Zuckerbestimmungen werden zuverlässig ausgeführt in der v
Roland-Apotheke, Köln-Bayenthal.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr. 1912.
c Ums blaue Band des Czeans.
20 Roman von Oskar T. Schweriner.
Die Derbytania war den Augen der Passagiere der Amerika jetzt vollständig entschwunden. Selbst mit den besten Ferngläsern war sie nicht meyr zu sehen, und dennoch, wie angewurzelt standen die Menschen an der Reeling und blickten nach der Richtung hin, in der sie das englische Schiff zuletzt wahrgenommen hatten. Noch in der Hoffnung, daß man ihr vielleicht doch wieder näher kommen würde.
Unter den Wenigen, die sich an der Ausschau nach der Terbytania nicht beteiligten, befanden sich Belle Davis und Polpert. Auf dem Deck promenierend oder in den Deckstühlen liegend, beschäftigten sie sich desto mehr um ihre Reisegenossen.
Zur Zeit lagen sie eben lang ausgestreckt in ihren bequemen Deckstühlen und Wolpert hatte sich wieder einmal recht zynisch über die anderen Passagiere geäußert.
„Wir wissen es besser, nicht wahr, Liebling?“
Belle nickte, dann meinte sie ganz unvermittelt:
„Also Jackson ist ein Dieb? Wirklich und wahrhaftig ein Dieb?“
Wolpert zog ein wenig die Augenbrauen zusammen.
„Aber Kind, ich habe dir doch die Geschichte eben erzählt und du kannst mir glauben, es ist, wie ich dir sage. Er ist ein ganz gefährlicher Hochstapler, gegen den der Kapitän“— er brach kurz ab.
„Gegen den der Kapitän“— wiederholte Belle leichthin, dabei ihren Bräutigam von der Seite scharf und unauffällig beobachtend.
„Gegen den der Kapitän ganz richtig gehandelt hat,“ vollendete Wolpert.
„Das hätte ich dem Manne——“ In diesem Moment kam
gerade einer von den Heizern bei ihnen vorüber. Es war nicht üblich, daß die Heizer das Promenadedeck betraten, da eine Treppe aus dem Maschinenraum durch das Zwischendeck direkt nach dem Quartier der Leute führte. Nur in Ausnahmefällen,
wenn alle beschäftigt und irgend eine Meldung schnell zu überbringen war, wurde ein Heizer damit betraut.
Als der Heizer eiligen Schrittes an dem Brautpaar vorbeischreiten wollte, richtete Belle sich plötzlich ein wenig in ihrem Stuhl auf. Sie hatte den Mann sofort erkannt.
„Mister Timm!“ rief sie lebhaft.
Der Mann wandte sich, erkannte sie und schritt auf sie zu.
In bescheidener Haltung stand er vor ihr. Wolperts leise geflüsterte Worte:„So laß doch den Kerl laufen,“ hatte sie geflissentlich überhört. Jetzt erhob sie sich, ging dem Manne einen Schritt entgegen und reichte ihm die Hand.
„Es freut mich wirklich, Sie wieder einmal zu sehen, Mister Timm. Wie geht es Ihnen denn, sind Sie wieder ganz heigestellt?“
Dem Gefragten stieg die Röte ins Gesicht. Er wagte kaum die dargebotene Rechte zu berühren. Ganz verwirrt antwortete er: „Miß Davis erinnern sich noch meiner. Das freut mich. Ich danke für die gütige Nachfrage, es geht mir ausgezeichnet und — darf ich fragen, wie es Ihnen gehl?“ fügte er nach einigem Zögern hinzu.
Belle lachte.
„Danke, großartig! Ich habe mich verlobt!“ Und auf Wolpert
zeigend:
„Mister Wolpert hier, mein Verlobter!
Wäre ein Blitzstrahl vor Timms Füßen niedergefahren, die Wirkung hätte keine andere sein können, als die von Belles Worten. Der Heizer stand wie erstarrt, er war leichenblaß geworden, ein Zittern schien seine ganze Gestalt zu durchrütteln.
Belle entging das nicht. Sie war im Begriff etwas zu sagen, ihr Erstaunen auszudrücken, irgend eine Frage zu stellen, doch instinktiv unterdrückte sie es. Mit einem Ruck wandte sie sich Wolpert zu, ein Blick genügte. Auch er saß da, bleich, mit zusammengepreßten Lippen, zusammengezogenen Augenbrauen. Doch sie blieb ruhig, als sähe sie nichts und wartete der Dinge, die da kommen sollten.
Sie hätte sich keine Rechenschaft abgeben können über das, was sie erwartete, sie hätte auch keine Zeit dazu gehabt und hätte
auch selbst nicht gewußt, was zu erwarten war. Doch das, was eintratz war für sie eine Enttäuschung. Timm streckte plötzlich
seine Hand aus.
Darf ich mir gestatten, Ihnen auf das herzlichste zu gratulieren und Ihnen recht viel Glück zu wünschen!“ sagte er leise, mit bebender Stimme. Um Wolpert schien er sich nicht zu
kümmern. G2
Belle dankte ihm, und Timm wandte sich zum Gehen. Nach einigen Schritten blieb er jedoch stehen und wandte sich noch einmal zurück.
„Verzeihen Sie, Miß Davis.“
Und wieder unterbrach er sich, seine Augen schienen sprechen zu wollen, statt seiner Lippen. Dinge, die seine Lippen zu sagen sich nicht zu trauen schienen. Es war ein sichtbarer innerer Kampf, sichtbar für Belle, sichtbar zweifellos auch für Wolpert, und endlich schien der Kampf ausgekämpft. Timms Züge nahmen den Ausdruck eines Menschen an, der besiegt ist und verloren hat. Und auch Wolpert machte diese Beobachtung, ein hämisches, höhnisches Lächeln überflog seine Züge. Timm aber meinte nur:
„Ich wollte mich nur nach dem Befinden Mister Jacksons erkundigen, den ich seit dem Tage, an dem er mich aus dem Wasser zog, nicht wieder gesehen habe. Geht es ihm gut?“
„Leider nicht,“ erwiderte Belle,„er ist krank und seit Tagen im Lazarett!"
„Vielleicht gar infolge des Sprunges in das Wasser? Jenes Sprunges, der mir das Leben rettete?"
Belle zögerte einen Moment, ehe sie antworte:
„Das ist gar nicht ausgeschlossen, Mister Timm.“
Dieser schwieg einen Moment.
„Dann muß ich sehen, daß ich die Erlaubnis bekomme, ihn zu besuchen. Ich danke Ihnen für die Nachricht.“
Wolpert hatte sich indessen erhoben und stand nun neben Belle.
„Mister Timm, oder wie Sie sonst heißen,“ sagte er in brüskem Tone,„es wird wohl kaum gehen, daß Sie, ein Heizer, einen kranken Passagier erster Kajüte besuchen.“
Belle und Timm blickten sich in die Augen. Und diesmal verstand Belle wenigstens etwas von dem, was seine Augen
WTE.
9
M

Seite 6.
Aus dem sozialen Leben.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 54 x Montag. 2b. Februar 191.
aufgenommenes Divertissementchen Us der goot ahl Zick und am
Strandbad noch einmal zur Aufführung zu bringen und zme6 Die Konsumvereine des Kölner Bezirks des Verbandes westdeutscher Konsumvereine e. D.
hielten am Sonntagvormittag im großen Saal der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab; auf der Tagesordnung stand: Protest gegen die beabsichtigte Ausnahmebesteuerung der Konsumvereine. Verbandsdirektor Schlack leitete die Versammlung, der u. a. auch Landtagsabgeordneter Brors beiwohnte. Hr. Bissels(Essen) hielt das Hauptreferat. Er wandte sich zunächst gegen den Entwurf des preußischen Einkommensteuergesetzes bzw. einzelne Teile desselben, die eine Ausnahmebesteuerung der Konsumvereine darstellten; man habe geglaubt, daß die Regierung nach der großen Belastung, die die Finanzreform mit sich gebracht habe, vor der neuen Belastung der breiten Volksschichten zurückschrecke. Aber man sehe sich getäuscht. Nun gelte es, gegen die neuen Belastungen laut Protest zu erheben, da die Ausnahmebesteuerung der Konsumvereine immer größere Fortschritte mache. Leider genieße man nicht die genügende Unterstützung durch die Tagespresse, sondern man sei auf die Agitation von Mund zu Mund angewiesen. Im übrigen bewegten sich die Ausführungen des Redners im Sinne folgender
Entschließung:
„Die heute am 25. Februar in Köln tagende von 2000 Konsumenten und Mitgliedern der Konsumvereine des Verbandes westdeutscher Konsumvereine(Bezirk Köln) besuchte Versammlung erhebt gegen die im Entwurfe des preußischen Einkommensteuergesetzes vorgesehene Ausnahmebesteuerung der Konsumvereine entschieden
„Wissenschaft und Rechtsprechung haben von jeher anerkannt, daß die Konsumvereine keine auf Gewinnerzielung gerichtete Gewerbebetriebe sind und deshalb steuerfrei bleiben müssen. Diesen Grundsatz läßt auch die Steuergesetzgebung für alle Genossenschaften der Landwirtschaft, der Handwerker und der Kaufleute gelten, nur die Genossenschaften der breiten Masse der arbeitenden Bevölkerung, die Konsumvereine, hat man jetzt schon der Einkommen=, Gewerbe=, Warenhaus=, Kommunalsteuer usw. unterworfen. Dieses Unrecht soll nun durch eine weitere Ausnahmebesteuerung der den Mitgliedern statutarisch zugesicherten Rabatte nach vergrößert werden.
Was allen anderen Genossenschaften, was jedem Privatmann und auch den Rabattsparvereinen als selbstverständlich gestattet ist, den festzugesicherten Rabatt, zu dessen Zahlung sie verpflichtet sino, als Schuld an den Käufer zu betrachten und als Verlust von dem Geschäftsertrag abzuziehen, das soll nach dem Entwurfe, wenn er Gesetz wird, den Konsumvereinen untersagt sein. Die geplante Ausnahmebesteuerung ist umso ungerechter, als den Konsumvereinen durchschnittlich Lohnarbeiter und Angestellte angehören, deren Einkommen auf Grund des§ 25 des Einkommensteuergesetzes bis auf den letzten Pfennig zur Steuer herangezogen wird.
„Mit diesem versteuerten Einkommen versuchen nun diese Kreise durch gemeinsamen Einkauf sparsam zu wirtschaften, und nun soll der Erfolg dieser sparsamen Wirtschaft, der Rabatt, nochmals besteuert werden. Diese Ausnahmebesteuerung ist nichts anders, als wie eine weitere steuerliche Belastung der Lebensmittel und Wirtschaftsbedürfnisse der breiten Masse des Volkes und damit eine Verteuerung derselben.
Gegen diese, jeder Gerechtigkeit entbehrenden Pläne erhebt die Versammlung entschieden Protest. An die Abgeordneten des hiesigen sowie an das hohe Haus der Abgeordneten richtet sie das dringende Ersuchen, den von der preußischen Regierung beantragten Zusatz zum§ 15 des Einkommensteuergesetzes abzulehnen.“
Der Redner erklärte zum Schlusse, daß, wenn die Ausnahmebesteuerung komme, man die jetzige Genossenschaftsform verlassen und zur kapitalistischen Form der Gesellschaft m. b. H. übergehen
werde.
Landtagsabgeordneter Brors dankte für die Einladung zu dieser Versammlung, über die er bei seinen Freunden im Abgeordnetenhause Bericht erstatten werde; es gebe heute wohl niemand mehr, der die wirtschaftliche Berechtigung der Konsumvereine bestreite. Er werde für eine ungerechte Doppelbesteuerung der Konsumvereine nicht zu haben sein. Gewerkschaftssekretär Becker erklärte, daß die Genossenschaft Eintracht heute schon 20000 M. Steuer bezahle.
Die vorerwähnte Entschließung wurde einnimmig angenommen.
Verkehrsnachrichten.
Ee Im deutschen Postscheck-Verkehr können fortan gewöhnliche Zahlungsanweisungen bis zum Betrage von 800 M. telegraphisch nachgesandt werden. Hierfür werden die nämlichen Gebühren erhoben wie bei der telegraphischen Nachsendung gewöhnlicher Postanweisungen.
Neues
aus Köln
r Zum Gedächtnis Wallrafs. Am Steinweg, an der vorspringenden Ecke des Hauses Nr. 14 ist eine Tafel mit folgender Inschrift angebracht worden:„Hier stand das Haus
Nr. 1643, in dem am 21. Juli des Jahres 1748 Ferdinand Franz Wallraf, der letzte Rektor der Kölner Universität, der Begründer des Museums, geboren wurde." Die Tafel, in gelbem Marmor, von Bildhauer Wilhelm Faßbinder ausgeführt, ist eine Stiftung des Kölnischen Geschichts=Vereins.
□) Städtische Handels-Hochschule Köln. Während der Österferien soll bei genügender Beteiligung in der Zeit vom 5. März bis 16. April cr. im chemischen Institut der Handels=Hochschnle ein Ferienkursus stattfinden, zu dem neben Studierenden der HandelsHochschule hiesige und auswärtige Praktikanten, die während der Ferien eigene wissenschaftliche Arbeiten ausführen wollen, zugelassen sind. Nähere Auskunft erteilt das Sekretariat der HandelsHochschule.
X Der Zirkus Sarrasani, der hier noch in gutem Andenken steht, wird im Laufe des kommenden Sommers ein Gastspiel in Köln absolvieren.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Die Zentrumsfraktion im Deutschen Reichstag; die feierliche Eröffnung des englischen Parlaments in London; König Alfons von Spanien im Ueberschwemmungsgebiet von Sevilla; der Blumenbootcorso auf dem Wasser bei Villafranca an der Riviera; Massenhochzeit in Plongastel in der Bretagne; Einäscherung von über 1300 Wohnstätten in der japanischen Hafenstadt Osaka; zum drohenden Kohlenarbeiterstreik in England.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Das Modell des für Köln bestimmten Römerbrunnens nach dem Entwurf des Architekten Franz Brantzky, Köln; Brieftauben auf dem türkisch=italienischen Kriegsschauplatz; die Ueberschwemmung in Spanien; Ausschiffung einer Feldbahn=Lokomotive in Tripolis; lebendes Porzellan; ein neuer Fahrrad=Rodelschlitten.
Aus Köln-Raderthal.
Begräbnis. Am Mittwochnachmittag wurde auf dem Südfriedhofe der frühere langjährige Lehrer und Rektor der hiesigen Volksschule, Herr Heinrich Müller, unter allgemeiner Teilnahme beigesetzt. Der Verstorbene war 1905 nach 43jähriger Amtstätigkeit, davon 36 Jahre in Raderthal, unter Anerkennung und Auszeichnung seiner Behörden in den Ruhestand getreten. Er verbrachte die letzten Jahre seines Lebens in Stotzheim bei Euskirchen. Mit ihm ist ein Mann dahingeschieden, der aus innerstem Berufe die Laufbahn eines Lehrers und Erziehers der Jugend erwählte und in treuer Pflichterfüllung seine höchste Lebensaufgabe erblickte. Seine früheren Schüler und seine Kollegen werden ihm ein dauerndes Andenken bewahren.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Durch heiße Seifenlauge verbrüht. Am Freitag fiel auf der Subbelratherstraße ein sechsjähriger Junge in einen Kübel heißer Seifenlauge; er verbrühte sich so schwer, daß er am Samstag im Hospital gestorben ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
k Vortrag. Vor der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft wird der Prof. Dr. Wegener aus Berlin, welcher im Winter 1910/11 den Kronprinzen des Deutschen Reiches auf seiner Reise durch Indien begleitet hat, im großen Saale der Lesegesellschaft am 28. d.., abends.15 Uhr, einen öffentlichen Vortrag über diese Reise halten. Der Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert werden. G
Vor der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft wird Prof. Dr. Wegener(Berlin), der sich als Forschungsreisender einen bedeutenden Namen gemacht und im Winter 1910—1911 den Kronprinzen des Deutschen Reiches auf seiner Reise durch Indien begleitet hat, im großen Saale der Lesegesellschaft hier am 28. d.., abends 7¼ Uhr, einen öffentlichen Vortrag über diese Reise halten. Der Vortrag wird durch eine Reihe von Lichtbildern erläutert werden.
Cäcilia Wolkenburg. Vielfachen Wünschen Folge gebend, hat sich Cäcilia Wolkenburg entschlossen, ihr mit so großem Beifall
sprachen. Die sagten ganz deutlich:„Sei auf deiner Hut! übrigen werde ich versuchen, dich zu schützen!
Zu Wolpert sich wendend, antwortete Timm einfach:
Sollte es nicht erlaubt sein, so werde ich warten müssen, bis wir in New York sind. Es sind ja nur noch zwei Tage.
Und damit wandte er sich zum Gehen.
*
Oben in der Kajüte des Kapitäns hatte Jackson einen Vortrag gehalten, der sowohl den Kapitän wie Brandt von einem Erstaunen ins andere versetzt hatte.
Wenn Ihre Annahme richtig ist,“ meinte der Kapitän soeben, „dann gibt es wahrhaftig noch größere Lumpen auf der Welt, wie ich für möglich gehalten hätte.“
Glauben Sie mir, Herr Kapitän, sie ist richtig,“ erwiderte Jackson bestimmten Tones, und sich zu Brandt wendend, fügte
er hinzu:
Und jetzt, Herr Oberingenieur, kommen Sie mit hinunter in den Maschinenraum. Ich will Ihnen zeigen, wo die Schrauben gesessen hätten, wenn sie angebracht worden wären. Aendern läßt sich ja jetzt nichts mehr. Unser Kampf ist zweifellos verloren. Aber wenigstens will ich es Ihnen erklären, um Ihnen zu beweisen, daß das, was ich sage, auf Wahrheit beUnd der Kapitän hatte zustimmend genickt und Brandt und Jackson waren hinuntergestiegen in den heißen Maschinenraum.
Zehntes Kapitel.
Es war spät Nachmittag. Die Passagiere hatten sich schließlich in ihr Schicksal ergeben; sich mit dem Schicksal befreundet, nicht die Ehre zu haben, auf einem siegreichen deutschen Dampfer stolz in den New Yorker Hafen einzusegeln. Im Rauchsalon war wieder, wie am Anfang der Fahrt, die Pokerpartie in Gang gekommen. Dieselben Herren mit Ausnahme Jacksons; Wolvert natürlich auch dabei. Im Damensalon legten die älteren Damen ihre Patience, die jüngeren lasen, eine spielte Klavier. Die übrigen Passagiere promenierten auf den Decks wie stets bei schönem Wetter. Kurz, man hatte sich mit dem Unvermeidlichen abgefunden.
Es war der alte Herr, der nach New York reiste, um seine
Erbschaft zu erheben und für den jedes Land„Memel“ war, der sich plötzlich an Belle Davis wandte, die neben ihm an der Reeling stand und das Spiel dere Wellen beobachtete.
„Miß!“ Er deutete mit einem seiner knochigen Finger nach dem Horizont hinüber,„Miß, da drüben fährt ein Schiff.“
Seine alten kundigen Fischeraugen hatten eine feine Rauchwolke am Horizont entdeckt.
Belle blickte aufmerksam hinüber.
„Kommt es oder geht es?“ fragte sie.
„Es muß wohl kommen,“ meinte der Alte,„gehen kann es wohl kaum, denn an uns ist ja nur ein Schiff vorbeigekommen; — die Derbytania.“
Belle nickte zustimmend.
„Und nun müssen wir aufpassen,“ meinte der Alte.„Wenn die Rauchwolke da drüben in einer halben Stunde ganz groß geworden, so groß,“— und er machte eine bezeichnende Handbewegung, die den ganzen Horizont einschloß,„dann kommt das Schiff uns entgegen. Wenn sie aber man immer nur langsam größer wird, so ganz, ganz langsam, erst wie der Rauch von einer Zigarette und dann wie der Rauch von einer Zigarre und dann wie der Rauch von einem Kochofen, na, und dann immer größer, dann ist es die Derbytania, oder ich bin nicht aus Memel.“
Und so standen sie beide dort und starrten hinüber und einer nach dem andern der Passagiere gesellte sich zu ihnen und bald waren alle die wieder an der Reeling versammelt, die sich gerade auf Deck befanden. Und siehe da, nach einer halben Stunde hatte sich ungefähr das ereignet, was der Alte so richtig prophezeit hatte. Die Rauchwolke war nur sehr allmählich größer geworden, da drüben am Horizont.
Und schnell verbreitete sich die Nachricht über das ganze Schiff:„Wir sichten die Derbytania wieder! Wir sichten die Derbytania wieder!“ Froh erklang es aus von Mund zu Mund. In die Kabinen drangen die Worte, in den Rauchsalon, in den Damensalon, und im Nu wiederholten sich die Szenen von Tags zuvor. Im Nu standen an der Reeling entlang wieder die Menschen, wieder waren alle verfügbaren Ferngläser auf den
ausgenomienes Vibertisseinlenlchen An eer ders Seie Ffur Ul
Strandbad noch einmal zur Aufführung zu bringen und zwar Samstag, den 2. März. Erwähnt sei noch im Anschluß an die Besprechung der ersten Aufführung, daß das(hinter der Szene vorgetragene) Schlaflied, eine Original=Komposition von Dr. Georg Reinecke, von Frau Adele Baltes=Appell tonschön und wirkungspost gesungen wurde.
Theater und Konzerte.
= Das neunte Gürzenichkonzert in Köln verspricht auch denen einen sehr genußreichen Abend, die nicht gerne mit musi, kalischen Rätseln zu tun haben. Zwar steht ein Reger auf dem Programm, die Lustspielouvertüre op. 120— von Generalmusikdirektor Steinbach bekanntlich in Turin erstmals aufgeführt—, aber diese Ouvertüre gehört doch zu den„gefälligeren“ neuen Schöpfungen Regers und zeichnet sich durch schönen Fluß aus. Des weiteren enthält das Programm Beethovens Meeresstille und glückliche Fahrt für gemischten Chor und Orchester, ein Werk, das hier so lange nicht mehr gehört wurde, daß es wohl für zwei Generationen als Neucheit gelten kann. Mozart ist durch seine wundervolle -moll-Symphonie vertreten, deren Charakter und Stil auch die Besetzung des Orchesters entsprechen wird, ferner durch das-dur. Adagio für Violine, das, ebenso wie Paganinis Clochette, von Professor B. Hubermann vorgetragen wird, der sich als Hauptwerk Brahms Violinkonzert erkoren hat. Hubermann, einer unserer hervorragendsten Geiger, tritt bei dieser Gelegenheit zum ersten Male in Köln auf.„
** Im Café Runge, Hohestraße 9, findet nach einer längeren. durch die Karnevalszeit hervorgerufenen Pause am Donnerstag, den 29. Februar, das 9. Sinfonie=Konzert statt(2. französischer Komponisten=Abend). Dasselbe wird von 32 Musikern der Kapelle des 5. Westf. Infanterie=Regiments. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow ausgeführt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Aus dem Reichstagswahlkreise Sieg-Waldbröl. Unser Reichstagskandidat Herr Justizrat Karl Trimborn(Köln) spricht zu seinen Wählern in
Siegburg(große Kreisversammlung) am Dienstag, den 27. Februar 1912, abends 8 Uhr, im großen Saale des Hotel„Stern“. Montag, den 26. Februar 1912:
Troisdorf, abends 8 Uhr. Redner: Herr Pfarrer Kastert(Kalk). Bergheim, nachmittags 5 Uhr im Lokale Siegberg. Redner, Herr Sekretär Saupe(Köln).
Dienstag, den 27. Februar 1912:
Spich, abends 8 Uhr im Lokale Krakamp. Redner: Herr Parteisekretär Scola(Köln).
Donnerstag, den 29. Februar 1912:
Menden, abends 8 Uhr. Redner: Herr Pfarrer Kastert(Kalt).
□ Brauweiler, 24.Febr.1912. Die Obduktion der Leiche des neugeborenen Kindes der kürzlich verhafteten Dienstmagd hat ergeben, daß es sich nicht um ein Verbrechen handelt; das Kind war tot geboren. Die Dienstmagd ist aus der Haft entlassen worden.
(O Urbach, 24.Febr.1912. Gestern abend verschied hierselbst der weit über die Grenzen unseres Ortes hinaus bekannte und allgemein beliebte Feldhüter Johann Mondorf im Alter von 66 Jahren. Der Verstorbene war seit dem 10. Februar 1892 als Flurhüter in Diensten der Gemeinde Heumar.
von Nah und Fern.
** Diamantenausbeute in Südafrika.(Drahtbericht.)
Johannesburg, 24.Febr.1912. Die Ausbeute an Diamanten betrug im Jahre 1911 in Südafrika 4891 998 Karat, die einen
Horizont gerichtet und alles starrte hinüber zu den feinen Rauchwölkchen. Die Aufregung hatte den Gipfel erreicht Wolpert war mit den andern aus dem Rauchsalon gesturzt. Jetzt stand er neben Belle.
„Glaubst du auch, wir holen sie ein?"
„Nein, ich glaube es nicht! Die Kerls da drüben scheinen nicht gnügend gefeuert zu haben!“
Belle blickte Wolpert anscheinend erstaunt an.„
„Du scheinst dich ja eher darüber zu ärgern als zu freuen. „Na ja, antwortete er, sich auf die Lippen beißend,„ich habe doch auf die Derbytania gewettet, man verliert doch nicht gern seine Wette.“
„So, mit wem denn?“
„O, mit verschiedenen Herren hier," erwiderte er ausweichend und freute sich, als der alte Fischer Miß Davis beim
Arm packte:„„„
„Habe ich es Ihnen nicht gesagt, Miß? Es ist die Derbytania oder ich bin nicht aus Memel! Det Schiff kenne ich. (Fortsetzung folgt.)
# 2<space> L u s t i g e<space> E c k e<space>
** Noch'm Formülar! Ime Dorf bum Elsaß isch Herr Burjermeischter gstorwe, e Männ, wo sich um d' Gemei große Verdienste gsammelt hat. D' Bevelkerung hat sich drum dankbar zeige welle und hat ihrem Burjermeischter e schön Begräbnis bereit. Zu däre Licht(Leichenfeier) isch natirlich vor allem der Gemeinderat eingelade wore, un der Adjunkt hat o Inladungen bsorit. Um die Sach einfach ze mache, hat mer uf der Gemeineschriewerei e paar Formülar genumme, hat sie usgefillt, un der Weiwel(Gemeindediener) hat sie an die Gemeineratshärre usgeteilt. Die Inladung ischt derno in folgendem Wortlaut ergange:„An Herrn X. Gemeinderatsmitglied! Der er
meinderat ist einberufen zu einer Versammlung am 31. Oktober 1911 vor dem Trauerhaus. Sie sind dringend gebeten, an de Versammlung teilzunehmen. Angelegenheit: Beerdigung Herrn Bürgermeisters. Im Auftrage des verhinderten Bürat#meisters: Stoffel, Adjoint.“(Guckkasten.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 54&a Montag, 26. Februar 1912.
Seite 7.
02 9
Bekanntmachung.
ae d vern die Neugewählen in ihr Ant eingetreten sind, säntsch aus
12s hat der Regierungspräsident die Neuwahl der Beisitzer angeordnet.
aa sind 80 Beisitzer zu wählen, welche zur Halfte aus den Arbeitgebern, Hälste aus den Arbeitnehmern entnommen werden.
Die Wahl der Beisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber erfolgt nach folgenden gewerblichen Gruppen:
I Fabrikbetriebe, in denen in der Regel mindestens 20 Arbeiter beschäftigt werden,
Gruppe II Handelsgewerbe,
Gruppe III sonstige Gewerbe.
In Gruppe I werden 10, in Gruppe II 5 und in Gruppe III 25 BeiVon jeder Gruppe dürfen in den Wahlvorschlagslisten Ersatzkandidaten vorgeschlagen werden, und zwar für Gruppe I 3, für Gruppe II 2. für
Zur m tglied, des Gewerbegerichts soll nur berufen werden, wer das Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahre für sich und seine Familie Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht enpfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirk des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder bePersonen, welche zum Amte eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfallungsgesetz§§ 31, 32) können nicht berufen werden.
Die Beisitzer werden auf die Dauer von 5 Jahren gewählt, und zwar diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, diejenigen aus dem Kreise der Arbeitnehmer von den Arbeitnehmern; Wiederwahl
ist zulässig.
2. Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und in dem Bezirk des Gewerbegerichts Wohnung oder eine gewerdliche Niederlassung haben,
b) Arbeitnehmer, welche das 25. Lebensjahr vollendet haben und in dem Bezirk des Gewerbegerichts beschäftigt sind, oder, falls sie außerhalb dieses Bezirkes in Arbeit stehen, im Gerichtsbezirke wohnen.
Dersonen, welche zum Amte eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsdee 8 81h. Ziffer 4, und der§§ 91 bis 9Ib der Gewerbeordnung errichtet ist, und deren Arbeiter, sind weder wählbar noch wahlberechtigt.
In Cöln besteht ein solches Schiedsgericht für die Barbier=, FriseurDe Reic de Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Verbände
sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen VerAl, Arbeitgeber gelten diejenigen selbstständigen Gewerbetreibenden welche mindestens einen Arbeitnehmer regelmäßig das Jahr hindurch oder
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes
oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selbständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000.4l übersteigt.
Die der Zuständigkeit des Gewerbegerichts unterliegenden Hausgewerbetreibenden sind, sofern sie min destens zwei Hülfskräfte nicht nur vorüdergehend beschäftigen, als Arbeitgeber, andernfalls als Arbeitnehmer wahlAls Arbeitnehmer gelten diejenigen Gesellen, Gehülfen, Fahrikarbeiter, und Lehrlinge, auf welche der siebente Titel der Gewerbeordnung Anwendung findet, sowie Betriebsbeamte, Werkmeister und mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahrezarber#. an Lohn oder Gehalt 2000.f. nicht übersteigt. Nicht wahlberechtigt sind Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken und Handelsgeschäften, ferner Arbeiter, welche in den unter der Militär= und Marineverwaltung stehenden Betriebsanlagen beschäftigt sind.
Der Wahltermin wird auf
Freitag, den 12. April 1912
II. Für Arbeitnehmer:
2. Wahlstellenbezirk.
., 3. und 8. Polizeirevier
Wahlstelle: Sitzungssaal des Kaufmannsgerichts, Quatermarkt 1, II. Stock,
3. Wahlstellenbezirk.
., 10., 11. und 12. Polizeirevier
Wahlstelle: Turnhalle der Schule Agrippastraße 73—77.
4. Wahlstellenbezirk.
., 14. und 30. Dolizeirevier, mit Ausnahme der vor der Umwallung gelegenen Teile des 14. und 30. Reviers Wahlstelle: Schule Silvanstraße 14.
5. Wahlstellenbezirk.. 3.
13., 24. und 26. Polizeirevier mit Ausnahme der vor der Umwauung
gelegenen Teile dieser Reviere.
Wahlstelle: Kaisersaal, Hahnenstraße 36.
6. Wahlstellenbezirk.
., 7. und 20. Polizeirevier, mit Ausnahme des vor der Umwallung gelegenen Teiles des 20. Reviers.
Wahlstelle: Schule Friesenstraße 20-22.
7. Wahlstellendezirk.
.,., 25. und 29. Polizeirevier, mit Ausnahme der vor der Umwallung
gelegenen Teile des 25. und 29. Reviers. Wahlstelle: Brauerei in der Gaffel, Eigelstein 41.
III.
Für Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
festgesetzt, und zwar für die Arbeitgeber von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 bis abends 7 Uhr; für die Arbeitnehmer von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von nachmittags 5 Uhr bis
Der gesamte Bezirk des Gewerbegerichts bildet einen Wahlbezirk. Derselbe umfaßt den Stadt= und den Landkreis Cöln.
Zur Ausübung des Wahlrechtes sind folgende Wahlstellenbezirze
gebildet:
I. Für Arbeitgeber:
1. Wahlstellenbezirk
8. Wahlstellenbezirk.
Bayenthal, Marienburg, Arnoldshöhe, Mannsfeld, Raderberg, Raderthal und Zollstock.„„„„„
Wahlstelle: Waldschlößchen, Arnoldshöhe, Bonnerstraße 130.
9. Wahlstellenbezirk.
Sülz, Klettenberg, Komar und Deckstein.
Wahlstelle: Restauration Breuer, Sülz, Berrenratherstraße 182.
10. Wahlstellenbezirk.
Lindenthal. Kriel, Lind und Aachenerstraße, links Nr. 119 bis 323. Wahlstelle: Wilhelmsaal, Lindenthal, Dürenerstraße 227.
11. Wahlstellenbezirk.
Das Gebiet zwischen Aachener Glacis, Aachenerstraße, Jägerstraße
Eisenbahnlinie Aachen=Cöln bis Gladbacher Glacis. Die Grenze geht durch die Mitte der Straßen, es gehören daher zum 10. Bezirk Aachenerstraße rechts Nr. 112 bis 206, Jägerstraße rechts Nr. 166 bis Schluß und das südlich von der Eisenbahn gelegene Gebiet Ehrenfelds, also von Jägerstraße
bis Umwallung. 100
Wahlstelle: Dreikaisersaal, Ehrenfeld, Venloerstraße 196.
12. Wahlstellenbezirk.
Das nördlich von der Eisenbahnlinie Aachen=Cöln gelegene Gebiet Ehrenfelds und Leyendeckerstraße 2 bis Schluß, ferner die Bürgermeistereien
Poulheim und Stommeln..r af eteastrate 39
Wahlstelle: Gesellschaftshaus Harmonie, Ehrenfeld, Platenstraße 32.
13. Wahlstellenbezirk.
Jägerstr. 111 bis Schluß, Leyendeckerstr. 1 bis Schluß und die städt. Gaswerke in Ehrenfeld, ferner Braunsfeld, Müngersdorf, Bickendorf, Bocklemünd, Mengenich und Ossendorf.
Wahlstelle: Schule Leyendeckerstr. 20-12.
14. Wahlstellenbezirk.
Nippes, Riehl, Merheim, Niehl, Longerich, Volkhoven und die Bürger
Wahlstelle Wirtschaft Wwe. Wisdorf, Nippes, Neußerstr. 264.
15. Wahlstellenbezirk.
Deutz mit Ausnahme Mülhetmerstraße, Voll und Rolshoven.
Wahlstelle: Kaisersaal, Deutz, Siegburgerstraße 70.
16. Wahlstellenbezirk.
Deuy, Mülheimerstraße für diejenigen Wähler, deren Name mit den Buchstaben A bis K beginnt.
Wahlstelle: Schule Mülheimerstraße 160.
17. Wahlstellenbezirk.
Deutz, Mülheimerstraße für diejenigen Wähler, deren Name mit den
Buchstaben L bis Z beginnt.
Wahlstelle: Turnhalle der Schule Ferdinandstraße 43.
18. Wahlstellenbezirk.
Kalk, Vingst und Humboldtkolonie für diejenigen Wähler, deren Name mit den Buchstaben A bis K beginnt.
GT. LUI 19.— 21. S. 1915.)
4 Geburten. Johan.., S. v. Konrad Schuue-, Straßenbahnsch., Weberstr. 19.- Walter, S. v. Johann
15.- Wulter. S. v. Johann Holz, Schreinermeister, Bachemerstraße 128.- Hedwig, T. v. Karl Geintzer, Maschinist, Herthastr. 62.= Berta, T. v. Oskar Leyer, Bauarbeiter, Gustavstr. 87.- Mathilde u. Vernhard, Zwillige v. Hermann Frings, Steindrucker, Sülzburgstr. 174. Wilhelm, S. v. Wilhelm Bera, Backwarenhändler, Aegidiusstraße 11. Nargarete, T v. Matthias Feltes, Metallschleif., Schlegelstr. 20.- Erich, v. Ewald Reinhard, Mechaniker, Franzstr. 31.- Ottilie, T. v. Otto
tr. 50.— Gabrie,.V Joh. Bichank, Piars=WO...—.
beorg, S. v. Georg Berlinger, Zimmerm., Marsiliusstr. 44.- Heinrich, d. v. Friedrich Derigs, Sandformer, Aegidiusstr. 64.- Heinrich, S. v. Joseph Leger, Kaufm., Landgrafenstr. 76.- Artur, S. v. Rudolf Rommel, Geschäftsreisender, Königswinterstr. 14.— Elisabeth, T. v. Joseph Feuser, Damenschneider., Weyerthal 10.- Getrud, T. v. Jakob Schneider, Bauarbeiter, Kalscheurerweg 37.- Margot, T. v. Ewald Blasius, Kaufmann, Aegidiusstr. 51.- Kurt, S. v. Max Vogel, Bureauoberassistent, Theophanoplatz 7.- Johann, S. v. Friedrich Goossen, Metallschleifer, Vorgebirgstr. 108.- Erika, T. v. Johann Jonen, Postassistent, Weyerthal 20.- Christine, T. v. August Loffler, Linoleumleger, Berrenkatherstraße 224.- Wilhelm, S. v. Valentin Dreymüller, Lokomotivh., Honingerweg 288.- Johanna, T. v. Wilhelm Beeckmann, Phothograph, Speestr. 6.- Eduard, S. v. Otto Linse, Metallschl., Mülheimerstr. 100. Alkolaus, S. v. Nikol. Baumann, Wirt, Balkhausen, Kr. Bergheim. Larig, T. v Gustav Ernst, Kim., Palanterstr. 54.- Hildegard, T. v. Jakob Reichwein, Dachdecker, Friesenw. 72- Katharina, To Josepy Spanier, Tagel., Goldg 8.- Gertrud. T. v. Herm. Sternenberg, Anstreicher, Klobeng..- Johanna, T. v. Karl Zimmermann, Zollassistent, Weyerstr. 120.— Eva, T. v Georg Förster, Fabrikschreiner, Venloerstraße 436.- Anna, T. v. Werner Kremer, Straßenbahnwagenführer, Habelsbergerstr. 31.: Kurt, S. v. Walter Wirtz, Fabrikant, Gabelsbergerstr. 41.— Margareta, T. v. Adolf Venedey, Fuhrparkkutscher, Lurenerstraße 399.- Maria, T v. Franz Sauerwein, Lehrer, Marsitiussraße 95. Katharina, T. v. Heinr Laux, Packer, Palanterstr. 5. Erina. T. v. Wilh Kaulen, Maschineningenieur, Siebengebirgsallee(.Loristiana, T. v. Peter. Höber, Telegrapenmechaniker, Hardtstr. 35.ankonius, S. v. Antonius Ruland, Küser, Domstr. 69.- Gertrud, T. v.
den Buchstaben A bis n begennn G
Wahlstelle: Schützenhof, Kalker Hauptstraße 216, kleiner Saal.
19. Wahlstellenbezirk.
Kalk. Vingst und Humboldtkolonie für diejenigen Wähler, deren Name
mit den Buchstaben L bis Z beginnt.„„„„„
Wahlstelle: Schützenhof, Kalder Hauptstraße 216, Großer Saal.
20. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeisterei Rondorf.
Wahlstelle: Wirtschaft Johann Wolf, Rodenkirchen, Hauptstraße 61.
21. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeistereien Brühl, Stadt und Land.
Wahlstelle: Gasthof zur Krone von Wilhelm Kaumanns in Brühl.
22. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeistereien Hürth und Efferen.
Wahlstelle: Gasthaus zur Post von Biertz, Hermülhei.
Deter Pöllen, Maler u. Anstr., Lindenstr. 13.- Johann, S. v. Deter Heller, Metallschleifer, Herthastr. 2.— Wilh., S v. Theodor Anselm
Respondek, Schuhm., Wohn. unb., früher Landgrafenstr. 3.
* Sterbefälle. Anna Jülich, geb. Dünwald, Wwe., 71., Mülheim a. Rh., Roonstr. o. Nr.= Ign. Tomaszewski, Ziegeleiarb., 41., 9dkr. Köln. Ther. Jansen, 1., Gr. Griechenmarkt 120. Jos. Rodenkircken, 6., Subbelratherstr. 496.- Elise Krings, 20., Hartwichstr. 93.- Maria Mohr, 10., Lichhof 6.- Bernh. Schmitz, Taael., 32., Glessen, Kr. Bergheim.- Rob. Rustemeyer, Schutzm. a. D 39 J. Schleidenerstr. 11. Mart. Schmidt, Archit., 38., Donrath,
Kr. Sieg.= Gertr. Pöllen, geb. Schlagwein, 27., Lindenstr. 13- Anna Maria Hahn, 19., Kümpchenshof 4.: Aloys Breidenassel, Gärtn., 19., Horbell, Ldkr. Köln.- Sophie Dichant, 2½., Franzstr. 134. Jos. Alef, 13., Mülheim a. Rh, Andreasstr. 1. Kath. Schaat, 2½3., Her hastr. 49.— Gertr. Ems, 6., Rhöndorferstr. 94.— Gertrud Schneider, 1 Std., Kalscheurerweg 37.- Kath. Bauer, 22., Duisburg. Düsselnstr. 33.- Hildeg. Bauer, 5.,- Duisburg, Düsselnstr. 33. Jak. Westenburger, Schiff, 55., Caub, Kr. St. Goarshaufen.
Anna Maria Schwarz, 13., Bernhardstr. 97.- Aut. Kaiser, o.., 31., undekannt. Maria Gransoeger, g b. Schwarzheim, 25., Zülpicherwall 38.— Elisab. Richter, 15., Moltkestr. 135.- Rudolf Reiniaer. 1., Weyerthal 6. Emma Lunkeit, 11., Kyllburgerstr. 3.
Pet. Joosten, 11., Hüls. Ldkr. Krefeld.- Rud. Lutz, Ingen., 35., Maria Hilfstr. 19.- Anna Maria Mitsch, 4½., Frreiligrathstr. 31.Adelh. Dreikhausen, 6., Fischenisch, Ldkr. Köln.= Emilie Regeniter,
geb. Sträser, Wwe, 733. Witgensteinstr. 11.- Thom, Decker, Spielw.=
Hdlr., 34., C. mmern, Ldkr. Euskirchen.- Helene Schröder, 18., Perlengraben 101.— Elfr. Heckmann, 2., Perlengraben 101.- Pet.
2 Heiraten. Ignazus Scherf, Grundarb, u. Antonia Laubinger, Herthastr. 52. Rikolaus Faßbender, Schlosser, u. Margareta Kappes, Schallstr. 31.- Theodor Metzger, Fabrikarb., u. Helena Dreschmann,
Heratant. Prt VI., Detstein, u. Holdiue Dollasg, Sasering..:
Benjamin Meyer, Generalagent, Breibergstr. 30, u. Ella Halberstadt, Hambura.- Karl Rödlbach, Lagerist, Berrenratherstr. 181. u Anna Schwamborn, Dormagen Kr. Neuß.- Joseph Dreschmann, Maurer, Theresienstr. 161, u. Margarete Köllen, Morsdorferstr. 4.
23. Wahlstellenbezirk.
Bürgermeisterei Frechen.
Wahlstelle: Restauration zum Freischütz, Frechen, Hauptstraße 164.
24. Wahlstellendezirk.
Bürgermeistereien Lövenich und Freimersdorf.
Wahlstelle: Kölner Hof von Paul Breuer in Königsdorf.
Das Wahlrecht darf nur an einer Wahlstelle ausgeübt werden, und zwar an derjenigen, in deren Bezirk der Wähler eine gewerbliche Niederlassung hat oder in Arbeit steht Wahlberechtigte, welche innerhalb des Gewerbegerichtsbezirks keine gewerbliche Niederlassung oder Beschäftigung haben, wählen in dem Wahlstellenbezirk, in welchem sie wohnen
Die Wahl ist unmittelbar und geheim. Sie erfolgt nach den Grund sätzen der Verhältniswahl. Wählerlisten werden für die Wahl der Beisitzer nicht aufgestellt. Die an der Wahl sich beteiligenden Personen haben ich auf Erfordern über ihre Persönlichkeit und igge Wachlberechtzignne ausuweisen, und zwar die Arbeitgeber durch die Bescheinigung der Polizeibehörde, durch welche die Wahlberechtigung ersichtlich gemacht ist. Für die Arbeitnehmer genügt als Ausweis ein Zeugnis ihres Arbeitgebers oder Polizeibehörde, durch welches bestätigt wird, daß der Arbeitnehmer inner halb des Gewerbegerichtsbezirkes in Arbeit steht oder
derartige Bescheinigungen werden von dem Gewerbegerichte unentgeltlich verabfolgt. In Ausnahmefällen kann ein anderer Ausweis durch einstimmigen Beschluß des Wahlvorstandes als ausreichend erachtet werden.
Auf den Polizeikommissariaten und den Bürgermeistereien des Landkrei
Mit diefer Anzeig fordere ich die Wahlberechtigten zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten auf, mit dem Hinweis, daß die Stimmabgabe b den Wahlen auf die in die en Listen vorgeschlagenen wählbaren Personen beschränkt ist und daß bei der Wahl nur für unveränderte grschlggslisten gestimmt werden darf. Die Vorschlagslisten, welche für die drei der Arbeitgeber und für die Arbeitnehmer gesondert aufzustellen sind und außer den Namen etwaiger Ersatzkandidaten höchstens so viel Namen enthalten dürfen, als Beisitzer von jeder Gruppe der Arbeitgeber und von den Arbeitnehmern zu wählen sind, müssen unter Benennung eines fü weitere Verhandlungen bevollmächtigten Vertreters von mindestens 20 Wählern des betreffenden Wahlkörpers unterzeichnet und spätestens drei Wochen vor der Wahl dem Königlichen Gewerbegericht eingereicht sein. Die Vorschlagslisten können in einer Aufschrift diejenige Wählergruppe oder
Hat eir Wähle mehrere Vorschlagslisten, die nicht, als
Listen" bezeichnet sind, unterschrieben, so wird seine Unterschrift auf allen
Listen gestrichen; den Vertretern dieser Vorschlagslisten wird, wenn nötig,
die Beschaffung anderer Unterschriften an Stelle der gestrichenen aufgegeben
Personen, di auf mehreren Listen vorgeschlagen sind, werden zu einer
Aeußerung, welcher Liste sie zugeteilt zu werden wunschen,
Erfolgt hierauf nicht innerhalb drei Tagen eine ausreichende Erklärung,
so werden sie derjenigen Liste zugerechnet, auf der sie an oberster Stelle vorgeschlagen sind. Stehen sie auf säntlichen Listen an gleigher, Stelgg.lo
sind sie der Liste zuzurechnen, die zuerst zur Vorlage kam. Sind die Liste
Werden zwei mehr Wahivorschläge gleichzeitig eingereicht und
ein Wahlvorschlag angesehen werden sollen, so gelten diese Listen als verWir zum Ablauf des 21. Tages vor der Wahl für eine der Gruppen der Arbeitgeber oder für die Arbeitnehmer nur eine Vorschlagsliste eingereicht, so gelten die darin bezeichneten Beisitzer als gewählt; die Wahl
kommt dann für den betreffenden Wahlkörper in Wegfall
Ist eine vorschriftsmäßige Vorschlagsliste nicht eingereicht, so wird ein neuer, letzter Wahltermin anberaumt und die Aufforderung zur Einreichung von Wahlvorschlagslisten erneut.
Das Wahlrecht kann nur, in Person und durch Abgabe eines Stimmzettels ausgeübt werden. Die Stimmzettel dürfen keine äußeren Kennzeichen haben, auch nicht unterschrieben sein oder einen Protest oder einen Vorbehalt enthalten. Sie sind außerhalb des Wahllokals handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung mit der deutlichen Bezeichnung so vieler in den Wahlvorschlagslisten enthaltenen Personen zu versehen, als für eine Vorschlagsliste zugelassen sind und derart zusammenzulegen, daß die darauf enthaltenen Namen verdeckt sind.
Stimmzettel, welche nicht genau mit einer der veröffentlichten Vorschlagslisten übereinstimmen, sind ungültig. Zulässig sind auch Stimmzettel, welche statt der Namen nur die Ordnungsnummer einer der veröffentlichten
Wi“ ein zur Wahl Erschienener vom Wahlvorstand als nicht wahlberechtigt zurückgewiesen, so ist sein Name in der Wahlverhandlung aufzuführen und der Zurückweisungsgrund dabei zu vermerken. Desgleichen sind diejenigen der Wähler in der Wahlverhandlung aufzuführen, welche ohne Ueberreichung eines Ausweises zur Wahl zugelassen sind. Zur Aufnahme der Stimmzettel sind für beide Wahlkörper gesonderte Wahlurnen aufzustellen. Die erschienenen, zur Wahl zugelassenen Wähler übergeben ihre Stimmzettel so zusammengefaltet, daß die darauf verzeichneten Namen verdechkt sind, einem Mitgliede des Wahlvorstandes, welches ihn uneröffnet in die aufgestellte Wahlurne hineinlegt. Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit sind nur noch die im Wahllokal anwesenden Personen zur Wahl zuzulassen.
Ich lade hiermit alle Wahlberechtigten zu der Wahl ein.
Cöln, den 24. Februar 1912.
aus Köln
() Keine Teilung des Kölner Postscheckamtes. Die Handelskammer in Hagen hatte bei der Reichspostverwaltung die Teilung des Kölner Postscheckamtes und die Errichtung eines Scheckamtes in Hagen beantragt. Die Postverwaltung hat jetzt darauf geantwortet, daß sie eine Teilung des Postscheckamtes in Köln nicht für erforderlich hält.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden.
von Nah und
** Explosion.(Drahtber.) Berlin, 25.Febr.1912. In dem Fabrikgebäude der Sauerstoffindustrie=Aktiengesellschaft in der Hildengartstraße in Wilmersdorf erfolgte heute früh auf unaufgeklärte Ursache eine Explosion. Ein Arbeiter wurde getötet und ein anderer leicht verletzt. Das Fabrikgebäude und seine inneren Einrichtungen sind vollständig zerstört. 2t#4
** Verurteilung einer Gattenmörderin.(Drahtb.) Graudenz, 24.Febr.1912. Nach viertägiger Verhandlung wurde die Witwe Kieper vom Schwurgericht wegen Ermordung ihres dritten Ehemannes zum Tode verurteilt.
** Schwerer Unfall infolge Mauereinsturzes.(Drahtber.) London, 24.Febr.1912. Hier hat sich heute ein schweres Unglück zugetragen. In dem Elektrizitätswerk von Blackfriars war, um für den Fall eines Streiks Vorsorge zu treffen, eine ungeheuere Menge Kohlen aufgehäuft worden. Der hohe Kohlenberg verursachte den Einsturz einer Mauer, die mehrere Kinder unter ihren Trümmern begrub. Bisher sind zwei Leichen und zwei Schwerverletzte aus dem Schutt herausgezogen worden.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Montag, 26. Februar 1912.
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. März
kostenfrei zugestellt.
3
0 Nahrungsmittel=Kontrolle.
Die Kontrolle des Kleinhandels mit Nahrungsmitteln ist durch Reichs= und Landesgesetz, sowie durch Polizeiverordnungen durchgeführt. Gegenwärtig beschäftigt sich die Reichsregierung mit den Vorarbeiten für ein neues Nahrungsmittelgesetz, das geeignet sein soll, die vielen Zweifel und Mißstände zu beseitigen, die sich seit 1879 bei der Handhabung des jetzigen Nahrungsmittelgesetzes gezeigt haben. Dabei werden die Interessen des kaufenden Publikums ebenso wie die des Handelsstandes in gleichem Maße zu beachten sein. Deshalb ist es notwendig, daß ebenso wie die Vertreter der Hygiene und Medizin, Chemiker und Verwaltungsbeamte auch Vertreter aus den verschiedensten Handelszweigen zu den Vorarbeiten und Vorberatungen zugezogen werden.
Die Regierung will bis zum Inkrafttreten des neuen Gesetzes, das dem Reichstag in der eben begonnenen Session kaum mehr vorgelegt werden dürfte, den Nahrungsmittel- Untersuchungsämtern bestimmte Normen überweisen, die in die Beurteilung der Einzelfälle mehr Einheitlichkeit zu bringen, geeignet sind.
Bisher gelten zwar als allgemeine Norm die Vorschriften des Deutschen Nahrungsmittelbuches; diese sind jedoch nicht bindend, da sie nur die Uebereinkommen der Handelskreise darstellen; jeder Chemiker kann vielmehr eine andere Ansicht vertreten, was auch oft geschieht und schon zu heillosen Verwirrungen geführt hat. Ein Chemiker hält z. B. jeden fremdartigen Zusatz zu einem Nahrungsmittel ohne weiteres für eine Fälschung, ein anderer nur dann, wenn der Zusatz nicht oder nicht genügend deklatiert ist. Da die Chemiker als Sachverständige vor Gericht auftreten und letzteres sich in seinen Urteilen in den meisten Fällen auf das Sachverständigen=Gutachten stützen muß, so kommt es vor, daß über die gleiche Handlung in verschiedenen Orten verschieden geurteilt wird. Dies mußte zu einer Rechtsverwirrung führen, da nicht alle Sachen zur Entscheidung vor das Reichsgericht gelangen können. Diesem Uebelstande abzuhelfen, ist eine der
Hauptaufgaben und wahrlich nicht die leichteste des neuen Gesetzes.
So lange dasselbe noch nicht in Kraft ist, gelten für den Verkehr mit Nahrungs= und Genußmitteln die Vorschriften des Gesetzes vom 14. Mai 1879, deren wichtigste nachstehend hervorgehoben werden sollen.
Es fallen unter dieses Gesetz alle Nahrungs= und Genußmittel, ferner Spielwaren, Tapeten, Farben, Eß=, Trink= und Kochgeschirre und Petroleum.
Für den Handelsstand am wichtigsten sind die§§ 10—16. Diese lauten:
§ 10. Mit Gefängnis bis zu 6 Monaten und mit Geldstrafe bis zu 1500 M. oder mit einer dieser Strafen wird bestraft:
1. Wer zum Zwecke der Täuschung im Handel und Verkehr Nahrungs= oder Genußmittel nachmacht oder verfälscht.
2. Wer wissentlich Nahrungs= oder Genußmittel, welche verdorben oder nachgemacht oder verfälscht sind, unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft oder unter einer zur Täuschung geeigneten Bezeichnung feilhält.
Eine Ware gilt als verfälscht, wenn sie durch irgend einen Zusatz, den der Käufer nicht erwartet, verschlechtert ist, oder wenn sie etwas anderes ist, als ihr Name, ihr Etikett usw. besagt. Milch darf z. B. kein Wasser, Butter keine Margarine, reiner Honig keinen Zucker oder Farbe, Himbeersirup keine Nachpresse oder Färbung, Hackfleisch kein Konservesalz, Wurst kein Pferdefleisch enthalten usw. usw. Auch dürfen die Waren nicht verdorben oder ekelerregend sein. Es würde zu weit führen, alle einzelnen Möglichkeiten hier anzuführen; nur sei noch erwähnt, daß unter Feilhalten jedes Bereithalten der Ware zum Verkauf zu verstehen ist, also mit andern Worten, alle in ein betr. Geschäft einschlagenden Waren, die sich in dem Laden eines Kaufmanns befinden, werden feilgehalten, anch wenn sie nicht grade zur Schau ausgestellt sind.
§ 11. Ist die Fahrlässigkeit begangoder Haft ein.
§ 12. Mit Gefängnis, neben welchem auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann, wird bestraft: 1. wer vorsätzlich Gegenstände, welche bestimmt sind, anderen als Nahrungs= oder Genußmittel zu dienen, derart herstellt, daß der Genuß derselben die menschliche Gesundheit zu beschädigen geeignet ist, ingleichen, wer wissentlich Gegenstände, deren Genuß die menschliche Gesundheit zu beschädigen geeignet ist, als Nahrungs= oder Genußmittel verkauft, feilhält oder sonst in Verkehr bringt. 2. Wer vorsätzlich Bekleidungsgegenstände, Spielwaren, Tapeten, Eß=, Trink- oder Kochgeschirre oder Petroleum derart herstellt, daß der bestimmungsgemäße oder vorauszusehende Gebrauch dieser Gegenstände die menschliche Gesundheit zu beschädigen geeignet ist, ingleichen, wer wissentlich solche Gegenstände verkauft, feilhält oder sonst in Verkehr bringt.
Der Versuch ist strafbar.
Ist durch die Handlung eine schwere Körperverletzung oder
im§ 10, Nr. 2 bezeichnete Handlung aus ingen worden, so tritt Geldstrafe bis zu 130 M.
der Tod eines Menschen verursacht worden, so tritt Zuchthans.
strafe bis zu fünf Jahren ein.
§ 13. War in den Fällen des§ 12 der Genuß oder Gebraug des Gegenstandes die menschliche Gesundheit zu zerstören geeignet, und war diese Eigenschaft dem Täter bekannt, so trin Zuchthausstrafe bis zu 10 Jahren, und wenn durch die Hand, lung der Tod eines Menschen verursacht worden ist, Zuchthaus. strafe nicht unter 10 Jahren oder lebenslängliche Zuchthaus, strafe ein.
§ 14. Ist eine der in den§§ 12, 13 bezeichneten Handlungen aus Fahrlässigkeit begangen worden, so ist auf Geldstrafe zu 1000 M. oder Gefängnisstrafe bis zu 6 Monaten, und wenn durch die Handlung ein Schaden an der Gesundheit eines Menschen verursacht worden ist, auf Gefängnisstrafe bis zu Jahre, wenn aber der Tod eines Menschen verursacht worden ist, auf Gefängnisstrafe von 1 Monat bis zu 3 Jahren zu erkennen.
In§ 15 ist die Einziehung der bemängelten Nahrungsmite u. dgl. angeordnet:
o l6. In dem Urteil oder dem Strafbefehl kann angeordne werden, daß die Verurteilung auf Kosten des Schuldigen öffen, lich bekannt zu machen sei.
Wie aus dieser kurzen Zusammenstellung hervorgeht, enthält das Gesetz eine Reihe von Strafbestimmungen, die für einen Gewerbetreibenden verhänguisvoll werden können. Alle Lebensmittelhändler müssen daher schon aus Geschäftsinteresse darauf Bedacht nehmen, daß sie nicht mit dem Gesetz in Konflikt kommen. Das läßt sich ja wegen des umfangreichen und vielseitigen triebes, den heute die Nahrungsmittelgeschäfte aufweisen, mitunter nur schwer durchführen, aber auch in dieser Hinsicht gil das alte Sprichwort: Vorsicht ist besser wie Nachsicht!
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkältungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
Stillenden Elan-Watte und Einreibung
— Wirkung frappant!—
Pak. à 50 Zu..— u. Fl. à 60 S u. WI.Engros-Vertrieb: H. Bursch, Richard Wagnerstrasse 4.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien! 5
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemittel Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Fleckzen, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 9 Jahre erprebt. Flasche 3,50 c. bei Nichterfolg
Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extrab0.
Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—39
Herm.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Feor. 1912.
—*
Unterhaltendes. die
dem
G Das Heim.
Von H. Grachons. Autorisierte Uebertragung von H. Hesse.
Als die Erdstöße aufhörten, legte sich auch der furchtbare Regen, und am Himmel zeigte sich eine lichte Stelle in dem düstern Gewölk. Bei diesem ersten Sonnenstrahl kehrte Hoffnung wieder in die Herzen der Menschen ein. In kleinen Fichtenwalde, in den sich etwa hundert Familien aus den Vorstädten geflüchtet hatten, verließen die Männer die auf den Kuien betenden Frauen, um von neuem in die Stadt hinabzusteigen...„„
Andrea Marutio küßte die kleine Carlotta, seine Tochter von fünf Jahren, die schon die großen schwarzen Augen der Mutter besaß, und liebkoste dann das aufgelöste Haar Ginas, seines Weibes:„Verwahre das Kind, ich werde nach dem Hause sehen.“ Und er eilte fort in der Richtung nach Messina.
Andrea besaß eine kleine Gärtnerei und versorgte die Hotels und die Händler mit Blumen. Früher war er Gärtnerbursche gewesen. Jetzt hatte er sich selbständig gemacht und nannte einen kleinen Garten mit zwei Lehrlingen und ein Haus sein Eigen. Ach, sein Heim, wie gern er es hatte! Hier war ihnen das Töchterchen am Jahrestage ihrer Hochzeit geboren worden. Und hier lebte er glücklich bis zu jenem fürchterlichen Abend, an dem der Boden plötzlich unter ihnen bebte, wie ein Pferd, das seinen Reiter abwersen will. Die Teller waren aus dem Schrank gefallen. Eine große Vase auf dem Kamin hatte den Spiegel zertrümmert. Carlottas Wollschäschen war über den Fußboden gelaufen und erst stehen geblieben, als es sich die Nase an der Tür stieß. Aue diese Einzelheiten waren seinem Gedächtnis noch nicht entschwunden. Und der scharfe, fast wahnsinnige Schrei seines Weibes würde ihm sein Leben lang im Ohr gellen... Carlotta hatte sich damit begnügt, das wildgewordene Schäfchen lachend zu verfolgen... Dann ihre Flucht durchs Fenster, da die geklemmten Türen nicht mehr aufgehen wollten. Und die Nacht, die ohne Dämmerung herabsank, Rufe und Schreie und das Hinaufstürmen über die Felder zu dem bewaldeten Hügel...
Ein langer Monat war gewiß seitdem vergangen. Ein ganzer Monat!... Nein, nur 24 Stunden! Es waren noch zwei heftige Stöße gefolgt und ab und zu ein unheimliches Krachen. Und dann hatten die Meereswogen das Feld überflutet, und Bäume, Tiere und Menschen waren bange erschauert... Die beiden Nächte waren stockfinster gewesen, und in diesen zwei langen Tagen hatte man den Lauf der Sonne in dem fortwahrenden Gewiter kaum verfolgen können. Und jetzt erwachten die Lebewesen von diesem schrecklichen Alpdrücken. Mit großen Schritten eilte Andrea zu seinem Hause. Wie mochte es dieses Erdbeben wohl überstanden haben? Ob die Mauern sich wohl gut gehalten hatten? Oder... hatte das Feuer das Unglück
nicht voll gemacht? Kaum, daß er die anderen Häuser beachtete. Die einen standen noch gerade, die Nachbargebäude aber lagen in einem wüsten Trümmerhausen am Boden— als habe das Schicksal sich seine Opfer auserwählt.—
Als er bei der Straßenecke anlangte, von wo er das Dach seines Hauses sehen konnte, blieb Andrea Marutio stehen, und unwillkürlich— er war sonst gar nicht fromm— wendete er Blicke zu einer kleinen Statue in ihrer steinernen Nische. „Madonna, hast du unser Haus beschützt?“ fragte er halblaut. Dann wagte er es, die Augen zu heben und weiterzugehen. Und da sah er, daß sein Haus noch stand. Er jubelte laut auf gelobte, indem er sich bekreuzigte:
„Blumen wirst du bekommen von meiner Gina, Madonna!“ In dem ganzen Viertel herrschte noch Totenstille. Mit einem Huhn im Maul jagte ein Hund durch die Straße. Durch die zerbrochenen Fenster sah man umgeworfene Möbel, dann wieder unversehrte bedeckte Tische und Vorhänge, mit denen der Wind spielte. Als er bei der Tür seiner Wohnung anlangte, war Andrea freudig bewegt, als er gewahrte, daß sie halb offen stand. Ohne Zweifel hatte der zweite Stoß die Wirkung des ersten aufgehoben, und jetzt würde die Tür sicher einem geringen Stoß nachgeben. Aber gerade als er über die Schwelle treten wollte, vernahm der Gärtner ein Geräusch klirrender Teller. Vielleicht war ein Hund da, der in den Trümmern des Büfetts suchte. Das Geräusch verstummte, doch ein anderes folgte: Es war, als würde eine Schieblade zugeschoben. Andrea fuhr mit der Hand an seinen Dolch.
„Ein Plünderer!“ zischte er zwischen den Zähnen.„Du Halunke! Dein Besuch soll dir teuer zu stehen kommen!“
Und er sprang in das Zimmer— wie ein Vater, der sein Kind verteidigen will. Und schon stand er dem Menschen gegenüber!—
„Pictro!...“—„Andrea!“
Die beiden Brüder maßen sich mit einem langen Blick, Andrea mit vor Wut zuckenden Lippen, Pietro mit höhnender Miene. Pietro fand seine Geistesgegenwart wieder:„Wir brauchen uns nicht zu schlagen!“ meinte er mit schleppender Stimme.„Wir wollen einfach teilen!“
„Einfach teilen...!“ schrie der Aeltere ihn an.„Für was hältst du mich dann? Ich bin hier zu Hause.“
Der junge sizilianische Straßenräuber, der zu dem Auswurf des Hafens gehörte, begann zu höhnen:„Ach, zu Hause.“ Der gnädige Herr hat also ein Zuhause, gerade wie ein Prinz! Aber mein Herr, in vergangener Nacht war großer Umzug, und man hat sich nach einem neuen Platz umgesehen! Jeder kommt an die Reihe. Auf diese Weise habe ich heute nacht in deinem Bett geschlafen, ohne es zu ahnen..
Andrea musterte den Taugenichts, den er in sieben oder acht Jahren nicht wieder gesehen hatte.
„Soweit ist es also mit dir gekommen! Wie ein Tier, das sich sein Lager nicht selbst bereitet, schläfst du einfach in den Betten anderer Leute! Aber wenn die Taschen voll sind, wie heute abend, so ist das Raub. Deine Hände, die nie etwas lernen wollten, können also stehlen! Und heute, wo die ganze Stadt ruiniert ist, plünderst du die Toten aus und dringst sogar in mein Haus, um..
„Sogar in dein Haus! Und weiter? In dieser Zeit gehön allen alles.“
„Ja, das ist wahr. Gewiß, so wenig ich auch habe, so binch doch gern zum Teilen bereit, aber... nicht mit Marodeure Du verläßt dieses Haus nicht, bevor du nicht Rock= und Gürtlaschen geleert hast...“
„Das wollen wir noch erst sehen!“ zischte Pietro, und schon hielt er den Dolch in der Faust und hatte sich hoch aufgerichtet — ganz bereit, seinem Bruder an die Kehle zu fahren. „Nimm dich in acht!“ warnte Andrea ihn ernst.„Ich habe das Recht, einen Plünderer zu töten, wie du einer bist. Du bist weder mein Bruder mehr„och auch nur ein Mensch!“
Ein Tisch trennte sie. Mit einem Fußtritt warf der Bandit ihn um. Der Gegenstand ächzte wie ein lebendes Wesen.
„Lump!“ stieß Andrea hervor.„Dieses Möbelstück, daß du mit Füßen trittst, liegt mir am Herzen. Ich habe es mit meinen Schweißtropfen verdient, eine Mark nach der anderen, wie alles, was sich hier im Hause befindet— wie diese Uhr, wie diese Stühle, wie dieses Bett, das du beschmutzt hast, wie dieses Haus selbst, das die Madonna mir beschützte. Du aber begreifst das nicht, du Zugvogel, der du nur von der Arbeit anderer Menschen lebst. Dieses Haus ist mein gewesen, gehört mir, wie mein Körper, und weil du es geschändet hast, sollst du sterben!“— Langsam traten die beiden Brüder einander näher, Auge in Auge, fast berührten sie sich schon, als ein Geräusch aus den Vorzimmer drang.
„Papa, wo ist denn mein Schäfchen, mein kleines Schäfchen“ rief eine ängstliche Stimme.
Und Carlotta stand auf einmal vor ihm und hielt Gina au der Hand, die blaß war vor Erregung. Die beiden Männer wendeten keinen Blick voneinander. Gina übersah die Situation Und mit echtem Mut, der kein langes Ueberlegen kennt, stürzt sie sich zwischen sie.
„Mordwaffen in curen Händen! Andrca, wer ist dieset Mensch?"
„Du willst wissen, Gina, wer dieser Mensch ist? Ach. es ist... Er hielt inne— aus Mitleid.
„Es ist ein Unglücklicher, der kein Obdach hat.“
„Wie ist er zu beklagen, Andrea!“
„Ja, du hast recht, er ist zu beklagen...“
Sie steckten die Messer wieder in die Gürtel. Pietro sah diese Frau an und dieses Kind, und dann den Mann, der d gerade, stolz und edel vor ihm stand. Und blitzschnell zog sein Leben an ihm vorüber, sein böswilliges, lichtscheues, unstetes Leben, Ginas Silbergeschirr blinkte auf dem Marmorkami, und mit dem Schäfchen im Arm blickte das kleine Mädchen den Dieb an.
Zitternd vor Scham tastete Pietro sich an der Wand entlang zur Tür, um sich zu stützen. Da aber trat Andrea auf ihn und streckte ihm die Hand entgegen:.. 9
„Begreifst du es jetzt? Ein Familienheim ist etwas Heiliges! "„Verzeihung, Andrea.“
„Ach, wenn auch du dir ein Heim erringen könntest! ist es nie zu spät.“
„Ich will es versuchen.“ Und er entfloh, die Stirn ein wenn erhoben.— Andrea aber küßte das Kind und schloß sein Weit in die Arme mit jubelndem Ruf:„Gina..

Seite 9.
chönes Zimmer m. Pension z. verm. Klingelpütz 14. b
Et.2 kl. Z. m. Sp. f. 15½.
Ze zu verm. Severinstr. 50.
Eig. 3sch. Zim., strßw., g. ruh. 1. Laute z. v. Philippstr 49.part.
Zimmer 1. Et. billig zu virI mieten.
f. Er. binig zu
Luxemburgerwall 14.
Köbl Zimmer z. vermieten, IIl Brabanterstraße 7, III.
verm. Gereonswall!32.
bei Cöln
mündelsicher.
C
O
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0
Das Stellwerksgebäude Ws O beim Zündorfer Wegeübergang auf Bf. Wahn soll auf Abbruch verkauft werden. Unterlagen sind bei uns Deutz, Constaminstr. 3 einzusehen und, solange der Vorrat reicht, für 55. erhältlich. Angebote sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift bis zum 6. März, vorm. 11 Uhr, hier einzureichen. Zuschlagsfrist 14 Tage 0°
Kgl. Eisenbahn=Betriebsamt 1, Cöln=Deutz.
passend für Obst= und Gemüsehändler, billig zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstr. 653.“
Eichen=Schlafzimmer,
massiv mit 1,80m breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh. Marm., 2 Nachtk, 2 Bett. m. Schnitzerei und saub. Ausf. geg. Kasse ganz unter Preis.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Abgeschl.
Wohnung
—1 Zimmer, im Preise bis 45.. zum 1. Mai von ruhigen Leuten (3 Personen) zu mieten gegesucht. Nähe Dom oder nicht weiter als ¼ Stunde davon entfernt.
Angebote mit Preis u. C 1,4 an d. Gesch. d. B.
Junger Mann
sucht zum 1. März er. einsach
möbliertes Zimmer
mit guter Pension.
Nähe Breitestraße.
Offerten erbitte unter H 385 Hauptpostlagernd.-Gladbach.
Für hinderlose ruh. Leute
suche in bess. Privath. abgeschl Wohn. von 4 Zim., Küche, Badez usw. für spätestens 1. April.
Fr.=Off. nur mit Preisangabe u. B 319 an die 2. Geschäftsstelle des K.=A. Breitestraße 85. b
Gut möbl. Zimmer
in ruhiger Gegend, event. mit guter voller Dension per 1. März grsucht. Nähe Köln=Nippes oder
in Köln=Nippes.
Fr.=Off. mit Preis u. C 115 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Bureauräume
(auch 1. Etage) zu miet. gesucht. Komödien=, Marzellenstr. oder Eigelstein bevorzugt.
Off. u. B 490 a. d. 2. Gesch
Breitestr. 85. b
Aleinsehende Dame
sucht Parterre oder 1. Etg. zwei geräumige leere Zimmer mit voll. Pension u. Anschluß in gebild. gut kath. Familie Off. m. Preis angabe. erb. u. 344 a. d. Gesch d. Bl.
Privat= u. Kirchengeld in verschiedenen Abschnitten zum Ausleihen. 9.
Justizrat Krings.
nleues Wohnhaus
in größerem Orte, Nähe Kölns, Bahnstation, 5 große Zimmer, Keller u. Speicher, Hof, Stall u. 10 Ar Garten, preiswert zu verkaufen bei 1000 K. Anzahlung.
Offert. unter B 510 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Liblar
Hauptstr. 120, Haus m. gr. Gart. u. Stall., a. 2 Str.., a. f. Geschäft geeign., u. günst. Beding. zu verkauf.
Off. unt. 340 an die Gesch. d. Bl.
Speisezimmer
prachtvolle Ausführung, weit unter Preis.
Mödelschreinerei Chrenfeld, Philippstr., Ecke Stammstr. 25.
echt,
Spiegelschr., hoh. Marmor, Patent= u. Wollmatr., kompl. 400 Ehrenfeld, Keplerstraße 38, P. Zimmermann, Schreinermstr.
zu kaufen oder zu mieten.
Offerten unter W 68 an die Hauptortr. Luxemburgerstr.242.“
Waren
M könen. Merbeimerstr. 112.3 Titoler Schrammel.
Kapelle„Edelweiß“
Jeden Abend gr. Konzert
Stadt Amsterdam, Salzg. 7.
La. Biere, gute Küche. W. Hücker. b
aller Art werden an sekauft auch ganze Läger gegen Kasse. Off. u. 341 an die Gesch. d. Bl.
Suche Phonola klavier
TotalZahlung genommen wird.
Fr.=Off. unter B 523 a. d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 b
weg. Geschäftsaufgabe.
Unser großes Lager bestehend in
Herren- und Damenkoffen
Gas=Badeeinricht. gesucste“
Angebote u. E 71 a. d. nahmestelle Perlengraben 13.
Eirg. Stotes, Bettdecken,
Portieren, Fransen usw. weit unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Ein gut erhaltenes
Kinderbett
Stephanstr. 15, 2. Etg. links.
hleinere Tiegeldruckpresse
#(gebraucht) zu kaufen gesucht.
Off. an Ludw. Thill, Hohestr. 16.
Gebr. Klavier üe SHst.
..Gesch. Breitest. 85.
Normal-Anterzeugen Unterröcken, Schürzen und Taschentüchzern
empfehlen
zu enorm billigen Preisen
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 18. hb
Zur Ablösung meines Teil
habers suche einen solventen Herrn für unsere bestehende gutgehende Brotfabrik G. m. b.., mögl. Bäckermeister od. Kaufm.
als Teilhaber!
mit=—7000.fl, die sicher gestellt sind. Nur rasch entschlossene Reflekt. bel. Off. u. B 515 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85 zu senden.rb
haus-Verkauf
Haus in Sülz, d. 7% einbringt, vor 8 Jahren gebaut, bill. abzug Fr.=Off. unt. B 517 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Eichentor,
.80 hoch, 3,00 br., sehr bill. zu verkaufen. Brüsselerstr. 93. b
Kartenl. Einige Ar zwisch. Köln
O u. Nippes bevorz. gen. Ang. m. Pr.u. L. u. A B 18 hpostl. Köln.
20- 30 000 Matt
vorübergeh.(auf-6 Monate) gegen gute Sicherheit disponibel, Fr.=Off. u. B 521 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
I. Hypothek,
20.—22000, Privat, gesucht auf Geschäftsh., Vorort Köln. Auto. Taxe 42000, Off. u. B 498 an die 2. Gesch., Breitestr. 85.
50-60000 MIr. ganz oder ge
#lt, disponibel, wenn herrsch. Ringbaus übernommen wird.
Fr.=Offert. u. B 522 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Ackergeräte Pogen, Ptgge,
Geschirre, Kultivator wegen Aufgabe der Landwirtschaft zu ok. Rath=Heumar, Nösratherstr. 12.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Schön. privathaus
mit Garten, nahe Kais.=W. Ring, ist wegzugshalber für 60 000 M. zu verkaufen.
Offerten unter B 474 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
in Delbrück,
enthaltend 9 Zimmer, abgeschl. Etagen, mit Garten zu verk. Off. u. C 102 a. d. Gesch. d. Bl.*
Holonialwarengeschaf Vorort
2 Köln günstig zu übertr. Off. a. d. Ag. Wattstr. Humboldtkol.“
zu a. 2. St. hinter 25000.4
M..St., Taxe 54000.pktl. Zinszahl., nur v. Privatm.gesucht.
Fr.=Angebote u. 476 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.b
2000 M. zu 5%
auf ländl. Objekt ges. 1. Stelle. Off. u. 328 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöneeich Schlafzim.=Einricht,,
* Spiegelschr., 2 prachtv..Bettstell m. Matr., Waschkom. m. hoh. Marmor u. Toilette, 2 Nachtkom. m. Marmor, 25 ühle, 1Ständ., neu, pass. f. bess. Brautleute, geg. sof Kassa f. 390.f, auch einz.; sch. kpl. Küch.=Einr., Büfettschr., Anrichte m. Schränkch. im Aufsatz, Tisch u. 2 Stühle zus 100.A, auch einzeln; Spiegelumbau, Diw., Ausziehtisch. Salonvert., versch. Stühle, Lschläf. ußb. Bett, groß, ußb Kleiderschr. 3. jed. annehmb. Gebot zu verkauf. v<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 6 4.<space>
Projektionsappargt Kauft
Blum, Kasinostraße 1.
Neueste glattez gestreifte
Garantie-Köper
abe der Lanowirtschaft zu on. ath= Heumar, Rösratherstr. 12, Vermischtes#
Gelegenheitskauf. Ia Verwischtes)
Blumen, Hüte, Federn, Bänder, Samtbänder usw. spottbillig ab zugeben. Thieboldsgasse 57.
Ingesangene Stickereien
mit Material für die Hälfte des sonstigen Preises abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Nachetthleider, Mäntel,
Kleider, neu und modern zu Spottpreisen abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Vollständige
Kolonialwaren-Einrichtg.,
Theke mit Marmorpl. zu verk. Ehrenfeld, Landmannstr. 46.
Eichente Parkeitboden,
gebraucht, gut erhalt., zu verk. Kyffhäuserstraße 31.
Badeeinrichtung
emaill. Wanne, s. g. ery. z. pk. Nippes, Scharnhorststr. 11, I.
mit
sch.
Anbreichergeselle(zuverl.)
sucht Wohnung von—3 Zim., wo er nebenbei Gegenarb. ausf. k.
Off. u. B 466 an die 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. b
Kaufn. Jucht möbl. Zimmer
m. Pens., Glockengasse od. Nähe. Fr.-Offert. unt. B 520 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85.5
Mohnung von 7 Räumen
.12.— 1300 A. i. nördl. Stadtt.ges. Off. u. 327 an die Gesch. d. Bl.
Kinderl. Ehep. s.—33. 3. 15. 3.
U in Braunsfeld, a. l. Eupenerstraße Off. mit Preisang. an V. Weber, Gereonswall 75, III.b
4000 M. Nähe Bar aue
vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 300 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
Tanz-Lehr-Institut
1 p. Müller u. Frau
sich jest Friesenstr. 26-32
(Gereonsbräu).
Ein geschloss. Abendkurs. beginnt Anfang März. Honorar 15 K.
Einzelunterricht jederzeit.
Am 3. März beginnt ein Sonn tags=Kursus. Honorar ermäßigt.
Zur weiteren Ausbildung Sonntagsv. 4½ u. Donners tags, v. 81 Uhr an. Anmeld. werden im Institut und in der Privat=Wohnung Lütticher straße 24,., entgegengenom.
Mod. Schankasten in Eich.
2,60 m lang. preiswert zu verk. Kalk, Hauptstraße 78.“
eg.neue Diw. 25-75.4, 41. Matr
- f 1= u. 2schl. Bett., n. Vert. 28, gebr. 2schl. Bett, 2tür. Kl.=Schr. a 15 Aquinostr. 3, Sout., a..=Ring.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AntbrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralbeizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
gchönes Pianino, fast neues schl. u. 2schl. vollst. Nußb.= Bett, f. neuer Eich.=Ausziehtisa, dito 6 Stühle, f. neuer Diwan, Mahag.= u. Nußb.=Tisch, Nußb.= Trumeauspiegel,versch.sch. Bilder, Goldsp, Küch.=Tisch, Küch=Pultschrank, schön, emaill. Taselherd m. Kessel, Federoderbett, versch. Wanduhren, Porzellan u. Nippf Gasheizosen, versch. Oefen sehr billig. Achterstraße 4. h
Gebr. Ladeneinrichtung
zu verk. Ehrenfeld, Platenstr. 3. b
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
9 Nachtkons. m..=Pl., 2 lschl.
Bett. m. Matr. bill. z. pk., Mah. gestr. Gereonswall 29, 1. Et. r.
Nähmaschine, Rundschiff, gut Et erhalten, billig abzugeben.“ Nippes, Neußerstr. 186, Handlg.
Lut erhalt. Küchenschrank und 0 Anrichte billig zu verkaufen. Kalk, Markt 20, Uth.
Fahrrad Opelneu 95##. Auch Rat.
rallftau Z. Opelniedl. Stephanstr.—.Gebr. Räder n. in Zahl.
Hassan u. 2 Damenräder, f.
1 herren- neu, billig zu verkaufen. Gertrudenstr. 23. b
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein G. m b.., Cöln: Burgmauer Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. pt
Nur haltb. Qual. Farbige —8 k. Schwarze—7#K. Velvets 70 h bis 3,00 M.
Gerippte und gestreifte 1,50 bis 5,00 M
Größtes Lager modern. Jack.=Sammete und Plüsche.
„ein. Waidmarkt 18.
Sammethaus Schmidt
Königl. Hoflieferant.*0
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma" und bin erstannt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde.“ C. Jesen. Dose 50 Pig. u. 1 M.(stärkste Form) in der
Hofapotheke Wallrasplatz 1, Ecke
Hohestr., Sternap., Waidm. 26, von Werth- Apot., Alrer Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dictrich, Eigelstein 34, Otto Bleete, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, A..Hunnen rücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Leinr. Katterbach, Severinstr 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, N. Jasky, Habs burgerring 28. gegenüb. d Opern haus,.Wiegand, Aachenerstr. 8; E. Stettner, Friesenplatz 24; in
Nippes: W. Rue=Drogevien, in Kall: Gedr. Kreuter und Apoth. J. Baur. 9
Strichmaschine fast neu spb.
L z. ok. Follerstraße 32, part.
rchtv. Diw..2Sess, sch. Bett kpl., neu...verk. Palmstr.20, I. Et.
Rüchenböfett mit Anrichte.3 verk. Sömmeringstraße 45.
gewährt erstelligePorlehn, nuch auf Nenbauten nach Saubeschreibung mit raten. weiser Auszahlung.
Direkte Angebote u. B518 a . Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Auch in Abschnitten
liegen
I. Hypotheken
ofort zum Austun bereit. Fr.=Off. u. 313 a. d. Geschst. d. Bl.
Klettenberg.
Eine für das Elementar.höh.Lehrfachstaatl. geprüfte Lehrerin mit langjähr Erfahr: übernimmt noch einige Stunden. Offert. unt W 66 a. d. Haupt vertret. Luxemburgerstr. 242.
etudent(Akademiker) erteilt
Unterricht in Französich u. Latein. Honorar mäßig.
Gefl. Aufr. erb. u. E 174 an die Annahmest. Udierring 2.
Cranzösisch. Unterricht im O Französ. sowie a. i. Latein ert. gewissenh.u. geb. Herr, d. i. Ausland war Gefl. Ang. erv. u. E 175 a. d. Annahmest. Übierring 2
Stenogr. Unterricht Stolze=Schr.
#erteilt, Ehrenfeld, Leostr. 68,II.
Gelegenheitskauf!
Garant. reiner deutscher Kognak
Weinbrandkognak
kein Verschnitt, per Flasche nur 2,50 M. so lange Vorrat reicht, empfiehlt
Fritz Bienemann Martinstraße 16.
Kaufgesuche
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohe. straße 35
Gold, Platin, Silber Zustande
schönste und neueste Muster von 10-909, Reste v.-30 Rollen
Buntglaspapier von 35) an Gebr. Braun, Köln,“
Jahnstr 27. am Hohenstaufenring
1 gukerh. Kohlenherd u.
1 Gasherd bill. zu vert
Cardinalstraße 6. b
in jedem
## Zustande
sowic ganze od. Teile künstl.
Gebisse kauft:
nach fachgemäss. Bewertung die Sonder-Ankaufsstelle
Firma Gustar Horn /834.
..Dominik.11, I. E. Andreaskl.
0ff.: 8-1,-7. S. 11-2. F. B 889. Mehrere gut erhaltene
Schutkarren
u. pferdegeschirre
zu kaufen gesucht.
Gr. Griechenmarkt 16, 11.
Verzogen
von Dürenerstr. 217 nach Bachemerstr. 167
A. Zettelmever. Hebamme,
früh. Oberhebamme der Prov.= Heb.=Lehr=Anstalt Köln.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Jraue und weiße Katze ev#!
gegen Belohnung abzugeben b Mauritiuswall 100, part.
Für Lungenkranke!
Katarrhe schwerer Art, Broucbitis, Influenza, Keuchhusten, beginnend. Lungenschwindsucht, bekämpft man am sichersten durch
Histosan.
Deutsch.Reichsp. 162 656 Im Einklang mit der interkantonal. Kontrolistelle zur Begutachtung von Geheimmitteln anerkennt die Sanitätsdirektion in Zü ich das seit 6 Jahren in einem Kantonsspital erfolgreich angewandte Histosan als Arzneimittel, weil es in vielen Fällen die Tuberkulose günstig beeinflusse.
In allen Apotheken(Tabletten o. Syrep)äy..20, oder wo nicht erhältlich durch die Stadtapotheke in Singen(Baden). Hlistosan wird ärztlich verordnet. p“
Notieren Sie bitte##
Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Schellen, Teleph.- und Türöffner-Anlagen etc. Elemente von 75 Pfg. an. Klingel von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68.
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt. Behörden
gebt euren Kindern ner noch
Dr. Ludwigs
Strümpfe 2 Paar 953 Socken 3 Paar 95 3
Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpfe werden sauber angestrickt und gewebt.
Trikotagen= u. StrumpfWaren=Großhandlung. 1. Geschäft Neußerstr. 33, 2. Geschäft U. Seidmacher 9.
Pepsin
— LebertranEmulsion
Dieselbe ist ein ganz bervorragendes, knochenbildend Nahrmittel für Kinder u ein vorzügl. Kräftigungsmittel f. Erwachsene. Preis p. Fl. M. 250. Zu beziehen d. Apothek- u. Drogerien. Wo nicht erhä tlich, schreibe man an die Pepsin-Emulsion-Co., Düsseldorf.
Kleider=
stoffe
für
Kommunion und Konfirmation
kaufen Sie billig und gut bei
Zur Kommunion! Beste Kleiderstotte
Einfarbig und gemusterte Reste Seide u. Zanella. Jede Farbe für Blusen und Kinderkleider.
Großer Posten Herrenstoff=Reste, engl. u. deutsche. Prima Qualität 10-20 M. der Anzug, Tuch=, Buckskin= u. Cheviot=Reste für Knaben=Anzüge und Jackettkleider
enorm billig!
Fr. Selma Hirschbach, Ursulastraße 17.
U Mefer
57159 Severinstr. 157/155.
Konsum=Marken, Rabatt=Marken. v
Vermögender Herr,
kath., wünscht Bek. zwecksHeirat mit kath. Dame aus vornehm. Fam, gr. Fig. und Gemüt, b. 3 35 Jahren.
Photographie erwünscht, wird sofort retourniert.
Angeb. u. B 512 a. d. 2. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
Pensonäte und alte Leute
finden liebevolle Aufn. in einem Kloster auf dem Lande. Zu erfr. Severinstraße 109, 1.
Nie Eltern der 3 Kinder, welche gestern ½1 Uhr in d. Maria Himmelfahrtskirche das Porte monnaie mit Inhalt aushoben, werden gebeten, selbiges beim Küster abzugeben.
Solider kath. Junggeselle, 36 ., mit größ Vermögen, tadell. Vergangenheit, in guter Anstell., wünscht Bekanntschaft mit kath Fräulein. Str. Verschw. Anonym zwecklos.
Off. u. 337 an die Gesch. d. Bl
Diej. Pers., w. ü. d. Autounfall am./1. 12., ab. 7 Uhr, an
Friesenstr. v. Groß=Köln Aufsch g. könn., woll. gefl. Adresse gel. lassen nach Palmstr. 25.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54. Montag.-6. Februar 1912.
□ In großer Gefahr schwebten bei einem Brande, der in der Nacht zum Sonntag in einem Laden in der Waisenhausgasse ausgebrochen war, mehrere Menschenleben; ein Ladenmädchen wurde durch die Flammen an den Armen und am Kopf verletzt.
Ein Feuerwehrmann, der dem Mädchen zu Hülfe geeilt war, hat ebenfalls nicht unerhebliche Brandwunden davongetragen. Ein dreijähriges Kind, das durch den Qualm betäubt worden war, hat sich wieder erholt, hat jedoch noch immer unter den Nachwirkungen dieses Vorfalls zu leiden. Dem furchtlosen Zugreifen der Feuerwehr ist es zu danken, daß das Feuer eine größere Ausdehnung nicht genommen hat. Der Schaden, von dem das Geschäft betroffen ist, soll beträchtlich sein.
Ueber den Brand wird noch das folgende gemeldet: Das Feuer brach nach 3 Uhr morgens in dem mit Schreib= und Papierwaren angefüllten Laden aus; der Qualm, den das Feuer verursachte, verbreitete sich sofort durchs ganze Haus bis in jedes Zimmer, und den über dem Laden Wohnenden war die Flucht auf die Straße abgeschnitten; ihrer bemächtigte sich große Aufregung. Von der Rettungsleiter aus sprachen die Feuerwehrleute den Geängstigten Mut zu und ersuchten sie, auszuharren, da weitere Gefahr für sie nicht bestehe, im Notfalle würden sie durch die Leiter ins Freie gebracht. Nach zweistündiger Arbeit war der Brand bewältigt. Von den über dem Laden Wohnenden waren einige notdürftig bekleidet auf Dach geklettert und hatten von hier ans um Hülfe gerufen; es bedurfte seitens der Wehrleute große Mühe, die Geängstigten zu
bert gen.
* Gewerbegerichtswahl. Ter Wahltermin ist auf Freitag, den 12. April festgesetzt; das Nähere ist aus der im Anzeigenteil
abgedruckten Bekanntmachung zu ersehen.
Vermißt. Seit dem 28. Januar 1912 wird der Schneidergeselle August Grehl vermißt. Er war bekleidet mit hellgrauem Anzuge, schwarzen Schnürschuhen mit Lackspitzen, Ueberzieher mit Samtkragen. Größe 1,60 Meter. Ermittelungen über den Vermißten bittet man nach Türmchenswall 18 gelangen zu lassen.
70 Die Schiffbrücke ist wieder für den gesamten Fuhrwerksverkehr freigegeben worden, da der Wasserstand des Rheines stark gestiegen ist. Die Pegelhöhe betrug heute morgen 2,83 Meter gegen 1,94 Meter am Samstagvormittag.„„
□ An die falsche Adresse gelangte am Sonntag ein Kalbsbraten, den eine Frau in der Severinstraße sich zum Sonntagsbraten geholt hatte. Auf dem Heimweg traf sie nämlich eine Bekannte und geriet alsbald mit ihr in ein anregendes Gespräch. Damit der Redefluß auch durch die notwendigen Handbewegungen illustriert werden könne, stellte die Frau ihren Marktkorb aus den Bürgersteig. Das nahm ein des Weges kommender Jagdhund mit feinem Verständnis für die günstige Situation wahr. Unschwer konnte er den Deckel des Korbes lüften und trollte dann mit seiner appetitlichen Beute in mäßiger Eile von hinnen. Nun begann eine wilde Hetzjagd, an der sich namentlich die liebe Jugend mit Hingabe beteiligte, aus der jedoch der Fleischdieb mit mehreren Längen als Sieger hervorging.
L. Gegen inen Straßenbahnwagen rannte auf dem Waidmarkt eine schon bejahrte Frau; sie erlitt schwere Verletzungen. Man brachte sie ins Bürgerhospital.
C Das Messer. Gestern abend wurde in der Peterstraße ein Arbeiter im Streite von seinem Gegner durch Messerstiche so schwer am Kopfe verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden
c. Vom Diebsgesindel. Gestern abend versuchte ein russischer Gamaschenstepper nach Schluß der Vorstellung im Reichshallentheater einem Heern an der Garderobe aus der hinteren Hosentasche das Portemonnaie zu entwenden. Der Herr bemerkte den Dieb und ließ ihn festnehmen. Außer diesem Diebstahlsversuch sind zur selben Zeit zwei Herren an der betreffenden Garderobe je ein Portemonnaie mit Geldbeträgen entwendet worden. Zweifellos kommt als Täter ein Komplize des Festgenommenen in Frage, welcher jedoch entkommen ist.
* Der Regenschirm als Diebeshandwerkszeug. Am
24. d. M. wurde dem Kassenboten eines Bankgeschäftes in der Nähe der Straßenbahnhaltestelle Ecke Dominikaner= und Marzellenstraße aus seiner Ueberziehertasche eine Brieftasche mit 1000 M. Inhalt entwendet. Der vermutliche Täter hat es verstanden, seinen offenstehenden Regenschirm in den des Bankbeamten so zu verwickeln, daß er Gelegenheit hatte, die Brieftasche zu entwenden. In Begleitung des Diebes war auch eine tiefverschleierte Frauensperson. Der geschädigte Kassenbote ist offenbar schon an der Schaffhausenschen Bank, wo er die Brieftasche eingesteckt hatte, beobachtet
C Blutvergiftung durch Hundebiß. In der Großen Brinkgasse wurde ein siebenjähriges Mädchen von einem Hunde in die Stirne gebissen; der Kopf schwoll alsbald bedenklich an und Blutvergiftung trat ein. Das Kind wurde ins Bürgerhospital gebracht.
9 Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Bananenschale kam am Sonntagnachmittag auf dem Zülpicherplatz eine in den fünfziger Jahren stehende Frau zu Fall und brach einen Oberschenkel. Die Verletzte wurde in die Krankenanstalt Lindenburg
gebracht.
9. Von der Treppe gestürzt? Heute morgen fand man einen Musiklehrer in der Moselstraße auf dem Podest der Treppe im dritten Stockwerk tot vor. Er hat wahrscheinlich einen Schädelbruch erlitten. Am Hinterkopfe befand sich eine Wunde. Der Tote ist 38 Jahre alt und Vater von fünf Kindern.
O Ein Betrüger. Wie uns von der Leitung des katholischen Gesellenvereins mitgeteilt wird, sammelt eine Persönlichkeit Beiträge für die Kapelle des neuen Gesellenhauses auf der Breitestraße unter dem Vorgeben, von dem Hrn. Lokalpräses dazu beauftragt zu sein. Es handelt sich offenbar um einen Schwindel, da die Vereinsleitung keinen Auftrag nach dieser Richtung erteilt hat. Gegebenenfalls bittet man den Schwindler anzuhalten und der Polzei zu übergeben.
— Jehn schmucke Automobile, die eine Rundfahrt durch die Stadt unternahmen, erregten gestern die Aufmerksamkeit des Publikums. Es handelte sich um Autos der Firma Gebrüder Stollwerck,.=., die für das Berliner Stadtgeschäft unserer einheimischen Firma bestimmt sind und sich vor ihrer Abfahrt nach Berlin den Bewohnern der Heimat präsentieren wollten. An die Rundfahrt schloß sich die Fahrt nach Berlin; durch die 700 Kilometer lange Strecke ist den Automobilen Gelegenheit geboten, ihre Leistungsfähigkeit zu erweisen. Die Fahrt zwischen Köln und Berlin müssen die Automobile in geschlossener Kolonne zurücklegen; der eigentümliche Wagenzug wird in Stadt und Land, zwischen Köln und Verlin, nicht wenig Aufsehen erregen.
□ Seine Spezialität. Die Hauptbahnhofspolizei nahm gestern auf dem Hauptbahnhof einen Burschen fest, der beschuldigt ist, mehreren Damen die Handtäschchen gestohlen zu haben.
Aus Köln-Jollstock
0 Selbstmordversuch Ein 17jähriger junger Mann aus der Petersbergstraße brachte sich in der Nacht zum Sonntag in selbstmörderischer Absicht einen Schuß in die Magengegend bei. Die Kugel ging ihm durch den Leib. Man brachte den Schwerverletzten in die städtische Krankenanstalt Lindenburg; dort liegt er hoffnungsos darnieder.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X H. Mission. Der gestrige Sonntag brachte der Mission einen vollen Erfotg. In allen Kirchen stand eine gewaltige Menschenmenge Kopf an Kopf und lauschte; mit gespanntester Aufmerksamkeit den Predigten der Missionare. Bis jetzt haben die katholischen Jungfrauen und Frauen ihre Schuldigkeit getan. Nun heißt es, bis zum Schluß energisch fortsetzen, was so kraftvoll begonnen ist. In einer Mission ist jeder Tag und jede Predigt höchst bedeutsam. Niemand bleibe deshalb dieser großen Veranstaltung fern.
Sturz aus dem Fenster. In der Landmannstraße
stürzte am Samstagabend ein 11jähriges Mädchen aus dem dritten Stockwerk auf die Straße. Man brachte das Kind ins Franziskushospital, wo es alsbald starb. 9 5 a
Der Polizeibericht stellt den Vorfall wie folgt dar: Am 24. d. M. kletterten zwei Kinder, die in der Wohnung allein waren, in einem Hause in der Landmannstraße in die Dachrinne. Das älteste, zehn Jahre alte Mädchen ist abgestürzt und auf de' Straßenpflaster gefallen, während das andere Kind, drei Jahre alt, noch rechtzeitig zurückgezogen werden konnte. Das abgestürzte Mädchen ist nach
1½ Stunden im Franziskushospital gestorben.
Aus Köln-Deun
A. Ein Deserteur erschießt sich. Wie bereits gemeldet, ist vor einigen Tagen ein im ersten Jahre dienender Kürassier des Deutzer Regiments desertiert; er hatte seine Uniform am Zoologischen Garten in einer Arbeitsbude mit Zivilkleidung vertauscht und war nach Oberhausen geflohen. Als er dort festgenommen werden sollte, schoß er sich in die Schläfe; den durch die Kugel verursachten Verletzungen ist er erlegen.
Ein Ueberfall. In der Nacht zum 7. Januar wurde ein Bahnbeamter von drei Burschen angerempelt. Nachdem die Kerle erfolglos die Herausgabe von 100 M. verlangt hatten, überfielen sie den Beamten und raubten ihm das Portemonnaie mit etwa .50 M. Er wurde hierbei von zwei Burschen mit Gewalt festgehalten, während der dritte den Diebstahl ausführte. Nachdem einer der Täter bereits am 17. d. M. festgenommen worden war, gelang es kürzlich, auch der anderen habhaft zu werden. Alle haben die Talt zugegeben.
Mitteilungen.
A. Ein ehrenvoller Auftrag. Die Beerdigungsanstalt Pietät (Inh. Medard Kuckelkorn) Friesenstraße hierselbst, wurde mit der Ueberführung der Leiche des Großherzogs von Luxemburg vom Schloß Berg nach dem Schloß in Luxemburg, sowie mit der Aufbahrung des Großherzoas und mit der Trauerdekoration des Schlosses beauftragt.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Aachen. 26.Febr.1912.(Drahtber.) Mehrere Versammlungen des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter im Wurmrevier saben zur augenblicklichen Lage im deutschen Bergbau folgende Resolution angenommen: Einen Sympathiestreik zugunsten der Engländer lehnt die christliche Arbeiterschaft des Aachener Kohlenreviers ganz entschieden ab, weil sie nur dann in einen Streik eintreten kann und will, wenn der Streik im Interesse der deutschen Bergarbeiter notwendig ist und Erfolg verspricht, nicht aber wenn das Ausland schließlich den Nutzen und Deutschland den Schaden haben soll. Angesichts der Tatsache, daß der englische Bergbau Deutschland früher bei Streiks mit Kohlen überschwemmt und dadurch dem deutschen Bergbau ganz erhebliche Absatzgebiete weggenommen hat(im Jahre 1910 betrug die Einfuhr englischer Kohle in Deutschland 9653115 Tonnen im Werte von 135 Mill.., während eine Einfuhr deutscher Kohlen nach England nicht vorhanden war) liegt es wohl mehr im Interesse der deutschen Bergarbeiter, dahin zu streben, die Deutschland verloren gegangenen
„ Gl.sghenas testahnr 91r ornhern nn nim
Absatzgebiete des deutschen Bergbaues wieder zu erobern und nicht das sich langsam—
planlosen Streik im Berg##n—.——.....„„
Vorstehende Stellungnahme ist lediglich bedingt durch das Interesse der deutschen Volkswirtschaft und damit auch der deutschen Bergarbeiter. Die 135 Mill.., für welche im Jahre 1910 englische Kohlen in Deutschland verkauft wurden, bedeuten nicht nur für den deutschen Bergbau eine Einschränkung der Förderungsmöglichkeit, sondern auch den Verlust der auf diese Arbeitsleistung entfallenden Lohnsummen. Zum Teil wurden durch diesen Umstand die Feierschichten verursacht, unter welchen die deutsche Arbeiterschaft im Jahre 1910 erheblich zu leiden hatte. Die Versammlungen erwarten, daß auch die Unternehmer des Aachener Kohlenreviers entsprechend der demnächst eintretenden Kohlenpreiserhöhung, sowie der Besserung auf dem allgemeinen Wirtschaftsmarkte eine angemessene Erhöhung der Arbeitslöhne eintreten lassen, wie dies bereits von dem Eschweiler Bergwerksverein dem Arbeiterausschuß von der Grube Anna bestimmt in Aussicht gestellt worden ist. Sollten die Unternehmer ihren Versprechungen in bezug auf eine angemessene Erhöhung der Löhne nicht nachkommen, so wird die deutsche Bergarbeiterschaft, wenn sie sich jetzt nicht durch einen unzeitgemäßen Kampf ihre Position erschwert, in der Lage sein, sich ihre Rechte zu erkämpfen. In diesem Falle, erklärten die Versammlungen, werde die gesamte Oeffentlichkeit in Deutschland auf ihrer Seite stehen.
s Essen, 25.Febr.1912. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hielt heute im Ruhrbezirk eine Reihe von Versammlungen ab, in denen die Haltung der Gewerkvereinsleitung in der Lohnfrage gebilligt wurde. Die Referenten gaben einen eingehenden Ueberblick über die gegenwärtige Lohnbewegung und behandelten dann ausführlich die Frage, ob es sich empfehle, in einen Sympathiestreik zugunsten der englischen Bergleute einzutreten. Die Frage wurde unter der lebhaften Zustimmung der Versammelten mit einem glatten Nein beantwortet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Sieabura, 26. Febr.1912. Die Zentrumwähler werden
darauf aufmerksam gemacht, daß für die am Freitag, den 1. März stattfindende Reichstags=Ersatzwahl eine Auslegung der Wählerlisten nicht stattfindet. Die Einteilung der Wahlbezirke, die Wahllokale, sowie die Wahlvorsteher und deren Stellvertreter sind dieselben wie bei der Hauptwahl. Es wird gewählt von morgens 10 Uhr bis abends 7 Uhr. Unser Reichstagskandidat Justizrat Trimborn wird sich zunächst nur der großen Kreisversammlung vorstellen, die am Dienstag, den 27. Februar, abends 8 Uhr, im Hotel Stern, stattfindet. Bei Ueberfüllung des Lokals ist eine Parallelversammlung im katholischen Gesellenhause vorgesehen.
erhebende Wirtschaftsleben Bergbau auf das äußerste
durch einen zu gefährden.
Herr Justizrat Trimborn gedenkt im Laufe des Sommers da# ganzen Wahkreis zu bereisen.
a Spich, 23.Febr.1912. In einem Stalle des Rittergutez Haus Rott brach in der Nacht zum Donnerstag Feuer aus Die Sieglarer Feuerwehr war alsbald aus der Brandstelle und griff das Feuer mit mehreren Schlauchleitungen energisch an vorzüglichen Funktionieren der neuen Wasserleitung und dem wackeren Arbeiten der Feuerwehrleute ist es zu danken, daß un ein Teil des Dachstuhles eines Stalles Schaden litt. Der wertyoslViehbestand blieb vom Feuer verschont.
Aus dem Veraischen Land.
* Bensbera, 24.,5ebr.1912. Seit Beginn des Schuljahres 1011 ist die gemeinsam mit den Gemeinden.=Gladbach und Rösrath ins Leben gerufene Schulzahnklinik in Betrieb; ihr gehören aus der Bürgermeisterei Bensberg bisher rund 280 Kinder als Abonnenten an. In dem Virteljahrsabschnitt vom 1. Okrober 1911 bis 1. Januar 1912 wurden aus dem Bensberger Bezirk 61 Kinder
24 Dähne wurdon no2ogon und 19 hlomfhiert
inzwischen der Leiter der Klinit, Hr. Hahnlarzt v. Bonalin.=cladbach.
in Bensberg wöchentlich zweimal Sprechstunden abhält, wird die der Behandlungen sich voraussichtlich noch wesentlich steigern. Anmeldungen zum Abonnement der Zahnklinik nehmen sowohl die einzelnen Schulen als auch das Bürgermeisteramt entgegen.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
oin, 24.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig., Mohne M. 82,00 96,00. Sesamöl 84.00-102,00, Oliven-Speise öl. Nzr.
190.00-230,00, desgl. Bari- 165.00.b0. Leinöl, gekocht, mit Fas 8100 85,00 Rüböl, gereinigi, mit Fass 72.00 74,00, Terpentiaöl amerikanisches, mit Fass. 82.00-84,00. Alles die 100 Kil. Petrolenm. amerikanisches, mit Fass, 28.50-29.50 die 100 Kil., desgl. amugesessen
19.00 die 100 Liter.
m Köln, 24.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln., Volksztg.) Schmal amerikanisches, in Küheln von 25 Kil., M. 105.50 108.50, do. in Fassemn von 50 Kil. 104,50,-108.50, alles die 100 Kil,
2 Köln, 24.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte, Pflaumen, kalifornische in Kisten 80.00-105.00. Apfel. ringe 101.00 104,00. Rosinen, Elemé-, 85. 0 100,00. Sultanin113.00 140.00: Korinthen, Choice Amalias- 65.00 68.00, do. kleinbeerige 66.00-70,00: Mandeln, la. süsse Bari- 212,00-217.00. Prnzess190.00 200.00, alles die 100 Kil.
m Köln, 24.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volkszig.) Heringe, hollandische Voll-, M. 36.5038.50 die Tonne. Sardellen M. 67.00 95.00 der Anker. Stocktische, Tittlinge, beste Bremer 79,00-85.00, Hollander
80.00-86.00 alles die 100 Kil.
a Köln. 24.Febr.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffes Java, braun Pfg. 135 155, gelb 115 140, grün 115 125. bläulich bis einblau 110 145. Costa Rica-, bläulich bis feinblau 112 135. Guatemala-, grün 115 125, bläulich bis feinblau 118 135, ostindischer 120 135, Santos-, ausgelesen 110 113, nicht ausgelesen 106 112, Perl, blau 120 150, Santos-Perl., ausgelesen 113 118. Santos-Perl-, nicht ausgelesen 103 115. alles das ½ Kll. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 55½ 57½, Kandis, weis 60-62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 26|28.
TafelCarolina
8. Arracan- 30½-32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35 38, japan. afel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel- 42 46. Java-Tafel- 42-45, arolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampong, A. 150-160, weiss. Singapore-, 200-220, Nelken, Amboina- 230 240, Sansibar- 190 205. Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200 330, Muskatblüte- la Banda-, 525-600, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 275-375, „ Ilasste Ignan: Jn Ründaln 1R0—100, alles die 100 Ku.
chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180
- Köln, 24.Febr. 1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Prein für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefin folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische f. 34-38, desgl. russische M. 31-33, desgl. geschälte M. 42-46, desgl gspaltene M. 38 42, grüne ungeschälte, hollandische M. 36—38, desgl. g schälte, französische M. 54-56. Bohnen, Mittel- rumänische M. 31-33, ungarische Perl- M. 38-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 37 39. beste Walcherer M 54 56. Linsen. Mittel- M. 34-35, grosse M 40-45, Heller- M. 52-55. alles die 100 Kil. Die Nachfrage war fortgeset schwach, die Marktlage unverändert.
* Köln, 24. Febr.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl. Pulver 36,00, Kali, blausaures gelbes 84,00, chlorsaures 59.00, chrom:
saures rotes 64.00.## Vatran ohramen
M. 54.00. Pottasche,
42.50, feinst granuliert 42,50.... raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.00, Marke H. 34.50. Marke J 35,00, alles mit 15% Verpackung, französische
N. 34.00-39.00.
+ Kbin, 26. Febr. 1912. Fruchimarkt. Heu. Luzerner, neu, M.80. bis 10.40, Wiesenheu, nen.40 bis M..80. Roggen-Breitdruschstros M..60 bis N..00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kll.
+ Köln, 26. Febr. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.000 Mai 63,00b. 62.500.
Kali, blausaures gelbes 34,00, cniorsaures 59,00, Chrom.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,00. Natron, Chromsaures asche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%, M. 38.50, 96-98% ranuliert 42.50. Salpeter. roher Chili-, M. 20.00, desgl. 1. Sorte
W„ 1 27 On.-.I. Dolunr AaNeuse. 26
Neuer Weizen.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Febr. 1912. Fruchtmarkt. 1. Sorte M. 21,00 2.„„ 20.00
1. Sorte M. 19.00
2.
1.
2.
18.00 19.70 18 70 15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,00—.50... Luzerverheu M. 5,00—6,50.— Krummstroh M. 20,0Odies00 Kile Breitdruschstroh„ 22,00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Eier" 13.—die100Stüet
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss, 26. Febr. 1912. Raps I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.90 Aveel.29.00
O Neuss, 26.Febr. 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes 00 M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 114.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 26. Februar.
Konstanz, om. Bodens. 2,98+-.10 n 1 Bingen, 6., Rheingau.95+0. 40 0 Hüningen, 7om. Rhein 1,82-0,67 m 1 Bingerloch.55-40.400
Kehl, 7 vorm. Rhein 2,11--.06 m 1 Trier. 7 vorm. Mose. 2,55-.09 0
Mannheim, 8 om. Rh. 3,28 f0 48 m 1 Köln. 7 vorm., Rhein 2,83-0,90 u
Heilbronn, Lom. Neckar 1,82+-0,90 m 1 Ruhrort, 8 om. Rhein 2,23+—u
Lohr, 8 vorm. Main 2 25--1,07 m] Wesel, 8 vorm., Rhein 2,12-.00 0
Caub# vorm., Rhein 2,28--0,51 a
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26 Febr. 191,
Ueber dem Inneren Russlands liegt ein Gebiet hohen Luftdruckes,#n
langsam nach Osten anzuzienlen scheint. Ein anderes Hochdruckgag#
der Pyrenäenhalbinsel in nordöstlicher Richtung vorgedrungen ich über Frankreich und die Alpen bis Bayern und Schles dessen tiefster Druck mit 740 Millimeter nordwes hat sich über das Nordmeer und Skandin
Ir Deutschland ist das Wetter bei südlichen Winden vorwiegend trüb odel nebelig. Oestlich der Elbe stehen die Temperaturen nahe dem. Gefrierp in den übrigen Gebieten sind sie dagegen wieder menr oder weniger Im Westen sind gestern verbreitete Regenfälle niedergegangen.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziffern vom Tage 24. Febr. 91 ab.Bar. 754,10754,21=+.0 411,0 INW 21
26.„ 8½hmo. 500 753,0 751.|t 83 411,2|59 1
11 mitt.red.C. 752,0051,7 S t.504. 11.7//80 1 Windstärke0— windstill, 1= leichter Zug, 2= leicat, 3— 4= massig, 5= frisch, 6= stark. 7= steif, 8= stürmisch, 9 10= starker Sturm, 11— heitiger Sturm, 12— Orkau.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm. Höchste Temperatur gestern+ 12,9., niedrigste heute+.1..
Mutmassliche Witterung für den 27, Februar:####cz dabei wolkig und veränderlich und windig aus Süd bis südwest. Strich Regen ist wahrscheinlich.
von
erstreckt Ein Tiefdruckgebiet, von Schottland liegt,
Bedeckt. Bedeckt.
edeckt.
schwach,
* Sturm,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Mentag, 26. Februar 1912.
Seite 11.
Jamilien-Unzeigen.
Zwangsversteigerungen.
Heute nacht 2 Uhr entschlief sanft nach kurzem aoer schwerem Leiden, mein innigstgeliebter, unvergeßlicher Gatte, unser guter, treusorgender Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
erdinand Banse
Wäschereibesitzer,
im Alter von 39 Jahren.
In Namen der keabernden Zinterbliebenen:
Frau Ferdinand Banse,
Therese geb. Mertens nebst 2 Kindern. Köln(Hülchratherstraße 18), Großbrüchter, Bremen u. Rotterdam, den 26. Febr. 1912.
Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 28. Februar. nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Hülchratherstraße 18, nach dem Nordfriedhof. 0
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse versch heute abend 9¼ Uhr mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Schwieg#ervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
heinrich Lichtenfeld
Schneidermeister
nach kurzem Krankenlager, infolge Altersschwäche, A wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter * von 70 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Elise Lichtenfeld, geb. Saurbier.
Köln, den 24. Februar 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 28. Februar, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter. Daran anschließend findet die Beerdigung um 11 Uhr, vom Trauerhause, Lungengasse 3, aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 35
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Franz Roch
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 27. Fedruar, morgens 11 Uhr, vom Sterdehause Poststraße 49 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der St. Peterskirche gehalten.g“
Statt jeder besonderen Anzeige!
Samstag, den 24. Februar, mittags 1¾ Uhr, entschlief sanft nach kurzem,
Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Ignatz Kuttner
Ella geb. Urban
im Alter von 31 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Aachen, Köln, Nürnberg, Crefeld, Mainz, Wien, den 25. Februar 1912.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag, den 27. cr., vormittags 10 Uhr. in der Pfarrkirche St. Andreas in Köln gehalten. Die Beerdigung findet daran auschliessend um 10¾ Uhr von der Kirche aus statt.
Es wird gebeten, von Kondolenzbesuchen abzusehen.
Am 7. März 1912, vormitsags.40 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln
Komarweg Nr. 6
belegene Grundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum;
b) Hinterhaus mit Hofraum, groß 4,27 Ar, Gesamt
nutzungswert 2950 Mark,
Eigentümer: Max Gustav Krebs, Metzgermeister und Viehhändler
in Düsseldorf, zwangsweise versteigert werden..
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 7. März 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
A. Falkenburgstrasse 16:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 5 Ar 44 Quadratmeter, Nutzungswert 3200.;
B. Falkenburgstrasse 18:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß „ 5 Ar 26 Quadratmeter, Nutzungswert 3200.:
Eigentümer: Peter Joseph Körfgen, Wirt zu Cöln=Deckstein zwangsweise versteigert werden.
7•<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 7. März 1912, vormitt..30 Uhr, soll im Justizgebäude, am Reichensperger: Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Hquinostrasse Nr. I1
belegene Grundstück
a) Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum,
b) Lagerhaus mit Hofkeller, groß 5 Ar 45 Quadrat=
meter, Gesamtnutzungswert 7500 Mark, ümer: Wwe. Fritz Küper, Anna geb. Schulte=Moenting in
Statt jeder besonderen Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser liedes, gutes Kind Käthe Esser
im zarten Alter von 5 Jahren, nach kurzem Leiden,
zu sich in den Himmel zu nehmen.
Köln, Die tiefbetrübten Eltern u. Geschwister:
Gr. Sandkaul 28. Joh. Esser u. Frau. 5
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme anläßlich des Hinscheidens unseres lieben unvergeßlichen Sohnes und Bruders
Carl Gottfried
sprechen wir hiermit unseren innigsten Dank aus. Herzlichen Dank auch Hrn. Direktor Dr. Schumacher, Hrn. Prof. Dr. Schwarz und dem gesamten übrigen Lehrer=Kollegium der städt. Realschule, sowie den Mitschülern des teuern Entschlafenen, insbesondere Hrn. Kaplan Radermacher für seine aufopfernde Hülfe während der schweren Krankheit und die trostreichen Worte am Grabe des Verblichenen.
Köln=Ehrenfeld, im Februar 1912. 7
Familie Franz Wagner.
Das
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute 1
Seb. merb,
findet am Dienstag, den 27. Februar, morgens 9½ Uhr, in St. Ursula statt, wozu freundl. eingeladen wird. 5
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Pietät
Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u. B.
Eigentümer: Wwe. Frig Ragel——.—.—.
Cöln, zwangsweise versteigert werden.
9: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
39.
Wirte=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Josef Knepper
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 27. Februar, nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Kempener# straße 56 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Sechswochenamt
für die wohlachtbare
Frau wwe. H. J. Firmenich
findet Dienstag, den 27. d. Mts., 9 Uhr vorm., in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu Verwandte u. Freunde herzlichst einlade
p Geschwister Firmenich.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton Jülich
findet am Donnerstag, den 29. Febr., morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 9
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leden und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss. Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—.
Erklärung des hl. MessVersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Geschäftsaufgabe werde
ich am Dienstag, den 27. Februar, vormittags 10 Uhr in Cöln,
79 Bonnerstraße 79
1. 100 Zentner Schmiedekohlen, 100 Zentner Kaiserkohlen,
80 Zentner Koks, 1 Faß Kognak, 8 Eimer Apfelkraut, ?<space> B a d e w a n n e n,<space> 2<space> G r a b d e n k m ä l e r,<space> 1<space> F a ß<space> T e e r,<space>
2. daran anschließend um 11 Uhr, folgende gebrauchte Gegenstände: 1 Dezimalwage mit Gewichten, 1 Holzschuppen, 31 Meter lang. 6,30 Meter breit, 1 Schuppen mit Welldlechdach, 30 Stück leere Weinfässer, Faßhölzer, 6 Handwagen, 1 Nähmaschine“ 2 Werkbänke und Schraubstöcke, 1 Partie Nutzholz, für Schreiner und Stellmacher passend, Hobelbank mit Werkzeugen, 1 Feldschmiede, 2 Postwagen, 1 Brandspritze, 2 Winden, 2000 leere Flaschen, 200 Säcke, 5 Sackkarren, Dielen, Leitern, Gabel, Kupfer, Messing, Zinn, Zink, Schrot, 5 deutsche
Schäferhunde, scharfe Wächter, wolfsgrau usw. meistdietend gegen gleich dare Zahlung versteigern.
Die Sachen zu 1. sind nicht gebraucht, die Sachen zu„ sind gebraucht. Alle zur Versteigerung kommende Gegenstände sind zwei Stunden vor der Versteigerung Bonnerstraße 79 zu besichtigen.
Haufmann Auktionator und Taxator, Köln, Aron Kaufmask, Brüderstraße. 8 Tel. B 9095.
b3
Ed. Blumenthal, Kolumbastr.7
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Geschwister
Anton und Katharina Steinbach
findet am Mi twoch, den 28. Februar, morgens 9 Uhr, in St Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 15
opfers v. P. Martin.Cochem.
9PP8.= Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachten aus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Kunstversteigerung zu Köln.
Die umfangreiche Sammlung von
Kunstgegenständen und Antiquitäten
des Herrn Domkapellmeisters Hans Haneschka zu Leitmeritz nebst einer gleichen aus verschiedenem Besitz gelangt bei der unterfertigten Firma zur Versteigerung den.—7. März 1912, zur Besichtigung den.—3. März 1912.
Kataloge(unillustrierte gratis, mit Lichtdruektafeln.44) sowie nähere Auskunft durch die leitende Firma:
J. M. Heberle, Köln, Friesenplatz 15
(H. Lempertz' Söhne) 6. m. b.., Gegr. 1807.
Um Verwechselungen zu vermeiden, bitten wir genau Firma zu achten.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Februar 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 264 zu Cöln=Nippes. versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände, außer dem noch: 1 Ladenschrank, 1 Eisschrank, 2 Büfetts, 1 Regulateuruhr, 2 Hobelbänke und 1 Pianino, 1 Fleischwagen, 1 Break, 1 ferd. Fuchs mit Stern, Ballach, 1 Pferd(Fuchs) Stute.
A. Suchy,
Gerichtsvollzieher in Cöln= 21.
Nippes, Turmstraße 38.
Erstes Spezialgeschäft
für
Fernspr. B 6351 3
Kostüme. Blusen, Röcke, Mäntel, Hüte usw.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Aus dem Lateinischen über setzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. los. Pohl, Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Aut lage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-Kaliko Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu bezichen.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 27. Febr. 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden: 0“
I. 1 Pianino,
2. 30 Knabenanzüge,
3. 1 groß. Büfettschrank,
4. 25 Herrenanzüge,
5. 1 Pianino, 1 Vertiko, " Säulenspiegel, 1 Sofa mit 2 Sesseln,
6. 1 Büfett,
7. 1 amerik. Reisekoffer,
§. 14 Herrenanzüge,
.1 Sofa.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 27. Februar 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umbau, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch in Eichen u. 6 Lederstühle, 1 Chaiselongue, 1 Schreibmaschine.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln, 1“
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40."

Seite 12.
Zölner Local-Hnzeiger Dr 51" Montag. 26. Februar
C
Spezialhaus Gebrüder Rerbrand, Eigelsteig 29-3
zeigt den Eingang der Neuheiten in
Cardinen Dekorationen Jeppiche
an.
Hervorragend grosse Auswahl.
Bekannt billise Preise.
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Abt. 1 Haushaltungswäsche
—<space> H o t e l w ä s c h e<space> Herrenstärkewäsche.
Abt, 2 Pfundwäsche
— halbtrocken ganz trocken fast schrankfertig.
Abt, 3 Chem. Reinigung u. Färberei der Damen- und Herrengarderoben.
Fernrut A 3648.*9
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
Kölner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 27. Febr.
Probe.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pükz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Alter deutscher Cognac
Weinbrand
garantiert unverschnittenes reines Weindestillat M. 5 p. ½ Flasche M..60.½„
Spezialmarke.
Joseph Eck, Albert Johnen Nachf.
Weinurosshandlung
Königliche Hoflieferant Gründung 1796. Hauptgesch. Gereonstrasse 60 Filiale Dominikaner 7. Telephon A3249.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
eftliche Rino-Sal.#### ien hatte
ein Krampfadergeschwür und duren den O. brauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoS lbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wärmste empfehlen.
C. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfol gegen Beinleiden, Flechten un Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und#irma Schubert&amp; Co.
Weinböhla-Dresden.
Plschungen weise man zurück.
Zur III. Klasse 226. Lotterie
¼ 8 Lose
60 30 15 K
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5011.
8
Verdingung.
Seitens der un erzeichneten Direktion ist der Bedarf für die Zeit vom 1. April 1912 bis 31 März 1914 an:
1. 18000 kg bunte Putzwolle. 3300 kg bunte Putzlappen, 3. 12 Gros Putztücher, 4. 900 dfeger. 5. 60 Haarbesen. 6 000 Piassavabesen für Wagenreinigung, 7. 900 Piassavabesen ür Straßenreinigung, 8. 90 Schrunber, 9. 300 Abseifbürsten mit Stiel, 10. 120 Abseisbürsten ohne Stiel, II. 10 Ofenbürsten, 12. 60 Handwaschbürsten, 13. 90 Kokosbesen, 14. 24 Wurzelbürsten, 15. 12000 kg Schmierseife, 16. 33 Kip Fensterleder, 17. 1300 Wagenschwämme(Naur-Oferdeschwämme), 18 250 Schleifschwämme, 19. 700 Aufnehmer zu vergeben.
Die allgemeinen und besonderen Bedingungen für die Lieserungen können während der Geschäftsstunden in unserem Direktionsgebäude Weißbüttengasse 35—43. Zimmer Nr 10, eingesehen werden, wo dieselben auch gedruckt zum Preise von 50 Pfg. käuflich sind.
Die Angebote sind mit der Aufschrift:
„Angebote auf Wagenreinigungsmaterialien“ zu versehen und unserer elektroechnischen Abteilung hierselbst, Weißbüttengasse 35—43, Zimmer 10, einzureichen und zwar bis zum
15. März 1912, vormittags 11 Uhr. Dem Angebole sind die vorerwähnten Bedingungen zi runde zu legen. d
Stadiische Straßenbahnen Die Direktion: Or Jng. Kavser.
(Zigennerbaron)
* Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch+ Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
I ist am 23. Februar 1912 ein gerragen:
Nr. 38„Rheinische BauernGenossenschaftskasse eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht“ Cöln.
Durch Beschluß des Aufsichtsrates sind an Stelle der aus geschiedeuen Vorstandsmitgliede Paul Düsterwald und Fritz Bollig der Oekonomierat Wilheim Brücker zu Hönnepel bei Calcar und der Gutsbesitzer Benedikt Heuser zuHaus=Dürffenthal bei Euskirchen zu Mitgliedern des Vorstandes für die Zei bis zur nächsten Generalversammlung bestellt.
Nr. 49„Spar= und KreditKasse im katholischen Gesellen verein zu Cöln eingetragene Genossenschaft mit deschränkter Haftpflicht“. Cöln. Durch Beschluß des Aufsichtsrates vom 13. Februar 1912 ist der Buchhalter Josef Rodens zu Horrem zum Vorstandsmitglied bestellt.
Kgl. Amtsgericht Cöln. 9 Abt. 24.
Zurückgekehrt
Dr. Kuznitzky
Arzt für Hautkranke.
Mohrenstr. 26.(E. Kardinalstr.)
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Montag, den 26. Februar, abends 8¼ Uhr. Zum 4. Male:
„Jan un Grief“
Sämtl. Dekorationen u. Kostüme in neuer Ausstattung
8
2
B
Abteilung Köln.
Mittwoch, 28. Jebruar 191., abends 7¼ Uhr im großen Saale der Lese gesellschaft, Langgasse 6:
des hen. Prosessors Dr. Wegener aus Berlin:
„Mit dem Deutschen Kronprinzen durch Indien“
(mit Lichtbildern).
Fremdenkarten sind am Vortragsabend am Saal eingange zu 1 4 für die Person zu haben. 0“
Dienstag, den 5. März, abends 8 Uhr, Im Gürzenich:
Klavierabend
Besthoven, Chopin, MacDowell, Schubert, Liszt
Teresa Carreno
Kt
Reserviert. Platz.K. Galerie.4 Karten bei Weber. Höhle 4 und an der Abendkasse. 9
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
B
Opernhaus.
Heute, Montag. Volkstümliche Vorstellung: Der Troubadour, Die Puppenfee, Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 27. Februar 1912.
Keine Vorstellung.
Die Tageskasse ist nur nachmittags von--7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 28. Februar 1912. 168. Ab.=Vorst. Serie D2. (142. Ab.=Best. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Rosenkavalier.
Komödie für Musik in 3 Aufzügen von Richard Strauß.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Die fünf Frankfurter. Anfang ½8 Uhr Dienstag, den 27 Februar 1912.
Zweites Gast spiel Ernst von Possart
Der Kaufmann von Venedig.
Schauspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Treu, Landen; die Herren (Shylock) Possart a.., Willi, Goetz, Dysing, Engels, Aßmann, Heber. Mercklein, Kiesau, Würthenberger, Turrian, Salomon, Portz, Diehl. Nitzgen
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Mittwoch, den 28. Februar 1912:
Anfang 8 Uhr.
Die fünf Frankturter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößle.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Madame sans Gène.
Dienstag, abends 8 Uhr: Die Thurnbacherin. Erziehung zur Ehe
Mittwoch, abends 8 Uhr: Der Unverschämte. Die HydraDonnerstag, abends 8 Uhr Zum 1. Male:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung. Kölne: Verkehrsverein. 1
: Ausstellung:
∆ der Malerschule d. kath. Gesellenvereins# p im Kunstgewerbemuseum.
Bei Anschaffung eines wirklich guten
bitte auf meinem Lager
Schmitt Patent-Pianos
ohne Kaufzwang zu prüfen. Dasselbe war auf mehreren Konservatorien ausgestellt und
ist auf das
beste empfohlen. In Köln v. Hro. gute Marken, gebe
Auch bei grösserer
Schülerarbeiten:
Schildergasse 10
Hypotheken—
berkäupt Vela-. erschenen
vertallhaft im Kölner Lesal-Anzeiger
Seiler,
m.
Prof. C. Friedberg. Andere Pianos, auch zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab.
Teilzahlung. Gebr. Pianos nehme in Zahlung. IERLPM wie R. lbach Sohn, Nagel,
6 gebr. Planos gesszechr bilis ab mit Gärate
49 Hansaring 49. Mich. Jos. Schnitzler
30 Jahre lang Musiklehrer u. Dirigent. Inhaber v. 54
u. a. v. Kgl. Hohh. Prüfung u. Stundenvermittlung grat,
Spezialhausu Taneten
Gust. Carl Lehmann
Fernsnr. 2270.
Hohenzollernring
48.
Wand-Spannstoffe
Alle Neuheiten der Tapeten-Industrie in reichster Auswahl, billigste Preise. Mustersendungen und Vertreterbesuch auf Wunsch
Linoleun
Aeltere Tapeten und Reste zu bedeutend ermässigten Preisen.
oR