Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags-Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Menat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ auswärts 25„(5.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 26 ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für Ge rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
XRAEEZER
Nr. 262. 25. Jahrgang. Fernspt. 2 Geschäftstelle Preitestr. 85. 4
A 420. 6636.
Köln, Dienstag, 24. September 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Frhr. Marschall von Bieberstein F.
8 Badenweiler, 24.Sept.1912.(Eig. Drahtber.)
Der deutsche Botschafter in London, Frhr. Marschall von Bieberstein, ist heute morgen.15 Uhr hier, wo er seit einigen Wochen zur Kur weilte, gestorben.
Marschalls Name ist in Süddeutschland, wie jüngst die konervative Presse in Erinnerung brachte, aufs engste mit der onservativen Bewegung verknüpft. Ende der siebiger Jahre gründete er in Mannheim mit Otto von Stockrner, dem Bruder des verstorbenen Führers der Konservawen, Emil von Stockhorner, und dem gleichfalls schon verstorbenen Zentrumsführer Frhr. von Buol einen Reformerein auf konservativer Grundlage, der auch— das ist charalistisch für die damalige Zeit— von angesehenen nationalieralen Männern unterstützt wurde. Das Triumvirat Narschall=Stockhorner=Buol, wie man es nannte, hatte in Rannheim eine angesehene Stellung, das für die konservative sewegung in Baden von großer Bedeutung wurde, von Marall, der Mitglied der Ersten Kammer war, wurde 1878 Kandidat der Konservativen im zehnten badischen Reichszswahlkreis, Karlsruhe, aufgestellt und vom Zentrum unteritzt. Nach einem beispiellos heftigen Wahlkampf wurde Marhall gewählt. Der behördliche Apparat arbeitete mit aller Nacht gegen Marschall. In den bäuerlichen Kreisen des Wahlbezirks herrschte geradezu eine lodernde Begeisterung für den sandidaten. Heute noch trägt in einer Hardtgemeinde ein rackerer bäuerlicher Konservativer den Spitznamen„Marschall", veil er so unermüdlich für den konservativen Kandidaten arleitete. Bei der Reichstagswahl im Jahre 1881 unterlag er einem Liberalen. Ueber seine Tätigkeit in der badischen Ersten Kammer, der er als Vertreter des grundherrlichen ldels„oberhalb der Murg", von 1875 bis 1883 angehörte, schrieb im Jahre 1907, anläßlich seiner Ernennung zum Ritter es Schwarzen Adlerordens der Reichsbote:
Manche werden sich wohl noch mit Freuden an die Reden erinern, die er damals in der Ersten Kammer hielt, namentlich an bejenigen, in denen er die Kulturkämpferei ablehnte. ine Bedeutung wuchs derart, daß sie der Regierung gefährlich ###rden konnte. Es war sicherlich eine der klügsten Handlungen Ministeriums Turban, diesen Mann aus dem politischen lben Badens zu beseitigen, und nicht davor zurückzuschrecken, in als badischen Gesandten nach Berlin zu verpflanzen.
Im Jahre 1883 kam Frhr. Marschall von Bieberstein als badischer Gesandter und Bevollmächtigter zum Bundesrat nach Berlin, welchen Posten er bis 1890 bekleidete. Von 1885 bis: 1890 war er auch Mitglied des Reichsversicherungsamtes. 890 wurde er Staatssekretär des Auswärtigen aures und Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rat. An den damaligen Verhandlungen über den Abschluß der Caprivischen handelsverträge nahm er hervorragenden Anteil und vertrat dieelben im Reichstage gegen die Opposition, in der sich hierbei vorwiegend die konservative, also jene Partei befand, der Marschall selbst von Haus aus und nach seiner politischen Gesamtauffassung angehörte.
Im Jahre 1894 erfolgte seine Ernennung zum preußischen Staatsminister, 1897 seine Berufung zum Botschafter in Konstantinopel. Dieses Amt bekleidete er bis zum Frühjahr dieses Jahres, wo er als Botschafter nach London kam.
Es ist ein tragisches Geschick, das den hervorragenden Staatsmann, auf dem trotz seiner vorgerückten Jahre noch so manche Hoffnung ruhte, schon so bald aus seinem wichtigen neuen Wirkungskreis abberief. Uns bleibt nur sein Andenken — das Andenken an eine starke, ritterliche Persönlichkeit, an einen feinen politischen Kopf, an einen glänzenden Redner, an einen vielseitigen, in den verschiedensten Stellungen glücklich bewährten Staatsmann.
Von Marschalls Tod hat unter den besonderen Zeitumständen eine besonders politische Bedeutung. Noch sind die Erörterungen unvergessen, die sich an seine jüngste Uebersiedelung vom Goldenen Horn an die Themse knüpften und so eindringlich auf die Bedeutung hinwiesen, welche die Verlegung der Tätigkeit eines so namhaften, geschickten und kenntnisreichen Diplomaten an die Zentrale der englischen Weltpolitik für die weitere Gestaltung der deutsch=englischen Beziehungen haben sollte und haben mußte. Und nun stirbt der ergraute Diplomat dem Deutschen Reiche weg in einem Augenblick hoher Spannung, in dem die Faktoren des dreifachen Einvernehmens tätiger sind denn se und der Besuch des Leiters der auswärtigen Angelegenheiten Rußlands in England mehr als je den Wunsch nahe legt, daß Leutschland zu den von diesem Besuch zu erwartenden Abmachungen eine seinen Interessen ebenso wie dem Frieden förderliche Stellung möge nehmen können. Mit seinem Rate hätte von Marschall hierauf sicherlich einen wesentlichen Einfluß gekommen. Nun müssen wir diesen entbehren.
Eine Massenerkrankung.
Köln, 24.Sept.1912.
Der=Berichterstatter meldet: An Fleischvergiftung erkrankten in mehreren Familien in Köln, Sillz und Klettenberg insgesamt zwanzig Personen. In der Burgunderstraße erkrankte eine Familie von vier Personen, ein Magazinangestellter, seine Frau und zwei Kinder. Sein elfjähriger Junge ist heute morgen gestorben, während die Frau bedenklich darniederliegt; seine Tochter wurde ins Hospital gebracht.
In der Moselstraße ist ein Tabakarbeiterehepaar infolge Genusses von gehacktem Fleisch schwer erkrankt. Sie wurden ins Hospital gebracht. In der Petersbergstraße in Klettenberg erkrankte gestern ein Konditorehepaar nach Genuß von gehacktem Fleisch. Heute vormittag ist in der Sülzburgstraße in Sülz ein Arbeiterehepaar nach Genuß von gehacktem Fleisch erkrankt. Sie wurden alle auf Anordnung der Aerzte ins Hospital gebracht.
U Die Entscheidung in der Fleischfrage. Wie eine Korrespondenz mitteilen zu können glaubt, dürfte die Entscheidung über alle diejenigen Maßnahmen, die für die Lindernng der Fleischnot in Frage kommen, jetzt erfolgt sein. Am Montag vormittag haben meyrstündige Beratungen beim Reichskanzler stattgefunden, an denen Staatssekretär des Innern Delbrück und mehrere Vertreter seines Ressorts teilnahmen. Vom Kaiserlichen Gesundheitsamt war Präsident Bumm und der Leiter der Veterinär=Abteilung, Direktor Dr. Ostertag, anwesend. Die Mitwirkung dieser beiden letzteren Herren deutet darauf hin, daß in erster Linie veterinärpolizeiliche Maßnahmen erörtert sind.
* Die Erhöhung der Soldatenlöhnung soll am
1. Oktober d. J. in Kraft treten. Die Löhnung wird alsdann bei allen Truppenteilen die gleiche sein, da die Zuschüsse im Gardekorps, die pro Tag 1 Pfg. für den Gemeinen betrugen, in Zukunft fortfallen werden. Durch das Wehrgesetz sind 7 Mill. M. für die Löhnungserhöhung eingestellt worden.
— München, 23.Sept.1912. Der Finanzausschuß der Kammer der Abgeordneten, der sich heute mit dem an ihn zurückverwiesenen Lotterievertrag mit Preußen beschäftigte, hat in der Schlußabstimmung den Lotterievertrag mit allen gegen die drei Stimmen der Sozialdemokraten angenommen.
Die Skandalszenen im preußischen Abgeordnetenhaus vor Gericht.
— Berlin, 23.Sept.1912.
Vor der Ersten Strafkammer des Landgerichts Berlin 1 kam heute vormittag der Strafprozeß gegen die sozialdemokratischen Abgeordneten Julius Borchardt und Robert Leineri zur Verhandlung. Die Anklage wird auf Grund der§ 123 und 113 des Strafgesetzbuches erhoben. Borchardt wird beschuldigt, in Räumen, welche zum öffentlichen Dienste bestimmt, ohne Befugnis verweilt zu haben, in solche Räume widerrechtlich eingedrungen zu sein und dem Polizeileutnant Kolb und dem diesen unterstellten Schutzleuten Widerstand geleistet zu haben. Dem Abg. Leinert wird nur Widerstandsleistung vorgeworfen.
Borchardt hatte bekanntlich am 9. Mai im preußischen Abgeordnetenhause unmittelbar vor der Rednertribühne Aufstellung genommen und durch fortlährende Zwischenrufe die Verhandlungen gestört. Da er nach mehrfacher Aufforderung des Präsidenten Freiherrn von Erffa sich nicht an seinen Platz begeben wollte, und die Zwischenrufe auch nicht aufhörten, schloß ihn der Präsident von der Sitzung aus und ließ ihn Kraft des abgeänderten§ 64 der Geschäftsordnung schließlich durch den Polizeileutnant und vier Schutzleute entfernen. Borchardt leistete Widerstand und kam gleich darauf wieder in den Saal, um kurze Zeit später wieder entfernt zu werden. Er hatte sich, um seine Entfernung aus dem Sitzungssaal zu verhindern, zwischen die Abgeordneten Leinert und Hoffmann auf einen fremden Platz gesetzt.
Der Abg. Leinert leistete nun der Aufforderung des Polizeileutnants, Platz zur Entfernung des Abg. Borchardt zu machen, Widerstand und mußte ebenfalls gewaltsam von seinem Platz und aus dem Gange entfernt werden. Die widerwärtigen unwürdigen Szenen, die sich damals im preußischen Abgeordnetenhause abspielten, bilden den Hintergrund der heutigen Verhandlung vor der ersten Strafkammer des Landgerichts.
Schon lange vor Beginn der Verhandlung war der kleine Sitzungssaal von Vertretern der Presse und sozialdemokratischen Parteigängern überfüllt. Als Zeugen sind geladen die Abgeordneten Hoffmann und Hirsch von der sozialdemokratischen Partei, die damaligen Schriftführer des Abgeordnetenhauses Itschert, Röchling und von dem Hagen, sowie der Polizeileutnant mit seinen vier Schutzleuten. Drei Rechtsanwälte, Heine, Heinemann und Haase vom sozialdemokratischen Parteivorstand sind von der sozialdemokratischen Partei zur Verteidigung der beiden Angeklagten aufgeboten. Der unvermeidliche Liebknecht steht natürlich zuvorderst im Saale.
Als die Verhandlungen beginnen sollten, bringt der Gerichtsdiener die Nachricht von der Erkrankung eines Richters, dessen Stellvertreter erst nach langer Pause herheigeholt werden kann. Landgerichtsdirektor führt den Vorsitz. Oberstaatsanwalt Preuß vertritt die Anklage. Auf dem Platze der Verteidigung sind die Akten und juristischen Werke bergehoch aufgetürmt und auch der Staatsanwalt hat einen ganzen Tisch mit Akten, Broschüren und Büchern belegt.
Eine kleine Berliner Apachengeschichte wird noch schnell erledigt und dann werden die beiden Angeklagten Borchardt und Leinert auf die abgesperrte Anklagebank geführt. Sie ist beiden Angeklagten nicht unbekannt, denn Borchardt ist schon dreimal wegen Beleidigung und einmal wegen Majestätsbeleidigung vorbestraft, Leinert sechsmal wegen Beleidigung, darunter dreimal mit erheblicher Gefängnisstrafe. Die Verhandlungen beginnen mit der Prüfung und Verlesung des Sitzungsprotokolls, soweit es jene unwürdige Szene schildert.
Leinert und Borchardt geben die Richtigkeit des stenographischen Berichts zu. mit Ausnahme des belanglosen Zwischenrufes„Sehr richtig!“ den Borchardt gemacht haben sollte. Beim Verlesen des ganzen Sitzungsberichtes, jetzt nach einem halben Jahre kommt einem die ganze Brutalität jener Szene erst recht zum Bewußtsein und man fühlt ganz deutlich die absichtliche Provokation heraus, welche die sozialdemokratischen Abgeordneten mit der Verhöhnung des„leider inzwischen verstorbenen Präsidenten“, wie Borchardt sich später ausdrückte, bezweckt hatten.
Auf Befragen des Vorsitzenden legt Borchardt in seiner Darstellung der damaligen Vorgänge den Nachdruck auf den Nachweis, daß er den ganzen Vorfall nicht provoziert habe. Er hätte vorn beim Rednerpult stehen müssen, weil er sonst den Redner, ven nationalliberalen Abgeordneten Schifferer, der auf seine Rede vom vorhergehenden Tage geantwortet habe, nicht verstanden hatte. Bei der weiteren Darlegung entschlüpft ihm aber auch das Geständnis, daß er mit voller Absicht das Eingreifen des Polizeiheamten herbeigeführt habe. Borchardt bestreitet dem Präsidenten überhaupt das Recht, den Abgeordneten den Aufenthalt vorn an der Rednertribüne oder sonstwo im Hause zu verbieten, auch wenn sie Zwischenrufe machten.
Er gibt zu, daß er die Verhandlungen bei Verschärfung des § 64 der Geschäftsordnung aus der Presse und auch sonst kennen gelernt habe, obwohl er damals noch nicht dem Hause angehörte. Er brüstet sich damit, daß er, um das Hinausbringen aus dem Saale zu erschweren, sich in die Mitte der Bank zwischen die beiden Abgeordneten Hoffmann und Leinert gesetzt habe. Er gibt auch den Widerstand gegen die Polizisten beim Hinausschaffen zu. Er sei absichtlich dann nochmals in den Saal eingedrungen, um festzustellen, ob der Präsident ihn nochmals hinauswerfen lasse.
Auf Befragen des Vorsitzenden muß Borchardt allerdings dem Präsidenten das Recht und den Auftrag einräumen, die Ordnung und Disziplin im Hause aufrecht zu erhalten. Auch der Abgeordnete Leinert, der sonst während der Verhandlung ziemlich kleinlaut bleibt, brüstet sich, daß er nach Kräften der gewaltsamen Entfernung Widerstand geleistet habe.
Der erste Zeuge ist Polizeileutnant Kolb. der eine Schilderung der damaligen Vorgänge gibt und betont, daß er bei der Durchführung der ganzen Maßnahmen selbständig und unter eigener Verantwortung gehandelt habe. Er sei ein für allemal mit dieser Aufgabe bei vorkommenden Fällen persönlich betraut worden. Dieser Aufgabe sei ein Schriftwechsel zwischen dem preußischen Minister des Innern und dem Polizeipräsidenten vorausgegangen. Zwei Schutzleute bestätigen den Hergang der Dinge, wie sie der Polizeileutnant geschildert und die Angeklagten zugegeben hatten.
Auf die Vernehmung der übrigen Zeugen wird nach kurzer Beratung der Verteidiger einstweilen verzichtet. Der Vorsitzende fragt noch den Abg. Borchardt, wie der Gegensatz zwischen den Acußerungen Hoffmanns im stenographischen Bericht und den jetzigen Aeußerungen Borchardts zu erklären sei. Hoffmann habe doch nach dem Stenogramm gesagt:„Sie wissen doch ganz gut, daß wir eine gerichtliche Entscheidung über den Ausschluß herbeiführen wollten.“
Borchardt klärt diesen Widerspruch nicht auf, sondern redet sich darauf hinaus, daß er nur für seine Person, nicht für den Abg. Hoffmann sprechen könne. Leinert aber sucht die beabsichtigte Pro vokation abzuleugnen, indem er eine Aeußerung aus der Verhandlung widergibt, die Sozialdemokraten würden alles tun, um einen Konflikt in dieser Sache zu vermeiden.
Der Oberstaatsanwalt Preuß weist darauf hin, daß die Angeklagten zwar eine Anzeige gegen die Schutzleute und den Polizeileutnant bei der Staatsanwaltschaft und bei der Oberstaatsanwaltschaft gemacht hätten, aber nachdem sie hier abgewiesen worden seien, sich damit begnügt hätten und nicht Berufung zum Kammergericht eingelegt hätten. Die Angeklagten wissen darauf keine Erklärung zu geben, während der Verteidiger Abg. Heine diese Unterlassung damit rechtfertigt, daß man ein reichsgerichtliches Urteil abwarten wollte.
Oberstaatsanwalt Preuß stellt in seinem Plädoyer die beiden Fragen: 1. Hat der Abgeordnete Borchardt sich des Hausfriedensbruchs schuldig gemacht, als er der Mahnung des Präsidenten zuwider nach seiner ersten Ausweisung trotzdem im Abgeordnetenhause verblieb und in den Sitzungssaal eindrang? 2. Haben die beiden Angeklagten Leinert und Borchardt sich des Widerstandes gegen die Staatsgewalt schuldig gemacht, als sie der zwangsweisen Hinausführung Widerstand geleistet haben?
Der Oberstaatsänwalt führt dann in längeren juristischen Darlegungen den Nachweis, daß die Abänderung des§ 64 der Geschäftsordnung des preußischen Abgeordnetenhauses zu Recht bestehe, so daß sie durch den§ 78 der Verfassung gestützt werde und daß sie weder den§§ 11 und 12 der Verfassung(Immunität der Abgeordneten) noch den§§ 105 und 106 des Strafgesetzbuches, noch irgend einer anderen Verfassungsbestimmung oder strafgesetzlichen Bestimmung widerspreche.
Der Oberstaatsanwalt bejaht infolgedessen wohl das Vorliegen von Hausfriedensbruch wie von Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt. Er beantragt deshalb zum Schluß seines Plädoyers nach Bejahung der Schuldfrage für den Abgeordneten Borchardt wegen Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt drei Wochen Gefängnis, wegen Hausfriedensbruch ebenfalls drei Wochen Ge

Pladoyers der Rechtsanwälte Heinemann und Haase aus. Heinemann legte in einem Plädoyer von 350 Seiten dar, daß die Anklage und§ 64 der Geschäftsordnung mit der Verfassung in Widerspruch ständen. Haase plädierte dahin, daß der§ 64 und die Anklage mit dem Strafgesetzbuch in Widerspruch ständen. Oberstaatsanwalt Preuß erwiderte alsbald in kurzen sachlichen Darlegungen auf die Plädoyers der beiden Rechtsanwälte und wies nach, wie sie einzelne Stellen aus Rechtslehrern nur halb zitierten oder in falschem Sinne dargelegt hätten.
G Stadtverordneter Clemens August Decker F.
Köln, 24.Sept.1912.
Nach mehrwöchiger Krankheit ist gestern abend Hr. Stadtverordneter Decker aus dem Leben geschieden. Vielen seiner zahlreichen Freunde wird diese Nachricht unerwartet kommen und sie deshalb um so schmerzlicher berühren; denn wenn auch Krankheit in den letzten Wochen ihn hinderte, seinen vielen ehrenamtlichen Verpflichtungen in gewohnter Weise nachzukommen, so hoffte man doch, daß es seiner sonst so kräftigen, widerstandsfähigen und energischen Natur gelingen werde, die Krankheit zu überwinden. Leider hat diese Hoffnung sich trügerisch erwiesen und der Tod seinem segensreichen Wirken ein jähes Ziel gesetzt.
Hr. Decker war seit 1902 Stadtverordneter der dritten Abteilung. Er war Mitglied des Provinziallandtages, des Vorstandes der Sparkasse, der Kommissionen für Gemeindeverfassungswesen, für Finanzsachen, der Schuldentilgungskommission, der Kommission für Hochbausachen, des Museums Wallraf=Richartz, der Theaterkommission, des Vorstandes der Theaterpensionsanstalt, der Gürzenichkommission, Vertreter der Stadt im Vorstand des Archivs für rheinisch=westfälische Wirtschaftsgeschichte, Vertreter der Stadt im Vorstand der stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit, Vorsitzender des Gewerbegerichts seit 1894, des Kaufmannsgerichts seit Gründung Januar 1905. 1870 ist er als Einjährig=Freiwilliger eingetreten und hat mehrere Schlachten mitgemacht. Bei St. Quentin wurde er verwundet. Er erhielt das Eiserne Kreuz. Außerdem war er Inhaber des Roten Adlerordens 4. Klasse, des Kronenordens 3. Klasse und des Komturkreuzes des päpstlichen Gregorius=Ordens.
Hr. Decker war ein echter Kölner in gutem und bestem Sinne des Wortes: von wahrhaft religiöser Ueberzeugung durchdrungen, bekannte er sich im privaten wie im öffentlichen Leben als treuer Sohn der katholischen Kirche; von großer Liebe zu seiner Vaterstadt beseelt, nahm er an allen wichtigen Fragen, die das städtische Gemeinwohl betrafen, den lebhaftesten Anteil; frohen, heiteren Gemütes, war er in allen Kreisen der Bevölkerung, bei hoch und niedrig beliebt wie wenige, so daß man auf ihn den Satz anwenden darf: Er hatte keinen Feind; überzeugter Anhänger der Zentrumspartei, machte er aus dieser seiner Ueberzeugung nie und an keiner Stelle ein Hehl.
Hr. Decker war aber auch ein Mann der Tat. Wo es galt, mitzuarbeiten, da war Hr. Decker stets dabei. Nur wenigen dürfte es, wie dem Schreiber dieses, bekannt geworden sein, wie Hr. Decker lange Jayre bereits in früher Morgenstunde tätig war im Interesse kirchlicher, caritativer oder sonstiger gemeinnütziger Vereine, denen er seine Arbeitskraft widmete und die aus seinen reichen Erfahrungen großen Nutzen zogen. Dann ging er zum Gewerbegericht, dessen Vorsitzender er seit mehr denn 18 Jahren war.
Man sollte sagen, daß die hier geschilderte Tätigkeit ausgereicht hätte, den Tatendrang eines Mannes zu befriedigen, der in der Lage war, das Leben sich angenehm zu gestalten. Indes war er bei seiner Arbeitsfreudigkeit bereit, im Jahre 1902 dem Drängen seiner politischen Freunde nachzugeben und noch das Amt eines Stadtverordneten zu übernehmen. Auch hier war der bei ihm gewohnte Pflichteifer von Anfang an die Triebfeder seines Handelns. Nur in den dringendsten Fällen und dann nur höchst ungern blieb er den Sitzungen der Stadtverordnetenversammlungen oder denen der zahlreichen Kommissionen und Deputationen, denen er angehörte, fern. Namentlich in den Reihen seiner Fraktionsfreunde wird sein Hinscheiden auf das lebhafteste bedauert werden, denn sein Tod bedeutet auch hier einen großen Verlust, der so leicht nicht zu ersetzen sein dürfte.
Mit besonderem Geschick und bewundernswerter Hingabe verwaltete Hr. Decker das schwierige Ehrenamt eines Vorsitzenden des Kölner Gewerbegerichtes. Für dieses Amt war er wie geschaffen. Reiche Erfahrungen des praktischen Lebens und gediegene Kenntnisse befähigten ihn im höchsten Maße, Präsident eines Laien= und Standesgerichtes zu sein, wie es das seit über 100 Jahren bestehende Kölner Gewerbegericht ist. Wer ihn einmal präsidieren gesehen hat, vergißt nie mehr diesen sympathischen Gerichtsvorsitzenden mit dem hellen Auge, dem freundlichen, zur rechten Zeit auch jovialen Ton, dem raschen Verstehen des Drum und Dran, das jedem Fall seine Eigenart gab, der milden Denkweise und der hohen Gerechtigkeitsliebe, die selbst jener anerkennen mußte, der ohne Erfolg von der Gerichtsstätte schied. Aus dem gewerblichen Leben hervorgegangen, ein Mann aus dem Volke, ein schlichter Bürger aus der Mitte der Bürgerschaft, so war Hr. Decker als Präsident des Gewerbegerichts der rechte Mann am rechten Platze.
Die Aufgaben des Gerichts, an deffen Spitze er stand, erblickte er nicht so fast im Finden eines Urteils, in der starren Rechtssprechung, die sich an den toten Buchstaben des Gesetzes klammert, in der einem raschen Schwertstreich gleichenden Entscheidung, die immer den Stachel in der Brust des Unterliegenden zurückläßt; ungleich höher wertete er die vermittelnde und vergleichende Tätigkeit; nicht die Sühne, sondern die Versöhnung war sein Ziel. Aber wo der Eigensinn sich seiner vergleichenden Tätigkeit sträubend entgegenstellte, wo der Mangel an gutem Willen die freundlichen Absichten des richterlichen Vermittlers vereitelte, da wußte er auch das Recht zu handhaben und das richtige Urteil zu finden. Nicht selten ist beim Kölner Gewerbegericht ein echt salomonisches Urteil gefällt worden, das durch die ganze deutsche Presse lief unter freundlicher Beleuchtung seiner volkstümlichen Originalität. Was auf der Welt fordert die Kritik schärfer heraus, als ein Urteil, das, mit der Autorität des Rechtsstaates umgeben, zum Rechtsempfinden des Volkes in unversönlichem Gegensatz steht? An Clemens A. Decker hat diese Kritik wohl kaum jemals unter Zustimmung der öffentlichen Meinung sich herangewagt. Das ist ein köstlicher Ehrenkranz, den wir heute auf seine Bahre legen können.
Ir. Decker war volle 25 Jahre am Gewerbegericht tätig. Schon seln Vater und sein Bruder gehörten dem Gewerbegericht als Vizepräsident und Präsidenten an. Wir Kinnern uns in diesem Augenblick einer charakteristischen Szene. Als Hr. Decker nach Errichtung des Kaufmannsgerichtes durch einstimmigen Beschluß des Stadtverordnetenkollegiums auch an die Spitze dieses Gerichtes gestellt wurde, da leuchtete sein Auge hell und in schlichten einfachen Worten äußerte er seinen Dank. Jeder, der anwesend war, konnte die hohe Genugtuung, die Hr. Decker über dieses Vertrauensvotum empfand,
und die Liebe und Begeisterung feststellen, mit der der nunmehr Verstorbene an seinem richterlichen Amte hing.
Reiche Ehrungen wurden Hrn. Decker aus Anlaß des 100jährigen Bestehens des Gewerbegerichts zuteil. Die Beisitzer aus dem Arbeitgeberverein und aus dem Arbeitnehmerstande feierten Hrn. Decker als den Mann ihres hohen Vertrauens. Mit allen Stimmen von rechts und links beschloß das Gewerbegericht in einer Plenarsitzung, das Bild des Präsidenten durch Künstlerhand für den Sitzungssaal malen zu lassen. Das höchste Lob wurde ihm aus berufenem Munde zuteil, als Oberlandesgerichtspräsident Morkramer bei der Hundertjahrfeier ausführte:
De sei nahezu 30 Jahre lang in den verschiedensten richterlichen Stellungen in Köln tätig gewesen. Deshalb habe er Veranlassung und Gelegenheit gehabt, die Tätigkeit des Ge„ werbegerichts zu verfolgen. Soweit diese Tätigkeit eine Rechtsprechung zum Gegenstand hatte, dürfe er mit Genugtuung feststellen, daß seine Rechtsprechung sich besonders unter der zielbewußten Leitung des heutigen Vorsitzenden, des allgemeinen und vollen Vertrauens der gewerblichen Kreife erfreut, und daß sie in richterlichen Kreisen unumschränkte Anerrennung findet.
Er dürfe sehr wohl mit dem Wunsche schließen, daß die Tätigkeit des Gewerbegerichts unter der bisherigen zielbewußten und sicheren Leitung auf der bisherigen erfolgreichen Bahn sich weiter entwickeln möge zum Segen von Handel und Gewerbe, und zum Heile unserer geliebten Vaterstadt Köln.
Der Wunsch des Herrn Oberlandesgerichtspräsidenten, soweit er die Dauer der Amtszeit des Hrn. Decker betraf, sollte sich leider nicht erfüllen. Mögen aber dem Kölner Gewerbegericht nie Männer fehlen, wie Klemens August Decker, dessen Präsidentschaft bei der Kölner Bürgerschaft, besonders in allen Kreisen des gewerblichen Lebens, im besten Andenken bleiben wird.
Wie viel Gutes der nunmehr hingeschiedene Menschenfreund im Stillen gewirkt, wie viele Wohltaten er gespendet, das wird kaum ein Dritter erfahren haben; gar mancher wird in dem Entschlafenen seinen stillen Wohltäter auch über das Grab hinaus verehren.
An Ehren und Auszeichnungen hat es Hru. Decker im Leben nicht gefehlt. Möge ihm auch im Jenseits vergolten werden, was er Gutes hinieden gewirkt. Möge es aber auch unserer Stadt niemals an gleichgesinnten, opferwilligen, für alles Gute begeisterten Männern fehlen, wie Clemens August Decker einer war!
() In die Heimat. Ueber 10000 Reservisten trafen im Laufe des gestrigen Tages und heute morgen in 14 Sonderzügen aus den Reichsländischen Garnisonen und aus Berlin und Wilhelmshaven auf dem Hauptbahnhof Köln ein und fanden in neun Sonderzügen in ihre im Industriebezirk Hannover und Oldenburg gelegene Heimat Weiterbeförderung. Etwa 900 Reservisten der Kölner Garnison wurden in zwei Sonderzügon nach Saarbrücken und ElsaßLothringen vom hiesigen Hauptbahnhof aus befördert.
(e) Dom städtischen Waisenhaus. Im Alter von 65 Jahren ist vorgestern abend die langjährige Haushälterin der Anstalt, Frl. Franziska Sackofsky gestorben. Das Waisenhaus hat damit einen schweren Verlust erlitten. Die Verstorbene hatte noch am 1. Mai d. J. ihr 25jähriges Dienstjubiläum feiern können; sie war unermüdlich tätig, um ihr Vertrauensamt segensreich zu verwalten und in der Erinnerung der Zöglinge wird diese Erzieherin lange fortleben. Auch im Gedächtnis aller andern Menschen, die Frl. Sackofsky gekannt haben, wird sie fortleben als edle Mutter der Waisen.
(0 Ungetreuer Angestellter. Seit einigen Tagen ist ein Bureauangestellter einer hiesigen Firma nach Unterschlagung von mehreren tausend Mark verschwunden. 1
() Zu den beiden jüngsten Frauenmorden wird noch folgendes mitgeteilt: Wie die gerichtliche Obduktion der Leiche der in der letzten Woche in der Peterstraße von dem Schlosser Justus Wagner aus Eifersucht mit einer spitzen Feile ermordeten Frau des Monteurs Berger ergeben hat, muß bei der Tat ein harter Kampf zwischen der Ermordeten und dem Täter stattgefunden haben. Der Tatbestand dürfte sein: Frau Berger wurde von dem Witwer Wagner, mit dem sie zuletzt zusammen wohnte, in ihrer Wohnung überfallen; sie ist durch elf tiefe Feilenstiche in die linke Herzgegend getötet worden. Die Stiche sind durch die Kleider bis an das Heft der Feile in die Brust gedrungen. Die Frau scheint die Stiche mit den Händen abgewehrt zu haben, da auch die Hände der Ermordeten Stiche und Verletzungen aufwiesen. Die Ermordete starb an innerer Verblutung. Der Mörder zeigte bei seiner Vorführung an der Leiche große Reue.— In der Ehrenfelder Mordaffäre ist mitzuteilen, daß der verhaftete Ehemann die Mordtat noch immer leugnet und angibt, seine Frau habe sich selbst entleibt. Wie die gerichtliche Ortsbesichtigung, die gestern mittag stattfand, indessen ergab, kann nur der Ehemann der Graaff als der Täter in Frage kommen. Das Brotmesser, das Graaff zur Ausführung der Tat gebrauchte, wurde später vom Blut gereinigt, und wie ein Hausbewohner gesehen hat, in die Tischschublade gelegt. Die Ermordete wies einen tiefen Messerstich durch die Kleider in den Unterleib auf; sie ist sofort hülflos zusammengebrochen, nachdem sie noch ein paar Schritte getan hatte. Der Tod erfolgte infolge innerer Verblutung. 42
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 29. d. M.
die Eheleute Joseph Krupp und Frau Klara geb. Scheper, in der Liebigstraße 177 wohnhaft. Der Jubilar zählt 72, die Jubilarin 73 Jahre. Der glücklichen Ehe entstammen sechs Kinder und sieben Enkel. Da das Jubelpaar sich großer Beliebtheit erfreut, wird gebeten, die Häuser der Nachbarschaft zu bekränzen.
(4) Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einer Maschinenfabrik eingebrochen und für etwa 5000 Mark Magnetenbohrer sowie bessere und feinere Werkzeuge gestohlen. 1
Aus Köln=Aippes.
() Silbernes Lehrerinnen-Jubiläum. Am Montaa waren es 25 Jahre, daß die Lehrerin Fräulein Karoline Zander in den Schuldienst eingetreten war. Diesen Tag für die allbeliebte Jubilarin zu einem Ehren= und Freudentag zu gestalten, hatten sich ihre Kolleginnen und Kollegen des Schulsystems an der Simon Meisterstraße, an dem sie nun auch schon 21 Jahre tätig ist, mit großer Sorgfalt angelegen sein lassen. Wie sehr sich Fräulein Zander allgemeiner Liebe und Hochachtung erfreuen darf bewiesen die große Zahl der Gratulanten aus dem Kreise der Kollegenschaft, des Pfarrklerus, der Bekannten und nicht zuletzt das Festeskleid und die freudestrahlenden Augen ihrer Schülerinnen. Dem tieffrommen Gemüte der Jubilarin entsprechend, wurde der Festtag am Morgen eingeleitet durch eine feierliche b. Messe in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt. Am Nachmittag fand im
Prro her grogen Verdienste der
Jubilarin hervor, die sich diese in ihrer nunmehr 25jährigen Tätigkeit um die Erziehung der Jugend und besonders in den 21 Jahren ihres Wirkens an der Schule in der Simon Meisterstraße erworben hat; er wies dabei ganz besonders hin auf das allzeit von ihr gegebene schöne Beispiel und ihre tiefe Frömmigkeit. Im Name# der Pfarrgemeinde gratulierte Herr Pfarrer Rosellen; er dankte der verdienten Jubilarin für ihre mühe= und sorgenvolle Arbeit. Mehrstimmige Lieder der ersten und zweiten Mädchenklasse und sinnige Gedichte trugen zur Verschönerung der kleinen Feier be Die Kolleginnen und Kollegen erfreuten die Jubilarin durch Ueberreichung eines schönen Bildes, den göttlichen Kinderfreund darstellend. Am Abend versammelte man sich in stattlicher Zahl zu einer Familienfestlichkeit im Weidenpescher Park, wozu auch mehrere Angehörige der weit verzweigten Familie Zander erschienen waren, In Rede und Lied wurde die Jubilarin gebührend gefeiert. Möge es der verehrten Jubilarin vergönnt sein, noch recht lange zum Wohle unserer Jugend tätig zu sein.
Mitteilungen.
1A In Wattlers Fischerhaus(Inhaber Gottfried Dederichs) wird morgen, Mittwoch, den 25. Sept., nachmittags.30 Uhr, vielen Wünschen nachkommend, das unwiderruflich letzte Kinderfest mu der Idee Karneval im Sommer veranstaltet. Am Schluß desselben großartiger Schneefall.(Siehe Anzeige.)
() Das Rünchener Oktoberfest in Köln. Schon am Eingang zum Amerikanischen Vergnügungspark grüßen wehende Fahnen und frisches Grün, während der Weg zum Musitpodium vom Dekorateur Joseph Adler in einen farbenprächtigen Laubengang verwandelt worden ist. Das bayrische Blauweiß gibt den Grundton ab, während Mohrs schneidige Husarenkapelle den Mussianmarsch zum Willkomm schmettert. Ueberall frische Girlanden, Tannenbäume, Fahnenmasten, Kletterstangen, von farbigen Glühlampen durchzogen, alle Unterhaltungs=Etablissements wetteifern miteinander, möglichst vorteilhaft auszusehen und die Besucher anzulocken. Wer sich aber einen Begriff vom Leben und Treiben auf dem Münchener Oktoberfest verschaffen will, der lenke seine Schritte in die weite Münchener Bierhalle, die ebenfalls charakteristischen Festschmuck aufweist, der im Verein mit den Wandgemälden einen prächtigen Anblick gewährt. Hier hat Georg Zeisner für ein reiches Unterhaltungsprogramm gesorgt. Vor allem hat er in der siebenköpfigen Familie Kamberger eine sichere musikalische Stütze. Bayrische Weisen wechseln ab mit sangbaren Walzern aus bekannten Operetten, die beliebten Duettisten Schorschl und Mirzl Eckert singen ihre schönsten Gstanzerln. Die Geschwister Schore# entzücken durch reizende Liedervorträge, eine musikalisch bedeutende Schrammelkapelle, aus den Kindern Kambergers zusammengestellt, fludet aufmerksame Zuhörer, während Schuhplattlerpaare sich lustig im Kreise drehen. Am Spieß drehen sich über dem Feuer ganze Ochsen, Schweine und Kälber, Hühner, Enten und Gänse, dazu das würzige Münchner und die frohe Stimmung der Tausende von Besuchern, die bis in den letzten Winkel die Bierhalle füllen, ist verständlich. Barthels Hauptrestaurant hat ebenfalls freundlichen Schmuck angelegt, ein treffliches Damenorchester versteht hier die Gäste zu fesseln. Die Aehnlichkeit mit der Münchener Oktoberwiese tritt so recht zutage, wenn das Varieté im Freien seine Vorführungen vor dichtgedrängter Menschenmenge beginnt. Atemlos warten die Zuschauer auf den Moment, in dem Gadbin II aus dem sechsten Stockwerk in die Tiefe springt, mit lebhaftem Interesse verfolgt sie die staunenerregenden Produktionen des Kunstradfahrers Leinert und des Trapezkünstlers Erwent und Floretty. Und abends erstrahlt der ganze Park in Tausenden von weißen und farbigen Lichtern, ein glänzendes Bild, das mit den anderen Veranstaltungen wirklich des Besuches wert ist. Das Oktoberfest dauert bis zum 7. Oktober.
□ Im Vergnügungspalast Groß=Köln findet am Mittwochabend ein einmaliges Gastspiel von Fräulein Else Wörner statt. Frl. Wörner wurde von hervorragenden Psychiatern als das größte telepathische Wunder auf dem Gebiete der Gedankenübertragung bezeichnet, und so dürfte der Abend gewiß eine recht angenehme Unterhaltung bieten.
Aus der Arbeiterwelt.
(lA) Dom christlichen Holzarbeiterverband wird uns geschrieben: Wir verfehlen nicht, von dieser Stelle auf die Inserate des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter Deutschlands hinzu weisen. Die junge, kräftig aufwärtsstrebende Organisation resp. Zahlstelle hält am Mittwoch, den 25. September, achte große öffentliche Versammlungen ab. Veranlassung hierzu gibt die bevorstehende Tarifbewegung.
Sehr ernst ist die kommende Bewegung. Laufen doch außer den 50 Verträgen im Holzgewerbe, der Reichstarifvertrag für das Malergewerbe, ebenso der für das Baugewerbe ab. Bei letzterem werden wir unwillkürlich an die große Aussperrung im Jahre 1910 erinnert. Die Gründung eines Reichsbundes baugewerblicher Arbeitgeberverbände zeigen den Weg, der eingeschlagen werden soll. Ein jeder, der sich darüber Aufklärung holen will, wie er unter diesen Zeitverhältnissen das Arbeiterlos am erträglichsten gestalten kann, der möge zu den Versammlungen erscheinen.
Besonders ist den unorganisierten Holzarbeitern, sowie der Schar der Nachläufer des sozialdemokratischen Holzarbeiter=Verbandes Gelegenheit geboten, sich über die Stellungnahme des christlichen Holzarbeiterverbandes zu orientieren.
Bioson für Mädchen!
Gardinen
Enal. Tüll=Gardinen, 2 klügel 250 bis 40 Ml.
Erbstüll=Gardinen. 2 Llügel 8% bis 50 M.
Mlover nets Halbstores eig. Fabrikation
staunend billig 3 bis 30 M Erbstüll Halbstores 3 bis 40 M.
Eine Partie zurückgesetzte Dessins und einzelne Paare von erstklass. Fabrikaten zu Ausnahme=Preisen.
iallaus Gebr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Dienstag, 24. September 1912.
Seite 3.
Neues
aus Köln
0 Der Hansaplatz.
Der Mangel an schönen großen Plätzen ist für Köln beinahe harakteristisch; das Fehlen hübscher Platzanlagen hat viele Gründe, in der Hauptsache liegt es am Festungscharakter, der der Stadt lange Jahre Fesseln anferlegt hat. Wie uns geschrieben wird, droht nun einer Platzanlage, die in der Neustadt recht angenehm n die Erscheinung tritt, Unheil; die Gefahr, daß dieser Platz nit seiner Grünanlage abgeschlossen und nur umständlich zugängich gemacht würde, lag wenigstens bis vor kurzem vor und sie sst nach dem Stand der Dinge noch immer nicht ausgeräumt. Wie erinnerlich sein dürfte, ist im Jahre 1909 für den Neubau er Kunstgewerbeschule am Hansaplatz in Köln ein Wettwwerb ausgeschrieben worden. Zwischen dem Neubau und dem unstgewerbemuseum sollte eine durch gärtnerischen, architektonischen nd plastischen Schmuck ausgezeichnete Platzanlage, mit Zugang sach dem Stadtgarten hin, geschaffen werden, wobei auf tunichste Erhaltung des alten Baumbestandes Rücksicht zu nehmen par. Mit dem ersten Preis wurde der Entwurf des Architekten franz Brantzky bedacht, der bekanntlich auch das Kunstgewerbenuseum gebaut hat.
Später hat die Familie Andreae eine Summe von 200000 M. füir eine künstlerische Ausgestaltung des Hansaplatzes zur Verfügung gestellt; es wurde damals der Wunsch ausgedrückt, daß der Bildhauer Professor Hildebrand in München, der Schöpfer des Wittelsbacher Brunnens in München, eine Brunnenanlage für den Platz schaffe. Ein Entwurf für diese Brunnenmlage liegt vor. Der monumentale Entwurf ist zweiselsohne eine bedeutende Arbeit Hildebrands, er hat aber den großen Nachteil, daß er in seine Umgebung nicht paßt, und wenn der Entwurf wirklich ausgeführt werden sollte, besteht die Gefahr, ihm der Bau der Kunstgewerbeschule untergeordnet wird, d. h. daß dieser letztere Bau im Entwurf bedeutende, seine ganze Anlage gewaltsam einschränkende Abänderungen erfahren muß. Wie verlautet, sind solche Abänderungen bereits vorgenommen und diese laufen im wesentlichen darauf hinaus: Das Gebäude der Kunstgewerbeschule wird niedriger, was vom Gebäude verschwindet, wird in einem Flügel untergebracht, der den Hansaslatz nach dem Hansaring zu vollständig abschließt. In eer Achse des Platzes führen unter diesem Flügel Torbogen urch, hinter denen der an die Stadtmauer gelehnte Brunnen schtbar ist. Diese Lösung der Aufgabe hat nun aber erfreuscherweise wenig Zustimmung gefunden, denn bei ihrer Durchihrung würde aus dem Hansaplatz ein weltabgeschiedener Hof, ir vielleicht ein Tummelplatz für Kinder abgeben, für das Stadt#ild aber bedeutungslos würde. Man ist nun mit einem neuen Entwurf beschäftigt, der den„Abschluß" nach dem Hansaring hin niedriger gestalten und möglicherweise den Einblick in den Batz und auf den Brunnen verbessern soll.
Wie auch immer dieser neue Entwurf ausfallen wird, er wird zustande kommen unter dem Druck der Brunnenanlage, die danit zur Hauptsache auf dem Hansaplatz gemacht würde und unter
der die Gestaltung des Neubaues der Kunstgewerbeschule zu leiden hätte. Der Hildebrandsche Entwurf zerstört übrigens auch einen Teil der alten Stadtmauer und es bleibt doch zu bedenken, ov dieser Brunnenanlage wegen der letzte Rest der mittelalterlichen Befestigung in seiner Eigenart schwer getroffen werden muß. Vielleicht läßt sich der Hildebrandsche Brunnen an einer anderen Stelle der Stadt aufstellen und am Hansaplatz eine Anlage schaffen, die weniger radikal in bestehende und liebgewonnene Verhältnisse eingreift und die der Eigenart der beiden den Platz flankierenden Bauten Rechnung trägt.
() Ein gefährliches Spiel. Als gestern nachmittag sich in der Brüsselerstraße mehrere Knaben mit Bogenschießen unterhielten, flog ein Pfeil einem Mädchen ins Auge. Schlververletzt wurde das Kind in ärztliche Behandlung gegeben. Ob das Auge erhalten werden kann. ist noch fraglich. O
(A) Bereitelter Einbruch. Ein Wächter der Kölner Wach= und Schließ=Gesellschaft bemerkte in einer Villa auf der Marienburg in der vorletzten Nacht ein verdächtiges Geräusch. Er ging diesem nach und fand einen Einbruch vor. Zwei Kerle, die durch die Aufmerk samkeit des Wächters gestört wurden, entkamen. Die von den beiden zurechtgestellten Silber= und sonstigen Sachen lagen verpackt und zum Mitnehmen bereit. Alle Schränte der Villa waren erbrochen und durchwühlt.
Handelsteil
:: des Kölner::
Local-Anzeigers
+ Köln, 23.Sept.1912. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebenn-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
586 Ochsen, darunter 361 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwertes von-. Jahren M. 58 61(100-103), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 58-61(100-103), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 5256(90 93), c. 44-50(80-85), d. gering genährte 36—42(66-75). Weideochsen 00-00(78 84). 613 Kühe, darunter 195 Woidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 52-54(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-50(85-90). c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-46(80 84), d. massig genährte 36-41(74-78), e. gerung genährte 30-34(66-70), Weidekühe 00-00(65 bis 86). 72 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 52-54(88-91),
b. vollfleischige jüngere 48 51(83—86), c. mässig genährte und ältere 00— 0O 178 82). Markt in allen Gattungen ruhig und nicht geräumt.
287 Kälber. a. M. 80—86(000-000), b. 64-68(000-000). e. 60-62 (000-000). d. 53-56(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00), Bautzen(75-85).
32 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00— O0(00-00), c. 00-00(00-0O). Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00 188-90). Markt ruhig, geräumt.
* Köln, 24.Sept.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Warktverwaltung. Niedrigster und böchster Preis im Kleinhandel: Rindfleiscb von der Keule M..96—1,06, vom Bauch.87-.93, Kalbfleisch von der Keule 0,98—1,06. Hammelfleiseb von der Keule.95-1,02, Schweinefleiseb von der Keule 1,09.16,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, gerauchert.01-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.33-—.41 gekocht, im Ausschnitt 2,15 2,22 das. Pfund.
Kaninchen, wilde,.00-—1,10, Rebhühner, alte 1,00, junge.50—.60 das Stück.
Gänse 4,00-.50, Enten 1,50-4,50, Hähne alte,.80-.50, Junge 1,00-— .80, Hühner, alte, 2,20-4,00, junge.50-4,50, Tauben, alte,.25-.5 junge.70—1,00 lebend das Stück. Gänse.80-100 geschlachtet das Pfund, Enten.80-.00, Hähne. alte,.50-.50, junge 1,00-.00, Hühner, alte.50-.50, junge.50-.50. Tauben, aite.30-0,50, junge.80-.00, Truthahn 7,50-10.00 geschlachtet das Stück.
Holkereibutter 1,40-1,45 Landbutter 1,35-1,40 das Pfund, Landeier
frische, 2,75-3,00
.10-—.20, Tilsiter 0,90-.00,
die 25 Stück. Schweizerkäse 1,20-.30, Hollander
usfer 0,90-1,00, Edamer 1,10, Limburger.60-.70 da.
Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, belg., Ess- 0,08-0,12, Koch- O,07-0,10, Schweizer, Ess-.15-— .20, Koch- O,08-O. 10, Tiroler, Ess-.25-40, hies. Ess- O, 15-0, 25, Koch.08-.16, Birnen, Ess-.18-.30, Koch-.05-.18, Zwetschen.10. Preisselbeeren, schwed. 0,33, Pfirsiche, inl..45-O. 5U. ausl. O. 35-0. 80. Weintrauben, ital..20-.30, Banauen ,50, Nüsse, Wal-, frische,.60-.20 das Pfund. Zitronen.05-.10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren,.05, weisse(Industrie) 0,04 das Pfund, Bohnen, grüne. hies..15-0,18, Wachs- O,18-.20, Prinzess-.18-.20 do. Pfund, Endiviensalat, inl..08—.12, holl..08-.10, Kopfsalat, inl..Ob-.03, Blumenkohl, inl..15-0, 4O. ausl..20 O. 35, Grünkohl O, O5 das Stück, Rosenkohl, inl..25-.30 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,06-0,15, ausl..18-0, 22, Weisskohl. inl. 0,08-.12. Wirsingkohl, inl. 0,06-.12, ausl..12 22 920 Stück, Spinat 0,15-.18 das Pfund, Stielcher 0,05, Breitlauch.15-.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.08. Ober- 0,04-.O6 das Stück, Rüben, weiss .10-.12, rote(Karotten), abgesch..04-O. 05 das Pfund., Mohrrüben, junge, .05 das(ebund, abgesch..04 das Pfund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen 0,10-.15. Meerrettich.25, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Radieschen, inl..05. Schwarzwurzel, bies..20 das Gebund, ausl..25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05 O,06.’eri. 0,25, Tomaten. ausl..15.20, inl..15-.20 das Plund, Gurken, grosse, holl., I..20. II..10 das Stück, kleine, holl. Einmachgurken, kleinste 0,90, etwas grössere.30, grössere.00 die 100 Stück.
+ Köln. 24.Sept. 1912. Fruentmarkt. Hen, Luzerner, 10.00 bis 10.50. Wiesenhen.80 nis.20 Roggen Breitdruschstroh.4,20 bis.50. Krummund Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die•0 Hil.
* Köln. 24.Sept.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72,00 E Oktober 71,50 b, 71,00 G.
Neuss. 24.Sept.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
Sorte M. 21,30 2."„ 20,30
1. Sorte M. 18.40 17,90
3.: die 100 Kilo.
22.00
21,00
20.00
19.00
18,00
Wintergerste, nene M. 16.10 d. 100 Kll. Kartoffeln, 2,20-.70 dies#
Heu, M..00„„„
Luzernerheu M..00„„„
Krummstroh, neues 13.00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 14.00„„
Roggenrichtstroh. 16,00„
Kleie M..20 die 50 L
Hiesige Land-Eier per Stück•1111.
□ Neuss. 24.Sept.1912. Raps, 1. Aveel M. 29.00
Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
□ Neuss. 23.Sept. 1912. Preisfestsetzung der Nousser Oelmüller. Rüböl. 100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 24. Sept.
Konstanz, vm. Bodens. 4,08—0,02 in Hüningen, 7 om., Rhein 1,85—0,16 in Kehl, 7 vorm., Rhein 2,71—0,13 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,91—0,16 m Heilbronn,8om., Neckar 1,00—0,15 m Lohr. 8 vorm., Main.46—0,09 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,55—0,13 m
Bingen, 6., Rheingau 2,20—.10 m Bingerloch 1,80—.10 Trier, 7 vorm., Mosel 0,52—9,16 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,61—.14 in Ruhrort, 8 om., Rhein 1,87—.15 i Wesel, 8 vorm., Rhein.85—.29 Tiel, 8 vorm., Rhein.81—.15 1n
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 24.Sept.1912. Der Luftdruck ist allgemein hoch und gleichmässig verteilt. Das Zentrum mit 777 Millimeter Druck hat sich mehr nach Osten verschoben und liegt heute über Schweden. Ueber der Biscayasee und Island ist das Barometer wieder etwas gestiegen. Dagegen liegt noch tiefer Luftdruck jenzeits der Alpen
In Deutschland ist die Temperatur kühl bei meist schwachen nordöstlichen Winden. Im Nordosten ist das Wetter trüb und regnerisch, im Westen vielfach heiter.
54 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher). 23.Sept. 21s ad.(Bar. 763.5766.)84-12.60F 8·4/NO 1 Bedeckt.
24.Sept, 8½mo. 00% 762.2 766,1)/8410,5+.0 MO|Wolkig
11 mitt. red.C. 762,0(765.4+12.504 10 5 NO 1/Wolkig
Höchste Temperatur von gestern+ 16,1., niedrigste von heute+.4 Mutmassliche Witterung für den 25. September: Temperatur und Wetter zunächst noch wie bisher. Wind nördlich bis östlich.
(-Aufg..22. Unterg..26.-Aufg..7 abds., Unterg..40 nachts.
Ambulatorium für Berz
und Nervenkranke
Dr. med. Appelius, Spezialarzt für Herz- u. Nervenkranke
Köln, Deutscher Ring 15. Tel. A 2466.
Sprechstunden:-1 u.-6. Für Unbemittelte--10. Sountags geschlossen.
Röntgenuntersuchung des Herzens.
Heil-Mittel.
Gesamte moderne Elektrotksrapie
Faradische u. Wechselstrombäder, Vierzellenbad, Franklinisation, elektr.Vibrationsmassage, Blau-Licht-Massage usw.
Hochfrequenzströme Sauerstoffbäder- und Inhallation Heissluftapparate.
Prospekte auf Wunsch gratis und franko
Heil-Anzeigen.
Herzkrankheilen jeder art
Herzschwäche, nervöses Herzklopfen Beklemmungen, Angstzustände Herzasthma, Klappenfehler usw.
Arterienverkalkung, Basedowsche
Krankheit, Schlaflosigkeit, Ischias usw.
Neurasthenie
Schwächezustände nach Infektionsund Tropenkrankheiten.
510
Reichhaltigkeit Dielseitigkeit
kebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Lagesorgans aufdrücken.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marsellenstraße, auch nehmen olche alle Trägerinnen, Agenküren und Anzeigen=Annahmetellen entgegen
JORALNTDUN
lven
Höln-Lindensht
Dürenerstraße Fernspr.
203
2853.
Nehme gebr. Herde und Oefen in Tausch.
Versteigerung der Besitzung Weyerstraße 37 zu Cöln.
In Dienstag, den 8. Oktober cr., Nachmittags 4 Uhr, werde ich in meiner Amtsstube Berlich 19
in Sachen der Erben Weiser die Besitzung
Weyerstraße 37, groß zusammen 3 Are 89 Quadratmeter, mit einer Fronte an der Weyerstraße von 14,91 Meter.
öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube Berlich 19 einzusehen.
Cöln, den 17. September 1912. aB
Der Königliche Notar #stat Landwehr.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Mittwoch, den 25. September, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36(Kaiserhalle)
1. 350 Flaschen deutscher Kognak, Weinbrand in Kisten von 20 Flaschen in verschiedenen Qualitäten.
2. Daran anschließend vormittags 11½ Uhr im oben genannten Lokale folgende Möbel: Küchenschränke, Küchentische, 2tür. Kleiderschränke. Bettstellen, 1 weißer emaillierter Tafelherd, 1 Putzschränkchen, Teppiche, Handtuchständer, 1 Damen=Fahrrad, Nachtskommödchen, 1 Nußbaum=Tisch, 1 Kontortisch, Küchenstühle, Wasch=Garnitur, Küchenbrett, Blumentische, Heiligen=Bilder, Jagdbilden, Gravüren usw.
meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sache zul. ist neu. Die Möbel zu2.sind gebraucht. Alle Gegenstände sind 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstr. 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Auktionator u. Carator.
Köln, Brüderstraße 8. Telephon B 9095. 53
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 25. September 1911, nach mittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92, zu Cöln, versteigert werden:
I. 1 Vertiko;
2. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Schreibtisch, 1 SingerNähmaschine, 1 Triumph3. 1 Singer=Nähmasch.;
4. 1 Kommode, 1 Hobelbank;
5. 1 Fahrrad(Pfeil);
6. 1 Bücherschrank;
7. 1 Küchenanrichte, 1 Sofa;
§. 1 Fahrrad(fast neu);
9. 1 Zimmerteppich(rot). Einige Verkäufe voraussichtlich bestimmt.
Runkel
Gerichtsvollzieher in CölnNippes, Kempenerstraße.r
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwal l67,I. Fernspr. A5225. Zweiggeschäft: Anostelnstr. 14—18.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 25. Sept 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Partie wertvolle Hausmöbel, b. 1 Partie Kannen mit diversem Lack u. a.., c. 1 Bertiko, 1 Trumeauspiegel, 1 Diwan und 1 Kleiderschrank.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p*
Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 25. September, vormittags 10 Uhr,
werde ich auf dem Lager des Spediteurs Herm. Josephs zu Cöln, Rolandstraße 105,
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigern:
2 Spiegel in Goldrahm., 1 Nähmaschine, 1 Freischwingeruhr.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Preßler, Gerichtsvollzieher,
Drachenfelsstraße 35. 3“
5 K 30 9, 5 8 gute Koch=Aepfel 45 3 bei 5
J. Joerissen, Pfälzerstr. 30.
Bekanntmachung.
Es ist ernannt:
als Schiedsmann- Stellvertreter für den Bezirk 28:
Herr Jean Moyren, Fabrikant, Gottesweg 171. Cöln. den 18. Sept. 1912.
Der Oberbürgermeister: * J..: Dr. Matzerath.
Pfandverkauf.
Am Mittwoch. den 25. Septbr.1912, vormitt. 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu Köln=Ehrenfeld
Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 23000 bis 29000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden. 8
Müller
Gerichtsvollzieher in Ehrenfe'd.
S EM S E
Die Kunst des Sparens
in Familie und Haushaltung, nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Förster.
13. Auflage.
In Halbleinwandban) KK.10.
*
Es ist erfreulich, daß dieses segensreiche Büchlein immer weitere Verbreitung findet. Wer es einmal in Gebrauch nimm:, wird sicherlich greifbaren Gewinn daraus ziehen. Es ist geeignet und bestimmt, in jedem Stande, ob hoch oder niedrig, bei recht vielen dauernde Lust und Liebe zur Sparsamkeit zu erwecken.(Central=Volksblatt.) Durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Cöln. 8

zur Leitung ein. Bäckereifiliale gesucht. Kaution muß gestellt werden. Ehrenf., Platenstr. 44.“
Kräftiger zweiter Dächker
sofort gesucht.
Dampfbäckerei Willems, Lövenich d. Köln.
Ein jung. Schneidergeselle
für in die Hind zu arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Lessingstr. 11.
Laufjunge" gesen
Frieda Sauer, Modes gasse 17A, I.
für leichte Arbeit ges. Jos. Höser, Kalk=Humboldtkol, Rassaustr.32
Junge p Lano., 14=163.,
für ganz ins Haus gesucht. Z. meld. morg. 10U., abds. nach 7 Uhr. Follerstr. 96. Tor.
Uhrmacher=vehr. Feod“ Polon
treten
tär kann sof. ein Kalk, Rolshoverstr 6.
Tüchtige
Hutpacker
Irop. Junge als Hausbursche
ges. Nippes, Cranachstr. 30.
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Blumenthal, hers##
Schildergasse 7274.
Wir suchen z. Auprobieren der Mäntel ein jüngeres
Fräulein
in Buchführung und Kostenwesen erfahren, auf Bonner
mit guter normaler(46) Figur. Derselden ist Gelegenheit geboten, sich im Verkauf für Konfektion auszubilden. Persönl. Vorstell zwischen—12 Uhr. al
gesucht. Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche unter R 752 an die Annoncen=Expedition Rosiefsky, Bonn.1
Marsplatz 79.
Jum Verk v. la. Bouillonwürfel 9 an Boamte, Angest. gr. Betriebe usw.(Sammelaufträgel wird für
Reisender gesucht.
Gewährt wird neb. Firum Umsatz.
vnr. nur von duß. fleiß. Herrn u.'II M 218 an Rudolf Mosse Frankfurt a. Main.
Tüchtige
aus der
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Dienstag. 24. September 191..
Durchaus geübte
„Juschneiderinnen
für Damen= und Herren wäsche sofort gesucht. Dahlen&amp; Rixen
Bismarckstraße 50. b#
Einz. Dame, Villa, elektr Verbind. Köln, s. ruh., nettes
Mädchen
f. Kuche u. Haus. Zu melden Mittwoch—5 Uhr 5
Christophstraße 5.
PENSL!
Lehrmädchen
aus guter Fam. gegen sof. # Vergütung f. mein Kurz=, Weiß= u. Wollw.=Gesch. ges. Gust. Heine, Luxemb. S r. 41.
stelle, am liebst. in herrsch. H.
Offerten unter 1703 an die Geschst. d. Bl.
36 J, kath., in der Küche und allen Zwei en des Haushaltes gründl. erf., sucht für sofort od. später Stelle zur selbständigen Führung eines Haushaltes od. als Stütze der Haus rau.
Off. u. 1705 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
besl. Zweitmädchen
gesucht, das etw. nähen u. büg. kann. Vorstell. morg bis 10 Uhr und nachmittags nach 6½ Uhr. Braunsfeld, Hültzstraße 8.
Nordd.
evang.
26., sucht p. 1. Oktober selbständige Stelle, auch bei ein. einz. Herrn in Köln o. Umgegend.
Unna Beneke, Charlottenburg b. Berlin
Wilmersdorferstr. Nr. 92, III
Junges brav. Mädchen
das auch etwas Hausarbeit übernimmt, in ein sein. Haus n. Krefeld gesucht. Meldung: Deutscher Ring 32. b
Suche für ein starkes 14jähr.
Stelle in gut hath. Hause.
Näheres Nassaustraße 18, KölnHumboldtkolonie.
Erfahr. kath. Haushälterin
lichen Haush. nach per Okt.
ein bess. endod. k. u.
arb. übern., vorz. zw. 11-1 U om. Bauer, Köln, Bismarchstr. 53, III.
sucht Stelle bei einz. Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen Einiritt bald oder später.
Off. u. 1707 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädch. k. ur Gaus:
Besseres, kathol.
Mädchen,
w. in aller Hausarbeit erfahr ist, gegen hohen Lohn gesucht. Machabäerstr. 1, I.
Ltäul. mit gut. Zeugnissen
im Kochen, Haushalt u. Geschäft gut erfahren, sucht pass. Stelle.
Off. unter B2309 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Sündlilleug.
sucht Stelle für alle Hausarbeit sofort oder 1. bis 15. Oktober. Off. u. Nr. 32 postl. Dahlem(Eifel).
lches in d. Nähe wohnt, zum zur Erlernung der Küche n. des
ht nef Ran Obaefam Haucho nenM
welches#g. Wohnt, zum
I. Okt. ges. Frau Oberl. Krautz, Klettenberg, Hardtstraße 27.
Jun,
NIN aes Uraves
Peschzrt adchen f. leichte Beschäftigung sofort gesucht. Blumenhandlung Breuer, Kalker Hauptstr. 84
Haush. o gegens. Vergütung in Kloster oder kath. Familie.
Off u. S 145 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr
Mädchen, welches gut
nähen, flicken u. ändern
kann, sucht Kundschaft. Offert. u. B 2320 an die 2. Geschöftsst., Breitestr. 85. b
Bamenschneiderin f. Kd. in u. d. d. Hause. Karte gen.
Am Rouigs
herrschaftl. 1. Etage,
Joseph. Sendenhorst, Aquinost.1.
Aufpolstern
Matratzen 3 K. Sofa 5,500K in u.
außer dem Hause. Karte genügt. Zirkel, Schildergasse 39, III. b
6 große Zimmer, gr. Küche in Wandpl. mit Spind, Mans. pp. Die Wohnung hat Kachelöfen, Erker. Leucht= und Heizgas pp., ehr preiswert zu 1300 M. per sofort zu vermieten.
Besch. Roonstraße 30, Hochp. Tel. A 5594. p'
Souten
Operne
gegenüb. d neuen Töchtersch
je 7 helle Räume.
besond. geeignet f. Schreibw. us2
Dies. können auch gemeinig verb, werden für Engros auch f. Lager, Bureau, je zi## 250gm. Besch. Lindenstr. 6.
Tüchtige Friseuse
sucht Damen zu jeder Tageszeit. Frau Else Schnorrenderg Ehrenfeld, Replerstraße o, I.
Für Instands. von Grabsteinen I sowie alle Maler= u. Anstr.=
Arb., Schrift. u. Schilderm. empf. sich Fritz Wingen, Trutzenberg 37.
Meselt. I9. 1. 4386
mit Lalhon, 6sch. Zimmer, Baderaum, Küche, Spind, 2 Mansarden und Keller.
Uhren.
Reparat=Werkstätte
dippes, Merheimerstr. 89.
Die Wohnung wird gut renov. und Wünsche erne nach Uebereinkunft ausgeführt. 5
Bescheid Lindenstraße 69. Hp.
Schneiderin empf. sich i. Anf. u. Umändern sämtl. Damengard. Fr. Hammelstein, Rosenstraße 31, 11
Lindendt. 5o.“Etage
mit Erker, weite Aussicht, 7.,
Denloersr. 239 8, L. Elag.
5 gr. Zimmer, Erker, Veranz Küche mit Spind,—2 MaKeller, alles abgeschl., 2 oder 1. Nov. zu 90 K. an rus Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker WichKameckestraße 14
Ecke Bismarckstr., 1. Etage Zimm., Küche, einger. Badezin Mans., elektr. Licht, sofort vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18. 64### Tel. B 1846.
Abgeschl. 1.
u. Herde werden auskpl. Bad, Küche m. Wandplättch., rk., Mansarde u. Keller.
Wandschrk., Mansarde u. neuer.
Die Wohnung wird gründlich renoviert, eventl. Wünsche, wie El. Licht wird nach Uebereinkunft Schneiderin hier fremd, empf. gerne berücksichtigt.
Ahuriverin, sich auß. d. Hause.[0* Besch. Lindenstr. 69
2 schöne Zimmer, Küche, alle s quemlichkeiten. Das. ca. 55 02 heller unterkellerter Hofrau## billig zu vermieten.
Sionsthal 58, 2. Et
gemauert u. aufgesetzt. Georg Baldner, Heinsbergstr.16.
ReisterGerbardstr. 2
Fr. Kaiser, Domstraße 23.
ufpolst. v. Matr. u. Sofas, sow. alle Tapez.=Arbeiten. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, Sout.
Neustadt, Deutr, Schaurtestr. 8.
abgeschlossene 2. Etage, 4 Zim Küche und Zubehör, per sofor##
Celbst. Fensterputzer such. Kunden
n
Fenster 10 A an Roß&amp; Scheib, Siebenburgen 35, Karte gen. b
auber gewaschen.
Am Gotenring u. Realgymnas sind herrsch. Wohn. von 4 und 5., Küche, Diele, einger. Badez., Kammer sof. od. später zu vermiet. Nur mod. Ausstatt., HeizLeuchtgas, Elektr., Linol., Warmwasserber., Geldkass. usw. vorh.
o LVgen„„.
zu 58 Mk. zu vermieten. Bescheid os
. gewüschen, Peusserder., Gelbkuff. Hiwb. porn
.= Lufttrock.u. Rasenbleich. Miete 1020 b. 1260.#, Besch. u. Fr. Kurth, Zollst., Komarweg63. Besicht. durch d. Eia. E. Kloster
#escheid Lindenstr. 69, Ho. Abgeschl. Mans., 3. Et., Riehlerer straße, Zentr.=Heiz., evt. mis Souterrain u. Lager, in sinen# Hause, auch sehr gelegen f. Ge## richtsbeamten, a. r. Fam.#. Off. u. W 23 a. Hauptverta. Mülheim am Rhein.
Hausmeisler,
Schlosser, der Zentralheizung be dienen kann, bevorzugt, für herrschaftl. Haus Übierring gesucht. Offerten mit genauen Referenzen erbeten u. K J 2706 an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.“
Starke
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung gegen guten Verdienst auf der Steinzeugröhrenfabrik von Frz. Hensmann in Groß=Königsdorf bei Köln.
energ. Absolp ein Baugewerkschule, nicht.26
., f. Fabrikbauten u. Troisdorf zum 1. o. 15.Okl. gesucht. Off. m. Lebenslauf, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. A 204 an die Annahmestelle Brüsselerplatz 6.
Solider, tüchtiger Gestellarbeiter für gute Stelle nach Berlin gesucht. Persönl. Meld. Donnerstagabend zwisch.—9. Hotel Kölner Hof.
ten Empfehlungen gesucht. Gefl. Off. mit Zeugnisabschriften unter A 202 an die Geschäftsstelle d. Blattes. 9
Gesucht per sofort oder
ein hathol. zuverlässiges
welches gut kochen kann, in kleinen Haushalt(2 Kinder, 11 und 6jährig). Lohn 30 M. Große Wäsche außer dem Haus.
Frau Dr. Hagelstange
Eifelstraße 14—16.
für Handarbeits=Steppdecken sofort gesucht.
k. W. Krügelmann Söhne,
Müh engasse 11.
ser
Nieter
Küchenmädchen
s. Eisenkonstruktionen sofort ges.
H. Geuer&amp; Co., Mülheim=Rhein.
Braver tüchtiger
gesucht
Mülheim am Rhein, Berlinerstraße 1.
Architekt sucht jüngeren
Bautechniker.
Suche ein freundliches, sauderes Mädchen, welches die bürgerliche Küche selbständig führen kann. Dauernde Stell. Zweitmädchen vorhanden. Heinrich Schmitz. Unter Taschenmacher,
Ecke Gr. Neugasse
Braves fleiß. Mädchen
für Küche u. Hausarb g. m. jähr. Zeugnissen gesucht.
5 Sachsenring 6.
Suche Stelle als Hfüßhe
auf ein Gut. Bin im Nähen u Bügeln bewandert. b
Offert. unt. A A St. Antoniuskloster, Köln, Meister=Gerhardstr
Bessere Haushälterin,
Einfaches, braves, kath.
für kl. Haushalt
zum 1. Oktober 1912 gesucht. 5 Rolandstraße 74, 1. Et.
zuverl., die gut kocht, sucht Stelle. Sieht mehr auf angenehme Stelle, als hohes Gehalt. B.., Machabäerstr. 37
Schreiner sucht nach Feierab. Beschäft. Richter, Balthasarstr.62.
halfen, Schaurtest. 8. T. B 1595.b4
Arnulfstr. 8.
Wohnungg
fL„„„„" 0 7
Im neuerbauten Hause mit all. Komfort ist noch Hochpart. mit
.,., 3. Eig., je—4., Küt Spind. Bad, elektr.Licht, Koch# Leuchtgas, Diele, Erker, in### all. neuzeitl., d. Eigt. Maßman Cöln=Sülz, Blankenheimerstr.2
Angeh. Verkäuferin
für Butter und Eier gesucht. Aachenerstraße 21. b
sucht Stelle bei ält. Herrn oder ält. Ehepaar. Ang. unter 180 Postamt Friesenplatz.
zum 1. Oktober gesucht.
Heumarkt 6.
Ouztectes Mädchen
mit mehrjähr. Zeugnissen sucht am l. in ruh. Haushalt. Off. u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl
Diensmädchen Or.. 1. f. Mädchen v. e.
sofort gesucht.*
Müngersdorf, Belvederestr. 23.
„ Madchen v. L. s. St.
für alle Hausarbeit.
Greesbergstraße 4, p.
Tüchtiges Mädchen
kath., f. Küche u. Hausarb. sof. gesucht. Köln, Follerstr. 21. b
Ein küchtiges mädchen
Arbeitsgesuche
für alle Hausarbeit gesucht. b Theresienstraße 29.
für
Pgage
Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Platenstr.
Starke Sohlen!
„Elegante Arbeit und sofort:
leichte Herren=Sohlen u. Absätze R. 2,60 * 1 Damen=Sohlen u. Absätze K.95
%PHs.. Nachm d. e. Kind
n. Deutz ges. Off. u. F K 126 d..=St. Deutz, Tempelstr.
Rädchen v. I..Privath. ges.
Doerenkamp, Nippes, Blücherst.5.
Gummi=Absätze von 90 J an Kinder, extra stark, entspr. dill.
Schuhsohlerei Neußerstr. 5.
Abholen u. Zustellen grat..gen.
Reparaturen an
Nähmaschinen
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr Eingang III für Mieter. Ein gang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernspreeher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
ev. m. vorzügl. Pens. u. FanAnschluß, findet Herr od. Dame. auch Ausländer, bei gebildeter verwitweter Dame, in best. Lage. Hohenstaufenring 28, 1I. 5
Vermieter und Mieter
eingerichteles Bad, Kloset, ales Bebagl. schönes hei
in Platten, Kamin, Geldschrank usw. für 85 M. inkl. automat Treppenbeleuchtung per 1. Okt. zu vermieten. b
Näheres das. od. Tel. B4020.
Fabrikation oder Engros=Geschäft
findet helle, trockene u. feuerfeste Kontor= und
Lagerräumeggäkist,
Stadt. Bescheid beim Eigentümer Th. Clasen, Huhnsg. 45.
Sülz=Lindenburg,
Schleidenerstr. 7 u. 9, abgeschl. I. u. 3. Etg., je 2 Zimmer u. Küche, Schleidenerstr. 1, abgeschl. 3. Erg., 3 Zimmer u. Küche b. zu verm. Besch.das. in Nr..p. Tel. B 131.
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Hausarbeit geso. 1 photogr. Apparaten Klapperhof 39. b u. Kontrollkassen all. Syst., solid u. bill. Heinen, Moltkestr 67. b
rav. saub. Mädchen in gut!—
bürgl Haush fa. Hausarb gef. Aufpolstern
Lehrmädchen
fI. Gonfilflrannal
. Hausarb ges.
701 a. d. Gesch. d. Bl.
## sofort Fexungrahm..a, Seegrasmatr.
gesucht. St. Apernstr. 66. b 1 1150.5o las. 50 sow. Neuanfer
Off. u
Grebießz Büglerinnen
für Konfitürengeschäft, welches zu Hause schlasen kann, gegen kleine Vergütung gesucht. b Streitzeuggasse 33, Ecke Kreuzg.
nutzfrau sof. ges 2 m. wöch. Treppe putzen. Mastrichterstr. 26, Hpt
Jung. kath. Mädch. v. L. für alle
Hausarb. ges. Severinstr. 181.
Off. u. B 2313 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Suche f. m. Kolon.=Warengeschäft
ein. ig. gew. Ka.
mit guten Empfehlungen.
Off. u. A 206 a. d. Annahmest. in Köln=Lindenthal v. W. Antoni.
Junger Bäckergeselle geErdl.? Zimmerwohnung
u. Vergütung(ev. möbliert) wird gegen sauberste Instandhaltung einer 4 Zimmerwohnung einschl. Wäsche u. Bedienung gegeben. Off. m. Angabe der Verhältn. u. B2318 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. bi
Stellengesuche
säcker
tigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89, p.
hausreparaturen
jeder Art werden flott u. billig von hies. Baugesch. ausgeführt. Etwaige Aufträge erb. unt. an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Roonstr. 36
mit prachtv. Blick auf die Anlagen d. Königsplatzes.
dLnan auch für Bureau
sehr geeignet, 8.,
Küche, kompl. Bad, Mans. usw.
"<space> E t a g e<space> 7<space> g r o ß e,<space> s c h ö n e<space> Z i m <space> EIügE, mer, große Küche, kompl. Bad, 2 Mays. usw., gr. Erker. Die Wohnungen werden der Neuzeit entspr. nach Wunsch hergerichtet, haben elektr. Licht, Parkett= und Linoleumböden, Kachelöfen, event. wird Heizung angelegt. Daselbst auch
ar. Souterrain=Känme,
für Kontor oder Lager geeignet,
zu vermiéten. Bescheid Roonstr. 30, hp. Tel. A 5594. 0
3. Etage.
besteh. aus 6 Räum., darunter 3 abgeschrägte, Küche. Badez., Alk., verseh. m. Zentralh., elektr. Licht u. Kochgas; verschl. Haustüre, an stille, nur erwachs. Leute bill. zu verm. Das Haus wird nur vom Eigent. bew. Besch. Karthäuserwall 40, I. n. d. Kais.=Aug.=Schule.
Per 1. Oht. 3 Wohn.
4, 5 u. 6 Zimmer in herrschaft. Hause mit allem Zubehör, Zentralheizung usw. zu vermieten. b Näh. zu erfr. Machabäerstr. öl.
Ledl. 2 Zimmerwohnung
u. Vergütung(ev. möbliert)
wird gegen sauberste Instand haltung einer 4 Zimmerwoh nung einschl. Wäsche u. Be dienung gegeben. Off. m. Angabe der Verhältn. u. B 2318 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
3 od. 4 Räum., in gut. Hau sehr hell und luftig, in der Näht von St. Aposteln zu vermietn Besch. beim Eigent. Th. Clai, Huhnsgasse 45.
Lüticherstraße 66, 1. Gs.
7.,., kpl. Badez., elektr.“, Leucht=Heizg., Kachelösen, Man, zu vermieten.
Bescheid b. Hausmeister und Hohenzollernring 49, 1. Etage.
abgeschl. 2. Erage, 4 Zimmer, Küche u. Tubehör per sotort 56&am Bescheid Lindenstr. 69.“
Neustadt=Ehrenfeld,
44 Eichendorffstraße 34. Hochp, 4 Zim., Küche, Bad, Balkon, Treppenhausbel. und sonst allBequemlichk. sofort zu verm. Besch. 1. Et. od. Tel. B 310.
* Lindenthal.
1. Etage, schöne, luftige Wohnung, 3 Zim., Küche und Man. per sof. zu vermiet. Bachemerstraße 664. Tel. 8730 B.
Menbug, Vr. Ioda Habsburgeriang
1.
708
Fleißiges tüchtiges
Mädchen
I sucht. Jakob Marette,
Köln=Merheim, Jesuiteng. 117.
für Küche und Hausarbeit
gesucht.
Frau Sanitätsrat Dr. Kremer, Köln=Nippes, Schenkendorfstr. 9.
24 Jahre, kath., sucht Stellung. Köln bevorzugt, in der ihm Gelegenheit, sich in Feindäckerei u. Konditorei auszubild., geb. wird. Auf gute Ausbild. wird größter Wert gelegt.*
Off. u. C 617 an d. Gesch d. Bl.
Für brav. kath. Jungen w. f.
nach d. Schule Beschäft. ges. Vogelsangerstraße 49, part.
Wringmaschinen
werden gut u. billig repariert. Dürenerstr. 75. Tel. B 9171.
Kostüme
Röcke, Blusen usw. werden gut u. bill. angefertigt. Vorzüglich sitzende Jackenkleider. b Mauritiussteinweg 51, Part
Bess. handwerker,
noch rüstig, sucht Nebenbeschäft. Off. u. 1701 an d. Gesch. d. Bl.
7 Zim., Erker, Badez., Küche, 2 grosse Mansarlen, Balkone strassen- u. hofwärts, Gas und elektr. Licht, Zentralheizung, Treppenreinig. u. Beleuchtung, sofort zu vermieten, a. Elektr. Beleuchtungskörper können mit übernommen werden.7
Goll.
ganz renoviert, 17 Räume,
Zim., 1 Küche,l einger. Badezim., Mans., elektr. Licht, Zentralheizung, hochherrsch. Entree, zu vermieten.
Lindenstr.
Stammheimerstr.48
an d. Flora. Tel. B 6334.
Schöne Wohn., 4.,., einger. Badez., el Licht, fr. Tr.=Bel., alle Bequeml., sof. z. beziehen..Eig. d
Ehrenfold Subbelrather=
Hochp. 61., kompl. Bad, Küche Zubehör p. sofort zu verm. Bescheid Lindenstr. 65.
„<space> s t r a ß e<space> 3 0 5<space>
abgeschl. dess. 1. Etage, 3 schöne luft. Zim. u. 1 Küche, freie Aus., daselbst 2. Etg. Hths. 2 sev. Lum., passend für junge Brautleu#.
Alrichgasse 65
sofort zu vermieten verkaufen.
oder zu br
Bescheid Schildergasse 97.
Zwei luftige geräum. Bureauräume auf d. l. Etage, bequemer Aufgang. preisw. zu vermieten. Zentralheizung, elektr. Licht= u. Gasanlage vorhanden. 5
B. Tillmann, Gertrüdenstr. 14.
Ehrenseld.
Schöne abgeschl. 1 Etg., 4 3. Küche m. Spind, Mans., 2 Treck. Speich., Waschk., Bleiche, Kod-#. Leuchtg..verm. Gutenbergstr 4
Deutz.
Schöne Wohnung—5 Rärie an ruh. Leute bill. zu vermel. Nachzufragen Siegburgerstr. 65.
Fortsetr. siebe Seite.)
R•1**In d schen unmitt und 2 komme stellun taghel! Geländ werbeb vermie dernen Eingan vom A und 4 Kraft Bei lar Wunsc meter unter Inter Auskur Die
und di
Das
Feuille!
Da ha und mir Eines und ich das leicht dem Sche summte so heiter und schwi Plötzli „Der witsch.“ Eine Fürst „Was Ssergewi Ich de stummen Ich erzäl Es ist gu hier kom

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262 4 Dienstag, 24. September 1912.
Seite 5.
Vorzüglich geeiguet
zu
Haustrinkkuren.
Neisräichen G ur 6e Aurmbrger
Man befrage den
Hausarzt
alblricher Wieü arrensun . Ted
Litcratur
durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Reg.-Bez. Wiesbaden).
Gewerbehaus in Köln!
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langenschen Zuckerfabrik, Johannisstrasse-Alles Vfer. in unmittelberer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im April nächsten Jahres, in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 qm grossen Geländekomplexes, für jede Art Bureau- und Gewerbebetrieb geeignete Geschäftsräume preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepasste Einrichtungen; Eingangsportale sowohl von der Johannisstrasse wie vom Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und Kraft zu einem sehr mässigen Einheitspreise usw. Bei langjäbriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu normierten Jahresmieten pro Quadratmeter einschliesslich Heizung. Abgabe von nicht unter 150 Quadratmeter Gesamtfläche erwünscht.
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch Die Eigentümerin:
Kölnische Boden-Aktiengesellschaft
Köln-Marienburg, Parkstrasse 25
und durch:
Louis Welter
Steinfeldergasse 34... Fernspr. A 4774.
Das beste Geschenk,
ein gutes Buch.
G
Obstschränke
Obstregale
Kartoffelkisten
Kurtoffelregale
unentbehrlich zur zweckmässigsten, gesunden luftigen
Obst- und Kartoffel-Aufbewahrung.
empfiehlt
INlax Franzky
42 Breite Strasse 42.
Fernsprecher: A5810, 5811, 5812.—
Papierabfälle
alte Geschätsbücher, Briete. Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Telebr. Peter Kreuels us99 95.
9011.
Nähe der Haurtpost.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 0
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34. jetzt Blaubach 52.
Limdurg, 1a
Telegrammadr.: Münzbrühl
U D
Telephon Nr. 31
Landesprodukte en gros
Versand von
gelbfleisch. Industr.-Speisekartoffeln
in Waggonladungen. d*
! Zuschneide=Kursus!!
Am Mittwoch, den 2. Oktober 1912, beginnen neue
# Abendkurse
im Damen= und Herrenfach.
Moden-Akademie der Zuschneider-Vereinigung von Rheinland und Wessalen.
Privatschule. Zuschneidelehranstalt 1. Ranges. er
Anmeldungen rechtzeitig erbeten. Gratis=Prospekt durch unsere Geschäftsstelle Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse.
Häuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghurt-Küse Joghurt-Milb 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milch kühe) frei Haus
Bremers Sanifätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49= prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tun u.=tthr ermünicht.
28 Wilh. Harf&amp; Co. 28
Haus- und Küchenbrand Anthrazit-Nusskohlen Zechenkoks in allen Körnungen Braunkohlen-Briketts und Brennholz.
Lusemburger Strasse 92. Fernspr. K 1694.Man verlange beim Einkauf ausdrücklich
MAGGI' Suppen-Würfel
Schutzmarke Kreuzstern
Andere Suppenwürfel stammen mienr von MAGGl
MAGals gute, sparsame Küche“ 4
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1912.
c Wenn er wiederkehrt.
12] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
Waringka besuchte mich heute und erzählte mir, daß Michel Serpuchow fast gar nicht mehr nach Wlassowa kommt. Nächstens gibt Fürstin Nadeshda hier einen Ball, die ganze Nachbarschaft wird eingeladen. Ich wollte zuerst gar nicht aus meinem und Kyrills Zimmer herauskommen, aber Fürst Iwan wünscht, daß ich mich amüsiere. Irinja Ssergewna hat es sich ausgebeten, mir das Ballkleid zu schenken. Es wird bei ihrer französischen Kammerjungfer gemacht und ist aus hellrosa Seide. Ich freue nich doch sehr, zu tanzen. Wäre Fred hier! Niemand tanzt so gut wie er.
*
Da habe ich wieder etwas erlebt, was mich eigen berührt und mir nachzudenken Grund gibt.
Eines Tages waren alle ausgefahren, nur Kyrill, sein Vater und ich blieben im Schloß. Es war drückend heiß. Ich legte oas leichte, russische Kostüm an und wir saßen en trois unter eem Schatten der alten Bäume vor dem Hause. Der Samovar summte und ich bereitete den Tee. Iwan Iwanowitsch war so heiter wie ich ihn noch nie gesehen hatte; Kyrill planderte und schwatzte munter.
lötzlich meldete der Diener:
Der Petruschka wünscht Sie zu sprechen, Iwan Iwanowitsch.“
Eine düstere Wolke zog über das noch eben heitere Gesicht des Fürsten und er sagte kurz:
*.„Was will der Kerl? Er kommt doch sonst nur zu Irinja Ssergewna. Laß ihn in meinem Kabinett warten.“
. Ich dachte an Agasias Worte und erklärte mir das Verlummen des Fürsten. Er stand bald auf und ging ins Schloß. Ich erzählte Kyrill eines seiner stets gern gehörten Märchen.
ist gut, daß ich Französisch fast wie die Muttersprache kann, hier kommt es mir zu statten.
„Sieh doch, Kattingka, was ich gefunden habe,“ sagte das Kind,“„es lag neben Papaschas Stuhl.“
Es war ein Amulett, wie ich es um den Hals trage. Erschreckt holte ich die Kette hervor. Sollte ich das mir von der Mutter beim Abschied gegebene Schmuckstück verloren haben? Doch nein, es hing neben der Kapsel.— Ich verglich beide Amulette. Genau dieselben mystischen Zeichen waren auf der Rückseite eingraviert. Wie komme ich zu dem Schmuck? Welcher Zusammenhang steht zwischen mir und der fürstlichen Familie? Ich bin überzeugt, daß mein liebes Mütterchen mir nicht ohne Grund das Amulett mitgab. Soll ich es Iwan Iwanowitsch sagen? Wird der Schleier sich endlich lüften, der mich umgibt? Was die göttliche Vorsehung mir wohl bestimmt haben mag?
Diese Gedanken ersüllten mich, als ich sinnend dastand und vor Ungeduld auf des Fürsten Rückkehr wartete.
*
Während Käthe Götze erwog, was sie tun sollte, war Bulatscheff in das Schloß getreten. Ein Ausdruck des Widerwillens zog über sein Gesicht, als der von dem Diener angemeldete Petruschka im Kabinett des Fürsten erschien und sich mit kriechender Demut nahte.
„Laß das sein,“ sagte Iwan Iwanowitsch kurz, als der Russe ihm den Arm küssen wollte, eine noch aus der Leibeigenschaft herrührende Sitte.
„Mach' es schnell. Was hast du mir zu sagen? Ich habe keine Zeit.“
Ein tückischer Blick schoß aus den buschigen Brauen des Russen hervor. Er war ein herkulisch gebauter Mann von fünfzig Jahren. Sein von Pockennarben zerrissenes Gesicht hatte einen verschlagenen, unangenehmen Ausdruck.
Irinja Ssergewna ist nicht zu Hause,“ sagte er lauernd,„ich mußte sie notwendig sprechen.“
„Was willst du von der Fürstin?" fragte Iwan Iwanowitsch hochmütig.
„Du weißt, daß ich es nicht gerne sehe, daß du nach Zarnika kommst.“
Petruschka lachte frech.
„Ich kann es nicht ändern, habe wichtige Geschäfte mit Irinja Ssergewna."
„Ich wüßte nicht, was du mit meiner Mutter für Geschäfte hättest,“ entgegnete Bulatscheff.
„Nun,— das ist unsere Sache.“
„Hinaus!“ rief der Fürst und packe Petruschka am Arm.
„Iwan Iwanowitsch, seien Sie nicht so hart gegen mich; wenn ich wollte, könnte ich mehr sprechen, als Ihnen vielleicht lieb ist,“ zischte der frühere Diener und Vertraute der alten Fürstin.
Bulatscheff trat einen Schritt zurück. Seine Augen erweiterten sich und er war kreidebleich geworden.
„Was geben Sie mir, wenn ich Ihnen ein Geheimnis verrate, was für Sie großen Wert hat?“ fragte Petruschka lauernd.
„Hinter dem Rücken meiner Mutter!“ rief der Fürst empört, „glaubst du, daß ich sie nicht selbst fragen könnte?"
„Tun Sic es doch, Sie werden nichts erfahren. Zwanzig Jahre sind seitdem vergangen, eine lange Zeit seit einer gewissen kalten Januarnacht in St. Petersburg.“
„Zwanzig Jahre,“ wiederholte der Fürst mechanisch.„Da war ich auf Befehl des Zaren in militärischen Missionen im Kaukasus.“
„Richtig! Auf Wunsch Irinja Ssergewnas," berichtigte Petruschka.„Weißt du davon?“
„Mehr als Sie glauben. Was geben Sie mir, wenn ich weiter spreche? Ich brauche zehntausend Rubel, um ein Haus zu taufen. Ich sagte es der Fürstin, aber sie wollte mir nur die Hälfte geben. Da drohte ich ihr, daß ich reden werde. Sie hält es wohl nicht für meinen Ernst. Nun, Iwan Iwanowitsch, wollen Sie mir das Geld geben oder nicht! Sie werden mir danken, wenn Sie die Wahrheit erfahren, sie ist mehr als die von mir genannte lumpige Kleinigkeit wert.“
Fürst Bulatscheff ging zum Schreibtisch. Mit vor Aufregung bebenden Händen entnahm er dem Schubfach die geforderte Summe.
„Da, nun sprich!“ sagte er zu Petruschka
*

Seite 6.
Losal-Anzeiger Nr. 262 a Dienstag. 24. September 191..
( Das dänische Fleisch.
Aus dem städt. Nachrichtenamt wird geschrieben: Das von der Stadt eingeführte dänische Fleisch hat nach den bisherigen Bcobachtungen bei der Bürgerschaft eine recht gute Aufnahme gefunden. Die Nachfrage war außerordentlich lebhaft, sodaß in den meisten Verkaufsstellen bereits am Samstagabend däinisches Fleisch nicht mehr zu haben war. Die Aeußerungen der Konsumenten über die Qualität des Fleisches gehen ebenso wie die Gutachten der Sachverständigen durchweg dahin, daß das Fleisch
1111" hullmart:. fa. S
einzelnen
g e<space> m e t g e r<space> g e g e n<space> d a s<space>
vanische Fleisch Stimmung machen zu wollen. Schon die Auslage in einigen Schaufenstern ließ unzweideutig die Absicht erkennen, das dänische Fleisch gegenüber dem hiesigen als minderwertig hinustellen. Unter der Bezeichnung„Eigene Schlachtung" oder „Hiesiges Fleisch“ lagen im Schaufenster einiger hiesiger Großschlächter große, saftige Stücke mit der gut aussehenden Schnittseite nach oben, daneben mit einem Zettel„Dänisches Fleisch“ kleine, schlecht ausgeschnittene, unansehnliche Stücke mit der rot gestempelten, wenig gut aussehenden Fellseite nach oben.
Auch die in Sprechsaalartikeln einer hiesigen Zeitung beklagten Mißstände, daß einzelne Metzger dem dänischen Fleische weit mehr Knochen und Fett beigäben, als das sonst üblich ist, haben sich leider als Tatsachen erwiesen. Man darf indes bei der günstigen Aufnahme, die das Fleisch beim Publikum gefunden, mit Bestimmtheit erwarten, daß auch diejenigen Metzger, die sich zunächst mit der Einführung des dänischen Fleisches durch die Stadt nicht befreunden zu können glaubten, für die Folge der Durchführung dieser der Bürgerschaft in weitem Umfange zugute kommenden Maßnahme Schwierigkeiten nicht mehr bereiten werden. Dem Publitum kann nur geraten werden, gegen übermäßige Beigabe von
Brandlöschungen, an 7 Bedienstete für Ermittelung und Anzeigen von Dieben an Eisenbahnfrachtgut sowie an 2 Bedienstete für Ermittelung von Personen, die mit Steinen nach fahrenden Zügen geworfen haben, bewilligt worden. 4
Dem Rechnungsrai Karl Lauck, Oberbahnhofs=Vorsteher des Hauptbahnhofes, ist die Annahme und Anlegung des Ritterkreuzes II. Klasse des Anhaltinischen Hausordens Albrecht des Bären und des Ritterkreuzes des Kaiserlich Oesterreichischen Franz Joseph=Ordens gestattet worden.
Dem Polizeikommissar Rausch ist das Königlich Preußische Verdienstkreuz in Gold, dem Polizeiwachtmeister Erven und den Schutzmännern Kretzger und Mauel das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber Allerhöchst verliehen und durch Hrn. Regierungsrat Dr. Zaun persönlich überreicht worden.
Dem städtischen Leichenbegleiter Peter Rohm ist in Anerkennung seiner langjährigen Dieustzeit das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden.
Knochen und Fett entschieden zu protestieren.
NA
Personalnachrichten.
Versetzt sind: Der Regierungs= und Baurat Lemke, Vorstand des Betriebsamtes Kleve, nach Salzungen, der Regierungsbaumeister Weber, Vorstand des Betriebsamtes Krefeld, zur Eisenbahndirektion Elberfeld, der Regierungsbaumeister Jachn, Vorstand der Bauabteilung in Büllingen, zur Eisenbahndirektion in Bromberg, der Regierungsbaumeister Siebels von Jülich, als Vorstand des Betriebsamtes in Krefeld, der Regierungsbaumeister Berlinghoff von Mainz, als Vorstand des Betriebsamtes in Kleve sowie der Rottenführer Johann Kätter von Brühl zum Oberbaumaterialienhauptmagazin in Köln=Nippes. Ernannt sind: die Hülfsmaschinenwärter Johann Höschler in Köln=Nippes zum Maschinenwärter. Pensioniert sind: der Gütervorsteher Friedrich von Mengden und Betriebssekretär Hermann Etzin von hier. Dem Eisenbahnschreiner Rudolf Lambrich von hier ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber verliehen worden. Im Eisenbahndirektionsbezirk Köln sind Belohnungen bewilligt worden: an 27 Bedienstete für Abwendung von Betriebs=Gefahren infolge ihrer besonderen Aufmerksamkeit im Dienste, an 92 Bedienstete für tatkräftige Hülfeleistungen bei
Hohenlohe
Erbswurst
vorzüglichste Erbssuppe -3 Teller 10 Pfg
G. Regimentsjubiläum. Das Infanterie=Regiment Graf Barfuß(4. Westfälisches) Nr. 17, Garnison Mörchingen in Lothr., feiert am., 6. und 7. Juli 1913 das hundertjährige Jubiläum.
Um den ehemaligen Angehörigen des Regiments die Teilnahme an der Jubiläumsfeier nach Möglichkeit zu erleichtern, hat sich hier für den Bezirk Köln eine lose Vereinigung ehemaliger 17er gebildet,
worauf die noch fernstehenden Kameraden, welche an dem Jubiläumsfeste teilnehmen wollen, hierauf aufmerksam gemacht werden.
Aus Köln=Aippes.
((A) Bauunfall. An einem Neubau in der Niehlerstraße stürzte am Samstagnachmittag ein junger Bauarbeiter von einem Baugerüst in die Tiefe; er erlitt u. a. einen schweren Unterschenkelbruch. Man brachte den Verunglückten in das Vinzenzhospital. C
Aus Kölns Nachbarschaft.
(C) Holweide, 23.Sept.1912. Im Großschen Saal sand gestern abend die Abschiedsfeier für den nach Köln an St. Severin versetzten Hrn. Kaplan Nieck statt. Die Leitung des Abends lag in den Handen des Hrn. Pfarrers Görges. Nach einem Musikvortrag(Klavier) des Hrn. Lehrers Müller richtete Hr. Heinrich Kissel eine Ansprache an den Scheidenden und dankte ihm namens des katholischen Arbeitervereins für seine Mühen. Hr. Peter Horn sprach im Namen des Jünglingsvereins und Hr. Blum, der Vorsitzende der christlichen Gewerkschaft, dankte dem Scheidenden für die eifrige Förderung des gewerkschaftlichen Gedankens. Kaplan Pieck ermahnte alle, festzuhalten an den als wahr und gut erkannten Grundsätzen und dankte für alle Beweise der Liebe und des Vertrauens. Es versprach dann der neue Präses, Hr. Kaplan Engels in die Fußstapfen des scheidenden Präses zu treten. Turnerische und Theaterdarbietungen der einzelnen Herren sowie gemeinschaftliche Lieder sorgten für gute Unterhaltung. □
() Wiesdorf, 23.Sept.1912. Erhängt aufgefunden wurde in der Lichstraße eine 21jährige Ehefrau. Eine geringfügige Ursache soll der Grund zu der Tat gewesen sein.— Gestern abend fuhr auf der Düsseldorferstraße ein Auto aus Köln in eine Anzahl der Jugendwehr angehörige junge Leute. Etwa sechs Personen gerieten unter das Auto. Daß der Vorfall keine schwere Verletzungen verursacht hat, erregte allgemeine Verwunderung. Zwar mußten zwei Knaben zum Arzt gebracht werden, doch hatten sie nur Quetschungen davongetragen. Die Personalien des Chauffeurs und des Besitzers des Kraftwagens wurden festgestellt. 0—
(A) Rodenkirchen, 20.Sept.1912. Die hiesige Gemeindesparkasse verzinst vom 1. Januar 1913 ab Spareinlagen in jeder Höhe bei ½jähriger Kündigung mit 4 Proz., bei ¼jähriger Kündigung mit 3¾ Proz., sonstige Einlagen weiter wie bisher mit 3½ Proz. Neue Einlagen werden unter diesen Bedingungen schon jetzt entgegengenommen, für die bereits bestehenden Einlagen gelten dieselben Bedingungen vom 1. Januar ab.
() Frechen, 23.Sept.1912. Von einem Brikettfuhrwerk wurde auf der Hauptstraße eine Witwe überfahren. Die 77 Jahre alte Frau ist am Freitag an den erlittenen Verletzungen gestorben.
(4) Srühl, 22.Sept.1912. Zu der demnächst hierselbst stattfindenden Stadtverordnetenwahl haben nunmehr auch die christlich=nationalen Arbeiter Stellung genommen. In einer heute nachmittag abgehaltenen Versammlung wurden zwei Kandidaten nominiert, welche dem Komitee der Zentrumspartei als geeignete Personen für die Vertretung der Arbeiterschaft zur Aufstellung empfohlen wurden. B
fast eine halbe Stunde blieben sie bei verschlossenen Türen im Kabinelt des Fürsten.
Als der Vertraute Irinjas das Schloß verließ, lag ein zufriedenes Lächeln auf seinem verschlagenen Gesicht.
„Ja, Sie haben es so gewollt, Irinja Ssergewna,“ sagte der frühere Diener höhnisch. Warum geizten Sie mit dem, was ich sorderte? Ihr Sohn ist freigiebiger, ich habe es lieber mit ihm zu tun.“
Petruschka ritt auf einem zottigen Pferdchen bis zur Dorfschenke. Dort betrank er sich sinnlos, um den guten Erfolg seiner diplomatischen Mission würdig zu feiern.
In höchster Aufregung durchmaß Bulatscheff sein Zimmer. Wirre Gedanken kreisten durch seinen Kopf. Er glaubte, alles geträumt zu haben. Konnte es möglich sein, daß eine Mutter so an ihrem Kinde. frevelte? Schwanden nicht Liebe und Ehrerbietung nach der seltsam packenden Enthüllung, die Petruschsa, dieser abgeseimte Schurke, ihm gemacht hatte? Iwan Iwanowitschs weicher Charakter stählte sich in dieser Stunde. Er fühlte, daß er mit eiserner Energie das vollbringen würde, was er für recht hielt. Noch war vieles dunkel, aber dieses Dunkel mußte sich lichten, er mußte erfahren, was man ihm so lange vorenthalten hatte
Und wieder sah er sich als blutjunger Offizier im Palais der Newastadt vor der Mutter knieen und um sein Glück betteln, ihre Nachsicht, ihren Schutz erflehend. Es war dasselbe hohe Gemach, der Fürstin Toilettenzimmer, in dem der zwölfjährige Knabe geschluchzt und gefleht:
„Mamascha, nicht ins Pagenkorps. Laß uns nach Zarnika urückreisen; ich halte es hier nicht aus“
„Du mußt!“ hatte die Frauenstimme gesprochen, und er hatte sich gefügt.
Und dieselben Worte sprach Irinja Ssergewna wieder, als ihr Sohn erwachsen war und fort sollte auf ein ganzes Jahr, fort von dem, was er mit der Leidenschaft des Jünglings liebte. Später war er als gebrochener Mann zurückgekehrt. Der Mai seines Lebens war begraben, rauhes Sturm hatte die zarten Blüten geknickt. Ein Reif war gefallen und alles erschien öde und tot.
Zum dritten Male hieß es:„Du mußt! Du mußt standesgemaß heiraten.“ Die reiche Braut wurde gewählt und die Hochzeit sand statt.
*
Käthe Götze wartele lange vergeblich auf den Fürsten. Auch sie war in einer seltsam erregten Stimmung; unklare Ahnung zog durch ihre Seele, wie ein Schemen schwebte es vor ihr. Würde daraus ein feste, greifbare Gestalt werden? Daß ein tiefer Eingriff in ihr Schicksal bevorstand, fühlte sie instinktiv, und sie fürchtete sich davor.
Der kleine Kyrill klagte über Unbehagen und verlangte ins Bett gebracht zu werden. Das schwächliche Kind neigte zu Krampsaufällen und war schon einmal dem Tode nahe gewesen. Käthe kleidete das Kind aus und saß an seinem Bettchen bis es einschlief. Dann wartete sie im Nebenzimmer auf den Fürsten.
schrieb in ihrem Tagebuch, als es lange währte. Der Kleine schlief ruhig und Käthe atmete auf.
„Diese Gedanken erfüllten mich, als ich sinnend dastand und auf des Fürsten Rückkehr wartete.
So weit hatte das junge Mädchen geschrieben, als es leicht an die Tür klopfte.
„Vrein:“ rief Käthe und verschloß ihr Tagebuch.
Iwan Iwanowitsch trat schnell ein. Schon beim ersten Blick in sein Gesicht merkte Käthe, daß Ungewöhnliches geschehen sein mußte.
Unbeweglich standen beide sich gegenüber. Der Abend war gekommen, die Fenster standen offen, die weiche, von Rosenduft erfüllte Luft drang in schweren Wogen durch die feinen Spitzengardinen. Aus der Leuteküche klang der zweistimmige Gesang der Mägde, die noch beim Aufwaschen beschäftigt waren, in der Ferne bellte ein Hund. Und der Neumond stand als silberne Sichel am tiefblauen Himmel.
„In der nächsten Minute werde ich Wichtiges hören, ich fühle es. Ich stehe an einem Wendepunkt meines Lebens," dachte Käthe und zitternd lehnte sie sich an den Tisch. Das helle Licht der Lampe fiel auf ihre Züge.
Langsam wie durch Zauberhände gezogen, trat der Fürst
(0) Banaclar, 23.Sept.1912. Die im September vorigen Jahres
vier eingeführte Schulsparkasse hat sich gut bewährt. Im Laufe Jahres wurden bei einer Zahl von 243 Schulkindern 213 Spabücher ausgestellt, insgesamt 1533 Mark eingezahlt und nur 16 Mark abgehoben. Die Sparbücher sind) vorläufig von der Bonner Stadtsparkasse ausgestellt worden, wohin die Einlagen alle acht bis vierzehn Tage gebracht wurden. Es besteht die Absicht, vom 1. Januar 1913 ab die Gesamteinlagen auf die städtische Sparkasse zu Siegburg zu übertragen. Hierin erblickt man eine Kostenersparnis.
(S 0
Möbel-Ausstellung
CARL BOVENSCHEN 8
FRIESENPLATZ 9
Ecke Antwerpener- u. Brabanterstr.
Durch einen überaus günstigen Einkauf eines grossen Postens Schlafzimmer verkaufe ich die auf Lager befindlichen Schlafzimmer in jeder Holzart, wie: Mahagoni, Birke, Kirschbaum, Nussbaum, Eiche, weisslackiert usw. zu
wesentlich herabgesetzten 9 Preisen.
Es handelt sich um nur erstklassige, prima süddeutsche, feine Modelle, für deren Güte ich weitestgehende Garantie übernehme.
Der gute Ruf meines Geschäfts garantiert für eine überaus reelle Anpreisung, und habe ich, um jedem Gelegenheit zu geben, sich hiervon zu überzeugen, einen Teil dieser Schlafzimmer in meinen Schaufenstern mit Preisen ausgestellt.
Besonders günstige Kaufgelegenheit für Brautleute.
Gleichzeitig empfehle noch meine grosse Ausstellung in
Speise-,Herren-u. Wohnzimmern sowie Salons
die ich auch zu ganz enorm billigen Preisen abgebe.
Feinste Referenzen. Nur südd. Fabrikate.
näher. Prüfend musterte er des jungen Mädchens Antlitz, das „ mit großen, erschreckten Augen so lieblich aussah. Ohne ein Wort hervorbringen zu können, streckte Iwan Iwanowitsch die nach ior aus, Käthes bebende Finger wurden fest umschlossen. Und wieder fühlten sie es beide:
„Wir stehen uns nahe und eine Schranke trennt uns, die fallen wird, fallen muß.
Aus dem Zimmer Kyrills kam ein Ton, der dem Vater von früheren, angstvollen Stunden her bekannt war, wo das zarte Leben des Knaben an einem Haar hing, ein kurzer, bellender Husten. Bulatscheff ließ Käthes Hand fallen.
„Kyrill!“ rief er entsetzt und eilte an des Kindes Bettchen.
In tödlichem Schreck folgte Käthe dem besorgten Vater.
Die heiße Augustsonne reifte das Korn auf den Feldern in Buschhof und Braunthal. Seit vielen Jahren hatte die Ernte nicht so reich zu werden versprochen. Sonne und Regen stellten sich zur rechten Zeit ein und auf den Wiesen fiel das Gras. In hochgepackten Wagen fuhr die duftende Gottesgabe in die Scheune.
Fred Götze war von früh bis spät tätig. Er ließ den Braunen satteln und ritt nach Braunthal hinüber, sah nach dem Rechten und entwickelte eine Arbeitskraft, die alle in Erstaunen setzte. Es schien, als verzehre ihn ein inneres Fieber, als müsse er durch schwere, körperliche Ermüdung einen quälenden Gedanken los werden. Wenn das väterliche Haus dunkel und still wurde, dann saß Fred noch oft lange im Garten. Seine Zigarette glühte als roter Punkt. Nun hatte er Muße nachzudenken. Die Vergangenheit trat hell in den Vordergrund und machte sich geltend. Aus dem Jüngling war ein ernster Mann geworden, der nur noch für seine Arbeit lebte. Das sonnenverbrannte Gesicht sah älter als fünfundzwanzig Jahre aus, die sehnige, stahlkräftige Gestalt war hager. Fred Götze mutete sich allzu viel zu.
(Fortsetzung folgt.)
4*
*. B BSPTEI
**
.#à f##"—

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Dienstag. 24. September 1912.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
tei
ass keine anderen hiesigen irmen als nachstehende
nsere Erzeugnisse liefern können:
ritz Geylenberg. Köln a. Rh., Ursulakloster
Am Weidenbach Thürmchenswall Friesenstrasse Aachenerstrasse Gilbachstrasse Niehlerstrasse Josephstrasse Weissenburgstr. Merlostrasse Ankerstrasse A. d. Rotbenberg Follerstrasse
Kapital
einrich Klein, eter&amp; Chr. Thelen, karl Westhoff.
leinrich Betz&amp; Co., hias Kalb,
lathias Franken,
köhler&amp; Müller,
ax Aldenboven.
keinrich Hepperle osef Becker.
Chr. Erven, ob. Daniels. Vilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse leinr. Betz&amp; Co., ranz Engels Nachf. Gebrüder Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse einr. Betz&amp; C0
leinr. Betz&amp; Co., Mülheim a. Rbein, Buchheimerstrasse
ist Gesundheit und diese zu erhalten und zu befestigen, ist jedermanns Pflicht. Wer seine Spannkraft zu bewahren
nehme täglich ein Glas Dr. Axelrods Joghurt aus der Kölner Meierei ver. Landwirte Moltkestrasse 43.
Erfolg überraschend.
Prospekte zu Diensten.
Köln-Deutz. Freiheitstr.
Anthrazit-Bergwerk
Senbruhm
Essen-Rüttenscheid.
Die Kranken- und Begräbniskasse
von 1858 Namburg, überrant an Geschlossenheit der weitsehenden ioAe andero Tagt und schwerwiegenden Leistungen jeue andere Kacco Als einzige der grossen Verbandskassen geKasse. währt sie:
Sofort volles Kraukengeld, sofort volles Begräbnisgeld, volles Krankengeld für ein ganzes Jahr schon nach dreijähriger Mitgliedschaft, Krankenhausunterstützungen bis zu Mk. 9, täglich, wofür Verpflegung III., II. und I. Klasse möglich, Familienunterstützung bei Krankenhausaufenthalt bis zu 2,50 täglich, Krankenhaustaschengeld an Mitglieder ohne Augehorige, Heilmittel bis zu Mk. 50.—, doppelte Arzthonorarversicherung für Nichtversicherungspflichtige, besondere Entsehädigung für ärztliche Behandlung bei anderweitiger Versicherung, künstliche Gliedmassen bis zu Mk. 50.—.
24000 Mitglieder, Mk. 500000 Reserven.
Ab I. Oktober d. Js. freie ärztliche Aufnahmeuntersuchung bis zum Betrage von Mk..—.— Familienversicherung als besondere Einrichtung des 58er Vereins vorhanden. B8
Stesie bei Rug. Kilp, Köln, Sternengasse 25 A, Il.
Vertreter:
m Carl Hobert ir.,
Köln, Hansaring 55..
zur heuen Haarmode
npfehle ich mein reichhalt. Lager in kinstl. Haarersatz von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. Spizialität: Flechten von Natur haaren unter Garantie, Zöpfe ohne Kordel von 4 K an.
Locken=Chignon von„,.— an.
Anfertigung aller Haararbeiten, auch ausgekämmten Haaren, prompt billig, Verblichene Zöpfe werden gefärbt oder in Tausch genommen.
Abgeschnittenes und ausgekämmtes Haar wird angekauft.
Anleitung zum Selbstfrisieren. Kopfwaschen mit Frisieren 1 A
97#S
Fritzens Spezialhaus für Damen-Naararheiten
Gegr. 1863. Marspfortengasse 2, Ecke u. Eingang Höhle
(Man bittet, auf die Firma zu achten.)
HETALLDRAHTLAMPE
Alllgemeine
Elektricitars-Gesellschaft
KöLN‘n
Hansaring 86.
Tel..5493,A. 5494, a K 5495.
S 9ppp p popnp
Schwarz und spiegelblank wird Jas Schuhzeug ohne jede Mühe bei Gebrauch von Dr. Gentner’s
ereme„Nigrin“
Allein. Fabr. auch des so beliebt. VeilchenSienpulvers„Goldperle“:
Carl Gentner
Fabrik chem.Produkte
Göppingen
990
Seidene Damen-JackettPlüsche und Sammete
in allergrösster Auswahl, als:
Velours du Nord. Seiden-Seal, Seiden-Otter, SeidenFell, Astrachan sowie Krimmer, Persianer, Eisbär Meter 4 bis 30
Waidmarkt 18.
Sammeihaus Schinidt, Köin.
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à Stck. 50 Pf. (15%ig) und.50 M.(35%ig. stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
1090
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel=Lager 0“
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
20
Billig! Billig! Ich mache die Teuerung nicht mit!
# e. sohge
ff. Bückl u.
gr Ouill. Flundr.
1 Dose schö= Gardin ca. 30 35 ne Suroll. ff. Rollm.! Anchov.! Brat= u. Geleher.! ff. Lachs u. 1 Dose ca. 35 EL Kas inge. in mild.
40 fs. 52Cl. ff. M. Sauce. 10 Sort. nur 5#. E. Degener, Konsernfabr., Swinemünde 14a.*7
seite
Zwangsversteigerungen.
Am 4. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück
Flur 63, Parzelle Nr. 8138/98, Gerolsteiner= straße, Acker, groß 3,37 Ar, 0,73 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Franz Joseph Schmidt, Schreinermeister zu CölnKlettenberg, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 4. Oktober 1912, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
ozartstrasse Nr. 39
(Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem HofHofraum) groß 2 Ar 60 Quadratmeter, Nutzungswert 6500 Mark,
Eigentümerin: Witwe Johann Selbach, Gertrud geb. Landwehr, Rentnerin zu Cöln. zwangsweise versteigert werden. a"
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Pfeilstrasse Nr. 39
(Wohnhaus mit zwei Anbauten und Hofraum) groß 96 Quadratmeter, Nutzungswert 1950 Mark, Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Georg Belden, Maria geborene Wallraff, ohne Geschäft zu Cöln, zwangsweise verstei gert werden.
33 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebande, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Ecke Verrenrather- und Gerolsteinerstraße
(Acker, groß 3 Ar 35 Quadratmeter), Reinertrag 7 2/100 Taler,
Eigentümer: Ehefrau des Bauunternehmers Adam Peterhoff. Margarete geb. Schüller, zu Cöln=Sülz, Gerolsteinerstraße 17, zwangsweise versteigert werden.
*c Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 4. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
in Cöln,
Triererstrasse Nr. 23
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,44 Ar, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Wilhelm Michael Joseph Terhaag, Postassistent in Cöln, und Miteigentümer, zwangsweise versteigert werden.
3 Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 21. November 1912, vormittags 10 Uhr 5 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz,
Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnBickendorf belegene Grundstück:
Gumprechtstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß Ar 97 Quadratmeter, Nutzungswert 2300 Mark, Eigentümer: Eheleute Peter Eidneier, auch Eidneyer, Verwalter, und Katharina geb. Herriger, ohne besonderen Stand zu CölnBickendorf, je zur Hälfte, zwangsweise versteigert werden. d“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise mmpfichlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 6 1/63.#
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
mit reicher Schnitzerei, Schreibtisch mit Leder bezogen, Sockeltisch, Sessel und 2 Stühle. b
Lütticherstraße 72, Toreing.
Bankseschäft
Köln, Elisenstr. 24
:# Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983.
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Ständige Vertretung an den Börsen
in Köln, Düsseldorf und Essen.*
wäsche=Aussteuern
einfache wie elegante
mit 25%.
Off. unter B 2227 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Pianos und Harmoniums
neue u. Sespielte in sehr gr. Auswahl
Reparaturen, Stimmungen, Polieren, Transporte 40 Hansaring 40
Mich. Jos. Schnätzier veor 1896. 93
Versag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Jedenbach; für Anzeiger und Reklamenteil: Boniraz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262&a Dienstag. 24, September 191..
Kommunalpolitisches.
#— l e b u s c h,<space> 2 0. S e p t. 1 9 1 2.<space> I n<space> d e r<space> g e s t e r n<space> u n t e r<space> d e m<space> V o r <space>
sitz des Bürgermeisters Dr. Sürder abgehaltenen Gemeinderatssitzung wurde der bisherige stellvertretende Gemeindevorsteher Herr Heinrich Kuhlen einstimmig wiedergewählt. Zum
o„„„„heen Anstimnig wievergewährt. Kumn
Mitglied des Schulvorstandes und der katholischen Schulkommission wurde bis 1914 der praktische Arzt Herr Dr. Schönemark gewählt.
Als Mitglieder wurden in die Voreinschätzungskommission entsandt
15 a* Se in die, Voreinschätzungskommission entanor
die Herren Ackerer Gottfried Broich und Weber Johann Heidkamp und als Stellvertreter Herr Fabrikverwalter Johannes Schmidt Der Vorsitzende berichtete über den Kleinbahnbau über Dünnwald. Mit dem Schreiben des Hrn. Freiherrn von Diergardt bezüglich Verlegung der Planübergänge am Bahnhofe Moosbroich erklärte man sich einverstanden. Es wurde beschlossen, daß die Kosten für Aubringung der Wassermesser vom Wasserwerk getragen werden. Auch sollen die Inneninstallationen nur auf besonderen Wunsch durch das Wasserwerk ausgeführt werden; es soll möglichst eine Schädigung der hier ansässigen Handwerker vermieden werden. Es wurde eine Kommission gewählt, die über die mit Rücksicht auf die gegenwartige Teuerung zu ergreifenden Maßnahmen beraten soll. Der vom Ortsausschuß für Jugendpflege gewünschte Jugendspielplatz auf der Heide wurde von dem Gemeinderate für den genannten Zweck auf Widerruf zur Verfügung gestellt. Vorher sollen jedoch noch die für Planierung pp. des Platzes entstehenden Kosten festgestellt werden. Der schon lang gehegte Plan bezüglich der Errichtung eines Kriegerdenkmals wurde einer besonderen Kommission überwiesen, die mit Bezug auf den Plan die nötigen Vorschläge machen soll. Zur Prüfung der Rechnung wurde eine besondere Kommission gewählt. M
#) Wahn, 20.Sept.1912. Unter dem Vorsitz des Hrn Bürgermeisters Oedekoven fand hierselbst eine Gemeinderatssitzung statt. Der Vertragsentwurf über die von der Stadt Köln projektierte Weiterführung der elektrischen Kleinbahn von Porz nach Zündorf wurde in der Fassung, wie ihn die Stadtverordnetenversammlung von Köln in der Sitzung vom 12. d. M. beschlossen hat, endgültig angenommen und der Vorsitzende mit der Tätigung
des bezüglichen Vertrages mit der Stadt Köln beauftragt.
berntehnsHinana. on O C o.„ G
Gemeinderatsbeschluß vom 23. Mai d. J. betreffend Weiterführung der Bahn des Siegkreises wurde erneuert. Die darin vorgesehenen Bedingungen werden ausdrücklich aufrecht erhalten, besonders die,
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 24. Sept. 1912.
Unterhaltendes
6 Die Spieler.
Eine New Yorker Geschichte von Alfred Manns.
In einem Logierzimmer eines New Yorker Hotels dritten Ranges saßen zwei elegant gekleidete Herren und starrten mit nachden klich trüben, fast resignierten Mienen auf den Fußboden.
ist einfach gemein,“ schallt Johny Scoundrel,„wie in unserem freien Lande mit zweierlei Maß gemessen wird. Der Weizenkönig von Baltimore darf ungehindert das arme Volk um Millionen bestehlen und uns erschwert man unser, doch gewiß nicht müheloses Dasein in einer einfach verwerflichen Weise."
voll
Ned Villain, der Lithograph, sah seinen Freund vorwurfsI an.„In Texas ist uns die Sache mißglückt. Das ist
schlimm; aber wenigstens hat man uns nicht erwischt und so müssen wir uns damit abfinden. Doch der Himmel mag wissen, was wir hier in New York anfangen wollen, wo es mehr Polizisten gibt als Wanzen.“
Daß du auch nie klug wirst, Ned,“ entgegnete Johny, der
zumeist seinen Willen durchsetzte.„Du solltest doch wissen, daß man in ganz Amerika nirgends so gut verschwinden kann wie hier. Und die New Yorker Polizei—“
Sicherheit allein
„Ja, das mag schon sein, aber von der können wir nicht leben
„Ruhig einen Augenblick,“ unterbrach der andere Ned,— „die New Yorker Polizei—. In tiefem Sinnen stützte Johny den Kopf in beide Hände und schwieg eine geraume Weile, während sein Verstand angestrengt arbeitete.
Langsam hellten sich seine Züge auf, endlich sprang er hoch, lachte über das ganze Gesicht, schlug Ned auf die Schulter und fragte:
„Wie viel Geld haben wir noch?“
„Na, zirka 3000 Dollar.“
„Schön, das genügt. Also wir bleiben in New York und beginnen hier von neuem.“
„Johny, mein lieber Johny, das Unglück hat dein Gehirn verwässert. Es ist mir hart, zu sagen, aber, du bist verrückt, Johny.“
„Im Gegenteil, noch nie war ich so vernünftig. Du weißt, ich bin hier geboren und kenne das Pflaster, sowie alles, was darauf herumläuft, ganz besonders aber unsere liebe Polizei. Und nun paß auf—“
Als Johny seinen Plan entwickelt hatte, sah ihn Ned verblüfft an.
„Wahrhaftig, Karl, der Präsident des Pork Trusts ist nicht raffinierter als du,“ sagte er anerkennend,„aber ob die Geschichte nicht doch ein wenig zu riskant ist?"
„Keine Spur, verlaß dich darauf. Laß mich nur machen.“
„Allright, ich bin einverstanden.“
Am folgenden Morgen trat der wachhabende Polizist in das Privatkabinett Mister Corruptip's, des Kapitäns des 587 Distrikts.
„Draußen steht Mister Chanceman, er wünscht den Kapitän zu sprechen.“
Corruptip nickte gnädig Gewährung, und alsbald erschien in der Tür Johny Scoundrel. Er hatte die Kleidung und Allüren eines biederen Bürgers.
„Well?“ fragte der Polizeigewaltige.
„Ich habe in der 679. Straße ein kleines Weingeschäft eröffnet, Cap in. Ich wollte Ihnen meinen Laden empfehlen, habe nur gute Sorten und
daß der Anschluß der Orte Langel und Zündorf so nahe, wie er in
dem vom Landrat zu Siegburg übersandten Uebersichtsplan in ausgezogener Linie eingezeichnet war, auch ausgeführt wird. Der Antrag des Militärfiskus auf Freigabe der Gemeindewege für die Legung eines Kanals zur Entwässerung des Schießplatzes Wahn vom Barackenlager nach dem Rheine unter Zahlung einer angemessenen Entschädigung wurde von der Versammlung nach den vom Vorsitzenden vorgelesenen Bedingungen genehmigt. Der Gemeindei sch mit dem Ankauf des Fendelschen Anwesens neben
der Volksschule in Wahn zum Preise von 8000 M. unter Uebernahme der Kosten der Auflassung bereit. Ein vom Vorsitzenden entworfener Nachtrag zur Lustbarkeitssteuerordnung wurde in der vorgelegten Fassung genehmigt. Zur kostenlosen Uebereignung des Privatgeländes vom Damme rheinseitig bis zur Dammkrone und zwar von der Grenze der Langeler Gemarkung bis zum forstfiskalischen Besitztum an die Rheinstrombauverwaltung erklärte man sich bereit, falls von dieser die Unterhaltung des Dammes auf der fraglichen Strecke übernommen wird. Die Kosten sind aus dem Dammbaufonds zu decken. Die Prüfung der Gemeinde= und Ortsfondsrechnung für 1911 wurde einer Kommission, bestehend aus drei Gemeindeverordneten, übertragen. s
Gemeinderatswahl in Hoffnungsthal.
() Hoffnungsthal, 23.Sept.1912.
En„„ 420 88
Fur die Ergänzungswahlen zum Gemeinderat ist Termin aneraumt auf Samstag, den 9. Nov. 1912, im Se
beraumt auf Samstag, den 9. Nov. 1912, im Saale des Gastwirts Lughausen. Nach dem vom Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz genehmigten Ortsstatut sind zu wählen: Aus dem BeF 00•—"*„se ge Wahten: Aus beilt Bezirr Rösrath: 2 Gemeindeverordnete von der 3. Wählerklasse, 1 Gemeindeverordneter von der 1. Wählerklasse; aus dem Bezirk Bleifeld: 1 Gemeindeverordneter von der 3. Wählerklasse, 2 Gemeindeverord de von der—. Wählerklasse, 2 Gemeindeverordnete von der 1. Wählerklasse; aus dem Bezirk Volberg: 1 Gemeindeverordneter von der 2. Wählerklasse.
Das Verzeichnis der Wahlberechtigten liegt vom 30. d. zu. ab vier Wochen lang während der Dienststunden im hiesigen Bürgermeistereiamte zur Einsicht offen. 858
Aus Kölns Nachbarschaft.
zeit. Festlich waren das Haus und die anliegenden Straßen ge,
schmückt. Unter zahlreicher Beteiligung der Vereine und der Bürgerschaft wurde dem Jubelpaar am Vorabend eine Serenade dargebracht und ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Am Festmorgen wurde das Jubelpaar zum Gotteshause geleitet, woselbst ein feier liches Hochamt und die Wiedereinsegnung durch den Hru. Rektor Schmitz stattfanden. Am Sonntag, den 29. September, wird Besten des Paares ein Wohltätigkeitskonzert abgehalten.—### Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Oberbrandmeister Hrn. Jakob Kierdorf, sowie den Brandmeistern Herren Wilhelm Esser und Jato Rog# verliehen.
I
„Backwunderheißt das echte
Backpulver!
Die letzten Preis=Inserate 10.000] erscheinen bis Ende Oktober! Mark bar!
(1A) Mülheim(Ryein), 22.Sept.1912. Heute feierten die 78jahrigen Eheleute Joseph Tambour und Katharina geborene Knipperath, Alte Wipperfürtherstraße 98 wohnhaft, goldene HochGicht und Rheumatismus
„Danke, ich trinke nicht,“ unterbrach ihn Corruptip abweisend
und machte den Eindruck eines Menschen, der eine Unterredung abzubrechen wünscht. Doch Johny ging nicht, er schüttelte melancholisch den Kopf.
„Ja, es ist ein Laster, das Trinken,“ meinte er tiessinnig, „aber was soll man machen, man muß mit den Fehlern seiner Mitmenschen rechnen.“
misten zitän sah nach der Uhr.„Reine Zeit ist gemessen,
„Chanceman, Sir. Ja, ja, wenn alle Leute so mäßig wären, wie wir beiden, Cap'tn! Aber sehen Sie, da habe ich einige Freunde—, wirklich sonst recht gute Leute— aber die denken
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tabl. 5 Wochen Kur K. 3,50. Prospekt gratis.
a Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1.
anders. Wenn die in meiner Hinterstube versammelt sind beileibe ist's keine Kneipe— dann, ja, wie gesagt, meine Sorten sind sonst nirgends zu haben, und Sir, ich kann meine Freunde nicht gut hinauswerfen, dazu habe ich ein zu weiches Gemüt—“ „Zum Teufel, Sir,“ schrie ihn Corruptip an,„was schert die Polizei Ihr Gemüt und Ihre Freundschaft?“
sehen Sie, Cap'tn, das ist's, was ich meine," antwortete Johny bescheiden,„und wenn Sie diese Ansicht beibehalten wollten,— ich,— ich bin ein Mann, der für das größte Laster die Undankbarkeit hält, und, Sir, meine Freunde sind nervös und haben etwas wunderliche Gewohnheiten.“
Johny schwieg, er kniff ein Auge zu und sah mit dem anderen überaus harmlos auf Corruptip. Der wurde nun doch aufmerksam. Eine Weile betrachtete er sich den Weinhändler nach allen Richtungen hin, endlich hatte er begriffen.
„Des, schlimme Sache, Nervosität, kenne das,“ meinte er nachdenklich.„Vin gerne den Burgern gefallig, ist ja meine Pflicht. Doch in diesem Falle handelt sich's um ein ganz klein wenig mehr. Es werden sich da gewisse Extraaufwendungen kaum vermeiden lassen, und zwar sind das solche, die ich der Staatskasse nicht gut auferlegen kann.“
„Um alles nicht, was denken Sie, Sir, ich bin ein Mann, der lohal empfindet. Selbstverständlich gehen alle Kosten zu meinen Lasten. Hier sind 1000 Dollar vorweg, und ich glaube, 60 Prozent der—“
„Einwohner New Yorks sind nicht so anständig wie Sie,“ fiel Corruptip Johny ins Wort.„Ich weiß, was Sie sagen wollen, und ich bin einverstanden. Die Sache ist abgemacht; die Polizei soll nach Möglichkeit Ihren Wünschen Rechnung tragen.“
it einem biederen Händedruck verabschiedeten sich die beiden Männer.
In dem kleinen Laden des Mister John Chanceman sah man von diesem Tage an häufig langbemäntelte Herren verschwinden, deren Einkauf manchmal mehrere Stunden dauerte. Sämtliche Nachbarn, sogar die Kinder und die Spatzen auf den Dächern wußten es: Bei Chanceman wird gespielt. In keiner Gegend des ganzen Distrikts war indessen so selten ein Policeman zu sehen, wie in der Nähe des Weinladens. Einige Bürger nahmen endlich an dem gar zu frechen Treiben Chanceman's Anstoß und machten Anzeige bei der Polizei gegen ihn, sowie seinen Verkäufer, der allerdings nicht viel zu sehen war.
Am folgenden Morgen erhielt Johny Scoundrel von einem Polizisten einen Brief des Kapitäns zugestellt. Der lautete: „Mister Chanceman! Man hat uns hinterbracht, daß Sie in einem Hinterzimmer Ihres Ladens verbotene Spiele dulden. Es ich meine Pflicht, den Beschwerden auf den Grund zu gehen und ich werde zu diesem Zwecke morgen um 4 Uhr mit meinen Polizisten bei Ihnen erscheinen und eine Haussuchung vornehmen, eventuell die Spielbank aufheben und Sie, sowie die Spieler verhaften. Corruptip, Kapitän.“ Zur festgesetzten Stunde erschien auch wirklich der Distriktschef mit einem großen Stabe von Beamten.
„Versuchen Sie keinen Widerstand,“ sagte er zu Johny und schob ihn von der Hintertür fort,„ich will sehen, was hier drin vorgeht.“
Die Türe wurde geöffnet und in dem, von Zigarrendampf geschwängerten Raume sahen die Polizisten fünf bis sechs ziemlich bezechte Individuen sitzen, die ganz ersichtlich nicht den
besseren Kreisen angehörten und welche die Eintretenden freund lich angrinsten.
„Sind das Ihre Freunde?“ fragte Corruptip verwundert. Johny lächelte verlegen:„Sie haben es heute ein bißchen gar gu schlimm gemacht, Cap'tn. Aber schließlich, Fehler haben wi alle.“.
Die Haussuchung verlief resultatlos.„Das ist eine gewallg ruppige Gesellschaft,“ dachte Corruptip bei sich,„wahrscheinlich nimmt der brave Chanceman den geehrten Einbrechern ihre sauer verdienten Ersparnisse wieder ab. Na, mir soll's rei sein, das Geschäft ist glatt, bezahlen tut er pünktlich und das ist die Hauptsache.“
Von nun an wurden alle Klagen der Nachbarn von dem Kavitan mit Achselzucken abgewiesen und kein Bürger New Yort# konnte seinem Berufe in solcher Sicherheit und Ruhe nachgehen, wie die Spielhöllenbesitzer Johny Scoundrel und Ned Villain Nie setzte ein Polizist seinen Fuß in den Laden, es sei denn, daß Johny ihn rief, um ihm einen Whiskey einzuschenken oder au wohl ihm eine Zwei=Dollarnote zu überreichen.
Wiederum verging einige Zeit. Da erhielt eines Tages der 587. Distrikt den Besuch Mister Ironbraker's, des Polizeichest „Zum Kuckuck, Corruptip,“ so redete er den Kapitän an,„u Ihrem Distrikt passieren tolle Sachen. Es soll hier ja mi unsinnig gespielt werden, auch ist in ganz New York nirgende## viel falsches Geld im Umlauf, wie bei Ihnen. Da muß einma reine Bahn gemacht werden. Ich schicke Ihnen morgen Leutnan Smith mit einigen Leuten aus anderen Distrikten. Sie werde dem Leutnant zur Hand gehen, und ich hoffe auch in Interesse, daß Sie keinen Verdächtigen überschlagen. Die meista sind uns zudem bekannt. Der Major ist sehr ausgebracht.“
Mit einem kurzen Gruße und einem nicht sonderlich wohlwollenden Blick entfernte sich der Chef.
Corruptip sah ihm einigermaßen besorgt nach.
„Er hat in allem Recht,“ sprach er zu sich selbst,„Kur, was er da von meinen Interessen sagt, das kann er nicht so ganz bemteilen. Hm, ja, es ist gut, wenn ich auf die zarten Nerven der Freunde meines wackeren Chanceman Rücksicht nehme.“ Hiermit ging er ans Telephon.
„Nr. 53 689, Chanceman.“
„Hier Corruptip—“
Am Abend dieses Tages saßen im Philadelphia=Expreß der New York Zentral=Bahn Johny Scoundrel und Ned Villai
mit außerordentlich vergnügten Mienen.
„Ein Teufelskerl bisi du, ein Teufelskerl.“ rief Ned einmal über das andere.
Johny schmunzelte behaglich.„Tu siehst, wie richtig ich kalkuliert hatte. Um ungestört arbeiten zu können, brauchten wir polizeilichen Schutz. Den mußten wir bezahlen. Gut, wir sind auf die Kosten gekommen“— hier schlug Johny auf die dicgebauschte Brusttasche—„für unseren Zweck freilich hätten wir den Schutz nicht erhalten. Dazu ist man doch zu ängstlich, oder wenigstens hätten wir ihn nicht bezahlen können. Uebrigens Ned, du hast dich ebenfalls selbst übertroffen, einfach tadellos nicht zu unterscheiden.— Doch wir sind angelangt. Dort ist Philadelphia. Jetzt im Waschraum Perücken auf, Bärte an und — dort hält der Santa Fe=Zug nach Mexiko. Nun wars doch Zeit aus New York zu verschwinden, denn sehr bald werden 5000 Polizisten auf der Suche nach uns sein. Dergleichen verzeiht man nicht so leicht.
Bei der Haussuchung fand der Leutnant Smith in einem Hinterzimmer des Chancemanschen Geschäftes eine wohlausgerüstete Werkstatt zur Anfertigung amerikanischen Papiergeldes.
Bald darauf wurden auch die Besucher des ersten Raumes ausfindig gemacht und verhaftet; es waren harmlose Herunstreicher, deren ganze Funktionen darin bestanden hatten, der Laden möglichst geheimnisvoll zu betreten und dann ein pact Stunden bei reichlich Whiskey usw. zu verweilen. Diese Leute waren über die Flucht der Firma Chanceman ebenso betrubt wie Mister Corruptip, der Kapitän.
nippe:
mit 2 Zim:
po
Bescheil
kippes.
an ruh. u.
Off. unt. vertret. Nix
Ehrei
2. Etage, 3 Mansarde; beim Eigen
2 schöne P für Büro, vermieten.
Rinke
schöne 2. E
zu verm. 2 Elisenstraße
4 Zimn
Mans. in: II. Etage zu Lin
Große le
mit hohem F soort oder Bescheid Hal
2 schöne
an ruhige L Luxemb Bescheid Luz
Nipp
Kempe
abgeschl. Un u. Küche mit
Köln-1
3 Zimmer, Mans.=Zimm □
Übie
. Etage, 5 Ri Kachelösen zu
X schöne 3 straßenw., Hause an kl.
b
Ecklades
nialwaren, f. Blankenheim
3 Zimmer mi z rerm..:
an ruh. anst. Bescheid
Hinpes, nl
Abg. 1. Et.,
mieten. 2
Ri
Et. 5 Zim. zu verm. Se
Möbliertes
. Okt. zu verr
Boisseréestr. 2,
1 Zimmer, 4. Händelstr. Fam.(Erwach zu verm. Bes
sippes. Abg
Küche mit V Uerdingerstr. Hackhausen.
inpes Tade
3 Zim. u. Küch Hr. König.
ohn= u. Sd
an Ehep.
Etag
Gesch., z. verm.
Seve
Räume, Vor Räume, Hth1 schö * 52.4 zu ver Besch.
an bess P
3 Zimm
3. Etage Planl
A
WENNTTTTATTNTN

(Mstaun K. 554)
Zu vermieten
nippes. Ladenlokal
mit 2 Zimmer=Wohn., für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Bescheid Thüringerstr. 20.
kippes. 2. Er. 3 Zimm.
an ruh. u. pr. Leute zu verm.
Off. unt. M 98 a. d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ehrenstraße 41
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten. Besch. beim Eigent. Magnusstr. 11. 5
Büro
2 schöne Parterre=Räume, nur für Büro, per 1. Oktober zu vermieten. Albertusstr, 28. b
Rinkenpfuhl 16
schöne 2. Etage per 1. Oktbr. zu verm. Bescheid daselbst und Elisenstraße 11. 5
4 Zimmer Balkon, Küche
4 Himnter, m. Spind und Mans. in ruhigem dess. Hause II. Etage zu vermieten.
Lindenthalgürtel 39.
Gülichsplatz.11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 262* Dienstag, 24. September 1912.
Wegerstraße 4, 3 Zimmer
2. Etage zu vermieten.
Klarastraße 57 und 59
Unterhaus, je 2 Zimmer, sofort an anständ. ruh. Leute zu verm.
Seite 9.
Zimmer u. Mans Pantaleonswall 73, 1. Et, an ord. Leute zu om. Besch. Jahnstr. 23. 5
Glockengasse 14
Geschäftsetage, 4., zu verm.
3. Etage
zu verm. Friesenwall 31.
Kin Mansardenzimmer an stille
* Person zu 5 M. zu verm. Lindenthal, Schallstr. 10A, p.
grüsselerstr. 30, abg. 1. Etage V(Anbau), v. drei Zim., Küche usw. Besch. 2. Et.(Anbau).
Berlitz School
Hauptschul. Schilderg. 114 Zweigschule Hohen zollenring 29.
Zu verkaufen ein neugebautes
3 Eig 3 Zim. u. Küche, eotl.
v. Eig. Mans., Koch- u. Leuchtg. z. om. Bonnerstr. 1. Besch. 1. Et.
9 sch. Mansardenz. an rnh. Leute
9 zu vermieten. Köln=Ossendorf, Rochusstraße 219.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu om. Steinselderg 33. b
Große leere Mansarde
mit hohem Fenster, straßenwärts, soort oder 1. Oktober zu verm. Bescheid Hansaring 47, 1. Et. b
2 große Zimmer billig zu verm.
= Lintgasse 1. 5
2 schöne Mansarden
an ruhige Leute zu vermieten.
Luxemburgerstraße 14, Bescheid Luxemburgerstraße.“
prp.—
Kempenerstraße 64
abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer u. Küche mit Spind zu vm. 5
3 Zimmer, 1. Etage und ein Mans.=Zimmer zu vermieten. Scheffelstraße 328
Übierring 19
I. Etage, 5 Räume, Küche, Spind Kachelösen zu vermieten. b
Zimmer, 3. Etage,
in gut bürgerl. Hause an kl. rub. Fam. zu om 5 Metzerstraße 11.
7 schöne
0 straßenw.,
Eckladen
nialwaren, f. j. del. Geschäft, Blankenheimerstr. 2, zu verm. b
. A, 3. Stage
3 Zimmer mit od. ohne Mans. z rerm. B. Sterneng. 68, II. b
2., 2. Et., 3 3.
an ruh. anst. Leute b. z. verm Bescheid Ursulastraße 44.
Hlupes, Niehlerstraße 11.
Abg. 1. Et., 4 Räume, zu vermieten. Wilhelmstraße 7.
hippes.
Et. 5 Zim. u. Küche. Pr. 50.#. zu verm. Sechzigstraße 35.
Möbliertes Ihne Pension per
„Okt. zu verm. Leyendeckers, Boisseréestr. 2, II., am Königspl.
4 Zimmer, 4. Et., mit Bequeml., „ Händelstr. 27, an kl. prop. Fam.(Erwachs.) für 29 K sof. zu verm. Besch. das. 1. Et. b
1ppes. Abg 1. Et. 23. m. Erk., * Küche mit Ver..28M4 zu verm. Uerdingerstr. 10,p. Ursulastr. 17A4, hackhausen. 9
tinngs am Leipzigerplatz.
11416d Tadellose Mans.=Etage, 3 Zim. u. Küche preisw. z. orm. B. Hr. König, Bülowstr. 38.
Möbl. Zim. m. od. o. Klav. en 1. 10. z. om. Erftstr. 37.
0öbl. Z. m. p. dgl.Pens.,.47u.52,
1 W. 11.50 u. 13.6 Herzogstr.5. b
r. Z. m. Balk.p. I. Okt. z. om.
Boisseröestr. 2, III., Königspl.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Severinstraße 93.
Schön movl. Zim sof.bill. zu orm.
Poststraße 30, I. b
Möbl. Mansarden-Zimmer zu verm. Isabellenstr. 18E, I
Alteburgerstr. 111 2. Etage 3 R.
n u. Küche zu vermieten
gr...bess.., 2. Et.a anst..Pers.
.14.Az. v. Goebels, Duffesbach5.
Möbl. Mansarde Woche.50.
zu om. Gereonswall 31.,
Zur Bildung neuer Klassen
in beiden Schulen für
alle Sprachen
(ca..K monatlich zahlbar) werden
Mittwoch. 25..1912
Haupt-Schule
Donnerst. 26.1912
Zweig-Schule
u. zwar an beiden Tagen vormittags 11 Uhr nachmittags 5 Uhr u. abends 7 u. 9 Uhr für Damen und Herren Gratisstunden 0“ ohneVerbindlichk, erteilt.
aus guten Familienkreisen wird günstige Gelegenh. geboten, das
Tanzen
in Privatsaal geg. mäß. Beteilg.= Kosten unt. bewährt. Leit. ungen zu erlernen u. ist den geschätzten
Eltern
o. Angeh.d. Ans. d. Unterr. gestattet. Adr. u. B 2315 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. 55
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziellung
den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
für schwache Schüler
Silentium
für VI.,., IV. u. III. in klein. Abteilungen. Mäß
Preise. Beste Referenzen Bisher stets gute Erfolge.
echtem. Pridalsehrer
Lindenthal, g' Wittgensteinstraße 18. I.
in Bonn
in der Nähe der Stiftskirche, enthaltend 2 Ladenlokale und 4 abgeschlossene Etagen, preiswert unter günstigen Zahlungsbedingungen, evtl. auch in Verbindung mit der Hergabe einer erststellig. Beleihung auf ein anderes solides Objekt. 5“
Angebote unter A 204 n die Ge##. d Bl.
Wohnhaus
m. langj. Schlosserei u. guter Rundschaft
preiswert zu verkaufen oder zu vermieten. 5
Leienberg. Eitorf=Sieg.
Kleines Geschäftshaus,
kippes, Neußerstraße,
teilungshalber billig zu verk.
Off. unt. B 2274 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
für
„ Brautl.,
„ erh. kpl. Schlafzim. u. Küche, Vertiko u. Diwan spottb. z. verk. Händl. verd. Die Sachen können längere Zeit aufbewahrt werden.
Off. u. B 2300 an die 2. Ge schäftsstelle, Breitestr. 85. 1
Herrenzimmer, Eichen,
mod., mit 3tür. Bücherschrank, Diplomat, Doppeltisch, Ledersessel u. Lederstühle in aparter Ausführ. Gegen Kasse nur 425.4. *<space> E h r e n f e l d,<space> K e p l e r s t r.<space> 2 1.<space>
Legale engl. Beit. u. Mott.,
Ztür. pol. Kleiderschrank,
= u. 2tür. Spiegelschr., Waschkom., Schreibtisch, Ausziehtisch z. verk. Krefelderstr. 47, Hochp.
Fabrik-Reste
für Blusen, Kleidchen, HerrenHosen u. Knabenanzüge billig. Weiland. Luxemburgerstr. 321.
Schönes, trockenes, kleingemacht.
rennholz
pro Zentner M. 1,50 frei Haus Cl. Rath, Nippes, Beuelsw. 17.5
Zur Karkoffelernte
Größerer Posten einmal gebrauchter Zentnersäcke billig abUlüschdiwan u. Sessel, sch. Bett,
Apl., neu, b..v. Palmstr. 20,I.
##schwarz. Jachenkleid..starke
Dame.z vk. Weidengasse 76, p.
.Tafelh., Gaskoch. u. Bügel
öfch z. verk. Machad.=Str. 68
000„Nikolauspfeischen 6 A bei
VVHeinr. Köppen, Mauritiusw. 5
) gedr. Betten, 1 Zim.=Ofen b. 1
ok. Sülz, Nikolausstr. 130. p
ofen
sohe Dielenuhr, antike Truhe.
1 Ursulaplatz 18. Hof I
V he e e
Last neue Strickmaschine f. 25.4 C zu verk. Eintrachtstr. 21.
für größeres Zim. bill.
Perlengraben 22-24.
en und Bett zu verkaufen
Nippes, Sechzigstr. 40, II.
b. III. 5
Kut erhaltener Küchenherd
abzug. Zülpicherstr. 25, 1
unkelemaill. Herd. umzh.b. z. v.
Nippes, Zonserstr. 35, 1.
in bester Lage der Stadt, 11 schöne, gut mödl. Zimmer, bill. Miete, umständehalber zu verkaufen. Preis 4000 M.
Off. unter B 2322 an die 2. Gesch. d..=., Breitestraße 85.b
Putz= u. KonfektionsEtagengeschäft,
in besserer Gegend, mit großem seinem Kundenkreis, in flottem Betriebe, krankheitsh. sofort zu übertragen; ca. 4500.6 erforderlich. Offert. unter 1700 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehepaar von auswärts sucht
elegant möbl. Zimmer
ev. Salon u. Schlafzimmer in hübschem Hause zu tageweiser Benutzung fest zu mieten.
Ang. m. Preis u. B 2312 a. d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. k
Gosewisch's
Tanz-Institut
Vor St. Martin 4.
Beginn des Dienstags- und Freitags-Abend-Kursus:
1. Oktober
der Nachmittags-Kurse
halben Oktober. Gefl. Anmeld. bis dahin erb.
Lerne Sprachen
für die Reise!!
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel Ausstattungen und Einzel=Nöbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A197 an die Geschäftsstelle d. Bl. g“
zugeben
Roonstraße 33, Hof rechts. b
fast neu, preiswert zu verkauf.
Pechtv. ged. Rücheneinricht.
sowie gebr. Schlassofa u. Bett mit Matratze sehr bill. zu verk. Marsilstein 19, Hth., 1. Etg.
mod. herrschaftl., echt eichene
il Schlafzimmereinrichtg.
fast neu, komplett zu verkaufen. Händler verbeten. Deutz, Karlstraße 23, II.(3mal schellen). b
S55. Speisezimmer
sofort ganz billig zu verkaufen.
Krefelderstr. 17. Hochp.
Kaniggsnehe
Gelbfl. Industrie-Kartofteln,
mehlig, zu kauf. gesucht. Fuhren von 25—50 Ztr, prima Ware.
Fr.=Off. unt. B 2304 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Künstl. Gebisse kauft
à Zahn.40) an b. entspr höher. Platin, Gold, Silber.Tagespreis .Horn, An.Dominikanern 1 11
Gelegenheitskauf.
Elegante
Shunksgornituren
sowie sämtliche bessere einfache
werden weit unt. reg. Preis verkauft. Ba
Glockengasses, 1. 6t.
vis--vis d. Synagoge.
Kebrauchte Wurstküchenein
O richtung mit Maschinen u. elektr. Motor zu kausen gesucht.
Fr.=Off. unter B 2319 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. d
Alte Briefe ai, Marken.
ken u
5
alte lose Mar Slg. zu kaufen gesucht. Steinstraße 45, p
Dousaint=Langenscheidtsche Unterrichtsbriefe, engl., ge braucht, z. kauf. ges. Ang. unt. K R 23 a. d. Geschst. d. Bl.
Gebr. Pianino fof. gefächl.5
Off. u. B 2301 a. d. G. Breitest.“
jaufe gut erh. Kleider, Wäsche,
Schuhe.Etten Philippst. 19..g.
schlünkr ge““ Schaukasten, Käseschränke, Wagen, Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel, Tische, im. Käse. V. St. Martin5.
Waffenrock und Paletot, neu, billig zu verkaufen. Zülpicherstraße 44, 1.
el
Et.
25diplom. Lehr
2 Frisierschule.
schön möbl. Zim. m. Frühst., „ evin mit voller Pension an Alleinmieter bill. zu vermieten. Balthasarstraße 58, 1
Ein kl. Laden ein Papiergeschäft zu übernehmen gesucht.
Off. mit Preisang. u. E F Würzburg, Hauptpost.
leere Zim. Hause von
ält. Dame im nördl. Stadtteil für 1. 11. gesucht. Off. u. 1698 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Zim. m. gut. Pens. w. j. Mann
# d. orden#l. Fam. Angeb. mit mäß. Pr. u. 1639 a. d. Gesch.
Gründl. Unterricht in 6 St., zum Selbstfrisieren in 1 St.
Streitzeuggasse 16.
Fächern an
Schüler d. unt. Gymnasialklassen Gefl. Off. u. B 2270 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
zu vergeben.
Angebote schriftlich an
Breitestraße 110. Dagobertstraße 32 und Josephstraße..
Urimaner ert. energ. 9 hülfe in allen
„-= u. Schlafz., I. Etg., a. in an Ehep. sof. zu vermieten. Besch, 3. Etage, Elstergasse 28.
ladenlok. kechr. Gea. past..
z. verm. Bonnerstr. 21,I
Severinstraße 11
9 Agume, Vorderh.30 K z. verm. Räume, Hths. 24.6 z. verm.
Eig., 4 schöne R. mit Beg. 92. zu vermieten.
Besch. Lübeckerstraße 3.
Nöhl. Wohn= u. Schlafzi n.
an bess Herrn zu verm.
Pfälzerstr. 27, I.
3 Zimmer=Wohn.
3. Etage Plankgasse 5.
Klavierunterricht,
leicht und flott, 4 mal monatlich 3 Mark, erteilt
P. Schmitz sen, Sterneng. 47 III.
Junge Mädchen Guischneiden
u. Nähen der Wäsche erlernen 5 Kolumbastraße—, III.
rvat. geb. Dame, akad.
ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III. geg. Opernh
Piolin=-Untericht
auch f. Anfänger, erteilt gründl. geprüfter Lehrer. Ritterstr. 40. II.
Rohenzellernring a1
Kleidersteffe
Herren- u.
kaufen Sie, wie jahrelang be kannt, am billigsten, im
Elberfeld. Reste-Lager.
Zirka 300
l- u. 2r.
Farben 15-19= 25- 35 M.
Reservisten erh. Vorzugspr. Tuch= und Maßgeschäft
Albertusstraße 40.
Ladenscheke. Schaukast. Käse.
schränke, Wag., Gewichte, Messinggest., Glaspl., Spiegel, Tische, im. Käse. Vor St. Martin 5
Jungsuchs,
in gute Hände abzugeben.
Ang. unt. 1706 a. d. G. d. Bl.
Krisch melb. And zu verk.
Brück, Olpenerstraße 243.
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Das Leben und Wirken der Hleiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropst. .—10. Tausend. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpreseung M..—.
Erklärung des H. Messopfere v. P. Martin.Cochem
— Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Ih. L. Grubenbecher.
Neue. billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Wanderungen und Wallfahrten der allerseligsten
Jungfrau Maria. Geistliche
esunzen
für den Maimonat und für die Reise und Wallfahrtszeit bearbeitet von Dr. Heinrich Maria Ludwigs, Domkapitular in Köln. Mit zehn Bildern. In biegsam. Kaliko gebunden M..50.
anz=Institut
A v. Enkeisen u. Frau
Zülpicherstraße 34, I.
Gegründet 1900.
Zu den Sept. und Okt. neu beginnenden Kursen nehme Anmeldungen entgegen. Honorar 15 g. Gründl. Ausbild. in
allen modernen Tänzen. Einzelunterricht jederzeit. Schnellste Ausbildung. Mäßiges Honorar.
Sonntags-Kränschen
von 4 Uhr an. 5*
Engländerin erteilt Unterricht in Englisch.
Iyson, Bismarckstr. 19.
Zu verkaufen
gutgehend.
zu übertragen Off. u. B 2271 a. d. 2. schäftsst., Breitestr. 85.
Gent. Dielenuhr u. Truhe b. zu
ok. Ursulaplatz 18, Tor links.
SchautensterEinrichtung
mit Glasplatten, sowie Sonnentuch, zirka 8 Meter Länge, gut erhalt, preisw. zu verk. Daselbst leere Kisten, alle Größen. Matthiasstraße 26.
getragene
Gehrock=, Frack= und Smoking= anzüge, aus bestem Stoff, wie neu. 28—324 zu verkaufen im Maßgeschäft Gertrudenstr. 37, an der Breitestr., Handl.
Süßer Apfelmost
täglich frisch P. Wesard, Steinstr., Ecke Trußenberg.
(Verloren-Gefunden Ohrring, Beilauteinfalsung verloren gegangen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Hansaring 23, 1 Et. b
Rosenkr. mit Eini verl.
Sonntagabend Mauritiuskirche Miederdringer Belohnung.
Humboldtstr. 38, II
Eilb. Damenuhr verloren von
Vermischtes
Nähmaschinen
ößtes deutsches Nähmaschinenger Kölns. Fernspr. B 9280. Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
möbelwagen
mit zuverl. Personal, billig und unter Garantie. Leer nach Aachen, Düsseldorf und zurück von Bonn. Heinrich Thiesen, Ehrenfeld. Jennerstraße Nr. 6.
Tel. B 9479.
Das beste Festgeschenk ist
ein gutes Buch.
für alle Systeme.
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
(Ingelheimer Zwetschen)
spielkuchen fäglich frisch
itter- und Streuselkuchen
tteldeutsche Bäckerei GuttEngelbertstr. 5. Tel. B 5723.
Jede Dame erhält bis 10 M.
*19—sgek.Haare, kl Post. werd. ekauft. Waidmarkt 7.
Privatbeamter, kath., Ende 30er, sol. Char., in guter Stell. in mittelgr. rhein. Stadt, s. Bekanntschaft m. häusl. erz. kath. Dame nicht unter 27 J. Brief mit Ang. der Verhältnisse unter C 650 a. d. Geschst. d. Bl.
Kesetztes, häuslich erzogenes *<space> F r ä u l e i n,<space> k a t h o l.,<space> s u c h t<space> d i e<space> Bekanntschaft eines kathol. Herrn in sicherer Lebensstellung zwecks Heirat.
Witwer nicht ausgeschlossen. Nur ernstgemeinte Off. mit Bild erb. u. 1697 a. d Gesch. d. Bl
Betreffs des Zeugnisses in der Annonce Flechten usw. Samstag, den 21. September soll es heißen: Zeugnis von Strompen, Mülheim(Rhein), Sedanstr. 25 und nicht, Hamacher, Bayental, Bonnerstraße 2960.
Thelen, Apotheker.
Mit hoher Gasrechnung
ists bald dahin
Drum Freude bei Mann, Weib und Kind, da jede Hausfrau schaffen tut sich an den kleinen
Liliput.
Mittag= und—rn#
Weyerstraße 79, 1I.
möbelwagen Nippes--8+.
M Könen, Merheimerstr. 117.
77#elche edeld. Pers. gibt einem
armen Studiosen f. 1 Jahr d. Mittagessen umsonst? Später auch Rückvergütung mögl. Off u. 1696 a. d. Geschst. d. Bl.
Aelteres Fräulein,
das durch andere um Verm. u. Stelle gek. ist, bittet reiche L. u Besch. Spulmannsgasse 9, II.b

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262* Dienstad, 24. Sentember 1912
Was der Mittwoch bringt:
Theater. Opernhaus: Mignon, 7, Schausplelhaus: König Ottokars Glück und Ende, 7½, Deutsches Theater: Eine glückliche Ehe. hierauf: Hille Bobbe, 8, Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Ein Abenteuer in der Türkei,
8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 3⅛, Stadtgarten: 3½. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerlkanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Nuseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—5 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ubierring 47,(geöffnet von—1 Uhr).— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelstéintor.— Naturhistorisches Huseum Stapelhaus.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnot von 10—12, —5 Uhr
Verschiedenes. Militärmusik auf dem Neumarkt: vorm. 12—1, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol Komödienstrasse, 8½2, Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½ Uhr.
Kunst und Wissen
+ Im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, hat Bildhauer Ferdinand Hachenberg aus Mülheim a. Rh. ein Lindenholz sauber geschnitztes und von Moritz Greving in Grevenbroich einfach und geschmackvoll bemaltes Bild der schmerzhaften Gottesmutter ausgestellt, das ein Geschenk für die Mission zu Wuna=Pope in Neupommern, Südsee bei Australien, ist. Die Gottesmutter ist sitzend dargestellt und der Leichnam ihres göttlichen Sohnes ruht auf dem Erdboden mit der Schulter gegen ihr rechtes Knie gelehnt. Dornenkrone und Kreuzesnägel liegen zur Würde und Hoheit ruhen auf den Zügen des grausam getöreten Welterlösers und im Gesichtsausdruck der Gottesmutter ist das gottergebene, herzliche und schmerzliche Mitleid vortrefflich wiedergegeben. Derselbe Bildhauer hat außerdem ein für Privatbesitz in Alfter bestimmtes kleineres Standbild des h. Anton von Padua ausgestellt, das in seinem unbemalten Zustande die feine Lindenhokzschnitzerei recht erkennen läßt. Die Kunstglasmalerei Schneiders und Schmolz in Köln=Lindenthal hat vier Glasbilder ausgestellt, die für das Studierzimmer eines Geistlichen bestimmt sind. Im Renaissancestil sind die vier Evangelisten als Brustbilder in Weiß ausgeführt, wogegen die architektonische Umrahmung in hellem Grün und Violett getönt ist. Eine Girlande in sattem Grün mit farbigen Früchten trägt zur Belebung des recht stimmungsvollen, gediegenen Zimmerschmuckes bei.
(0) Kunstversteigerungen. Antiquitäten aller Art gelangen am 25. und 26. d. M. durch die Aachener Firma Ant. Creutzer vorm. M. Lempertz zur Versteigerung. Es handelt sich um Arbeiten iu Stein, Fayence, Glas, Porzellan, Elfenbein, Wachs, Schildpatt, Gold, Eisen und anderen Metallen, Email, Stickereien, Perserleppiche, Holzschnitzereien, Möbel, Japansammlung, Lackarbeiten, vornehmlich aus Aachener Adelsbesitz. Der illustrierte Katalog weist 632 Nummern auf.— Am 3. und 4. Oktober folgt dann die Versteigerung einer Gemäldesammlung aus belgischem und Düsseldorfer Privatbesitz, Gemälde alter und neuerer Meister betreffend, Kupferstiche, Aquarelle, Pastelle, Handzeichnungen und japanische Farbholzschnitte.— Für Ende Oktober ist der Verkauf aus dem Nachlasse des verstorbenen Oberstabsarztes a. D. Dr. Lickschen(Geldern), die ehemalige Sammlung Gerhard Vollrast(Geldern), vorgesehen. Sie besteht aus Gemälden alter und neuerer Meister, Kupferstichen, Steinzeugen, deutschen und ausDie Eröffnung ihrer
Hodellhuf-Ausstellung
zeigen ergebenst an und laden zum Besuche derselben höflichst ein
Geschwister Schlossiiskaihnngsht
Wir machen noch darauf aufmerksam, dass unsere Ausstellung die neuesten und modernsten Sachen zu sehr billigen Preisen enthält. 0*
neuen
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. Oktober kostenfrei zugestellt.
FRRGLSRRERE
ländischen Fayencen, Gläsern, Porzellanen, Münzen, Taschenuhren, Waffen, Eisen, Kupfer, Zinn, Silber, Stickereien, Geweihen, Holzschnitzereien, kostbaren Renaissance=Möbeln usw.— Am 26. und 27. d. M. bringt die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) eine reichhaltige Kupferstichsammlung aus verschiedenem Besitz unter den Hammer. Außer Kupferstichen führt der 1192 Nummern zählende Katalog auch Radierungen, Handzeichnungen, Aquarelle usw. auf.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Sept. 1912.)
∆ Geburten. Christine, T. v. Jos. Langen, Steindruckergeh., Agrippastr. 33.- Albert, S. v. Albert Koch, Hausknecht, Agrippastr. 61. - Johann, S. v. Jos. Billstein, Friseur, Buttermarkt 5.- Friedrich, S. v. Nikolaus Hoch, Bauhülfsarb, Esaßstr 39.- Christian, S: v. Joseph Bodenheim, Packer, Karthäuserhof 31.= Dorothea, T. v. Jakob Windeisen, Kfm., Chlodwigplatz 22.- Wilh., S. v. Karl Anderheiden, Kellner, Alteburgerstr 62.- Franziska, T. v. Jean Post, Fadrikarb., Severinsstr. 45.- Karl, S. v. Robert Hühn, Straßenbahnschaffner, Brüsselerstr. 5. Katharina, T. v. Adolf Breuer, Schuhmacherges., Perlengraben 41.— Margot, T. v. Wilh. Stuhlmann, Geschäftsreisender, Aachenerstr. 72.— Paul, S. v. Christian Becker, Verputzer, Unter Kahlenhausen 13.- Helene, T. v. August Lüttgen. Schlosser, Eintrachtstraße 53.- Wilh., S. v. Wilh, Kipp, Fuhrm., Thürmchenswall 40A. Wilh., S. v. Rudolf Faßbender, Kutscher, Erftstr. 54.
m Sterbefälle. Jakobus Maigret, 3., Schnurgasse 32. Johann Fuchs, Restaurateur, 46., Appellhofplatz-5.— Gertrud Schemkes, 66., Streitzeuggasse 19- Johann Abert, 17., G oße Brinkgasse 26.- Annemarie Tetzmann, 2., Mainzerstr. 70.= Wilb. Anderheiden, 18 Std., Alteburgerstr. 62.-Margar. Richter, 9 M. Pallenbergstr. 24.= Heinr. Fuchs, Zimmerm, 36., Sülzburgstr. 175.
Anna Bierens geb. Mies, 25., Friedrichstr. 48.- Anna Schmidt ged. Schäfer, 85., Quentelstr.-6.- Agnes Röttgen geb. Winter, 50., Am Trutzenberg 10„ Franziska Sacksossky, 65., Perlengraben 101.- Johann Schulte, Schreiner, 25., Moltkestr. 137.- Heinr. Zilger, o.., 67., Brüsselerstr. 26.- Margar Hoff, 6., Luxemburgerstr. 51.- Nathan Franken, o.., 63., Luxemburgerstr. 48. Anton Ockenfels, 2., Pallenbergstr. 24.- Johann Bergmann, Grundarb., 60., Kettengasse-10.- Elisabeth Patten, 14., Türmchenswall 70.
m Heiraten. Christ. Bauer, Schlosser, u. Albertine Heil, Knechttedenerstr. 6.- Hugo Kahl, Stadtsekr., u. Hubertine Bädorf, Utrechterstraße 1.- Peter Heinderichs, Bauarb., u. Elisab. Sürth, Gr. Spitzengasse 21.— Adolf Möhle, Bankbeamter, u. Elisab. Zimmermann, Essen.- Herm. Kolling, Sandformer, u. Gertrud Schmitz, Paulstr. 15 Jos. Bomfey, Ta el., u. Kath Kaspers, Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 7.- Wilh. Kaiser, Musiklehrer, u. Maria Bung, Rubensstr. 22.
Jos. Statz, Fliesenleger, u. Gertr. Loosen, Eifelstr. 50.- Ferd. Steins, Bankbuchh., u. Berta Weber, Pantaleonswall 8.
a Heiratsankündigungen. Vinzenz Bräulich, Eisend.=Telegr.= Arb., Köln=Vingst, In den Reihen 3, u. Albertine Cordel, Übierring 54.
Jos. Braun, o.., Merovingerstr. 12, u. Elisad. Degen geb. Ockenfels. Am Duffesbach 8.- Matth. Alflen, Anstreicher=Geh., Alte Wallgasse 53, u. Anna Diederich, Weyerstr. 2.- Anton Lang, Eisenb.=Arb Gr. Telegraphenstr. 14, u. Christine Rey, Blatzheim.= Wilh. Dresen, Ingenieur, Fortuna, u. Kath. Geuer, Ursulaplatz 13.- Anion Born. Polsterer, Genterstr 21, u. Elisab. Schmitz, Hohenzollernring 95.- Karl Stahl, Schlosser, Bonnerstr. 10, u. Susanna Baurmann, Kasparstr. 18.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 16. bis 21. Sept.)
" Geburten. Richard, S. v. Rich. Corduan, Kaufm., Petersbergstraße 28.- Maria, T. v. Wilh. Holstein, Tagel., Blaubach 9. Elisab T. v. Karl Ottersbach, Zimmerm., Pantalconsmühleng. 32.= Marg., T. v. Joh. Eulberg, Schuhmachermstr., Klemensstr. 14.- Anton, S. v. Joh. Görtz, Tagel., Gleuel(Ldkr. Köln).- Ottilie, T. v. Alfred Mattig Bäckermstr., Ziegelstr. 45.„ Marg., T. v. Georg Schmitz, Postschaffner Berrenratherstr. 181.- Maria, T. v. Heinr. Stüker, Kutscher, Junkersdorf(Landkr. Köln).= Elise, T. v. Theod. Dreßen, Schlosser, Rurstr. 7.
- Christine, T. v. Jos. Johnen, Lackier., Subbelratherstr 189.=Elisab.,
T. v. Jos Klesper, Tagel., Follerstr. 62. Sibylla, T. v. Sib. Tirten, Fuhrm., Aegidiusstr. 9.- Sus., T. v. Paul Levy, Reg.=Baumstr., Sechzigstr. 48.- Karl, S. v. Jos. Radermacher, Kaufm., Aachenerstr. 55.— Christian, S. v. Heinr. Hartzheim, Laborant, Siebengebirgsallee 67.= Friedr., S. v. Dr. Ernst Lommitz, Chemik., Leverkusen(Ldkr. Solingen).
* Elise, T. v. Friedr. Görres, Kaufm. Gerolsteinerstr. 99.- Margot, T. v. Gustav Bonner, Kaufm, Lindenburgerallee 96.= Elsa. T. v. Jakob Clasen, Obertelegraph nassist., Bachemerstr. 73.= Maria, T. v. Johann Mergenthal, Schuhm, Scheffelstr. 12.= Elisab., T. v. Ernst Aufdermauer, Straßenbahnwagenf., Zülpicherstr. 203.= Wilh., S. v. Wilhelm Frenken, Fadrikarb, Düsseldorf.- Joh., S. v Karl Schmitz, Ackerer, Odesheim(Kr. Rheinbach).- Ang., S. v. Joh. Segmüller, Telegraphensekretär, Felteastr. 54.- Joh., S. v. Joh. Odenthal, Packer, Lützowstraße 1.- Anton, S. v. Friedr. Hofer, Schlosser, Turnerstr. 8- Kurt,
S. v. Kurt Lange, Monteur, Mülheim(Rhein), Düsseldorferstr. 64. Agnes, T. v. Matth. Weil, Kesselwärter, Halmstätten(Kr. Unterlahn). Matth., S. v. Joh. Nettesheim, Straßenb.=Wagenf., Bachemerstr. 188.
- Wilhelmine, T. v. Anton Nikol. Viere, Schreiner, Zülpicherstr.:09. Marg, T. v. Wilh. Wirtz, Stuckat., Theresienstr. 121.— Liselotte, T. v.
Perrianerrgerichtern, Geh. Justizr., Franzstr. 60.- Paul, S. v. Michael
Odenthal, Schankw., Kitschburgerstr. 236.- Marie, T. v. Otto Oehmke, Glasmacher, Brühl, Schützenstr. 25.— Margar., T. v. Joh. Weihofen, Kutscher, Ottostr. 53.= Sophia, I. v. Jos. Breuer, Fabrikarb., Fischenich,
Leiot Stin- seil 1rur###nagel, Registrator, Goltstein.
straße 9o.= Thekla, T. v. Jos Lüstermann, Lagerarb., Thieboldsa
„#####— v. Peter Huber, Händler, Luxemburgerstr. 175.- Jos. s v. Jos. Pauli, Gutsbes., Fürst Pücklerstr. 8.- Anna. T. v. Aug. Troche Kfm., Weyerthal 8.- Bruno, S. v. Otto Audry, Eisenbahnsekr., Theo. phanoplatz 9.- Paula, T. v. Jos. Dreßen, Fabrikarb., Höfestr. 12 I. v. Herm. Filz, Spediteur, Burgunderstr. 51.- Paul, S. v. Jaf Kulasik, Fabrikarb., Matthildenstr. 62.=Manfred, S. v. Herm. Eck. stein, Schlosser, Ichendorf. Kr. Bergheim.= Hans. S. v. Christ. Siebertz Maurer, Zülpicherstr. 209.- Eberh. S v. Hubert Baumeister, Fabrik. arb. Auf dem Rotenberg 7.- Joseph S. v. Jos. Müller, Malermstr Engelbertstr. 8.- Johannes, S. v. Heinr. Henneböhl, Fabrikarbeiter. Zülpicherstr. 318.
Sterbefälle. Heinrich Volz, 1., Berrenratherstr. 206.= Elisa. beth Bohrmann geb. Kesselring, 27., Veledastr. 19.= Katharinz Wyland geb. Rosorius, 27., Zülpicherstr. 5.-August Herrmann Irrenanstaltsinspektor a.., 79., Lindenthalgürtel 77.- Johann Herch. rath, 3., Kl Griechenmarkt 43. we. Charlotte Simon geborenHöningerplatz 19.— straße 251.—
Johann Marx, Schlosserlehrling, 16., Vogelsanger, Ducqué, 2., Vondelstr. 32.- Friedr. Lomnitz, n(Landkreis Solingen). Wilhelm Barrink, Re" W.* Delche Tue. Per Sent.—
2., von Leverkusen(Landkreis Solingen). Wilhelm Barrink, Regierungsbaumstr. a.., 46., von Werthstr. 39. Karl Hemmerle
Nachenerstr. 282.- Joseph Kauff, Pfarrer a.., 76., Bachemerstr. 33.
Heiraten. Albin Marzeck, Schuhm., u. Anna Schwister, Hochstadenstr. 21.- Heinr. Radermacher, Schlosser, u. Elisabeth Gilson, Marsiliusstr. 14.- Daniel Diel, Schlo er, u. Anna Nettesheim, Stadtwaldgürtel 14.- Joseph Kleesattel, Bankbeamter, u. Else Busse Ehrenfeld, Röntgenstr. 25.
O Heiratsankündigungen. Joseph Lennartz, Schreiner, Dürenerstraße 172, u. Natalia Schuhe, von Werthstr. 2.- August Fischer
Zahnarb., Daunerstr. 12. u Anna Vonsels, Alteburgerstr. 214.- Dr einr. Fincke, Nahrungsmittelchemiker, Gereonshof 15A, u. Wwe. Gertrud tahl geb. Löckenhoff, Robert Blumstr. 1.
Reichenbachs feine Velourhüte
sind in allen modernen Farben und Formen zu den verschiedensten Preisen vorrätig
Reichenbach
Breitestr. 2: Drususgasse 1B.
Im Genuß liegt der Wert!
„Unsere Marine“
2 Pf. Cigarette.
Georg A. Jasmatzi.-., Dresden
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
72.
.4

Kölner Losal-Auzeiger Nr. 262* Dienstag, 24. September 1912.
Heute morgen
gegen 6 Uhr verschied sanft infolge einer Herzlähmung nach kurzem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente, mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Grossonkel,
Herr Stadtverordneter
Vorsitzender des Kgl. Gewerbegerichts und des Kaufmannsgerichts, Mitglied des Provinziallandtages u des Kirchenvorstandes von St. Maria in Lyskirchen, Ritter hoher Orden.
im Alter von 62 Jahren
Köln, den 24. September 1912.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen die tieftrauernde Gattin:
Clara Decker geb. Schilling.
Trür vom Haurs-guuu.. am Freilag, den 27. September, nachmittags
.. e feier ichen Ex quten werden gehalten am 28. September,
morgens
Statt besonderer Anzeige.
te morgen gegen 4 Uhr verschied plötzlich infolge einer hmung, doch nicht unvorbereitet, unser lieber, guter Bruder
im Alter von 45 Jahren.
Dies zeigen tiefbetrübt an
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Berlin, Speldorf, Mülheim(Ruhr), den 24. September 1912 Luxemburgerstr. 216.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 26. cr., vormittags 11 von der Leichenhalle des Friedhofes Melaten aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morg
9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Nikolaus in Sülz.
für den verstorbenen Herrn
findet statt morgen Mittwoch, den 25. Sept. 1912, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
findet Mittwoch, den 25. September, 9 Uhr, in der Schnurgasse statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 9
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Gerhard Schoenen u. Frau
Franziska, geb. Hecking
am Mittwoch, den 25. September, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael, wozu höflichst eingeladen wird. 40
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
maria Christine Jeul,
geborene Saddeler,
findet statt Donnerstag, den 26. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist, wozu höflichst eingeladen wird. 0
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Kath. Knipschaar
findet am Donnerstag, den 26. September, um 10 Uhr in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
zr.„Goltstein.
hieboldsg. 79
* Jof
19., Troche,
hnjekr., Theo.
Höfestr. 12. ul, S. v. Jos.
Herm. Eck.
ist. Siebert
ster, Fabrik.
„Malermstr., abrikarbeiter,
206.= Elisa.
" Katharin: Herrmann. hann Herch. ton geboren., Aachenergen, MainzerZwe Albertine
e Johnen, dafer, 55., Vogelsanger. r. Lomnitz. arrink, Re Hemmerle. senicherstr. 12
dingarten,
ucker, 42 J. chemerstr. 33. ister, Hocheth Gilson. eim, StadtElse Busse,
ter, Dürenerust Fischer,
214.- Dr.
Zwe. Gertrud
Seite 11.
und
nsten
Jamilien-Unzeigen.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief gestern abend ½11 Uhr unser lieber Gatte und Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Peter Hermanns
nach kurzem Leiden infolge eines Schlaganfalles, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente unserer h. Kirche, im Alter von 65 Jahren.
Um ein Gebet für die Seele des Verstorbenen bittet
in Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Peter Hermanns
Margareta geb. Butzon.
Köln=Deutz, Dellbrück, Lippstadt,
den 21. September 1912. 7
Die Exequien finden statt am Donnerstag, den 26. September, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Heribertus.
Die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Helenenwallstraße 51 aus.
Sollte versehentlich keine persönliche Anzeige erfolgen, bitten wr. vorstehende als solche anzusehen.
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere liede Schwester, Tante und Großtante, das wohlachtbare Fräulein
Franziska Sacksofsky
Sonntagabend gegen 10 Uhr infolge eines Schlaganfalles im Alter von 65 Jahren. wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten b3
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 25. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Städt. Waisenhause, Perlengraben 101, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 26. Sept., morgens 9 Uhr, in de: Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse
in
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.K. un mit Ständer von 41 an.
Johannisstr. 48
F. A. 190. Preisliste gratis.*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Friedr. Habbig
und deren Anverwandte
findet Mittwoch, den 25. September, morgens 8¼ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu diermit freundlichst eingeladen wird
Fernsprech-Automat
im Freisaal
der Kölnischen Tolkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstraße 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Jesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf
Grabdenkmäler
stets neue Auswahl billige Preieziget szrantiert schone.,
Lieferung nach allen Friedhöfen. 5
A. Muschard, Bildhauer
Köln-Zollstock, am Südfriedhof. Tel.-Nr. B 1278
Aeltestes u. grösstes Lager am Platze
Theodor Didam
Hohestrasse 15Stets grosses Lager
STete grusses Lauur
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfiehlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Forao u%
I E
Trauerhüta! Gösste Aussahl
Trauerhute: Munde Hag.
B Braun Peterstrasse 45B
D. Draun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Trauerhüte
7,50.75 11.50 15.— r
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Heinr. Rechtmann Cöln,
Lithographie: Buch- u. Steindruckerei Buchbinderei: Papier- u. Couvertlager.
Drucksachen aller Art für Handel, Gewerbe u. Privatgebrauch Geschmackvolle Ausführung: Schnellste Lieferung
Telefon H 858. Mässige Preise. St. Apernstr. 67.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Biermann, Silvanst.
findet am Mittwoch, den 25. Sept. 1912, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu wir freundlichst einladen.
3„ Familie Biermann.
Jahrgedächtnis
für Eheleute Philipp Bendheuer und deren Sohn Jean
findet statt am Donnerstag, den 26. Sept., morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Michael, wozu freundlichst eingeladen wird. bp
Mehr Licht
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat.
Die letzten Neuheiten in
Lampen
für Gas, Spiritus. Petroleum
fluden Sie
in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
in
Spezialgeschäft
Mälchers
Herzogstr. 13
Fernsprecher B 7699
Herzogbrenner
jeu, ohne Umänderung auf jede Lampe
erung auf jede Lampe aufzuschrauben.
Hellster Brenner der Gegenwart.
Für jedes Stück leiste Garantie.
Hervorragende Neuheit!
Herzog-Zuglampe
D. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Lichtarten 7
Petroleum, Spiritus, Gas und Elektrisch.
Theimr. Klein 38
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen, Koks und Briketts
in jedem gewünschten Quantum für Hausbrand und Industrie:
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr. Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.*0

*
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262&a Dienstag, 24. September 1912.
Morgen, Mittwoch, den 25. September
Einmaliges Gastspiel
von
Eise Wörner
das grösste telepathische Phänomen der ganzen Welt
Einzig existierende Dame, welche derartige Experimente auszuführen imstande ist.
Telepathisches Rätsel auf dem Gebiete d. Gedankenübertragung
Herr Professor Trautmann von der Königl. Paychiatrischen Nervenklinik, welcher wiederholt Else Wörner vor einem auserlesenen Auditorium auf den NervenarztKongress untersuchte, und die schwierigsten Experimente ausfüh en liess, erklärte vor dem gesamten Auditorium, dass Else Wörner das grösste telepathische Wunder sei.
Ferner die übrigen grossartigen September-Attraktionen, sowie
ichenler OktoberKinderfest
unter Onkel Ponkes allbeliebter Leitung.
Humoristische
Riesen-Ballon-Aufstiege.
Grosser Bonbonregen.
Jedes mitwirkende Kind hat unter Führung von Onkel Ponke eine
Freifahrt
auf der Bera- und Tal-Bahn.
5½ u. 9½ Uhr Auftreten der
Sonder-Darbiefungen.
7 Uhr: Grosse Fackel-Polonäse.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt 10 Pfg. Herausforderung!
Mr. Gadbin II
setzt eine PAAN MI demjenigen aus,
Prämie von 200U TIHe der seinen
II aus der b.
ausführt und unverletzt bleibt.
Wo bekommt man schmackhafte
Muschein
F ug aigung g Wo
Lelkouelneu— ssiu zn
1o inz eich uu
Malzbier
Begutachtet und ärztlich empfohlen, nicht berauschend und von hohem Nährwert für Blutarme, Kinder, Wöchnerinnen, Kranke und Gesunde empfiehlt in Flaschen 209, per Ltr. im Hause 10..
Gerhard Eischenisch, Weyerste. 7I. Ternr. A 3667.
Sage beim Einkauf:
„Ich komme auf Grund Ihrer Anzeige im L.“
Zeutralverband christlicher Hoharbeiter Deutschlands
Ortsverwaltung Köln.
Bureau Palmstraße 14 Telephon A3210
Mittwoch, d. 25. Jeptember, abds. gleich nach Feierabend
finden in folgenden Lokalen
Oeffentliche
Holzarbeiter=Versammlungen
statt in Köln=Mitte, Goldener Löwe, Ehrenstraße 11.
Köln=Süd, Wirtschaft Greischer, Barbarossaplatz.
Köln=Nord, Wirtschaft Gaffel, Eigelstein 41.
Köln-Ehrenfeld, Wirtschaft Schneider Venloerstraße 314. Köln=Nippes, Wirtschaft Dresia Ecke Turm= u. Einheitstr. Köln=Lindenthal, Wirtschaft Saddeler, Bachemerstraße. Köln=Sülz, Wirtschaft Merkert, Berreuratherstraße. Köln=Mülheim, Wirtschaft Siebert, Frankfurterstraße 1.
Tagesordnung:
I. Die bevorstehende Taritbewegung.
2. Freie Diskussion,
Tarifbewegung genomme werden ammlungen soul nun Stellung zu unserer
Deshalb erscheint in Massen!
Unorganisierte sind eingeladen!
Die Ortsverwaltung. 0
Stadtnald
Haupt-Restaurant
Köln-LindenthalMorgen Mittwoch
nachmittass.4 Uhr ab:
HilitärFrei-Konzert#
e e e ae a e a i in in ia ie
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
S Lyzeum der Ursulinen.
90
E
5
2
9
2
Die Festieler zur Einweihung des Schulneubaues,
die am 1. August wegen des Ablebens Sr. Eminenz, des hochseligen Herrn Kardinal=Erzbischofs ausfiel, findet Donnerstag, den 20. September, Freitag, den 27. September, nachmittags 5 Uhr, statt, wozu die verehrten Eltern, die ehemaligen Schülerinnen, Freunde und Gönner der Schule ergebenst eingeladen werden.
p Die Ursulinen.
25
9
2
9
E
2
20
2
2
2
I a a a a aie
C
Kreuzbündnis
Verein abstinenter Katholiken.
Mittwoch, den 25. September, abends 8½ Uhr:
Versammlung der Mitglieder
im Saale des Gesellenhauses, Breitestrasse 110.
Freunde und Gönner sind herzli h willkommen.
Der Vorstand.
ind der Zeit meiner
Schaufenstervergrösserung gewähre diesen Monat
10% Rabatt
oder
ien.
Marzella
Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33.
§. Gartenliebhaber
Bepfl. Gemüsegarten umständeh. sof. abzug. Besch. Severinstr. 10.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Vielfachen Wünschen nachkommend Morgen, Mittwoch,
nachmittags 3½ Uhr:
Unwiderruflich letztes
Kinderfest
Karneval in Sommer
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Carmen Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, den 25. September 191..— 25. Ab.=Vorst. Serie 4
Boccaccio
Komische Oper in 3 Akten von Franz von Suppé. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Burkhardt, Wolter. Welden. Laumer, Saleska; die Herren: Clemens, Vanon Pauli, Tachauer, Renner, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende zirka 101. Uhr.
Donnerstag, den 26. September 1912.— 26. Ab.=Vorst. Serie B. An ang 7½ Uhr.
Madame Butterily
Tragödie einer Japanerin in 3 Akten von Giacomo Duccini
Schauspielhaus.
Heute Dienstag: Sodoms Ende. Anfang 7½ Uhr. Mittwoch, den 25. Sepiember 1912.
König Ottokars Glück und Ende.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Lipski
Bischoff. Schönfeld, Scholtz, Creutzburg, Gaebler; die Herren Willi, Senden, Aßmann, Turrian, Diehl, Engels, Majewsk Kiesau, Heber, Würthenberger, Nitzgen, Portz, Salomon. Dysing. Ekert, Broel.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr. Donnerstag. den 26. September 1912.— Anfang 8¼ Uhr.
Sonder=Vorstellung für den deutsch=nationalen Handlungsgehilfen=Verband.
Viel Lärm um hichts.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Deutsches Theater
Dienstag, Mittwoch, abds 8 Uhr:
Eine glückliche Ehe.
Lustspiel von Peter Nansen.
Hille Bodbe.
Komödie von Adolf Paul.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male: Josephine.
Ein Spiel in vier Akten von Hermann Bahr Die Kassen sind geöffnet von 11
Metropoltheater
Heute, Dienstag, abends 8 Uhr Zum 63. Male:
So'n Windhund.
Mittwoch und folgende Tage
So'n Windhund.
1 und ao 6 Uhr. Vorverkauf:
Am Schluß desselben
grossartiger Schneefall.
Programm wie bekannt.
* 3# fner von TI-rund 45 6 Uhr. Vorn
J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein
COLOSSEUN.
Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 24. September, abends 8¼ Uhr: Zum 26. Male:
„Ein Abenteuer in der Türkei“
Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten.*r
I. Vortragsabend
von
Dr. Claus Steven(Berlis
Donnerstag, 26. September, abends 8
im Isabellensaale des Gürzenichs, Martinstraße
Aus den Werken des rheinischen Schriftstellers
m. E. Kann.
Karten 1,10c Schmitzsche Buchhdlg., Passage; Neubnet: Buchhdlg., Hohestraße: Stauffsche. Buchhdlg., Unter Goldschmied; Tonger. Am Hof; Graßmanns Zigarrenhdlg., Hohestraße, Eie Obenmarspforten, dito Barbarossaplatz, dito Neumarkt, Ece Lacch.
von P. J. Engels
Spezialität:
Anthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sor#t# Kohlen u. Zechenkoks.
Lätticherstraße neben
Fernsprecher B 7340.
Pranzösischer Vortrag
Mittwoch, den 25. Septbr. 1912, abends 9 Uhr Berlitz-Hauptschule, Schildergasse 114:
Parisiens ef Provinclaux
(par Mr. Léon Leroux, professeur) Eintrittspreis.75.k. 10 Karten.00.K.
Bertha Paga
Klavier-Unterricht(Friesenplatz 23
Rationelle Ausbildung an Musikstudicrende. (Moderne Methode.)— Pflege und Förderung bediegener Unterhaltungsmusik; Wert legend auf sinngemässen Vortrag für Salon und Haus. pb
Anmeldungen möglichst vormittags(11—1 Uhr) erbeten.
Hohe Str. 9 8
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapollmeister G. Melzer abends:
Artbur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Stadt-Garten
„worgen, Konzert.
Jackenkleider
elegante Schneiderarb
Kostüme. Röcke, Blusen in feinstet Ausführung unter Garantie und zu mäßigen Preisen. Stoffe können zugegeben werd.
Friedenstraße 26.
Zurückgekehrt
Dr. med. Ottersba
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt! Blaubach 14 Telephon B 805 Sprechst. 11—1,—5
Zurück!
Dr. Baldus
Langgasse 6.