Sonntag,
I. Dezember 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
G Advent.
Es ist Advent. Die ganze Welt scheint in Schlaf gesunken. Eiill und träumerisch ruhen Himmel und Erde. De Erde unleichmückt von Blumen, nicht belebt vom Grün der Bäume, der himmel in grauen Wolken und trüben Nebelschleiern. Alles lweigsam. Auf dem Felde ruht die Arbeit, nicht Mann noch Bierd auf dem Acker, kein Vogelsang im Walde, kein Jauchzen er Schnitter auf den Erntewagen. Alles ernst und traurig, bie zu keiner anderen Zeit des Jahres. Eine eigentümliche Relancholie in der ganzen Natur. Als wollte alles schon hinluen auf die 4000 Jahre vor der Ankunft des Welterlösers, welchen die Adventswochen erinnern sollen.
Auch diese 4000 Jahre waren eine Zeit der Trauer, der Verhsienheit, der Trauer über verlorenes Paradiesesglück, der Versenheit von Gott. Die Finsternis des Heidentums lag weit gebreitet über der ganzen Welt, eine dunkle Nacht lagerte bi den Völkern. Ein Sehnen nach einer besseren Zeit, ein kerlangen nach innerem Glücke ging durch ein Geschlecht, das bensmüde geworden bei all seinem Genuß, das sich ausleben sollte in seinem Triebleben und dafür die ganze unbefriedigte kiimmung eingeheimst hatte, die Salomon an die Erreichung all iner Wünsche gekettet fand und die er so ergreifend in den Porten:„O Eitelkeit der Eitelkeiten und alles ist eitel“ gebidert hat.
Lbgleich Friede in der Welt war, die Philosophie in den koitern zur Resignation die Menschen ermahnte, das menschliche serz fühlte den Druck, der auf ihm lag. Aber niemand war, er die dichten Wolken zerreißen mochte, um des Himmels hnade und Erbarmen auf die arme Erde zu bringen, bis sitten im kalten Winter aus der Wurzel Jesses eine Ros' entfrungen, die hl. Jungfrau, die der Engel Gabriel als die bnatenvolle, die Gottesmutter begrüßen sollte.
Wie die alten frommen Väter, so soll auch das Herz des hristen in der hl. Adventszeit sich sehnen nach der Ankunft des errn. Bei uns in Köln kennt man im Advent außer den mittelbar vor Weihnachten stattfindenden sogenannten=Andachten eniger von Anstalten zu einer besonderen religiösen Erhebung,
bringt bei uns erst der Januar mit dem schönen ewigen ebet. Und auf dem Lande sind es die Monate August und eptember, wo im Wallfahrtsleben das religiöse Empfinden erklicher pulsiert.
Wer daher im Advent eine außergewöhnliche Betätigung des ligösen Lebens finden will, der muß in dieser Zeit in Süduschland oder Tirol weilen. Ob die geheimnisvolle Stille r Natur,— wie bei uns im Winter, wenn Schnee auf den
S Kosaken-Appetit.
Do fällt mer en, dat muß ich üch verzälle:
Wie de Kosake kome he noh Kölle,
Vörm Aeld'rehus, om Dürpel, an der Stroß,
Der ältste Jung bum Orgroßvatter soß.
Dä Krott wor flöck un lus un och aläät;
Ene Kosak, dä hob en op sie Pääd.
Dä Stropp, dä hatt dat och ganz gan geledde Un wor bes Rudekirche metgeredde.
Doch dat wollt ich no eigentlich nit sage.
Och nit, wat später sich noch zogedrage;
Wie selbs de Orgroßmutter hatt geschant,
Als endlich heimkom vun dem Rett dä Quani.
Nä, en der Nohberschaff wor jet passeet,
Worüvver mallich sich hatt amüseet.
Ne Kappesboor, dä wor do grad am stoche Un ene Kessel Vehfoder am koche.
Aedävvelsschale woren et un Kuolle.
Do däte, för jet Esse sich zo holle,
E paar Kosake en dat Huus no gon, Un sohche vo dä große Kessel ston.
Dä ein, dä hov ens gäng der Deckel op Un hät vergnög sich op der Buch geklopp. Dä andere Kosak dät och ens lore Un trok de Mul beinoh bes an de Ohre.
Dä Kappesboor kom en de Köch, wie evve Se vum Kumfor dä Nenel wollte hevve.
Hä reef:„Dat eß jo Foder för ming Koh!“
„Ja, für Ko— sak,“— die Fremde sähte do.
Dä Vehkessel se nohme vun däm Föör Un satzte sich domet dann vör de Döör.
Dä Boor dä schant. Die Schlämp han ungerdesse Die zwei Kosake räuig all ge— gesse.
Dat Foder, dat bestemp wor för zwei Ferke Un för en Koh, kunnt och Zaldate stärke.
Ehr seht, su'ne Ko— sak hat Appetit;
Dat hä verschnupp wor, nä, dat gläuv ich nit.
Gertrud Elisabeth.
Straßen liegt, die Stimmen lauter tönen,— es einem vielleicht leichter vernehmen läßt, genug, es klingen und singen dann dort im Schwarzwald, am Main und in den Tiroler Tälern die Glocken von aulen Türmen in Städten und Dörfern schon in tiefer Morgenfrüh. Es ist, als wenn aus ihrem Klang der Sehnsuchtsruf des alten Bundes heraustönte: Tanet Himmel den Gerechten, Wolken regnet ihn herab.
Silberhell tönt das Glöcklein der Kapelle durch das stille Tal. Und die droben im Bauernhäuschen am Bergeshang haben seinen Ruf gehört und wohl verstanden. Auch die Kleinen wollen ihm folgen und mitgehen.„Kinder", ruft die Mutter, „sputet euch, es ist höchste Zeit.“ Und die kleine Schar tummelt und beeilt sich nach Leibeskräften. Schuell wird noch einmal über die Köpfe gefahren, das Gesicht gewaschen, das Haar glatt gestrichen, ein warmes Tuch um Kopf und Hals geschlungen und hurtig gehts den Berg hinunter, zur Roratemesse, ins Engelamt.
Als wir im Jahre 1869/70 auf der Universität in Würzburg am Main studierten, wie oft haben wir da während den Adventswochen beobachten können, wie in aller Frühe, wenn die Schatten der Nacht noch dunkel auf den Straßen lagen und die Lichter spärlich aufgestellter Laternen den Nebel durchdrangen, die armen Dienstmädchen, Fabrikarbeiter, Handwerks= und Geschäftsfrauen und nicht weniger viele vornehme Damen und Herren der Kirche des Franziskanerklosters zueilten.
Viele Kerzen brannten auf dem Altare, es war Segensmesse, gedrängt voll war das geräumige Gotteshaus. Man sang und betete mit einer Innigkeit, mit einer so frommen Sehnsucht, daß das„Tauet Himmel“ und das„Komm o komm Emanuel“ wie ein Lied aus dem verlorenen Paradies einem an die Seele schlug und man unter dieser Schar der Frommen von einer religiösen Wonne erfaßt wurde, wie man sie sonst oft in den feierlichsten Augenblicken vergebens suchte.
Wie sollte man wünschen, daß es auch bei uns, wie in guten alten Tagen wieder Sitte würde, in der Adventszeit fleißiger als sonst auch an Werktagen die hl. Messe zu besuchen.
Ein in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts lebender Kölner Schriftsteller hat in einem köstlichen Büchlein„Trosteinsamkeit" die Zeit so erbaulich geschildert, wo die Geschäftsund Gärtnersleute mit ihrer ganzen Familie, Knecht und Magd, jeden Morgen der ersten hl. Messe beiwohnten.
Wie traurig, sollte man fürchten müssen, die Zeit wäre für Köln für immer dahin und das Wort eines Freidenkers würde hier wahr: Die Zeit der Altäre sei vorüber.
„Der Erlöser naht“, das ist der Ruf des Advents. Erlösung ward uns aber im Opfer auf Golgatha. Und die freudige Erneuerung und Erinncrung an dieses Opfer ist die hl. Messe.
c Der kleine Geiger.
Von H. Sienkiewicz. Uebersetzt von H. Hesse.
Schon bei der Geburt war er zart und schwach. Die um das Bett der Wöchnerin versammelten Basen zuckten die Schultern bei der Frage nach dem Befinden von Mutter und Kind. Die Frau des Schmiedes war die erfahrenste von allen— sie wendete sich jetzt an die Kranke mit den Worten:
„Nun, ich stecke eine geweihte Kerze an. Es geht mit uns zu Ende, Frau Nachbarin— macht euch fertig für die Reise ins Jenseits. Wir lassen den Pfarrer holen, damit er euch die Absolution für eure Sünden erteilt.“
„Bah!“ ließ sich eine andere vernehmen,„wir müssen den Kleinen sofort taufen. Er wird nicht bis zur Ankunft des Priesters leben. Ich sage euch, es wäre ein Wunder, wenn er nicht ungetauft stirbt.“
Bei diesen Worten zündete sie eine Kerze an, nahm das Kind, das mit den kleinen Aeuglein blinzelte, als sie es nun mit Weihwasser besprengte, und sagte:
„Ich taufe dich im Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes, und gebe dir den Namen Peter. Und jetzt, christliche Seele, kehre zurück, von wo du gekommen!"
Doch die Seele des Neugeborenen konnte sich durchaus nicht für die Idee begeistern, umzukehren und ihren armen, kleinen Körper zu verlassen— im Gegenteil, sie begann mit den kleinen Beinchen zu strampeln und mit schwacher, sehr schwacher Stimme zu wimmern— die Basen glaubten, das Kind sei eine verhexte Katze oder etwas Aehnliches.
Inzwischen kam der Geistliche, vollzog die Amtshandlung und entfernte sich wieder. Die Kranke aber erholte sich und eine Woche später ging sie ihrer Arbeit wieder nach. Das Leben des Kleinen hingegen hing immer noch an einem seidenen Faden— er schien kaum zu atmen. Allein vom vierten Jahre an ging es besser, und so trat er jetzt schon in das zehnte Lebensjahr. Er blieb zart und schmächtig, hatte einen starken Unterleib, schlaffe Wangen und so helles Flachshaar, daß es fast weiß schien— die Locken hingen ihm in die Augen mit dem weichen Glanz, die groß in die Welt blickten, als fühlten sie sich von ihr getrennt durch eine unendliche Entfernung.
Wie sollten wir nicht gerade im Advent mit ganz besonderem Eifer diesem hl. Opfer beiwohnen! Ja, zu der Kirche eilet Hier will die Lebenspfade
Doch täglich im Advent, Euch ebnen für den Tag
Dorthin, wo's Kindlein weilet Das Kind, das einst aus Gnade Im heil'gen Sakrament. Für euch im Kripplein lag.
Vierzig hundert Jahre hat das Menschengeschlecht sehnsüchtig auf die Darbringung dieses göttlichen Opfers geharrt, wie müßten wir in dankbarem Glücke, durch fleißige Beiwohnung desselben uns der Gnade würdig zeigen, daß wir in einer Zeit geboren wurden, wo dieses Geheimnis sich alle Tage auf unseren Altären zu reichstem Segen für uns vollzieht. P. H.
## Vor hundert Jahren.
VI.
(Vergl. Nr. 26, 35, 36, 39 und 45 der Colonia.)
Die Flügelheere.— Der Rückzug von Moskau.
Bei seinem Vormarsch auf Moskau hatte Napoleon in seinen. Flanken starke Flügelheere zurückgelassen, die mit mehr oder weniger Erfolg bisher gegen die ihnen gegenüberstehenden russischen Streitkräfte operiert haben. Diese Flügelheere gewannen jetzt entscheidende Bedeutung, denn sie mußten der zurückgehenden Hauptarmee die Flanken decken und den Feind von jeglichen Beunruhigungen ihres Marsches abhalten. Aber auch hier verfolgte den Imperator sein Schicksal. Zu Beginn des Feldzuges waren die Flankenschutzarmeen den Russen der Generale Wittgenstein und Tormassoff unbedingt überlegen, jetzt aber waren sie durch Strapazen und Kämpfe arg zusammengeschmolzen, während ihre Gegner gerade in dieser Zeit ansehnliche Verstärkungen erhielten. General Wittgenstein, auf dem äußersten rechten Flügel der Russen, wurde durch Reserveformationen und Truppen des finnischen Besatzungskorps so stark gemacht, daß er am 19. und 20. Oktober die Korps Oudinot und St. Cyr nach erbittertem Ringen bei Polotzk zum Rückzug zwingen konnte. Auf dem entgegengesetzten Flügel traf bei Tormassoff die vom beendigten Türkenkrieg heimkehrende Donauarmee unter Admiral Tschitschagoff ein, so daß hier 70 000 Russen gegen allerhöchstens 45 000 Oesterreicher und Sachsen des Generals Schwarzenberg standen.
Die russischen Heerführer machten von ihrer Ueberlegenheit sogleich den besten Gebrauch; Wittgenstein und Tschitschagoff gelang es, sich durch kühne Parteigänger, die das schwachbesetzte französische Etappengebiet durchritten, miteinander zu verständigen, und beide operierten von nun an nach dem Ziel, sich vor NaIm Winter kroch er hinter den Ofen, und die Kälte ließ ihn
mit kläglicher Stimme weinen. Ein andermal wieder war es der Hunger, denn das Mütterlein hatte nicht immer Holz für den Ofen oder Suppe für den Teller. Im Sommer ging es ihm besser— er trottete umher im Hemd, einen Gürtel um den Leib und ein kleines Strohhütchen auf dem Kopfe. Das leinenweiße Haar quoll unter dem Hut hervor, und er hob den Kopf und blickte in die Luft wie ein Vögelchen. Die Mutter war eine arme Haushälterin, die von der Hand in den Mund lebte und wie die Schwalbe unter einem fremden Dache wohnte. Sie liebte ihn vielleicht auf ihre Art, obwohl sie ihn zuweilen schlug und ihn einen lästigen Gast nannte. Als er acht Jahre alt war, konnte er sich schon als kleiner Schäfer nützlich machen. Allerdings— wenn er zu Hause nichts zu essen fand, ging er lieber in den Wald und suchte Pilze— ohne die geringste Furcht, ein Wolf könnte ihn zerreißen.
Er war übrigens gar nicht lebhaft und lustig, und wenn man mit ihm sprach, stand er mit einem Finger im Munde da, wie ein Dorfkind. Die Leute prophezeiten ihm kein langes Leben und glaubten nicht, seine Mutter sei froh, ihn zu haben, denn er war kaum zu irgendeiner Arbeit zu gebrauchen. Wie er eigentlich aufwuchs— das weiß man nicht recht. Es gab nur eins, wofür er eine entschlossene Neigung erkennen ließ— die Musik. Er lauschte jeder Melodie, und je mehr er heranwuchs, desto aufmerksamer horchte er auf die Töne und Lieder, die an sein Ohr schlugen. Wenn er mit der Herde in den Wald zog oder mit den Kameraden durch die Felder streifte, um Beeren zu sammeln, kehrte er stets mit leeren Händen heim und verlündete mit seiner hellen, leisen Stimme:
Mutter, wie habe ich mich im Walde gefreut! Ich habe gespielt, o gespielt...“
„Ich werde dir was zu freuen geben, du Taugenichts!“
Und sie spielte ihm mit dem hölzernen Kochlöffel eine Melodie auf dem Rücken.
Der Knabe jammerte und versprach, es nicht wieder tun zu wollen. Allein, er hörte nicht auf zu erzählen, wie er es im Walde singen und spielen gehört. Singen und spielen— was verstand er darunter? Die Weiden, die Tannen, die Birken und die anderen Bäume— alle sangen und svielten. Das Echo klang und auch auf den Feldern sangen die Halme. Und selbst

K 1
Nr. 48.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
poleons Ankunft an der Beresina zu vereinigen und ihm dort den weiteren Rückzug abzuschneiden. Dies mußte unfehlbar zur Vernichtung der Großen Armee führen.
Vorderhand aber ahnte Napoleon noch nichts von den auf seinen Flügeln sich zusammenballenden Gewitterwolken, als er am 15. Oktober die alte Zarenstadt verließ; die Zukunft erschien ihm noch in rosigem Lichte. Südwestwärts über Kaluga marschierend, gedachte er sich in dem reichen Südrußland, das ihm Vorräte im Ueberfluß bieten würde, festzusetzen und den Winter zu verbringen; sein Heer hatte sich durch die lange Ruhepause in Moskau immerhin merklich erholt und war sogar wieder durch Heranziehung von Nachschubkräften dem russischen Heere numerisch überlegen(118000 Napoleon gegen 110 000 Kutusoff). Aber doch steckte bereits der Keim des Verderbeus in der von Moskau abmarschierenden Armee; bei der Plünderung der brennenden Stadt hatten sich die Bande der Disziplin bedenklich gelockert, das ausschweifende Leben, das Schwelgen im Ueberfluß hatten die physischen Kräfte der meisten Soldaten untergraben, und dazu kam, daß jeder beim Abzug allen möglichen Tand an sich nahm und damit seinen Toruister vollstopfte, was den Marsch natürlich unnötig erschweren mußte. Ein weiteres Uebel war die Pferdefrage. Die Pferde hatten in Moskau nur geringe Pflege finden können, auch war der Ersatz durch russische Pferde nur sehr spärlich; die Folge davon war, daß die meisten Reiterregimenter nur noch winzige Haufen bildeten(mit Ausnahme der Gardekavallerie, die aufs sorgfältigste ver= und gepflegt wurde), und daß die 575 Geschütze und 2070 Munitions= wagen, die man unnötigerweise alle mitnahm, von elenden Kleppern gezogen wurden, die über kurz oder lang zugrunde g hen mußten. Schließlich schleppte die Armee noch einen ungeheuren Troß von allen möglichen Fahrzeugen mit sich, denn die nach Moskau nachgereisten Offiziersfamilien und sonstigen Zivilpersonen schlossen sich dem Heere ohne weiteres an, um
nicht den zurücktehrenden Russen in die Hände zu fallen. A
Wie
anders sah es auf der gegnerischen Seite aus! Tüsterer Rachedurst erfüllte die Gemüter der russischen Soldaten; man fühlte, daß jetzt, wo der Feind nun einmal zum Rückzug gezwungen war, der Zeitpunkt nicht mehr fern lag, da man den Gegner vollständig zu Boden schmettern konnte. Dazu wußte man, daß bald ein Verbündeter kommen werde, gegen den alle weltliche Macht, und selbst die eines Napoleon vergeblich sein würde: der russische Winter!
So standen die Dinge, als der in der Weltgeschichte ewig unvergeßliche Rückzug der Großen Armee von Moskau begann.
Die Vorhut Napoleons bildete das bisher am wenigsten geschwächte italienische Armeekorps unter Vizekönig Eugen; es folgten Rey, Davout, Garde und der Heerteil Murats. Der Marsch ging infolge des großen Geschutzparkes und Trosses äußerst langsam vor sich, so daß die an der Spitze marschierende Division Delzons erst am 23. Oktober das auf dem Wege nach Kaluga auf Anhöhen gelegene Städichen Matojaroslawetz an der Luscha erreichte. Es entspann sich sofort ein wütender Kampf um den Besitz des brennenden Städtchens, in dem bald die Russen, bald die Franzosen die Oberhand behielten; erst nach 18stündigem Ringen hörte das wülende Morden auf. Trotzdem Kutusoff seine ganze Armee auf den Höhen entwickelt halte, fühlte er sich doch nicht als Sieger; dasselbe war aber auch bei Napoleon der Fall, und es trat hier der in der Kriegsgeschichte seltene Fail ein, daß die beiden Gegner voreinander den Rückzug antraten. Für Napoleon jedoch hatte dieser voreilige Ruckzug schwere Folgen: der Weg nach dem Süden war ihm jetzt durch die russische Hauptarmee verlegt, als einzige Rückzugsstraße blieb iym nur die, auf der er nach Moskau marschiert und um
die das Gebiet in meilenweitem Umtreis verheert und
ausgesogen war.
Am 27. betrat die Große Armee bei Moshaisk die Straße Moskin—Smolensk, und am gleichen Tage meldeten sich schon die Vorboten des Winters, denn das Thermometer sank auf
in dem Gärtchen hinter der Hütte piepten die Sperlinge— so laut, daß die Zweige der Kirschenbäume erbebten. Am Abend vernahm er überall ein heimliches Raunen und Flüstern, und er meinte, das ganze Dorf habe eine Stimme und sänge. Wenn man ihn fortschickte, er solle das Heu wenden, glaubte er zu hören, wie der Wind klingend durch die Zähne seiner Gabel
strich. Der Großknecht aber sah, wie er regungslos dastand und auf den Wind horchte— um ihn seinen Träumereien zu entreißen, versetzte er ihm einige Püffe.
Die Leute nannten ihn Peter, den Musikanten. Im Frühling schlich er sich gern von Hause fort, um sich eine Flöte zu schneiden. Des Nachts, wenn die Frösche quakten, wenn die Wachteln in der Steppe schlugen, wenn die Rohrdommeln im Schilf ihre Stimme erhoben und die Hähne in den Ställen krähten— dann war es ihm unmöglich, zu schlafen, und seltsame Melodien zogen ihm durchs Herz.
Seine Mutter wagte nicht, ihn mit in die Kirche zu nehmen,
„„„„* Le Ortrafe-AirAt
denn wenn die Orgel ihr dumpfes Grollen oder ihre hellen
Geetten Doer ihre heiten
Engelstimmen höngt ließ, verdunkelten sich die Augen des Knaben— oder vielmehr sie funkelten und sprühten, als strahlten sie den Zauber einer andern Welt wieder...
Der Nachtwächter, der das Dorf durchwanderte, und dabei die Sterne zählte oder mit den Hunden sprach, um sich wach zu halten, gewahrte mehr als einmal eine weiße Gestalt in der Nähe der Gastwirtschaft— es war der kleine Peter im Hemd, der sein Nachtlager verlassen. Das Kind wagte sich nicht ins Haus hinein— es blieb draußen stehen, lehnte sich an die Mauer und horchte. In dieser Gastwirtschaft hielt sich mehr als ein tanzendes Paar auf— mehr als eine Gruppe junger Burschen sangen fröhliche Lieder. Man hörte von draußen die Füße über den Boden schlürfen und vernahm junge Mädchenstimmen. Die Violinen jubelten in leichtem Tone:
Laßt uns essen, laßt uns trinken,
Lasset hell die Gläser klingen!
Und das Cello murmelte mit ernster Stimme: Wie Gott es will! Wie Gott es will! Durch die Fenster drang ein lebhaftes Licht— jeder Balken des Hauses schien zu beben, zu singen, zu spielen. Und das Peterle horchte... Was würde er nicht gegeben haben für eine Violine, die gleichfalls gesungen hätte:
4 Grad Reaumur, und ein eiskalter, schneidender Nordwind fegte über die Ebene. Am 28. passierte man das Schlachtfeld von Borodino, das einen grauenerregenden Anblick bot: es befand sich noch im selben Zustand wie kurz nach der Schlacht, und die längst in Verwesung übergegangenen Leichen verbreiteten einen pestilenzialischen Geruch in der Umgegend. Mit abgewandten Blicken marschierte die Armee an dieser Stätte des Elends voruber. Das Unglück häufte sich mehr und mehr; die Vorräte, die man aus Moskau mitgenommen hatte, gingen zur Neige und konnten nicht ersetzt werden. Menschen und Pferde erlagen dem Hunger und den Anstrengungen; Geschütze, die zurückgelassen werden mußten, wurden vernagelt, Munitionswagen in die Luft gesprengt.
Jedes menschliche Gefühl schien erstorben zu sein in der Brust dieser Krieger, die ihre Gewehre und Armatur einfach wegwarfen und sich auf die reichbeladenen Beutewagen stürzten um sie zu plündern; viele von ihnen, die sich allzuweit von der Straße entfernt hatten, wurden dabei Opfer der überall umherstreifenden Kosaken. Aber ein guter Prozentsatz der Soldaten besaß doch noch Ehrgefühl genug, wenigstens nicht die Waffen hinzuwerfen, den einzigen Schutz, dessen sie sich gegen ihre Verfolger bedienen konnten. Namentlich die Soldaten der Korps Davout, Ney und Vizekönig Eugen, die die Nachhut hatten, schlugen sich noch mit so unerschütterlicher Tapferkeit wie in ihren glanzendsten Ruhmestagen, und dies ist um so mehr anzuerkennen, als gerade sie unter der allgemeinen Not am meisten zu leiden hatten, denn die wenigen Mundvorräte, die man noch fand, wurden natürlich von den an der Spitze ziehenden Ko ps(hauptsächlich Garde, Westfalen und Polen) im Handumdrehen gänzlich aufgezehrt.
Am 4. November fiel der erste Schnee, zunächst nur leicht, aber in den folgenden Tagen immer stärker, während gleichzeitig harter Frost eintrat und das Thermometer auf— 17 und 180 sank. Weithin bedeckte sich die Gegend mit fußholem Schnee, die Bäche vereisten und die Landstraße bezog sich mit Glatteis. Bei diesem trostlosen Anblick, den nagenden Hunger im Magen, schutzloo der grimmigen Kälte preisgegeben, gab sich mancher der Verzweiflung hin und machte dem hoffnungslosen L ben freiwillig ein Ende. Das Elend stieg auf das Höchstmaß. Jeder folgte nur dem Selbsterhaltungstrieb, der alle Regungen des
Herzens erstickte. Die Verwundeten, die man bisher, so gut es ging, mitgenommen hatte, wurden nun gleichmütig beiseite geworfen und erfroren jämmerlich im immerfort fallenden Schnee der sofort eine weiße Grabd cke über sie breitete. Gefühllos
gingen Menschen und Tiere über die auf der Heerstraße liegenden Leichen hinweg, die von den Rädern der Kanonen und
Wagen zu unförmigen Massen zermalmt wurden. Die Zahl der Isolierten, d. h. solcher, die nicht mehr mit der Waffe in
Reih und Glied marschierten, wuchs von Tag zu Tag. und diese demoralisierten Massen schoben sich dichtgedrängt auf den Wegen vorwärts, ohne Schutz gegen die Angriffe der Kosaken. Namentlich die langen Nächte waren fürchterlich, das grüne Holz wollte nicht brennen, und bis dieses herbeigeschafft war, konnte man es kaum aushalten, viele erfroren bei dieser Arbeit, an der die höchsten Offiziere teilnehmen mußten, denn wer beim Feuer sein wollte, mußte auch dazu beigetragen haben. Oft kam es, wenn das Feuer angezündet war, daß Stärkere kamen und die ersteren davon verjagten, wobei es öfters zu Mord und Totschlag kam. Aehnliche Geschichten, ja noch viel grausigere, werden auch anoerswo berichtet, z. B. von dem Sergeanten Bourgogne, der bei der Kaisergarde den Feldzug mitmachte. In seinen Kriegserlebnissen finden sich zahlreiche Bilder des Jammers und des Elends, von denen eins ganz besonders gräßlich erscheint. In einem, nahe der großen Landstraße gelegenen Posthause hatte sich eine Anzahl Soldaten zusammengefunden, die die Tore verammelten, damit niemand mehr eindringen könnte. In der Nacht brach plötzlich Feuer aus, die Insassen suchten sich zu retten, aber die vorgelegten Querbalken
Peutunisran
Laßt uns essen, laßt uns trinken,
Lasset hell die Gläser klingen!
Aber wie sollte er das möglich machen? Wenn er noch wenigstens hätte eintreten und die Instrumente anrühren dürfen! Doch war es nur eine eitle Hoffnung— er konnte nichts Besseres tun als horchen. Und er horchte, bis der Nachtwächter ihn plötzlich erschreckte:
„Willst du dich wohl nach Hause scheren, du ungezogener Bengel!“
Dann ging er mit nassen Füßen heim, und noch in seinem Bett verfolgten ihn die Stimmen der Violinen, die durch das Fenster hereindrangen und jubilierten:
Laßt uns essen, laßt uns trinken Lasset hell die Gläser klingen!
Und auch die Stimme des Cello hörte er, die so dunkel antwortete: Wie Gott es will! Wie Gott es will!
Es war für ihn ein großes Fest, wenn er bei einer Hochzeit oder am Erntefest eine Violine hören konnte. Er schlich sich dann hinter den Ofen, wo er sich den ganzen Tag über versteckt hielt, ohne einen Laut von sich zu geben— man sah nur seine Augen, rie in dem Dunkel glänzten wie die einer Katze. Endlich gelang es ihm nach vieler Mühe, sich aus einem kleinen Brettchen eine Geige und aus Pferdehaaren einen Bogen herzustellen. Die jauchzten und jubelten allerdings nicht, wie er es auf den Hochzeiten gehört— die Saiten erklangen nur leise, so unendlich leise... kaum so laut wie das Summen einer Biene. Dennoch aber spielte er vom Morgen bis zum Abend. obwohl er so viele Stöße und Püffe erhielt, daß er schließlich einem Apfel glich, der vor der Reife vom Baume gefallen.
Von Tag zu Tag wurde der Knabe magerer: Nur sein Unterleib blieb stark, und die Augen wurden immer größer und glänzender. Seine Wangen aber waren hohl und schlaff, und seine Brust wurde immer flacher. Er besaß gar keine Aehnlichkeit mit den anderen Kindern, wohl aber mit seiner Violine, die eine ebenso schwache Stimme hatte als er. Kurz vor der Ernte war er sogar dem Hungertode nahe; denn er lebte nur noch von Rüben... und von der Hoffnung, eines Tages eine wirkliche Violine zu besitzen.
Doch das konnte ihm nicht viel helfen. Der Kammerdiener im Schloß war glücklicher— er nannte eine Violine sein eigen,
I. Dezember 1012
konnten nicht mehr gehoben werden, und alle verbrannesamt dem Hause zu Schutt und Asche.sannen n
mit
Außer dem Hunger, der Kälte und den Kosaken und SoldatKutusoffs kam nun für die ermatteten Franzosen noch ein Feind hinzu: die russischen Bauern, die auf dem Vormarsch).
Großen Armee völlig ausgeplündert worden waren und ion# wahrl aft barbarischer Grausamkeit Rache nahmen. a#.#c zusamm ng rottet, mit Sensen, Dreschflegeln und Knüst.
mattnet sielen sie aus den. Gistachaftnn Snuttein
waffnet, fielen sie aus dem Hinterhalt über kleinere Scharenz. Feinden her, die sich etwas weiter von der Heerstraße hatten, und marterten sie langsam zu Tode. In ihrer bestiglzig. Rachen ut ersannen sie die scheußlichsten Qualen für ihre c fangenen, diese konnten noch vom Glück sagen, wenu man ihraLeben durch einen Dolchstoß kurzerhand ein Ende machte nicht selten geschah es, daß solche Unglücklichen bei lebendigs# Leibe begraben wurden. Der im Hauptquartier Kutusoffs reitend Engländer Wilson sah eines Tages neben der Landstraße a Schar von Biuernweibern, die mit Stöcken in der Hand u neu gefallten Kieferstamm tanzten, an dessen beiden Seitungefähr 60 nackte Gefangene auf dem Boden, mit den Köniaber auf dem Baumstamm lagen, auf welche die Furien, nac dem Takt eines Nationalliedes, das sie heulten, mit den Knünte losschlugen, während mehrere 100 bewaffnete Bauern als Wacht dieser schrecklichen Orgie ruhig zusahen. Als sich die Reue näherten, stießen die Gequälten ein herzzereißendes Gejammaus und schrien unaufhörlich:„la mort, la mort!“ Wo jemand vor Ermattung hinfiel, riß iym sofort der nächi beste die Kleider vom Leibe, gleichviel ob der Betreffende un# lebte oder nicht. Auf diese Weise erfroren Tausende im SchneEin von Anstrengung erschöpfter General war auf der Landstrat# zusammengebrochen, und ein vorübermarschierender Soldat### gann ihm bereits die Stiefel von den Füßen zu mgen# setzte sich der General unter unendlicher Mühe halb auf undb### ihn, er möge doch warten, bis er tot sei.„Herr General.“ wortete der Solbat,„ich würde es ja herzlich gern tun.## dann kommt ein anderer und nimmt sie; und da ist es schobesser, ich halte mich dazu! Darauf zog er ruhig dem Gener## seine Stiefel und Kleider aus und ließ ihn liegen.“(Due Fezensac, Journal de la campagne de Russsie.) In dem Maße wie Hunger und Kälte zunahmen, stieg auch die Demoralisat# unter den Nachtzüglern und Isolierten. Der württembergische Stab: arzt Roos erzählt hierüber:„Hunger und Mangel zeugten ien Szenen von Elend und Grausamkeit. Die gefallenen Pferde wurde sogleich von Soldaten angegriffen und oft von zehn Hungerig# umringt, die sich Fleisch abschnitten. Oefters waren solche Pfernoch nicht tot, bewegten sich und lebten noch, nachdem sie being## bis zur Hälfte ihres Fleisches beraubt waren. Schon da ware die meisten Menschen häßlich, schmutzig, schwarz und von# räuberischem Aussehen; und solche blutige Beschäftigung mach sie vollends ekelhaft. Man sah Händel, Schlägereien und Mißhandlungen aus geringen Ursachen entstehen. Bei einem geringen Widerspruch zog gleich den Säbel, wer noch einen hatte. Ic sah sogar einen Trainsoloaten seinem Kameraden den Kor spalten, um eines Stuck Brotes willen.“
Denksprüche.
Wenn die Menschen einen anderen beschimpfen, rufen sie immer ihren eigenen Namen in den Wald hinein.
geht mit den Menschen wie mit den Büchern, viele unter halten, aber wenige befriedigen.
mußt nicht allzuviel Gutes von den Menschen erwarten Sei doch froh, wenn sie dir nichts Böses tun.
So lange die Menschen noch etwas von sich selbst erhoffen fühlen sie in sich noch schlummernde Kraft und dürfen etwas ven sich erwarten.
auf der er bei schlechtem Wetter zuweilen spielte, um sich um die andern Dienstboten zu zerstreuen. Es glückte Peter, in de
Garten einzudringen, und dank der Schlingpflanzen gelange
ihm, das Fenster des Dachzimmers zu erreichen. Hier horcht
er oder begnügte sich damit, die Violine anzusehen— das Iu strument hing dem Fenster gegenüber an der Wand, und de# Knabe liebkoste es mit andächtigen Blicken; denn die Geige er# schien ihm als etwas Heiliges, das er nie anrühren dürfe— fühlte sich nicht würdig, die Hand darauf zu legen. Eine Ge#### war ihm auch das Kostbarste, was es auf Erden gab. Und en unruhiger Wunsch, sie zu besitzen, bemächtigte sich seiner wollte sie wenigstens aus nächster Nähe betrachten.
Und dieser Gedanke ließ sein armes Kinderherz vor Freu erbeben...
Eines Abends war das Dienstbotenzimmer leer— die Her# schaft befand sich auf Reisen. Auch der Diener war nicht sehen. Schon eine geraume Zeit spähte Peter, in den Schlin pflanzen verborgen, durch das halboffene Fenster und betrachtes den Gegenstand aller seiner Wünsche. Der Vollmond schwebt am Himmel— die Strahlen fielen durch das Fenster, erhell#e# das Zimmer und spiegelten sich auf der gegenüberliegende Wand. Und sie trafen die Violine und ließen sie aufleuchte
es war, als sähe man in den Halbschatten eine Silberplatt
schimmern. Die geschweiften Teile leuchteten so hell, daß Pelt fast geblendet wurde. Und in diesem bleichen Licht unterschich er alles— die polierten Flächen, die Saiten, und der Bogeh sah aus wie ein silberner Zauberstab.
Ach, wie schön, ja wie märchenhaft war dies alles! warf immer verlangendere Blicke auf die Geige. In### Schlingpflanzen kauernd, den Ellbogen auf das spitze Kinn stützt, starrte er unverwandt auf den gleichen Punkt.#### fühlte er sich von der Herzensangst an seinem Vlatz zultgehalten, bald drängte ihn eine unwiderstehliche Macht.
War dies Zauberei?
Die Violine in ihrem strahlenden Glanz schien sich#.# wegen, sich zu nähern. Einen Augenblick verlöschte das Snn
eee fich fu Rihern. Eitten Eugsenottk Verlbichte vüre.
um dann noch sprühender wieder aufzuleuchten... es war.“ Zauber, ein wirklicher Märchenzauber. Und der Wind sauleh
ein wirtlicher Marchenzauver. Und der Winr
... durch die Bäume ging ein heimliches Raunen...““ Schlingpflanzen flüsterten leise...
Nr. 44
Hk
Dem Histor ersten lebende es gelungen, Schrift gebe, lichten Ergeb mitteilen. S Unzulänglicht empfunden Bischof der 2 um sie dem hundert schon die anderen! Der Franker später besond den Gebrauch Dichter, dessen lebhaft darü Wörter zu zogenen über heute studier Baltimore be
gedruckte deu den
deutsche Spi wenn ihm d
(Häschen, Ha scheiden. We
Rücksicht au
lateinischen
Ausländern (statt dessen
Spott zu er Erklärung f.
einer der E deutschen Kul passenden Se zeit deutscher Dürer den die im wesen die genial „Leutsch Rei Die nach Tal nußten dem seit dem 10. verlangte. 2 gab Goeth ist in ihren Blick zur H erfüllen. Gi Buchstaben achten.“
= Die tr
der Provinz bei Staakow Südostspitze ebene, der B kow=Storkon Stück Land, 40 Jahrenf burg sehr ar durchzogen, Hochebene, d den letzten worden, un aus der gan derer Wärte sand, der, di Stellen well Dörfern nat

I. Dezem
Nr.
Kleines Feuilleton
bletsessese
Hk Wie alt ist die deutsche Schrift?
dem Historiker an der Berliner Universität, Prof. Tangl, der lebenden Autorität auf dem Gebiete der Schriftgeschichte, ist #lungen, die vielerörterte Frage, seit wann es eine deutsche zur Lösung zu bringen. Aus seinen noch unveröffentsichten Ergebnissen dürfen wir mit besonderer Erlaubnis folgendes meiten. Seit es germanische Schriftsteller gibt, ist von ihnen die unzulänglichkeit der Lateinschrift zur Wiedergabe deutscher Wörter zmpfunden worden. Der erste deutsche Schriftsteller, Ulfila, nischof der Westgoten, der die antiken Buchstaben gleich umformte,
sie dem deutschen Sprachgeist anzupassen, will im vierten Jahrkundert schon dasselbe, wie Paul Heyse, Gerhart Hauptmann oder Lie anderen lebenden Schriftsteller, welche die Lateinschrift ablehnen. dr Frankenkönig Chilperich führte einige Jahrhunderte snäter besondere, der Lateinschrift fehlende Schriftzeichen amtlich in den Gebrauch ein. Der berühmte Otfried, der erste große deutsche dichter, dessen Namen wir kennen, klagte(im neunten Jahrhundert) sehhaft darüber, daß die Lateinschrift zur Darstellung deutscher Pörter zu arm sei. Inwiefern diese von Tangl ans Licht gegogenen über 1000 Jahre alten Stimmen zutreffen, kann man noch haute studieren. Der Germanist Prof. Collitz von der Universität haltimore berichtet, daß englische Studenten im Examen lateinisch gedruckte deutsche Bücher zurückweisen: denn die ohnehin schwere deutsche Sprache wird für den Ausländer noch viel schwieriger, wenn ihm die Schrift keinen Anhalt gibt, Häschen von Haschen (haschen, Haschen), Massen von Massen(Massen, Maßen) zu unterscheiden. Wenn sich kürzlich eine große deutsche Residenzstadt mit Rücksicht auf den Fremdenverkehr genötigt gesehen hat, die lateinischen Straßenschilder durch deutsche zu ersetzen, um den Ausländern das ratlose Buchstabieren z. B. Schiesshausstrasse (statt dessen Schießhausstraße), und unserer Sprache unverdienten Spott zu ersparen, so geben solche modernen Vorkommnisse die Erklärung für die vor 1500 Jahren zuerst geäußerte Forderung einer der Sprache angepaßten Schrift. In den Anfängen der deutschen Kultur bricht ein starkes Sehnen durch nach einem eigenen passenden Schrift=Kleid für die heimische Sprache. In der Blüteeit deutscher Kultur gibt nun der größte deutsche Künstler Albrecht fürer dem Sehnen Erfüllung und schafft die Buchstabenform, die im wesentlichen unsere heutige Buch= und Zeitungsschrift zeigt: die genial der Muttersprache angepaßte Fraktur. Seitdem ist „Leutsch Reden“ und„Fraktur Reden" im Sprichwort dasselbe. die nach Tangl im Jahre 1477 lateinisch gedruckten deutschen Bücher nußten dem steigenden kunstgewerblichen Feingefühl weichen, das seit dem 16. Jahrhundert für deutsche Bücher streng deutschen Druck verlangte. Der Liebe zu diesem herrlichen Kleide unserer Sprache gab Goethe in folgenden Worten Ausdruck:„Die deutsche Schrift ist in ihrem Schmucke den gotischen Bauten vergleichbar, die den Blick zur Höhe ziehen und uns mit Staunen und Bewunderung erfüllen. Gotischer Stil der Baukunst und die Gestalt unserer Buchstaben sind als gleiche Offenbarung deutschen Gemütes zu erabten:
= Die traurigste Einöde der Mark. Die traurigste Einöde der Provinz Brandenburg ist der Brand. Zwischen der Dahme bei Staakow und der Spree bei Krausnick liegt nicht weit von der Südostspitze des Kreises Teltow entfernt eine weitgestreckte Hochebene, der Brand genannt, der sich keilförmig zwischen den Beeskow=Storkower und den Jüterbog=Luckenwalder Kreis schiebt, ein Stück Land, das man als„steinern" bezeichnen darf. Noch vor 40 Jahren fast ohne Wald, ist diese Einöde der Provinz Brandenburg sehr arm an Wasser, von beinahe pflanzenlosen Hügelketten durchzogen, über die der Weg von Lübben nach Berlin führt. Die Hochebene, die ein Areal von etwa 6000 Morgen umfaßt, ist in den letzten drei Jahrzehnten zu einem großen Teile bepflanzt worden, und zur Blütezeit des Heidekrautes werden die Bienen aus der ganzen Umgebung hierher gebracht und der Obhut besonderer Wärter anvertraut. Der Boden besteht vorwiegend aus Flugsand, der, dem Spiele des Windes ausgesetzt, auf den entblößten Stellen wellenartig hin= und hergetrieben wird. An einigen, den Dörfern nahegelegenen Stellen befindet sich etwas fruchtbares Land.
Zoionia. Sonntagsdeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Einzelne südlich von Wendisch=Buchholz gelegene Ansiedelungen führen recht bezeichnende Namen wie Der hungrige Wolf und Die dürre Ziege. Bei Neue Schente erheben sich die im Königlichen Forstgebiet gelegenen Krausnicker Berge, von denen aus man meilenweit das ganze Land überblicken kann. Neue Schenke soll der Ort sein, wo Paul Gerhardt auf der Reise von Berlin nach Lübben aufgefunden wurde, als ihn Christian I. von Merseburg suchen ließ, um ihm ein Jahresgehalt zu verleihen und ihn zum Archidiakonus in Lübben zu ernennen. Der Wanderer, der von Halbe und Wendisch=Buchholz über Krausnick nach Bahnhof Brand und Staakow pilgert, wird lange Strecken vergeblich nach einem Schatten spendenden Baume Umschau halten; der mit Sandwellen bedeckte Boden ist ein Feind der Floru. Der Brand ist sicher die richtige Streusandbüchse des heiligen römischen Reiches.
** 1o gibt es die meisten Fernsprecher? Keine Stadt der Welt hat auch nur annähernd so viele Fernsprecher wie Stockholm. Dort kommen, laut einer Statistik der Stockholmer Allgemeinen Telephon=Aktiengesellschaft, auf 1000 Einwohner 191,5 Fernsprecher, so daß jeder fünfte Einwohner einen Fernsprechapparat besitzt. (Diese kolossale Verbreitung beruht, laut der Deutschen Tagesztg., in der Einführung ganz billiger Fernsprecher für solche Teilnehmer, die den Apparat nur wenig benutzen und die außer der geringen Anschaffungsgebühr nur die Gespräche bezahlen, und also nicht ebensolche Summen entrichten müssen, wie Teilnehmer mit unaufhörlicher Benutzung, wie es ungerechterweise üblich ist.) Gleich hinter Stockholm folgt Kopenhagen mit 96,5 Fernsprechern auf 1000 Einwohner, so daß hier ein Apparat auf zehn Einwohner entfällt. Amerika steht zurück. So hat New York 85,5 Apparate auf 1000 Einwohner. In Berlin kommen auf 1000 Menschen 59,5 Fernsprechapparate, in Paris 27,4, und in London stellt sich die Fernsprecherzahl im Verhältnis ebenso wie in Paris.
** Gewaltsame Anwerbung für die Fremdenlegion. Nachdem erst Ende vergangener Woche ein junger Mann aus Brebach in der Rheinprovinz auf der Kirmes von französischen Werbern betrunken gemacht, nach Nancy gebracht und von dort als Fremdenlegionär weiter verschleppt wurde, wird ein zweiter derartiger Fall bekannt. Vor acht Tagen fuhr ein achtzehnjähriger junger Mann von Saarbrücken nach Metz, um sich dort nach Arbeit umzusehen. In einer Metzer Wirtschaft lernte er einen Franzosen kennen, der die deutsche Sprache beherrschte. Er machte mit ihm einen Ausflug nach Nancy, wo stark gezecht wurde. In sinnlos betrunkenem Zustande wurde der Deutsche zur Kaserne des 79. Infanterieregiments geschafft, wo ihm ein Vertrag vorgelegt wurde, nach dem er sich auf fünf Jahre zur Fremdenlegion verpflichtet. Er wurde dann nach Algier transportiert. Die von den Eltern unternommenen Schritte blieben bisher erfolglos
** Ein zwölfjähriger Glarner als Amerikareisender. Ende Oktober ist der zwölfjährige Aug. Marti von Netstal in New York eingetroffen. Seine Eltern waren mit den übrigen Kindern schon früher nach Kalifornien gezogen und hatten den kleinen August zum Besuche der Primarschule in der Schweiz zurückgelassen. Nun machte er sich auf den Weg nach Amerika. Eine Tante begleitete den Knaben nach Zürich und von dort an befand sich der Knabe allein auf der Reise bis nach New York, das er wohlbehalten erreichte. Dort wurde sein Reisesack wieder mit Eßware gefüllt, die Adresse der Eltern wurde ihm vorn an den Rock genäht, und so wurde er zur Bahn gebracht, die ihn nach Kalifornien zu seinen Eltern mitnahm. Der Junge hegte für die weite Reise nicht die mindeste Angst, und die Keckheit, womit er in die Welt hineinschaute, läßt vermuten, daß Amerika der richtige Boden für eine solche frische Pflanze ist.
Ein Aampf mit Diamantendieben, der nach einer einen vollen Tag dauernden Verfolgung zu Fuß, im Automobil und in der Eisenbahn mit einer Festnahme zweier Diebe durch einige Detektive endigte, trug sich am letzten Montag in New York zu. Die Diamantendiebe waren schließlich in ein Hotel eines Vorortes von New York geflüchtet. Ein beftiger Revolverkampf zwischen den Flüchtlingen und ihren Verfolgern in einem Schlafzimmer des Hotels hatte das Ergebnis, daß der Hauptverbrecher Henry Vogel und seine angebliche Frau getötet wurden, Detektiv Allen am Dienstag starb, Detektiv Fay und Mr. Mondschein, der Besitzer des Hotels, Schüsse in den Magen erhielten und jetzt in Lebensgefahr schweben. Ein Kellner und ein dritter Detektiv erlitten leichtere Verletzungen. Seit verschiedenen Wochen wurde nach dem Verbrecherpaar gefahndet, und die Jagd setzte sich von einem New Yorker Distrikt nach dem anderen fort.
war dem Knaben als riefe ihm eine menschliche Stimme zu:
„Nun doch, Peterle! Es ist ja niemand in der Kammer, niemand! Vorwärts also, Peterle...“
Klar und warm lag die Nacht auf der Erde. An dem Teiche im Park begann die Nachtigall zu schlagen und mahnte bald laut, bald leise:„Nun doch! Nimm sie dir!“ Ein schwarzer Rabe aber schwebte ihm krächzend um den Kopf und warnte ihn:„Nein, Peterle, nicht doch!“ Der Rabe aber flog davon, die Nachtigall blieb, und die Schlingpflanzen ermutigten ihn noch deutlicher: Es ist ja niemand da...
Und immer märchenhafter wurde der Heiligenschein und die Violine.
Der arme Knabe duckte sich und gleitet geräuschlos vorwärts. Und noch immer dringt die Stimme der Nachtigall zu ihm herüber:„Nun doch, nimm sie dir!" Mit flatterndem Hemde schwingt er sich durch das Fenster und schon ist er hinter den Schlingpflanzen verschwunden. Der Atem der kranken Brust zcht schnell und keuchend. Der Rabe ist wiedergekommen und krächzt noch einmal:„Nicht doch! Nicht doch!“ Das Peterle ist setzt im Zimmer, die Frösche im Teich quaken von neuem, als hatten sie sich einen Augenblick erschreckt, die Nachtigall schlägt und die Schlingpflanzen flüstern...
Dann wieder ist alles still. Vorsichtig und schüchtern tut der Knabe einen Schritt in dem Zimmer— die Herzensangst hält ihn zurück. In den Schlingpflanzen fühlt er sich zu Haus— wie das wilde Tier im dichten Dickicht. Jetzt aber kommt er sich vor wie ein schutzloses Wesen auf freiem Felde. Solange die Lunkelheit ihn umgibt, geht sein Atem kurz und pfeifend und seine Bewegungen sind unsicher. Da plötzlich zuckt ein Blitz von Lsten nach Westen und erhellt das Zimmer— die Augen zu der Lioline erhoben, kriecht der arme Peter auf Händen und Füßen cuf dem Fußboden. Der Blitz verlöscht, der Mond verhüllt sich mit einer leichten Wolke— es ist unmöglich, etwas zu sehen oder zu hören.
Nach einigen Augenblicken drang ein schwaches Geräusch durch die Finsternis— ein klagender Ton, als habe jemand aus Unvorsichtigkeit eine Saite der Violine berührt. Plötzlich aber kief eine tiefe, zornige Stimme:
„Wer ist da?“
Der Knabe brach vor Schreck zusammen.
„Wer ist da?“ wiederholte die Stimme.
Und er hörte, wie ein Streichholz an der Wand gerieben wurde. Ein Lichtschimmer leuchtete auf— es war ein Fluchen, ein Schlagen, ein Rufen... Und das Kind schrie! Und die Hunde bellten, das ganze Haus lief zusammen, helle Lichter schimmerten durch die Fenster, auf dem Hofe wurde es lebendig.
Zwei Tage später erschien das arme Peterle vor dem Ortsvorsteher und dem Richter des Dorfes. Sollte er als Dieb verurteilt werden?... Gewiß— der Richter und sein Beisitzer betrachteten das Wesen, das da vor ihnen stand— ein kleiner Knabe mit einem Finger im Munde, mit großen, erschrockenen Augen— in abgetragenen Kleidern, ohne zu wissen, wo er war, noch was man von ihm wollte. O du herzlose Welt— kann man ein so erbarmungswürdiges Geschöpf vor Gericht zur Verantwortung ziehen— ein Wesen von zehn Jahren, das sich kaum auf den Beinen aufrecht erhält? Was soll man mit ihm tun? Soll man ihn ins Gefängnis schicken?
Aber schließlich müssen Kinder doch mit Milde behandelt werden— der Nachtwächter mag ihn nehmen und ihm ein paar Schläge mit der Rute überziehen, damit ihm die Lust vergeht, so etwas noch einmal zu tun.
Man war mit diesem Vorschlag einverstanden und ließ den Nachtwächter holen.
„Nehmt ihn und gebt ihm eine Lektion mit der Rute.“
Stasch, der Nachtwächter, blinzelte mit den Augen— er war ein vertierter Mensch. Wie wenn es eine kleine Katze wäre, nahm er das Peterle unter den Arm und ging in die Scheune. Der Knabe ahnte nicht, was ihm bevorstand, oder er war vielleicht zu Tode erschrocken, sagte nichts und warf Blicke um sich, wie ein geängstigtes Vögelchen. Wußte er, was man mit ihm zu tun beschlossen? Stasch band ihm die Hände und legte ihn auf die Erde. Und der arme Knabe fing an zu schreien:
„Mutter!“
Und bei jedem Schlage wiederholte er:
„Mutter, Mutter!“"
Bei jedem Schrei aber wurde seine Stimme schwächer. Und als er eine gewisse Anzahl Schläge erhalten, verstummte er. Wie konnte der Unmensch ein Kind so schlagen! Der elende Knabe war so schon so klein, so schwach— es wurde ihm so schon
Spiel= und Rätsel=Ei
Leilungs-Rätsel.
Teile den Namen einer Stadt in der bayerischen Pfa# erhälst:
1. ein bayerisches Königsschloß,
2. eine Stadt in Elsaß.
Wort=Rätsel.
a da gen ho se
Vorstehende Silben sind entweder ein= oder zweimal in nebenstehende Figur einzustellen, damit sie senkrecht wie wagerecht, drei Worte mit folgender Bedeutung ergeben: 1. Prophet. 2. Heilswunsch. 3. Notizbuch. Das mittelste Feld muß freibleiben. Merk=Rätsel.
Streber Leibjäger Kuhmagd.
Aus vorstehenden drei Worten nehme man je drei aufeinanderfolgende Buchstaben und füge diese aneinander. Man erhält alsdann ein weidmännisches Vergnügen.
Kapsel-Rätsel.
In den Worten:
Mahnung Sidonie Aversion Levante Schnabel Storch ist je ein anderes Wort verkapselt enthalten, deren Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, ein christliches Fest nennen. Die Worte bedeuten: 1. Vorfahr. 2. Fluß in Rußland. 3. Strophenzeile. 4. Weiblicher Personenname. 5. Teil des Rades. 9. Große Tür
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat=Aufgabe.
Im Skat liegen k A und c A. B legt beide Trümpfe.
A hat k D, k 9, t K, t C: t B, p B, c B. k B, Gang des Spiels:
D. t 9, t 8. t 7, p K. p D. c K; k K, k 8, k 7, t 10, p 10, c 10.
1. t 7, t A, t 10(+ 21).
1. c A, c 10, c K(+ 46).
3. p A, p 10. p D(+ 70).
Und 21 gelegt,= 91.—
C hätte t 10, p 10 gelegt.
Zweisilbige Charade. Ahorn.
Bilder=Rätsel.
Man muß Rat geben, aber auch hören. Umstellungs=Rätsel.
Mehl Amsel Robe Idol Ernte Nager Furt Akte Edgar Dame Emir Reider.— Marienfaeden.
Rösselsprung.
Nichts macht die Seele so gesund,
Das Aug' so hell und frisch,
Als eigen Haus auf eignem Grund
Mit einem Freund am Tisch. Fischer.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
so schwer, zu wandern in der Wüste des Lebens.
Schließlich kam die Mutter— sie mußte ihn forttragen. Am nächsten Tage stand das Peterle nicht auf, und am dritten Tage hauchte er seinen letzten Seufzer aus— still und friedlich lag er auf seinem harten Bett unter einer Pferdedecke.
Die Schwalben zwitscherten in dem Kirschbaum vor dem Fenster, ein Sonnenstrahl drang durch das Glas und vergoldete mit seinem Schein das abgezehrte Köpfchen des Kindes und das weiße Anltitz, in dem kein Tropfen Blut mehr geblieben. Dieser Sonnenstrahl zeigte seiner jungen Seele den lichten Weg, den sie nehmen sollte, denn auf Erden würde sie einen steinigen, dornenvollen Pfad zu wandeln haben. Die eingefallene Brust hob sich noch mit einem schwachen Röcheln, und das Antlitz schien die Welt noch wiederzuspiegeln, die sich draußen vor dem Fenster ausbreitete.
Es war am Abend. Die Frauen wendeten das Heu auf den Wiesen, und ihr ländlicher Gesang drang zu ihm herüber: „Im Grün, in der Frische des Waldes...“ Und der Bach begleitete die Lieder mit einem traulichen Murmeln.
Noch einmal horchte das Peterle auf die Lieder und Geräusche, die aus dem Dorfe hallten. Vor ihm auf der Pferdedecke lag die Violine, die er sich aus Brettchen gemacht. Da aber leuchtete das Antlitz des Kindes plötzlich auf und seine bleichen Lippen flüsterten:
„Mutter!“
„Was willst du mein Junge?“ fragte die Mutter, deren Stimme von Tränen erstickt wurde.
„Mutter, nicht wahr, morgen schenkst du mir doch eine wirkliche Violine?“
„Ja, ja, mein Kind...“
Weiter kam sie nicht, denn ihr verhärtetes Mutterherz wollte brechen in dem Schmerze, den sie schon lange zurückgehalten— mit einem Stöhnen sank ihr Kopf auf den Tisch, und sie begann zu weinen, wie eine Irre... oder auch wie eine Mutter, die das Liebste auf Erden verloren.
Als sie endlich den Kopf hob und das Kind anblickte, lag es da mit ernsten unbeweglichen Zügen und geöffneten Lidern — der Glanz der Künstleraugen aber war erloschen.
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 48.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeige.
Unsern Frauen
c Der heilige Mann kommt!
Plauderei von Hans Langen.
Bleiche Nebelgespenster geistern hinter Busch und Hecke. Durch ge untenden Abendschatten klingt geheimnisvoll ein schwermütig
Vor dem erleuchteten Fenster eines Hauses bleibt ein einsamer Spaziergänger stehen und lauscht. Hinter den beschlagenen Scheiben tönt, von ungelenker Hand gespielt, eine Kinderweise, die dem Lauschenden plötzlich das ungewisse Gruseln in seinem Herzen erklärt:
Bald ist uns're Schule aus,
Dann geh'n wir vergnügt nach Haus.
Lustig, lustig, tralalalala,
Bald ist Niklas=Abend da!
Richtig, der heilige Mann soll ja kommen. Und wer wird bei diesem Gedanken nicht für eine stille Stunde zum sinnenden Traumer, der sich in glücksfrohen Jugenderinnerungen wiegt? Oder hast du es nicht gerade so gemacht wie die beiden Jungen, die da gerade vor dem hellen Schaufenster des Bäckerladens stchen und sehnsüchtig die dicken Weckmänner betrachten? Trotz aller Furcht vor dem heiligen Niklas flüstern die beiden Gernegroße heimlich, daß sich aus den kleinen weißen Tonpfeifen gar lustig rauchen lasse.
Eine seltsame Zeit ist angebrochen im Wundermärchenlande, darin die Kinder wohnen, eine Zeit süßen Bangens und scheuen Erwartens. Ganz umgewandelt ist das kleine Völkchen. Die Meutter braucht sich nicht mehr gar so arg über Ungehorsam zu beklagen. Ja, der widerborstigste Fetzenpeter überrascht seinen Lehrer mit einer tadellosen Hausaufgabe. Beinahe ohne Stocken trägt er das schwere Gedicht vor, das um diese Zeit so ziemlich in allen Schulen Deutschlands gelernt wird.
„Die Winde sausen um das Haus,
Da erzählte der Vater vom Nikolaus.“
Mit dem ersten Dämmerschatten schlüpfen die Kinder ins Haus. Statt der gefürchteten Abendfrau geht der heilige Mann um und lauscht an den geschlossenen Fensterläden. Mühsam malen die kleinen Finger riesige Lettern auf den Wunschzettel, den auch der größte Klecksfritz sauber adressiert: An den lieber heiliger Mann im Himmel! Wenn der Nachtsturm ungestüm am Laden poltert, sammelt St. Nikolaus die Briefchen. Ein Rollen auf der Straße verkündet den Wagen des Heiligen, und ein Klirren rührt von der Kette des Knechtes Ruprecht her, der einen Sack für die bösen Kinder bereit hält. Ein kleines Mädchen sagte mir:
Den Kindern, welche hübsch und fromm wären,
Will er solch' schöne Sachen vereheren!
Und wer kennt all' die Wünsche, die ein Kindesherz hegt? Da sind vor allem viel Aepfel, Nüsse und Feigen. Der heilige Mann bringt immer Feigen. Mancher Vater hat seine liebe Not, die Richtung der Wünsche in andere Geleise zu bringen. Er macht dem kleinen Mechaniker klar, daß eine schöne, warme Jacke viel mehr wert sei als die teuerste Maschine. Mit einem Seitenblick auf die Mutter spricht er von den Wünschen anderer Kinder und von dem weiten Weg, den die Schimmelchen machen müßten Aber auf tausend Argumente weiß der junge Philosoph tausend Einwendungen.
In jedem Briefe der kleinen Mädchen steht wohl eine Puppe obenan, eine Puppe, die gehen, sprechen und schlafen kann. Dann kommen die Bilderbücher, Stickkasten, Läden und Küchen. Der Knabe ist weniger praktisch. In seinen Wünschen verrät sich schon der werdende Mann. Wo ist der Junge, der sich nicht eine Burg mit Kanonen und Zinnsoldaten bestellt? Doch die Tampfmaschinen, sausenden und pfeifenden Züge(die nach einer Woche auseinandergenommen werden), Baukasten und„Laternameikas“ sind nicht weniger begehrt. Es geht den Kindern, wie
dem Ehepaare im Märchen Die drei Wünsche, das auch ratlos vor den tausend Möglichkeiten stand.
Die Schimmel an St. Niklaus' Wagen würden wohl kaum nach Zuckerplätzchen verlangen, wies im Liede heißt, wenn sie all die gewünschten Herrlichkeiten auch nur nach einem Dorfe ziehen sollten. Ich glaube, sie machten sich hungerig über den soliden gewohnten Hafer her.
Allerdings ist das Dorfkind noch nicht so anspruchsvoll wie der Großstadtrange. Dessen verwöhnter Blick hat zu scharf hinter gesch#en Scheiben nach all den schimmernden Herrlichkeiten
Der heilige Mann ist ja so reich! Seliger Kinderglaube, der noch erhaben ist über soziale Grenzen und Markscheiden! Manch altes Auge glänzt feucht auf bei dem süßen Geplauder, und manch großes Kind, das schon lange wissend geworden ist, gedenkt träumend eines heimlichen Wunsches, den selbst ein heiliger Mann nicht erfüllen kann...
Je näher der Tag rückt, desto heller der Glanz im Kindesauge, desto größer aber auch die zagende Scheu im Kindesherzen! Meine Feder will es nicht gestehen, daß ich einst als wilder, kleiner Junge zwei lange, bange Stunden in dunkler Hafertiste saß. Und doch stürzte ich beim ersten schweren Tritte auf dem Hofe totenblaß zur Mutter und klammerte mich an ihren Rockschoß an.
Die großen Buben wollen zwar keine Kinder mehr sein. Bei ihren Kameraden protzen sie mit ihrem Mut und wissen Neckverse zu sagen, wie:„Nikolos, der op dem Baum soß, un all' die Aeppel oß.“ Oder: Hellige Zinterklos, mach mer... Doch ich will den lieben Heiligen nicht erzürnen, sonst erfüllt er schließlich auch meine Wünsche nicht.
".#eichteit am heiligen Abend läßt sich nicht beschreiben.
, durch die Seelen der Erwachsenen zieht ein schauernd Erbeben, wenn die vermummten Gestalten klirrend eintreten wenn die tiefe, verstellte Stimme fragt:„Sind auch kleine Kinder per? K nnen sie auch beten?“ Wie rührend falsch beten die
Allerkleinsten in ihrer Angst ihre Gebetchen. Doch die Mutter ist ja da. Die hilft schon nach, wenn's nottut.
Und wenn der Heilige nach manch' schöner Ermahnung ge
sieden ist haben die scharten 273 J
I. Dezember 1912.
Gartenarbeit und Blumenpflege;
Kh Kakteen.
Die Kakteen haben so abweichende Formen, daß sie in der Pflanzenzucht eine für sich abgeschlossene Klasse bilden. Auf den ersten Blick haben die pittoresken Blätter mit ihren Stacheln Haaren und warzenähnlichen Gebilden wenin Anziehendes für uns. Wer sich aber näher mit diesen absonderlichen Gewächsen befaßt, für den sind sie vou besonderem Rei, und Interesse Bezüglich der Schönheit ihrer Blüten können sie es gewiß mit den meisten anderen Zierpflanzen aufnehmen. Besonderes Interesse bringen wir ihnen aber deswegen entgegen, weil sie sich ungemein leicht an Klima und Umgebung anzupassen vermögen. Ihr Heimatland ist Zentralamerika; von den Sücstaaten der Union bis hinunter nach Chile werden sie wildwachsend angetroffen, hauptsächlich aber auf den öden Hochländern Mexikos. Hier sind sie fast die einzigen Pflanzen, welche die dürren Sandund Steinwüsten beleben. Diese Gegenden sind zwar nicht arm an Niederschlägen, aber der Regen fällt doch sehr unregelmäßig, meist in Zwischenräumen von vielen Monaten; dazu kommt, daß der sandige Boden das Wasser nicht festhalten kann. Die glühende Sonne tut das übrige, um die Feuchtigkeit schnell verdunsten zu lassen. Hier können also nur solche Pflanzen ihr Dasein fristen, die besondere Vorrichtungen besitzen, um das Regenwasser für längere Zeit aufspeichern zu können. Eine Pflanze wie die Sonnenblume, von der man berechnet hat, daß ihre großen Blätter mit den Millionen Spaltöffnungen täglich etwa ein Liter Wasser verdunstet, ist in solchen Gegenden natürlich undenkbar. Die Kakteen haben sich aber an die für Pflanzen dort so ungünstigen Verhältnisse anzupassen gewußt. Wir sehen bei ihnen keine Blätter, Stiele und Stengel mehr, da diese zu sind sehr leicht zu ziehen, und man findet sie nicht selten in sehr schönen Exemplaren an den Feustern der kleinsten und bescheidensten Häuser. Es macht einen sehr angenehmen Eindruck,
Die Teller werden aufgestellt, die blankgeputzten Schuhe mit einem Büschel Heu auf die Fensterback gestellt. Wenn die Kinder ins Traumland hinübergeglitten sind, unterstützt die Mutter mit tiefem Glücksgefühl im Herzen St. Niklas bei seinen rüstungen fur den folgenden Morgen, die der Freude die Krone aufsetzen. Der Vater braucht am Morgen die ungeduldige Schar nicht lange zu wecken.„Da gibt's ein Jubeln ohne Maßen.“ Die Mutter weiß schon den Schreihals zu trösten, wenn der bestellte„Zugwagen“ nicht auf dem Tische steht. St. Niklas ist schon alt, und alte Leute sind oft vergeßlich! Wer weiß, vielleicht wird das Christkindchen noch viel Schöneres bringen
S Wie kann man sich am besten abhärten?
Wie man sich am besten abhärten kann, lehrt Professor Kußmaul auf Grund eigener Erfahrungen in seinen trefflichen Lebenserinnerungen, deren Lektüre wirklich einen hohen Genuß gewähren. Er schreibt:
„Es hat lange gedauert, bis ich lernte, meine Füße vor Er itung zu schützen, überhaupt meinen Körper gegen Temperatureinflüsse widerstaudsfähig zu machen, mit einem Wort, mich abzuhärten. Die gebräuchlichen Mittel zum Warmhalten der Füße, Pelzfutter des Schuhwerks, eingelegte Fußsohlen, Ueberschuhe und dergleichen sind Palliativmittel und härten die Haut nicht ab, tragen nach Umständen dazu bei, sie noch weicher zu machen. Pelzfutter wird durch das Wasser, das aus der Haut
stets abdunstet, bald feucht, leitet dann die Wärme zu ist nur schwierig trocken zu halten. Ueberschuhe taugen.“ wenn sie den Fuß nicht luftdicht umschließen. Am. hielten mich ganz kurze, nur an den Knöchel reichende.c. schuhe, die ich über die langen trug und mindestens einn Tage mit neuen wechselte. Unangenehm aber ist dabei dar das Schuhwerk entsprechend weiter einrichten muß Abhärtung erzielte ich allmählich durch jahrelang fortgesetztes liches Eintauchen der Füße in kaltes Wasser und Abwaia Beine mit dem Schwamm bis zu den Knieen herauf
nachfelgendem Wedererwärnen im Verr, morgens kurz vor d.
Dieses einfache Verfahren läßt sich zu jeder Jahreszeit leis ausführen und es verlangt keine großen Vorkehrungen. Jozur Aufnahme beider Füße hinreichend große, tiefe Wasserbecken eignet sich dazu. Am besten wird das Becken scha am Abend zuvor mit Wasser so hoch gefüllt, daß die bis über die Knöchel eintauchen, und an das Bett gestellt; danehe sind Trockentücher gerichtet. Befolgt man gewisse Vorsichtmaßregeln, so lernt die verzärtelte Haut das kalte tragen. Man darf nur nicht gleich mit zu niederen Temperg turen beginnen; man fängt je nachdem die Individuen reagieren mit 25, ja 27 und 30 Grad Celsius an und geht ganz sacht
im Laufe von Wochen auf 20 Grad Celsius, nur ausnahmswei tiefer, herab. Unter allen Umständen muß man dem nur wenige Sekunden wayrenden Fußbade ein rasches E wärme der Beine folgen lassen. Dies geschieyt in der Regel in wenig## Minuten, wenn man sie nach flüchtigem Abtrocknen in das Bett zurückbringt; ein Abtrocknen ist unnötig; je rascher du Beine in das Bett zurückgebracht werden, desto besser wird das Fußbad ertragen. Bei sehr geschwächten und alten Persone meide man zu niedere Temperaturen und bleibe bei 20—25 Gras Celsius.40— 40 Grag
Statt solche einfache, zu jeder Jahreszeit und fast allenthalben leicht zu beschaffenden Fußbäder zu gebrauchen, huldign Schwärmer für Naturheilmittel dem Barfußlaufen auf ten frischen Wiesen und blinkenden Schneefeldern. Das
der, Froletgrier, die im Sommer barfuß lausen, lehrt, daß de
wenn man in Arbeiterhäusern wohlgepflegte Blumen sieht. Die meisten Kakteen ruhen im Winter, sie brauchen dann nur wenig Pflege und noch weniger Wasser. Bezüglich Wärmeansprüche verhalten sich die einzelnen Sorten verschieden. Die Opuntien verlangen während der Ruhezeit nur zwei bis vier Grad Wärme, es genügt, wenn sie etwa alle zwei Monate einmal gegossen werden. Der Igelkerzenkaktus(Echinopsis), der Igelkaktus(Echinocactus) und der Warzenkaktus(Wamillaria) befinden sich am wohlsten bei 5 bis 6 Grad Reaumur. Diese Sorten dürfen nie staubtrocken werden. Die höchsten Wärmegrade verlangen die Phyllokaktus und Epiphyllen, nämlich 10 bis 14 Grad. Sie sind also gerade für unsere Wohnzimmer besonders geeignet. Wie bei allen Kakteen, so sind auch sie während der Ruhezeit so wenig zu gießen, daß nur eine milde Feuchtigkeit herrscht, sobald aber die Knospen sich entwickeln wird mehr Feuchtigkeit gegeben. Ein reichliches Begießen darf erst während der eigentlichen Wachstumsperivde stattfinden. Zwischen der Blüte= und der Wachstumszeit tritt wieder eine kurze Ruhepause ein, in dieser Zeit muß das Begießen gleich wieder eingeschränkt werden. Wichtig ist, daß der Stand der Pflanze von dem Zeitpunkt an, wo die Knospen in der Entwickelung begriffen sind, nicht mehr geändert wird, da sonst ähnlich wie bei den Kamelien, die Knospen abfallen.
Zum Umpflanzen wählt man die Zeit, in der der Scheitel der Pflanze frisch erscheint, also die neue Vegetationsperiode beginnt. Nicht zu große Töpfe mit sandiger und durchlässiger Erde und
genügendem Scherbenmaterial zur Entwässerung ist zu empfehlen.
Nach dem Umpflanzen darf nicht gleich gegossen werden, man wartet damit etwa drei Tage. Die Kakteen müssen dann aber sofort einen sonnigen Platz bekommen.
Die dankbarste und darum beliebteste Kaktee ist der Phyllokaktus, von diesem werden eine Menge Arten gezüchtet. Besonders verdient Ph. Ackermanni hervorgehoben zu werden: man kann es leicht erreichen, daß er mehreremal im Jahre blüht, namentlich wenn man ihn nach der Ruhepause im Mistbeetkasten in leichtem Schatten und milder Feuchtigkeit unterbringt. Von den Kerzenkakteen ist Carcus speciosus der schönste seine Blütezeit fällt in die Monate Mai und Juni. Manche
Burschen und Tirnen keinen Schaden bringt und sie hart zu machen mithalf, kann den Zärtlingen, die sich vom Arbeitstisch aus an solche Kuren wagen, recht übel bekommen: Die Warnung Professor Kußmauls ist durchaus berechtigt. Egibt nicht wenig Menschen, die für Naturheilkunde schwärmen aber gar nichts davon verstehen. Sie begehen zur Abhärtung die unsinnigsten Gewaltkuren und bringen dadurch Gesundheit und
be in die großte Gefahr. Wer sich eben abhärten will, muß allmählich und vernünftig verfahren.
der Haut des ganzen Körpers genügt die tägliche Einwirkung des kalten Wassers auf die Füße nicht. Der ganze Körper muß einer Abhältung unterworsen werden. wir aber nicht im Wasser leben, sondern Luftgeschöpfe sind, und wir uns Erkältungen durch Aufenthalt in zu kalter Lust oder durch schroffen Temperaturwechsel viel eher zuziehen, als durch Wasseranwendungen, so müssen wir unseren Körper durch Lustbäder abhärten. Man soll sich aber auch hierbei vor jeder Uebertreibung hüten. Man fange in der warmen Jahreszeit damit an und nehme die Bäder nur kurze Zeit, auf nglich zwei bis drei Minuten lang und dehne sie ganz allmählich auf längere Zeit aus. uuuu
n—Praktische Winke
Die Türangeln sollten jedesmal, wenn die Türe selbst einer Reinigung unterzogen wurde, geölt werden. Sie pfeifen dann niemals. Das Oelen geschieht, indem die Türe durch einen untergeschobenen, festen Stab emporgehoben wird, um dann die gelockerte und freigelegte Angel mit einer Oelfeder oder einem Oelkännchen anzufeuchten.
Kakteen kommen nicht rechtzeitig zur Blüte, wenn man nicht nachhilft, dies geschieht durch Abschneiden der obersten Spitzen der älteren Zweige. Der Igelkaktus(Echinocactus) und der Igelkerzenkaktus(Echinopsis) blühen meistens im Juli und August, sie lieben während der Blüte keine Prallsonne, daher sind sie in leichtem Halbschatten aufzustellen. Nach der Blüte aber müssen sie der vollen Sonne wieder ausgesetzt werden. Die verschiedenen Arten der Echinopsis sind wegen ihres Blütenreichtums sehr beliebt z. B. E. triumphans, Zuccarina und Oxigona. Der Warzenkaktus(Mammillaria) nimmt die eigentümlichsten Formen an, er blüht willig, die Blüten sind aber erheblich kleiner als die anderen Sorten. Von den Opuntien sind O. Tuna und O. aurantia wegen ihres willigen Blühens hervorzuheben, während die anderen Vertreter diefer Art nur im höheren Alter oder überhaupt nicht zur Blüte zu bringen bisher genannten Kakteen werden gegen Ende Mat ius Freie gesetzt. Für dauernde Zimmerkultur eignen sich nut Epiphyllum(Blattkaktus) und Philocercus(Greisenkaktus); letzterer wächst aber sehr langsam. Mit dem Gießen muß man bei diesen Arten besonders vorsichtig sein, dagegen leistet ein häufiges Bebrausen mit dem Tauspender gute Dienste.
Die Kakteen werden durch Samen, Seitensprossen und Steckige vermehrt. Im März auf sandiger, mit Holzasche vermischter Erde, gesäeter Samen geht leicht auf. Die jungen Pflanzen werden, nachdem sie vorher verstopft wurden, im Mai im Kulturkasten untergebracht. Stecklinge und Sprossen behandelt man genau wie alte Pflanzen nach dem Umtopfen. Bei den Kakteen ist die Veredelung leicht und daher sehr gebräuch lich. Als Unterlage nimmt man starkwüchsige Sorten, meist Peireskien. Diese wird, nachdem sie genügend verholzt ist, in oer gewünschten Höhe glatt abgeschnitten und mit einem 1— Zentimeter langen Querschnitt versehen. In diesen Einschuill schiebt man das Stück, mit dem veredelt werden soll, hinetn, nachdem man es vorher unten zugespitzt hat. Ein Verbaud läßt sich nicht anbringen, ist auch überflüssig, es genügt vollkommen, wenn die Veredelung mit Hülfe eines Dornes an die Unterlage befestigt wird, um ihr den erforderlichen Halt### geben.
**—
1** 1 4" f