Sssre e..i e. 2l. ce..... i.. 2e. Tr.... J.. e. T. T. N. r. 2
Sehc
AAA
Nr. 39.
istlern.
ialität:
issen 80) bal
KER
rte
Uhr.
G. 5
miten
Sonntag.
18. Rugust 1914.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbent und Blumenpflege.
BTTTTNTEEETTTTTTT
BM
erühm rarzbier n Brauin allen ilungen enntlich FWap. aschen
chwarzter die be den flüssige
mans
st.
c Das Gleichnis vom barmherzigen Samaritan
gehört zu den schönsten und rührendsten des Evangeliums. Was Einfachheit der Erzählung und dramatische Lebendigkeit der Schilderung angeht, ist es so schön, daß es aufmerksame Ohren findet, wenn immer es vorgelesen wird. Der Gang von Jerusalem nach Jericho mit all den Nebenumständen, die sich an ihn knüpfen, rufen das lebhafteste Interesse hervor.
Der friedliche Wanderer scheint ein Jude gewesen zu sein, wenigstens spricht dafür sein Ausgangspunkt Jerusalem. Unterwegs fällt er Räubern in die Hände,„diese zogen ihn aus, schlugen ihn wund und gingen hinweg, nachdem sie ihn halbtot liegen gelassen.“ Der Weg von Jerusalem nach Jericho beträgt nur ungefähr 25 Kilometer, ist also nicht gerade weit, aber er führt durch eine menschenleere, steinige Wildnis, wo von jeher beutegierige Räuber ihre Schlupfwinkel hatten. Da lag nun der Arme im Sonnenbrand, und ob er um Hülfe rief, ihm antwortete in der öden Wildnis nur das Echo der eigenen Stimme.
Es blieb dem Zufall anheimgegeben, ob ein menschlicher Fuß sich ihm nahe, ehe er verschmachtet sein würde, er war allein der Vorsehung überlassen, die auch über den Verlassensten wacht. Da hört er einen menschlichen Schritt. Ein Priester kommt den
nämlichen Weg. Das Wort Priester ruft von selbst den Ge danken von Mitleid, Opferfreudigkeit und Liebe wach. Denn, wenn diese Eigenschaften bei einem Priester nicht zu finden sind, bei wem soll man sie dann erwarten? Die nahen Beziehungen zu Gott, seine Aufgabe, Gottes Barmherzigkeit und Liebe gegen die Menschen zu predigen, müssen doch in seinem eigenen Herzen eine warme Nächstenliebe entzünden.
Dazu kam dieser Priester wahrscheinlich vom Tempeldienst in Jerusalem, wo er die Woche gehabt, nach Hause, also eigentlich noch ganz erfüllt vom Opferdufte des Tempels. Noch klang in seinem Ohre der Ruf nach Erbarmen, den die Opfernden am hl. Orte in diesen verflossenen Tagen so- oft erhoben. Wie sollte er nun hier sich nicht freuen, aus Liebe zu Gott mit einem persönlichen Opfer dem armen Verschmachtenden zu helfen! Das Evangelium sagt ausdrücklich,„er sah ihn", also der ganz elende Zuntand des Verdurstenden, dessen Wunden in der Sonne furchtbar schmerzten, kam ihm zum Bewußtsein. Aber dieser unglückselige Priester ließ es bei einem frostigen Blicke bewenden, dann trieb er sein Rößlein an und„ging vorüber“.
Eine ernste Warnung für alle Priester, auch in unserer Zeit. Oder wie müßte es wohl heute einem Priester zu Mute sein, wenn er am Sonntag seiner Gemeinde dieses Evangelium vorliest und es sagt ihm an dieser Stelle sein Gewissen, auch er sei eine mitleidslose
Natur, gleichgültig gegen die ihm anvertrauten Kranken, hart und mitleidslos gegen die Armen, nur darauf bedacht, die Gaben, die der Tempeldienst ihm bringe, einzustreichen. Möchte doch mit diesen Strichen des Evangeliums nur jener eine jüdische Priester, nie aber ein katholischer Priester unserer Tage gezeichnet
sein!„
Noch ein anderer kommt des Weges, ein Levit, einer von denen, die zwar nicht als Priester, aber doch als deren Gebülfen sehr viel im Tempel beschäftigt waren. Der geht einen Schritt weiter wie der Priester,„er trat näher und sah den Verwundeten". Man erwartet sogleich, daß die Erzählung nun sofort berichtet, daß und wie er dem Verwundeten geholfen. Doch nicht:„er ging vorüber“ wie der andere. Warum auch nicht? Wenn Menschen in der Nähe gewesen wären, hätte er vielleicht, wie auch der vorgenannte Priester, sich des Armen angenommen, um von den Zuschauern als braver Mann gepriesen zu werden, aber so haben sie, der Priester und der Levit, für ihre lieblose Handlungsweise einen Zeugen nicht zu fürchten und so
machten sie sich, aus Bequemlichkeit und jede Beschwerde und jedes Opfer fürchtend, davon, wie heute manche, die mit ihrem dahinrasenden Auto einen Menschen überfahren haben und dann, ohne sich um ihr Opfer zu kümmern, unbekannt in einer Staubwolke weiterjagen.
Auch der Levit ist ein warnendes Beispiel. Lassen nicht auch zuweilen diejenigen, die man, wie diese Leviten, oft in der Kirche sieht, es an Nächstenliebe fehlen? Gibt es nicht unter diesen auch zuweilen welche, die mit ihren„Klatschereien und Verleumdungen den armen Nächsten ausziehen, mit ihren Zungen ihn verwunden und dann, wenn sie ihn gehörig bei ihren Betannten durchgehechelt haben, davon gehen, und ihn, beraubt an Ehre und gutem Namen, halbtot liegen lassen?— Und gibt es nicht andere, die all dieses ruhig anhören, und kein Wort zur Entschuldigung für den armen Nächsten haben, kein Wort zur Verteidigung, ihm die geraubte Ehre wiederzugeben?
Zuletzt kommt ein reisender Samaritan, einer von denen, die durch Rassenhaß und Religionsverschiedenheit von den Juden getrennt waren. Der wird sich doch gewiß nicht um den verwundeten Menschen, den er sofort als einen Juden erkennt, kümmern, vielmehr das Wort, das er schon hunderte Male aus jüdischem Munde gehört, auch auf seinen Lippen haben:„Nur ein Hund, ich geh' vorüber“? Aber nein, er ward„von Mitleid gerührt". Er kümmerte sich nicht um die gelehrten Auseinandersetzungen der Rabbiner, die das Gesetz der Liebe, das schon die Propheten ausgesprochen haben, als einen Ausfluß der Solidarität des einzelnen mit den Volksgenossen auffaßten, und also die Liebe auf die Juden unter sich beschränkten. Nein, der Samaritan
befragt das Sittengesetz, das in seinem eigenen Herzen geschrieben steht, er fragt sich, ob er selbst wohl, wenn er, ermattet und verwundet, auf den Kieseln dieses Wegs läge und es käme ein Jude vorüber, wünschen möchte, er helfe ihm. Die in der Menschennatur liegende Selbstliebe bejaht es und treibt ihn an, sich dem todkranken Juden als Nächster zu erweisen.
Hier haben wir das vor uns, was wir heute mit dem Namen „Humanität" bezeichnen, und die Humanitätsfreunde könnten sich fast rühmen und sagen: Seht ihr, was kein Priester und kein Levit tut, das tun wir, denn„alle Menschen werden Brüder".
Recht so, aber vergessen darf nicht werden, daß der göttliche Heiland durch seine Lehre, daß alle Menschen Kinder Gottes und wir alle darum Brüder sind, die durch seinen Tod am Kreuze auf das innigste mit Gott verbunden wurden, und daß es unsere Aufgabe ist, durch Gottes= und Nächstenliebe dorthin zu gelangen, wo Glaube und Hoffnung vergangen, die Liebe aver als das Glück des Himmels uns bleibt, nicht vergessen, sage ich, dürfen wir, daß der göttliche Heiland durch diese seine Lehre der Welt die„Humanität“ geschenkt hat und sie aus dieser Lehre auch auf die Dauer ihre Nahrung zieht.
Die alte Welt vor Christus war eine Welt ohne Liebe und auch ohne wahre Humanität, es sei denn, daß man Humanität das nennt, wenn man durch Wohltun gegen andere seinen eigenen Ruhm und seine eigene Ehre sucht. Doch in einem höheren Sinne können wir noch eine Nutzanwendung aus dem Evangelium
ziehen:
O Herr, du hast am Wege uns gefunden Halbtot von Weh, das uns die Sünde schlug;
Du gossest Oel und Wein in uns're Wunden,
Zur Herbergsruh uns deine Liebe trug.
Laß diese Liebe unser Herz entzünden,
Du allerliebreichster Samaritan Daß, wenn den Nächsten wir im Elend finden,
Wir tun an ihm, was du an uns getan. P. H.
E Om Wähtche.
En Erinnerung us de Kinderjöhrcher vun Gertrud Elisabeth.
*
Schön wor vör Johre et wahl des Sonndagsmorgens om Wähtche, Wann do de Linde am blöhe wore un hell op dem Wasser Bletzte de Sonn, un alle Vügel wore am singe.
Sonndäglich sohchen och us de Scheff, die em Hafe dann loge.
Rein wor gescho't et Verdeck, un an der Kajüt däte blänke Fründlich de Finstercher all. Un dohinger de wieße Gadingcher Sohche su frech un su proper us, un dovör däte blöhe Rut en dä grön gestreche hölzere Kaste de Granije.
Alles wor stell. Nor'ne wachsame Spetz op’nem Scheff dät ens bläffe, Un en dem Wasser'ne Fesch, dä sprung en de Hüh dat et platschte. Köhl vun dem Rhing kom'ne Wind, dä leich et Wasser dät krüssle. Bovve, am bloe Himmel,'ne Duveschwarm wor am flege,
Kreisten ens öm dä Bayetoon un leeß sich dann nidder.
Schön, vun der Stadt erüvver, do hoot mer et lügge und beiere; En Prozessiun kom feierlich üvver der Holzmaat zo träcke.
Löstig em Wind de bunkte Fahne woren am flaast're.
Engelcher glich, en lange Reihe, kome de Kinder En ehre wieße Kleidcher, met Blomekörbcher un Lilje.
Uebver dä Hafe erüvver klung hell et Schellegebimmels Un dä Gesang, de Musik. De Instrumente die bletzte.
Och sohch der Himmel mer met dem Allerheiligste kumme.
Et mengelee'te dä Weihrauch sich mem Duff vun de Linde.—
Jo, dat wor do ene Sonndagmorge voll Rau un voll Fridde,
Wie mer en jitz nit mih fink, wo alles eß Wäul un eß Frößel. Su jet vergiß sich nit! Un off un gän deit mer denke An su'ne schöne Morge un och an et Wähtche zoröck noch.
Ltr.
11
Der Wald im Dom.
Legende von M. Herbert.
Am Fronleichnamstage war der Wald wie zu einer Wallfahrt in den Dom gekommen. Wenigstens hatte er in das steinerne Säulenhaus Gottes seine liebenswürdigsten Bäume, die jungen weißstämmigen Birken entsandt, die Kinder der hellen freien Höhen, die freundlich am Waldessaume spielen und es lieben, wie Luftfahnen an den Felsen zu wehen. Nun standen sie, ein demütiger Gruß der Natur an ihren Gott, neben den uralten grauen Pfeilern, lehnten an den mit vielhundertjährigen Epitaphien bedeckten Wänden und hielten wie langlockige Edelknappen Wache vor den schönen gotischen Baldachinaltären, unter deren gehauener Bekrönung die Bilder Gottes und seiner Heiligen in liefen Farben strahlen.
Das maifrische Grün der Birkenkronen brachte eine Flut von Reminiszenzen von goldener Sonne, blauer Luft, Freiheit und lachender Jugend herein in das tausendjährige Gestein. Sie waren gekommen, ihre Schönheit, ihre Frische, ihr Waldesglück dem eucharistischen Gotte zu opfern, und sie senkten tief die unschuldsvollen Häupter, als es vom Chore jubelnd herabbrauste: O salutaris Hostia! O ewiges Opfer des Heils und der Erlösung! Die Bäume wurden der hohen Würde ihrer Sendung sich bewußt, als zwischen ihrem Laubdache die große gewaltige Fronleichnamsprozession in ihrer königlichen Majestät dahinzog, als Scharen weißer Kleriker vorüber wallten, als goldstrotzende purpurverbrämte Vespermäntel, edelsteingeschmückte Mitren herannahten, als in der goldenen Monstranz das Sanktissimum sich segnend in des Bischofs Händen über die wogende Volksmenge erhob und alle Knie sich beugten, als der gelbseidene Baldachin darüber schwankte, Kerzen flammten, gestickte Banner sich entfalteten und brausende Gesänge zum Lobe Gottes sich erhoben. Sie schienen wie überwältigt von der hohen Ehre, als alle brennenden Farben, alle Pracht der Gewänder sich gegen ihr helles Waldesgrün wie in höchster Begeisterung abhoben. Es war wohl der Mühe wert, um solcher Ehre willen zu sterben, es war das höchste Glück.
Im Seitenschiffe unter einem Gewölbebogen stand auch von lachendem Birkenlaub umgeben ein steingehauener St. Christophorus, ein Riese, gewaltig und stark. Der mittelalterliche Künstler, der
PH Beharrlichkeit.
Das Wort kommt von Beharren, d. h. in einem Zustande oder in einer Tätigkeit andauernd bleiben, in die man einmal gekommen, die man einmal angefangen hat. Die Himmelskörper z. B. beharren infolge der Anziehungskraft in ihrer Bewegung. Der auf der Erde liegende Stein beharrt in seiner Ruhe, wenn nicht eine andere Kraft ihn in Bewegung bringt.
Dort oben bei den Himmelskörpern und in der uns umgebenden Natur ist dieses Beharren an bestimmte mit Notwendigkeit wirkende Gesetze gebunden. Nicht so beim Menschen. Da er einen freien
ihn dem Stein entriß, hatte ihm übermenschlich hohen Wuchs gegeben: weit ausschreitende Füße, breite Schultern, ein trotziges, krauses Germanenhaupt, einen kühnen Blick, einen wallenden Bart und einen im Sturme flatternden Mantel.
Der Künstler war wohl hinausgegangen an den hochflutenden Donaustrom und hatte einen jener urwäldlerischen Fergen gezeichnet, der sein Boot durch Sturm und Wetter von einem der zerklüfteten Ufer zum andern trieb, der seine Kräfte gemessen hatte mit Donner und Blitz, mit Herbstorkan, Eisgang und Hochwasser; dem keine Nacht zu dunkel und kalt, kein Mittag zu heiß und sengend gewesen war. Solch einen Riesen hatte er herangeholt in den großen, frommen Dom und ihm das kleine, göttliche Kind zu tragen gegeben, das Erlöser= und Bezwingerkind, das stärker als der Stärkste und mächtiger als der Mächtigste ist.
In den ungefügen, rauhen Stein, aus den Donaufelsen gebrochen, gab der alte Meister seine fromme, gläubige Seele und jenes Gebetsleben, dem es verliehen ist, den Dingen der Natur, der starren Materie den göttlichen Atem der Heiligkeit einzuhauchen. Und so war es gekommen, daß jener riesige Christophorus ein wirklich Frommer und Gottbegnadeter wurde, einer, der in den Seelen der gläubigen Beschauer Gedanken des Heils und der Ewigkeit erweckt.
Ja, es lebte eine Seele in dem Stein, und diese Seele wurde doppelt lebendig, wenn der Wald in den Dom kam, der Wald, der einst seine Heimat war. Dann erinnerte er sich und erinnerte andere an die Geschichte seines Lebens.
Birken hatten auf dem Vorsprung gestanden, auf dem seine einsame Fährmannshütte stand. Ihre silberne Borke hatte im Sonnenlicht weiß wie Schnee geglanzt und in den Frühlingsnächten geleuchtet; ihr langes Gelock hatte im Winde geweht und war vom Sturm gepeitscht auf und nieder geflogen in den Herbstnachten, wenn das wilde Gejaid über die Donaulande fährt. Unter dem Felsvorsprung, ein wenig geschützt, war des Fährmannes Fahrzeug angebunden, die breite Plätte, auf der Mann, Roß und Rind Platz hatten, wenn es sein mußte.
Als junger Bursch war Christopher auf den Posten des Fergen gestellt worden und wurde alt und grau dabei. So stark war er, daß er Bäume abknickte, Hufeisen zerbrach und den wütenden Stier bei den Hörnern niederrang. Niemals packten ihn Krankheit und Fieber an, nie Schwäche und Un

Nr. 33.
Willen hat so liegt es bei einer Menge seiner Handlungen in seiner Macht, ob er sich überhaupt zur Tätigkeit, zum Handeln entschließen will, und wenn er sich dazu entschlossen und irgend eine Tätigkeit begonnen hat, ob er auch darin beharren, d. h.
sie weiterführen will.
Es steht z. B. ganz bei mir, ob ich heute einen Spaziergang überhaupt machen, und wenn ja, ob ich ihn weiter fortsetzen oder bald wieder abbrechen will. Es können in letzterem Falle, wie in vielen anderen, Verhältnisse eintreten, die es mir notwendig oder zweckmäßig erscheinen lassen, diese einmal begonnene Tätigkeit wieder aufzugeben einmal, weil der Spaziergang ja überhaupt nur auf einen kleineren Zeitraum berechnet ist, dann, weil vielleicht Müdigkeit, eine andere zu verrichtende Arbeit, oder die die mir zur Verfügung stehende Zeit anders zu benutzen, mich bestimmen, ihn zu verkürzen. Hier ordnen sich aber die verschiedenen wechselnden Beschäftigungen verschiedenen Zwecken unter.
Wir bemerken diesen Wechsel ja auch bei den unvernünftigen lebenden Wesen. Da jedes Leben Bewegung ist und jedes .ben verschiedene unmittelbare Ziele haben kann, ist auch hier ein Wechsel der Tätigkeit. Des Vogels Tätigkeit z. B. besteht in einem großen Teil des Jahres darin, daß er sich seine Nahrung sucht. Im Frühling aber hat er neben dieser Sorge noch eine andere, er baut sein Nest, brütet, füttert die Jungen usw. Da nun die Intelligenz des Menschen ihm eine ungezählte Menge von Diugen als erstrebenswert darstellen, er also eine Menge Dinge unmittelbar zum Ziele seines Strebens machen kann, so kann hier von einem Beharren bei einer und der nämlichen Sache keine Rede sein.
Je komplizierter das Leben, je mehr man von ihm erwartet und wünscht, je mehr wirkliche oder vermeintliche Bedürfnisse der Mensch glaubt in demselben zu haben und befriedigen zu müssen, je mehr er die verschiedenen Dinge in Natur, Kunst, Mode, Wohnung, in den Nahrung und Kleidung betreffenden Erzeugnissen in Beziehung zu sich und seinem Begehren setzt, desto unbeständiger, desto flatterhafter wird er. Sein ganzes Seelenleben, sein Denken, Wünschen und Wollen wird in den Fluß der ihn umgebenden Dinge hineingezogen und darum fließend und wechselnd wie diese selbst.
Je größer und schneller darum der Wechsel der Verhältnisse heutzutage ist, so daß sie eilig, wie in einem Kinematograph an uns vorüberziehen, so wird, wie bei den Vildern im Kinematograph das Auge, im Leben die Seele von diesen wechselnden Lebensbildern an-, das Interesse derselben in sie hineingezogen und so der Geist, die Seele selber, unbeständig. Darum ist es nicht zu verwundern, daß die Unbeständigkeit die Flatterhaftigkeit, die Willenlosigkeit die Signatur unserer Zeit ist.
Geben wir nun gerne zu, daß mit Rücksicht auf die mannigfachen Zwecke des Lebens dieses Leben selbst in Denken und Streben vielfach nicht anders als wechselvoll und unbeständig und ohne Beharrlichkeit sein kann, so wüssen wir gleichwohl von einem vernünftig denkenden Menschen und gläubigen Christen in Verfolgung seines besten, seines höchsten Zieles, nämlich der Rettung, des Heiles seiner Seele, Festigkeit, Stetigkeit und Beharrlichkeit fordern.
Aber das ist, was uns leider vielfach mangelt. Gut sein und gut werden, will zuletzt jeder, aber es fehlt am beharrlichen Streben. Wie viele haben die klare Erkenntnis, wenn du nicht diese oder jene böse Gelegenheit beharrlich meidest, kommst du nie aus der Sklaverei dieser oder jener Sünde und Leidenschaft heraus. Wie viele nehmen auch meinetwegen nach einer guten Beichte einen Anlauf, aber sie beharren nicht. Klopft die Versuchung wieder an die Türe ihres Herzens, malt die Phantasie sich wieder die frühere Lust der Sünde vor, überwindet der alte Hang wieder die Kraft des Widerstandes, dann vergißt der Mensch seine guten Vorsätze, seine geistige Spannkraft läßt nach, und mit der Rückkehr in die Gelegenheit kehrt er auch wieder in das alte Geleise der Sünde zurück.
lust, nie Verzagtheit und Müdigkeit. Ihre ganze wundervolle Gesundheit gab ihm die freie Gottesluft, die seine Amme und Erzieherin war und die ihren lachenden Atem in seine Lungen blies und ihre Kraft in sein Herz goß.
Niemals ergab er sich einem Weibe. Er war stolz und einsam wie die schwarze Tanne, die zuhöchst auf dem Gipfel des Felsens stand und alles erlebte, was einsame Bäume und einsame Menschen erleben: den wütendsten Anprall des Orkans, den schärfsten Frost, den dichtesten Schauer, die unerbittlichste Sonne. Und es freute ihn, er liebte es so zu sein, wie er war. Keiner, den er über Strudel und Wirbel des Stromes setzte, konnte sich nur im entferntesten mit ihm messen. Um Kopfeslänge überragte er die Größten, stärker war er als die Stärksten, unerschrockener als die Kühnsten, die meisten waren wie ärmliches Gezwerge neben ihm: krummgezogen von Arbeit, Not und Sorge; häßlich geworden durch alle Laster, Geiz, Unkeuschheit, Neid, Tücke. Von all' dem wußte Christophorus nichts. Er brauchte nichts, er verlangte nichts, er neidete keinen, er begehrte keines der jungen schönen Weiber, die vergänglicher waren als Gras und Blume, zwei Jahre lieblich anzuschauen, dann alt, verwelkt, keifend und häßlich.
Stolz war der Riese auf seine ungebundene Freiheit. Wer vermochte ihm zu schaden oder zu nützen? Wer konnte ihm etwas geben? So lange er Kleid, Brot und Dach hatte, so lange der Strom und das Boot sein waren, besaß er die Welt. Auch lebte in ihm die Güte der Starken, die keinem Schwachen wehe tut. Eines nur war ihm nicht gegeben: die demütige Kindschaft Gottes, das Emporschauen zu den höchsten Höhen, das stille Sichversenken in Gebet und Gotteslob. Die Gedanken der Ewigkeit kamen nicht zu ihm. Gott der Herr aber liebt die Starken, Reinen und Mutigen; er sucht sie, er will sie für sich; sie sind sein heiliges Eigentum, auf das er nicht verzichtet. Gott selbst kam zu Christophorus, ihn zu erwecken und zu bekehren.
Es war in einer tollen Sturmnacht. Der Föhn raste von Süden heran; er brach Eichen, Buchen und Tannen im Forst, krachend, splitternd. Aechzend bogen sich die weißen, schlanken Birken nieder auf das Strohdach der Fährmannshütte. Laut murrte und grollte der Donaustrom in seinem Felseubette— brüllie, begehrte auf, schlug zischend empor. Von den Felsen östen sich gewaltige Blöcke ab und fuhren prasselnd und
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Wie viele, die sich sagen müssen, daß sie ihr religiöses Leben, was Gebet, Kirchenbesuch und Sakramentenempfang anlangt, zu sehr vernachlässigt haben, machen darum gute Vorsätze, halten sie auch eine Zeitlang, aber sie haben keine Kraft zu beharren, und so sind sie bald wieder in dem alten Schlendrian, in der alten Lauheit.
Wie viele von uns stehen unter der Tyrannei mancher, vielleicht nicht gerade böser Gewohnheiten, aber doch solcher, deren Ueberwindung ihren Willen stärken, und mit der Stärkung des Willens in diesem Punkte auch sie auf anderen Punkten fester und standhafter machen würde?
Bei wie vielen z. B. ist das Bedürfnis zu rauchen eine wahre Tyrannei, unter der ihnen viel Zeit verloren geht, die ihnen viel kostet, die sogar auf die Dauer auch ihrer Gesundheit nachteilig werden kann? Wie oft sagen sie sich, oder wird ihnen gesagt, sie sollen es dran geben oder wenigstens beschränken, sie tun es auch eine Zeitlang, aber beharren nicht, und bald wandern sie wieder unter dem alten Joch.
Wie viele aus dem weiblichen Geschlecht werden von der Putzsucht beherrscht! Sie erkennen in guten Momenten, wie unedel, unsein und niedrig das ist, wie viel Geld sie törichterweise wegwerfen, wie viel Verdruß sie ihren Männern bereiten, machen auch wohl gute Vorsätze, aber die nächste neue Hutform oder der nächste neue Kleiderschnitt oder eine neue Kleiderfarbe, die sie in einem Fenster sehen, wirft alle ihre guten Vorsätze über Bord. Unbeständigkeit, keine Beharrlichkeit.
Wie gelangen wir denn zur Beharrlichkeit?
Es gibt zunächst große allgemeine Entschlüsse, die das gesamte Dasein umfassen, die das ganze Leben nach einem Pole einstellen. Sie geben mit einem Ruck dem ganzen Leben ein beharrliches Streben. Das sind die Entschlüsse großer, edler Seelen, z. B. derer, die Heimat, Lebensfreude und Besitz verlassen, um in einer klösterlichen Genossenschaft sich ausschließlich dem Dienste Gottes und der Armen und Kranken zu widmen und durch ein Gelübde sich zu der Treue und Beharrlichkeit in diesem Berufe verpflichten.
In diesem Falle ist die Beharrlichkeit gewöhnlich nicht zu schwer; denn ist der Hauptentschluß wohl und gehörig erwogen und erfaßt und durch Aufnahme in die klösterliche Gemeinschaft zum Ideal geworden, so gehen die kleinen Teilentschlüsse, nun auch dem Ideal treu zu bleiben, aus diesem Hauptentschluß hervor, wie die Folgerungen aus einem mathematischen Lehrsatz.
Wie nun für die Ordensleute der einmal großmütig erwählte Beruf und das Gelübde und damit die ein für alle Mal als Pflicht übernommene Lebensordnung Mittel zur Beharrlichkeit ist, so sind es für uns Weltmenschen die selbst zu wählenden Lebensregeln und die durch sie gegevene Lebensoronung.
Ueberhaupt nur den Entschluß fassen, sich eine Lebensregel geven, eine Tagesordnung halten wollen, ist so viel wert, denn da zeigt der Wille, daß er sich unabhängig machen will von äußeren Einflüssen, von Neigungen, von Zeitverplaudern, von Zeitverbummeln, von Zeittotschlagen, daß er also der Zeit überhaupt auch für sein inneres Leben einen Wert beilegt, und nicht allein für den Erwerb, die Lust, das Vergnügen.
Und wenn er nun einmal entschlossen ist, sein Leben in diesem oder jeuem für den Fortschritt seines Seelenlebens als wichtig oder förderlich erkannten Punkte zu regeln und zu ordnen und nun auch an der Regel festzuhalten und danach zu handeln, sobald dieser einzelne Punkt mit seiner Forderung zur Tätigkeit oder zur Selbstüberwindung an ihn herantritt, dann ist der Weg zur Beharrlichkeit beschritten.
Auf die Regelmäßigkeit der Uebungen kommt alles an. Wer nicht regelmäßig sein Morgen- und Abendgebet betet, unterläßt es bald ganz; wer nicht regelmäßig Sonntags zur h. Messe geht, bleibt bald ganz der Kirche fern; wer einmal Ostern überdonnernd nieder in die Flut. Jedwede drohende Stimme der Elemente mischte sich in den Urweltschoral.
Der riesige Ferge lag lang gestreckt auf seinem Mooslager; er lauschte in das unbändige Getös und Gebraus hinaus. Es gefiel ihm, es war seine liebste Melodie, und doch wußte er, daß es auch ein Todesgesang war. Heute kam mancher zum Sterben— Baum, Mensch und Tier; der Tod hielt seine große Ernte. Aber Christophorus ging das nichts an. Er faltete vergnüglich seine mächtigen Riesenhände unter dem bärtigen Haupte und lachte sein frohes, dröhnendes Lachen.
„Recht so, recht so, Herr Sturm! Herab mit den morschen Stämmen, aufgeräumt mit dem losen Geröll! Das nenne ich arbeiten! Das nenne ich schanzen. Da möchte man dabei sein!“
Und es trieb den alten Wetterharten auf vom Bette. In seinem wehenden Mantel, mit seinem flatternden Bart stand er vor der Tür der Hütte und genoß in vollen Zügen die dröhnende Wildheit des Orkaus.
Da plötzlich richtete er sich hoch auf und legte lauschend die Hand ans Ohr— er hatte einen Tou vernommen, der klang wie ein helles, feines, silbernes Glöcklein durch die aufgepeitschte Nacht. Wer konnte das sein? Wie konnte ein so zarter Laut das Gebrüll des Sturmes durchdringen?
Ein Stimmlein war's, ein Kinderstimmlein nur.
„Hol über! Fährmann, hol über!“ So deutlich hörte er es, als sei es dicht neben ihm, und kam doch vom anderen Ufer des breiten Stromes.
Mußte wohl ein Traum sein, der ihn foppte.
Aber der Ruf kam wieder:„Hol über!“
„Hol über!“ Das war das Gebot seines Lebens. Dem hatte er stets gefolgt; der Ruf zwang ihn zu kommen, und wär's durch den Tod.
Christopher schritt über gestürzte Stämme und Felsblöcke nieder zum Stromgestade. Ach— das Boot war hinweggerissen— hülflos stand er am Ufer.
Und wieder kam der Befehl der süßen Stimme:„Christophore,
hol über.“
Da gab's kein Zögern. Er brach den nächsten schlanken Birkenstamm am Boden, knickte ihm die Krone ab, und so mit einem weißen, starken Stab bewaffnet, watete er in den Strom. Der ging zuerst bis an die Knie, dann bis an die Brust, dann bis aus Leben, aber der Riese kämpfte sich durch aus andere Ufer.
Is. Rugust 1912.
schlägt, kommt in der Regel lange Jahre nicht mehr, vielleicht erst auf dem Sterbebett noch dazu; wer nicht bei jever Gelegenheit gegen die zornige Aufwallung ankämpft, wird über diesen Löwen nie Herr; wer bei einer Kaffeevisite meint, er dürfe einmal seiner Zunge über den Nächsten freien Lauf lassen, tuts in jeder
und der Ehegatte, der ein einziges Mal an einem Abend glaubt, der Treue gegen seine Frau vergessend, verbotene Wege wandeln zu dürfen, wandelt sie immer wieder.
Das böse Wörtchen:„Einmal ist keinmal“ ist der schlimmste Feind der Beharrlichkeit. Und doch ist die Beharrlichkeit des edelsten Strebens wert, Bedingung jedes Tugendfortschrittes und mit der tiefste Grund des Seelenfriedens.
„Besäße der Mensch die Beharrlichkeit,“ sagt ein chinesischer „I5 wäre ihm fast nichts unmöglich“ und ein anderer;
Ist Felsen auch der Boden,
Die Saat verstreue nur,
Es träufelt auf den Felsen,
Wie auf die grüne Flur,
Des Ew'gen milder Regen.
Beharrlichkeit! Geduld!
60 Arbeitsverhältnisse und soziale Einrichtungen der Bergwerke im alten Kurfürstentum Köln.
Von Oberlehrer Dr. phil. H. Oennings(Recklinghausen).
Durch den dreißigjährigen Krieg waren die kurkölnischen Lande hart mitgenommen worden, und namentlich hatte der Bergbau stark gelitten. Als daher in den ersten Jahrzehnten nach dem dreißigjährigen Kriege neues Leben aus den Ruinen zu erblühen begann, da zeigte sich, daß die alten Bergordnungen nahezu gänzlich in Vergessenheit geraten waren. Hieraus ergaben sich naturgemäß zahlreiche Mißstände. Um diese zu beheben und um überhaupt den Bergbau zu fördern, erließ der durch seine Hinneigung zu Frankreich bekannte Kurfürst Maximilian Heinrich von Bayern am 4. Januar 1669 eine neue Bergordnung, durch die der Bergindustrie große Privilegien zugestanden wurden. Denn wie Maximis'an Heinrich die Spuren der religiösen Verwilderung zu tilgen bemüht war, indem er die Forderungen des Tridentiner Konzils erfolgreich durchzuführen suchte, so war er auf wirtschaftlichem Gebiete darauf bedacht, Grundlagen für den Wohlstand seiner Untertanen zu schaffen und die entwicklungsfähigen Keime wirtschaftlichen Lebens zur Entfaltung zu bringen. Dabei ging er nach Möglichkeit in konservativem Sinne vor, und schon das Titelblatt unserer Bergordnung sagt uns, daß sie lediglich eine, wenn auch verbesserte und erweiterte Ueberarbeitung der bereits lange im Gebrauch gewesenen älteren Bergordnungen darstellt.
Eine gleichzeitig ziemlich sorgfältige Abschrift dieser Bergordnung befindet sich mit anderen den Bergbau betreffenden Werken zu einem Sammelbande vereinigt in der Stadtbibliothek zu Aachen. Sie ist sehr ausführlich und gibt uns über die Technik des Bergbaues, die Verwaltung und ihre Organe nach allen Seiten hin genaue Auskunft. Wie überhaupt, so sucht die staatliche Bevormundung der Zeitrichtung entsprechend auch alle den Bergbau betreffenden Verhältnisse bis in die kleinsten Einzelheiten hinein zu regeln, und so kommt es denn, daß uns ein überaus reiches und lebendiges Bild eines sehr wichtigen Industriezweiges damaliger Zeit vor Augen geführt wird. Dem entsprechend werden auch die Arbeitsverhältnisse und sozialen Einrichtungen eingehend beleuchtet.
Die folgende skizzenhafte Darstellung wird zeigen, wie hier schon manche Idee angedeutet oder gar durchgeführt ist, die man nur zu sehr als Errungenschaft der modernen Zeit anzusehen gewohnt ist. Ja, damals genossen die Bergarbeiter gewisse Vergünstigungen, um die ihre modernen Kollegen sie beneiden können. Anderseits kann man die Anforderungen, die an sie gestellt werden, nicht gerade als niedrig bezeichnen.
Da stand auf einem Stein ein winziges Knäblein im weißen Hemdchen“ Das trug eine kleine leuchtende Kugel in der Hand, von der ein helles Licht ausging.
Das Knäblein sagte:„Lange habe ich auf dich gewartet, Christophore! Kannst du mich wohl hinübertragen?“
Da lachte der Riese sein gewaltiges Lachen.„Wie sollte ich dich nicht tragen können?— du Kleiner, du Feiner! Du wiegst, was eine Feder wiegt. Ich habe ganz andere Lasten getragen.“
„Aber der Strom ist hoch und der Sturm ist wütend. Fürchtest du dich nicht, Christophore?“
„Kindlein, Kindlein, du kennst den Christopher nicht. Wann hätte Christopher sich gefürchtet? Christopher ist ein Eisenmann!“
Und er hob das Kindlein auf seine mächtigen Schultern und begann getrosten Mutes den Weg durch die Hochflut zurück.
Aber da er den Kampf mit dem Element begann, schien es ihm, als habe er die schwerste Last aufgeladen, die jemals eines Menschen Rücken bedrückte, und er meinte zusammenbrechen zu müssen.
„Kindlein, Kindlein— weshalb bist du so schwer?“
„Wie sollte ich leicht sein, Christophore?— trage ich doch mit mir das Weltall.“
Christopher begriff die Antwort nicht und keuchte weiter. Schwerer drückte die leichte Last, fast knickte er in die Knie. „Kindlein, Kindlein, weshalb lastest du so schwer?“
„Wie sollte ich leicht sein? Trage ich doch alle Sünde der Menschheit!“ klang es wie mit Weinen.
Christopher konnte kaum weiter. Er strengte seine letzten Kräfte an.„Kindlein, Kindlein, weshalb wiegst du so schwer?“
„Wie sollte ich leicht sein? Trage ich doch deinen Stolz und dein Gottvergessen?“
Da kam es an Christopher heran, als faßten ihn Schauer des ewigen Lebens, da begriff er, daß er die Stimme Gottes hörte. Er ward inne, daß seine letzte Stunde nahe war, und daß er lebenslang nichts— gar nichts für seine Seele getan hatte! Nie das Knie gebeugt, nie die Hände gefaltet, nie nach dem lebendigen Gotte gedürstet— nie dem Schöpfer gedankt, nie um Erlösung gebeten, immer nur der eigenen Kraft vertraut, immer nur den eigenen Stolz gehegt!
„Kindlein, Kindlein... ich fühl's, du bist der allmächtige Gott!“

Nr. 33.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Auaust 1914.
In der Regel beginnt die Arbeit auf dem Bergwerk schon in aller Frühe. Bereits um 3 Uhr ertönt die Glocke, welche den Arbeitern anzeigt, daß es Zeit sei, sich vom Schlafe zu erheben. Vor 4 Uhr stellen sie sich auf der Zeche ein. Bevor sie einfahren, sind sie gehalten, zunächst das Morgengebet gemeinschaftlich zu verrichten, damit ihnen Gottes Schutz in ihrem gefahrvollen Berufe nicht fehle. Alsdann geht es an die Arbeit. Dieser liegen sie mit Ausnahme einer Mittagspause von 10 bis 12 Uhr den ganzen Tag bis nachmittags gegen 4 Uhr ob. Jetzt haben sie Gelegenheit, von den Mühen des Tages im Kreise der Ihrigen sich zu erholen. Während der Nacht wird nur ausnahmsweise gearbeitet. Eine Bestimmung sagt hierüber:„Auf denen Zechen, da es die höchste Notdurft nit erfordert, und es sonsten zu ändern, soll keine Nachtschicht verstattet werden, zumal darinne viel Betrug vorgehet.“ In den Fällen äußerster Not wechseln sich auch wohl die Bergarbeiter in vier Schichten von je sechs Stunden ab. Keiner darf alsdann von seinem Orte wegfahren,„sein Nachfolger und Schlägelgeselle habe ihn dann abgelöset". Damit niemand eine Ursache habe, seine Arbeit zu verlassen, muß er soviel Werkzeug mitbringen, als er nötig hat. Es darf nicht vorkommen, daß er nach oben gehen muß, um stumpf gewordene Geräte „aufschmieden" zu lassen.
Zwar wird auch das Pulver verwandt, um das Gestein zu zersprengen, aber nur in Ausnahmefällen. Dringend wird vor dem Gebrauch des Pulvers an solchen Stellen gewarnt, an denen sich das Erz in lohnender Weise mit der Hand gewinnen läßt. Es wird beklagt, daß die Häuer,„sieder deme das Schießen aufkommen, sich der rechten Bergmannsarbeit, Schlägel und Eisen zu gebrauchen und wie dasselbe ahnzubringen, entwehnet und nur auf das Bühren sich begeben". Muß unbedingt geschossen werden, dann sollen die Arbeiter mit größter Vorsicht zu Werke gehen. Denn auch hierbei hat man üble Erfahrungen gemacht, und mancher Bergmann ist bereits „umb seine Gesundheit ahm Gesichte" oder gar ums Leben gekommen. Dem Bergmanne wird die Zollzahl, bis zu der er zu bohren hat, genau angegeben. Zeigt sich bei Schluß der Schicht, „daß die Arbeiter nicht recht abgebohret, besonderen darbey schläfrig gewesen“, so darf sie der Steiger„nit ehe auffahren lassen, bis sie ihre Arbeit richtig verrichtet". Ueberhaupt soll der Steiger darauf sehen,„daß in allen Schichten volle Arbeit geschehe". Auch wird streng darauf gehalten, daß die Häuer und übrigen Arbeiter rechtzeitig einfahren. Irgendwelche Nachlässigkeit in dieser Hinsicht wird ihnen in keiner Weise gestattet. Wenn schon sie nachher annehmbare Entschuldigungen vorbringen können, so haben sie dennoch für die versäumte Zeit entsprechenden Lohnabzug zu gewärtigen. Wenn aber einer „aus bösen Uhrsachen nachlässig befunden würde, oder feyern wollte“, den soll der Steiger„ablegen( d. h. entlassen) oder dem Bergmeister ahnsagen, welcher denselben nit alleine umb sein Lohn strafen, sondern auch mit Gefängnus ahnsehen solle.“
Ein Häuer verdient wöchentlich 18 Gulden Lohn und 8 Gulden Gedinggeld. Während der Lohn jede Woche ausbezahlt wird, bleibt das Gedinggeld fünf Wochen lang stehen. Infolgedessen ist der Bergmann gezwungen, während dieser fünf Wochen an der Arbeit zu bleiben; denn legt er sie innerhalb dieser Zeit nieder, so geht er des bis dahin verdienten Gedinggeldes verlustig.
Von dem Gedinge nach einem feststehenden Satz ist das Gedinge„auf Gewinn und Verlust" zu unterscheiden. Dieses wird„nach Gelegenheit des Gesteins" festgesetzt, d.., es richtet sich nach dessen mehr oder weniger großen Festigkeit. Die Berggeschworenen müssen sich hierbei„pflichtgemäß“ erzeigen, sich z. B. gegebenenfalls genau erkundigen, welches Gedinggeld an der betreffenden Stelle vordem bezahlt wurde und ob die Arbeiter dabei haben bestehen können. Auch sollen sie, um ein Urteil über die zu leistende Arbeit zu gewinnen, das Gestein an Ort und Stelle selbst behauen. Haben sie sich die notwendige Klarheit verschafft, dann setzen sie das Gedinggeld fest. Jetzt wird„die Stufe geschlagen“, d.., ein Zeichen eingehauen, von wo ab der Bergmann eine bestimmte Lachterzahl(Lachter gleich Klafter) wegzuarbeiten hat. Untersteht sich jemand, die Stufen des Geschworenen zu ändern, dann soll er„deshalber peinliche Strafe verwirket haben". Zeigt sich während der Arbeit eine Aenderung in der Festigkeit des Gesteins, so sind die Geschworenen in ihrem Gewissen verpflichtet, den Arbeitern„eine billige Zulage zu tun“ bzw. ihnen vom Gedinggeld abzuziehen. Die Bergleute dürfen sich selbstredend beschwerden, wenn sie trotz allen angewandten Fleißes glauben,„daß mit dem vermachten Gedinge sie nicht auskommen können". Die Geschworenen sollen alsdann„der Billigkeit nach es vermittelen und es also machen, daß die Arbeiter rechtlich zu klagen kein Befugnis haben". Ist die vereinbarte Arbeit geleistet, so ersucht der Bergmann den Geschworenen, sie abzunehmen. Dieser stellt fest, ob sie„sowohl die Förste(First) als Sohle betreffend“ ordnungsgemäß geleistet ist oder nicht. Im ersten Falle hat der Bergmann Anspruch auf das Gedinggeld, im letzteren wird er angehalten, seine Arbeit erst„nach Bergordnung“ zu vollenden. Verläßt er vorher die Arbeit, so geht er auch in diesem Falle des Gedinggeldes verlustig; wird er aber entlassen, so muß ihm das Gedinggeld, soweit er es verdient hat, ausbezahlt werden.
Des Samstags sind die Arbeiter von 11 Uhr ab in der Rsegel bereits frei. Im Beisein des Bergmeisters und Geschworenen findet noch am Vormittag die Auszahlung des Lohnes durch den Schichtmeister statt, damit„der„arme Bergmahn für sein Geldt zu rechter Zeit etwas kaufen könne". Der
„Ja, ich bin es, Christophore.“
Da war das Ufer erreicht und alle Erdenkraft erschlafft und dahin. In den letzten Atemzügen lag Christophorus auf den Steinen. Das leuchtende Kind aber beugte sich über ihn:
„Mein bist du. In schwerem Kampfe hast du mich erkannt, Christophore...“
Unter dem Steinbild des riesigen Fergen stehen die leuchtenden Birken. Das Kindlein, das die Weltkugel trägt, lächelt in ihr sanftes Grün hernieder. Das große Geläut der Domglocken flutet über die Stadt; die Klänge des Tedeums erschallen, die farbenstrahlende Prozession hat ihren Rundgang vollendet.
Schichtmeister soll„den Arbeitern richtig lohnen, mit dem Gelde keine Wexelerey treiben, noch ahn statt Geldes den Arbeitern Wahren anschmieren". Weder er noch die Steiger dürfen den Bergleuten Lebensmittel verkaufen oder sie in Kost und Logis nehmen und ihnen den Betrag vom Lohne abhalten.
Trotzdem an Feiertagen in der Woche die Arbeit ruht, wird den Bergleuten dennoch der volle Wochenlohn bezahlt. Das ist um so höher anzuschlagen, als im 17. Jahrhundert die Zahl der Feiertage viel größer war als heute, u. a. auch die Festtage der zwölf Apostel feierlich begangen wurden. Freilich hat sich bereits seit längerer Zeit eine geringe Einschränkung durchgesetzt. In den Wochen nämlich, in die zufällig zwei Apostelfeste fallen, wird nur ein Tag freigegeben; an dem andern sollen die Bergleute„nach gehörter frühe Messe, welche darzu verordnedt ist", „in Gottes Nahmen“ an die Arbeit gehen. Dem letzten Ausdruck merkt man schon an, daß die Maßregel nur schweren Herzens getroffen worden ist, und jedenfalls nur deshalb, weil die Verhältnisse dazu zwangen. Ueberhaupt ist die Sonn= und Feiertagsarbeit streng verpönt. Man hält dafür, daß sie allenfalls bei Wassernot und zur Vornahme dringender Reparaturen gestattet sei. Anderseits wird es tief beklagt, daß die Arbeiter zwar sehr gerne viele Feiertage haben, im übrigen aber sie„unnützlich mit Schwelgen, Saufen und anderem gottlosen Wesen zubringen.“
Auch zur Teilnahme an Familienfesten wird den Bergleuten in beschränktem Maße ohne Lohnabzug freigegeben. So erhalten diejenigen, welche sich an einer Hochzeit beteiligen, einen Nachmittag frei, diejengen aber,„welche zu Gefatteren gebetten werden", eine Stunde,„in der sie das christliche Werk verrichten mögen". Bleiben sie darüber hinaus von der Zeche fern, so steht ihnen das zwar frei, aber für diese Zeit gehen sie des Lohnes verlustig. Sehr strenge wird indessen gegen die vorgegangen, die„Bierschichten“ machen oder„guten Montag“ feiern. Kommt es zum ersten Male vor, so wird ihnen das Wochengedinggeld abgezogen, wiederholt es sich, dann werden sie für die ganze Woche ausgesperrt, hilft das auch noch nicht, so werden sie entlassen.
Jeder Arbeiter, ob jung oder alt, muß am Lohntage„vier schwere Pfenninge oder den halben Teil von einem Groschen“ in die Knappschaftskasse einlassen, widrigenfalls ihm der Betrag vom Lohne abgezogen wird. Die Knappschaftskasse trägt als Unterstützungs= und Darlehnskasse einen doppelten Charakter. Zunächst werden aus ihr„arme kranke oder sonst gebrechliche Bergleute und dero Wittiben und Weißen“(Waisen) auf Antrag unterstützt. Das ist der erste und vornehmlichste Zweck der Knappschaftskasse. Erlauben es die weiteren Mittel, dann kann„armen bergleuten etwan zu Bekräftigung eines Häusleins oder sonsten gewissen Stückes etwas umb jährliche Verzinsung vorgesetzt" werden. Dieses Darlehen darf indessen niemals 15 Reichstaler übersteigen, eine Summe, die nun gerade nicht als sehr hoch bezeichnet werden kann, bei der aber nicht zu vergessen ist, daß man an sie einen relativen Maßstab anlegen muß. Man kann nämlich ruhig annehmen, daß seitdem der Wert des Geldes um das acht- bis zehnfache gesunken ist.
Von sozialem Geiste zeugt auch die Fürsorge für die verunglückten Bergleute. Die Kosten für die ärztliche Behandlung muß die Gewerkschaft tragen. Außerdem wird dem Bergmanne bis zur vollständigen Wiederherstellung der halbe Wochenlohn von der Zeche bezahlt, auf der er zu Schaden gekommen ist. Diese Auszahlung des halben Lohnes hört erst auf, wenn kein Zweifel mehr an der dauernden Erwerbsunfähigkeit bestehen kann. Ist er dann ohne Vemögen, und also keine Hoffnung vorhanden,„daß er sich selbst noch den armen Seinigen ihr Stück Brodt erwerbe“, dann wird dem„armen Patienten“ eine wöchentliche Unterstützung aus der Knappschaftskasse gewährt.
Die Bestimmungen endlich, welche bei Unglücksfällen mit tödlichem Ausgang zu beobachten sind, durchzittert vollends als Grundton tiefes Mitgefühl mit den Hinterbliebenen des armen Opfers der Arbeit. Die Leiche soll alsbald zu Tage gebracht werden und„zur Verhütung der armen Seinigen Schrecken nicht alsobald ein Geschrei unter die Leute“ gemacht werden. Sofort wird der Tote in einen Sarg gelegt und auf den Kirchhof gebracht. Es soll nicht leicht zugegeben werden,„daß der Sarck geöffnet, wodurch nur dessen Hinterbliebenen mehr Herzeleid bey Besichtigung des zu Zeiten übel zugerichteten Cörpers zugezogen wird, besonderen mahn soll darahn sein, den Cörper aufs forderlichste in seine Ruhekammer zur Erden zu bestatten.“ Die Zeche, auf der das Unglück geschehen ist, trägt die Kosten für das Begräbnis, das„mit einer Leichpredigt und vollem Geleuthe" verbunden ist. Niemand darf sich unterstehen,„armen Wittiben und Weisen das geringste mehr darüber abzufordern.“ Kommt ein„schadhafter Bergmahn", d. h. ein Berginvalide zum Sterben, so wird eine Beihülfe zu den Begräbniskosten gewährt, allerdings nur dann, wenn er„von dem vermachten Gnadengelde“ hat leben müssen. In welcher Weise für die Witwen und hinterlassenen Kinder der Bergleute gesorgt wird, ist bei Besprechung der Knappschaftskasse bereits gesagt.
So fühlt man jeden Augenblick, daß die Bestimmungen der Bergordnung, welche die Arbeitsverhältnisse regeln, christlichem Mitgefühl mit der Lage des arbeitenden Mannes ihren Ursprung verdanken. Die nächsten Jahrzehnte nach dem dreißigjährigen Kriege werden gewöhnlich grau in grau gemalt. Hier sehen wir, daß das Licht in dem Gemälde keineswegs fehlen darf. Denn daß die Bestimmungen der Bergordnung auch wirklich gehandhabt wurden, dafür bürgt uns die Tatsache, daß die sämtlichen Grubenbeamten, vom einfachen Steiger bis zum Berghauptmann, dem Stellvertreter des Landesherren in Bergsachen, allesamt auf die Bergordnung vereidigt wurden. Die Kulturverhältnisse sind noch einfach; sie beruhen zudem im wesentlichen auf der Grundlage echt christlicher Weltanschauung. Infolgedessen ist der Mensch dem Menschen nicht nur äußerlich, sondern vor allem innerlich näher gerückt. Daraus ergibt sich ohne weiteres ein größeres Verständnis für die berechtigten wechselseitigen Forderungen. Heute aber tritt infolge der Verschiebung der meisten Kulturwerte bezw. ihrer Auffassung vielfach ein Mangel an diesem Verständnis zu Tage, ein Mangel, der um so mehr zu beklagen ist, als er eine tiefe Kluft durch
die moderne Menschheit verursacht hat. Sie läßt sich nur überbrücken durch eine bedingungslose Rückkehr zu jener Weltanschauung, die jahrhundertelang die Grundlage für das gegenseitige Verständnis gebildet hat.
Kleines Feuilleton
** Ein historischer Bart. Im Museum zu Augsburg befindet sich ein Männerbart von ungewöhnlicher Länge und ehrwürdigem Alter. Er reichte dem Träger, wie aus den Abbildungen zu ersehen ist, bis zu den Fußspitzen. Der Bartriese war der Ratsherr Hans Steininger, der am 28. September 1567 zu Braunau am Inn verstorben ist. Die Chronik besagt, daß Steininger durch seinen Bart den Tod gefunden habe. Er sei, als er eine Treppe hinaufstieg, auf den Bart getreten, gestürzt und dadurch tödlich verletzt worden. ihm der
Nach seinem Tode wurde ihm der Bart abgenommen und aufbewahrt. Die Stadt Braunau hat nun Verhandlungen eingeleitet, um das historische Kuriosum in ihren Besitz zu bekommen. In der nächsten Woche soll bereits der Bart durch den Bürgermeister von Braunau feierlich von Augsburg an die Stätte zurückverbracht werden, an der diese Manneszier einstens den Neid der Männerwelt erregte.
Spiel- u. Kätsel-Ecke
Anagramm.
Aus den nachfolgenden 18 Silben: che der ei en ge ge her ler lu me mi na nie ra sa sen ter tha sind 9 Worte zu bilden. Durch Umstellen der Buchstaben bei den einzelnen Worten gewinnt man alsdann 9 neue Worte. Gibt man diesen letzteren nun eine bestimmte Reihenfolge, so nennen die Anfangsbuchstaben einen Zeitabschnitt im Jahre.
Visitenkarten=Rösselsprünge.
m
Jeder der obenstehenden beiden Rösselsprünge ist die chiffrierte isite
Visitenkarte eines berühmten Mannes und zwar: 1. eines deutschen Dichters, 2. eines Bildhauers.
Wortspiel.
1. Stadt in Rußland.
2. Deutscher Fluß.
3. Singvogel.
4. Kleine Rechnung.
5. Stadt in der Rheinprovinz
6. Touristischer Ausrüstungsgegenstand.
b:
Wild.
Baum.
Rutenbündel. Griechischer Buchstabe. Zögling. ketall.
stank
Bis auf die Anfangsbuchstaben sind die Worte unter a und b leich. Hat man die Worte unter 2 gefunden, müssen die Anfangsbuchstaben der Worte unter b eine Erholungszeit nennen.
Ordnungs-Rätsel.
Mesze Ozark Plato Simon Ukami Unrat.
Vorstehende 6 Worte bringe man in eine andere Reihenfolge, es ergeben alsdann die zweite und vierte Buchstaben=Reihe, beidemal von oben nach unten gelesen, je den Namen eines bekannten Tonkünstlers.
Rätsel.
Mit einem„L“ es sehr schimpfiert, Doch wird das L ihm amputiert, So hast du auch nichts profitiert.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Dreisilbige Charade. Oberstdorf. Skat-Aufgabe.
B hatte t A, t K, t D, t B, t 10, p A. p K, p D, p 10, p 8;
C: c A. c K, c D, c 10, c 8, k A, k K, k D, k 10, k 8. Im Skat lagen t 8, t 7.
t= Treff. p= Pik. c= Coeur. k= Karo
Magisches Kreuz.
Zusammensetz-Aufgabe.
Erd Rücken— Erdrücken, Erk Lingen— erklingen, Miß Raten— mißraten, Unter Stützen— unterstützen, Vers Anden— versanden.
Bilder-Rätsel. Die Geduld ist der Schlüssel jeden Erfolges. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von I. P. Bachem in Köln.

Nr. 33
18. August 1612.
*
Ch Die Frau im Handwerk.
Zu den interessantesten Dingen, die es auf der Ausstellung der Frauen in Berlin für den zu sehen gab, der sich für die Entwickelung der Frauenberufe interessiert, gehörte eine nicht gar zu große und auch nicht gar zu leicht zu findende Gruppe: die Frau im Handwerk. Da gab es Gesellen= und Meisterstücke der sonderbarsten Art. Von den Schreinerarbeiten und den optischen Instrumenten gar nicht zu reden; da war außer einem Paar Reitstiefel und den Schmiedearbeiten auch ein Kachelofen eines weiblichen Töpferlehrlings, und die Holzschnitzereien aus NeuUlm machten beinahe einen weiblichen Eindruck neben dem tadellosen Herrenanzug einer Herrenschneidermeisterin aus Augsburg.
Die heutige Richtung der Frauenbewegung begünstigt im allgemeinen durchaus nicht das Eindringen der Frau in Berufe, die durch irgend einen besonderen Kraftanspruch den Männern vorbehalten sind. Auch hier, bei den Stichproben aus handwerklichem Schaffen, will sie nur zeigen, daß es Möglichkeiten gibt, unter denen auch die Frau im Handwerk etwas leisten kann. Denn die Angaben aller der ausstellenden Lehrlinge im Töpfer=, Schreiner=, Schuster=, Schneider=, Optikerund Schmiedehandwerk, wie auch der in der Photographie vorgeführten Maurergesellin sagen uns, daß es sich in der Hauptsache um Mädchen handelte, die das Gewerbe ihres Vaters ergriffen haben und bei denen der Vater auch zugleich den Lehrherrn darstellte.
Es sind also immerhin Ausnahmeverhältnisse, die nur beweisen, daß auch einmal die kräftig zufassende Frau, die keine Arbeit scheut und wahrscheinlich auch von Jugend an die besonderen Vorteile und Griffe der betreffenden Hantierung erfaßt hat, im Handwerk etwas leisten kann, und daß es ihr also grundsätzlich ebenso wenig wie irgend ein anderer Beruf verschlossen werden kann. Daß sich aber auch kein besonderer Grund daraus zur Ermunterung der Frau zum Ergreifen eines schweren Handwerks ergeben kann, liegt auf der Hand. Charakteristisch ist es, daß die Ansätze zu der Neigung, das väterliche Handwerk zu betreiben, am meisten in Süddeutschland zu finden sind, besonders in Bayern. Der kräftige, naturwüchsige Menschenschlag dort mag es auch leichter ermöglichen, sich in manueller Geschicklichkeit mit Erfolg und gutem Humor zu betätigen.
Anders aber ist es mit den Handwerken, die in das gewerbliche oder auch direkt in das Künstlerische hinüberspielen und keine so große Ansprüche an Körperkraft machen. Hier zeigt sich ein starkes Anwachsen der weiblichen Betätigung. Es kommen da in Betracht Goldschmiede= und Uhrmachergewerbe, Buchbinderei und künstlerische Photographie. Von den Leistungen der Frauen als Goldschmied und Uhrmacherin brachte die Ausstellung hübsche Stichproben, die hoffen lassen, daß sich durch die Vereinigung eines sicher und gut ausgebildeten weiblichen Geschmackes mit einem tüchtigen technischen Können, wie es bis jetzt die alleinige Domäne des Mannes war, gute Leistungen erzielen lassen, Leistungen an Qualitätsarbeiten, wie sie heute von allen Einsichtigen angestrebt werden, damit das kunstgewerbliche Handwerk nicht von der Fabrikarbeit gänzlich verdrängt wird und den goldenen Boden früherer Zeiten wiederfinde. Besonderes Interesse aber mußte die Ausstellung der Buchbinderei und der künstlerischen Photographie finden, nicht nur weil sie reichhaltiger und erschöpfender war als das andere, sondern weil hier auch die Ausbildungsgänge gezeigt worden waren.
Wer sich die Mühe gab, den nicht allzu günstig gelegenen
Celonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
und vorteilhaft beleuchteten Raum aufzusuchen, der war überrascht von dem, was er dort fand. Die künstlerischen Photographien von Frauenhand, die sich dort an den Wänden reihten, brauchten sich nicht vor irgendeiner Leistung auf diesem Gebiete zu verstecken. Sie waren zum Teil in Auffassung und Ausführung wirkliche Kunstwerke. Da gab es Aufnahmen, die in keiner Art mehr an die hanowerksmäßige Photographie früherer Zeit erinnerten, sondern die in ihrer Feinheit und den Beleuchtungseffekten nur mit der Wirkung guter Radierungen oder schöner Stiche verglichen werden können.
Und das Geheimnis dieser Erfolge? Immer und immer wieder die Ausbildung. Früher mußten die Frauen, die glaubten sich nach der Absolvierung eines halbjährigen Kursus, der ein fabelhaftes Geld kostete, nun eine einträgliche Lebensstellung verschaffen zu können, sich fast immer bitter enttäuscht fühlen. Sie merkten dann erst, daß sie kaum das oberflächlichste von dieser Kunst verstanden, sie mußten sich, wenn sie besondere Begabung für ihr Fach und genügende Mittel besaßen, auf autodidaktischem Wege mit teueren Versuchen und schwerem Lehrgeld das Fehlende verschaffen. Viele gaben darum die Sache wieder auf, andere brachten es zu keinem Erfolge, wie sie sich ihn geträumt. Jetzt ist es ein Leichtes, sich eine gründliche Vorbildung zu suchen, seit die photographische Lehranstalt des Lettevereins eine mit Hülfe der königlichen Staatsregierung unterhaltene Lehr- und Versuchsanstatt für Bildnis= und wissenschaftliche Photographie sowie zur Erlernung des photo=chemischen Verfahrens unterhält. Bildnis= und technische Photographie, Röntgengraphie wie Mikroskopie werden hier gründlich erlernt, ebenso die Metallographie, die Maschinenretouche und die Illustrationstechnik, die bei allen Zeitschriften heutzutage eine so wichtige Rolle spielt und die alte Holzschneidekunst beinahe ganz in den Hintergrund gedrängt hat.
Ebenso ins Auge fallend wie die Fortschritte auf dem photographischen Gebiete sind die geschmackvollen Bucheinbände, die von Frauen geliefert worden sind. Hier ist es abermals der Letteverein, der einen Ueberblick über den Werdegang der Buchbinderin gibt und der auch durch seine„Buchbindermeisterin" hervorragend schöne Einbände zur Ausstellung gegeben hatte. Von den einfachsten bis zu den vornehmsten waren sie hier vertreten, aber immer nur Qualitätsware, die nicht beim ersten kräftigen Griff aus dem Einband bricht. Die hervorragendsten unter den Einbänden waren unten in dem Schranke der großen Bibliothek zu finden, wo sie hervorragende literarische Werke umschlossen.
Obgleich nicht in strengem Sinne zu dem künstlerischen Handwerk gehörig, mag doch noch hier die Ausstellung einer weiblichen Architektin angeführt werden, die im oberen Stockwerk die Pläne einer erstaunlich großen Anzahl von Gebäuden ausstellen konnte, die sie in den letzten Jahren ausgeführt hat. Es befinden sich darunter nicht nur die Villen einiger bekannter Schriftsteller und anderer in der Umgebung von Berlin, sondern vorbildliche Mietshäuser, wie das Leistikowhaus, mehrere der größten Berliner Pensionen, Herrenhäuser in der Mark, sondern auch die Anlagen einer Ziegelei, von Fabriken, landwirtschaftlichen Gebäuden, Schulen und Ausstellungsgebäuden, im ganzen mehr als dreißig Entwürfe.
Aber auch diese Architektin ist auf dem eingangs erwähnten Wege zu der Ausübung ihrer Kunst gelangt. Wie sie mir selbst erzählte, hat sie schon ihrem Großvater bei der Zeichnung von Plänen geholfen, ohne sich dabei zu denken, daß sie einst ihre Lebensaufgabe in der Architektur finden würde. Jedenfalls boten ihre Villen eine solche Menge von praktischen und zweckmäßigen Einrichtungen, wie sie nur von Frauen für Frauen erfunden werden können. Und hier liegt denn auch vielleicht die Stärke dieses neuen und neuartigen Frauenberufes, der noch wenige Nachahmerinnen gefunden hat, wenngleich die Technischen Hochschulen seit einigen Jahren ihre Pforten den Frauen nicht mehr verschließen.
Wie bewahrt man Obst auf?
Will man Obst längere Zeit aufbewahren, so muß hierauf schon beim Pflücken Rücksicht genommen werden. Nur solches Obst, das bei ganz trockenem Wetter gepflückt ist, eignet ;<space> s i c h<space> z u m<space> A u f b e w a h r e n.<space> E d l e s<space> O b s t<space> s o l l<space> m a n<space> s o g a r<space> b e i m<space> P f l ü c k e n<space> gar nicht mit den Händen berühren, sondern man soll Handschuhe dabei anziehen. Ist man darauf angewiesen, das Obst einzukaufen, wie die meisten Frauen, so kann man als Dauerobst nur gutes, festes Obst gebrauchen, das keine Stoß= oder Druckflecke hat. Im allgemeinen eignen sich die ganz frühen Sorten nicht zum Aufbewahren. Aepfel und Birnen, die ja als Dauerobst vorzüglich in Betracht kommen, verwahrt man entweder auf dem Boden, wenn sic dort vor Frost geschützt werden können, oder im trockenen Keller. Man legt sie dort auf Stroh auf den Fußboden oder Gestellen aus, jedoch so, daß die Früchte einander nicht berühren. Von Zeit zu Zeit muß man dann nachsehen, ob auch noch alle gut sind, und die etwa angefaulten sofort entfernen. Von edlen Obstsorten wickelt man jede Frucht einzeln in Seidenpapier oder packt sie zwischen Holzwolle in Fässer.
Pflaumen kann man bis Weihnachten frisch erhalten, indem man sie schichtweise mit ihrem Laub in Blechbüchsen legt; diese werden verlötet und in die Erde eingegraben. Auch in neue irdene Töpfe kann man sie packen; die Töpfe bindet man hierauf mit Schweinsblase zu, beschwert sie mit einem Ziegelstein, den man in der Sonne hat gut austrocknen lassen, und vergräbt die Töpfe oder stellt sie in den Keller und bedeckt sie mit Erde. Man nimmt am besten kleine Töpfe dazu, denn wenn ein Topf erst einmal angebrochen ist, müssen die Pflaumen bald alle verzehrt werden, da sich die übrigen dann nicht mehr lange halten.
Mit Kirschen verfährt man auf dieselbe Weise; man sei beim Pflücken besonders vorsichtig, pflücke mit Handschuhen, berühre die Früchte nicht mit der Hand und achte darauf, daß jede Kirsche noch fest an ihrem Stile sitzt.
Um Weintrauben aufzubewahren, versiegelt man das Stielende, wobei man zugleich einen Bindfaden mit ansiegelt, an dem man dann die Trauben an einen trockenen, luftigen Ort aufhängt. Selbstgeerntete Weintrauben bewahrt man auf die folgende Weise: sobald der erste Frost eintritt, schneidet man die Trauben mit einem Stück Rebe ab, sodaß sich—2 Knoten unterhalb und 1 Knoten oberhalb der Traube befinden. Das oberEnde wird mit Wachs verklebt, um den zirkulierenden Saft nicht austreten zu lassen. Man entfernt dann alle schlechten Beeren und steckt den Stiel in eine mit Wasser gefüllte Flasche, auf deren Boden sich eine Lage Kohlen befindet, durch die das Wasser rein erhalten wird. Die Flasche wird hierauf mit einem Kork verschlossen, durch den der Stiel hindurchgeht. Hierauf wird das Ganze mit Stroh luftdicht umgeben. Auf diese Weise behandelte Trauben halten sich den ganzen Winter frisch und saftig.
Apfelsinen und Zitronen wickelt man in Seidenpapier und legt sie an luftigem Orte auf Gestelle, sodaß sie einander nicht berühren; schlecht werdende müssen sofort entfernt werden. Melonen lassen sich recht lange frisch erhalten, wenn man sie schichtweise mit Buchenasche in Fässer packt und diese vom Böttcher verschließen läßt. Getrocknetes Obst(Dörrobst) wird in Säcke getan, die an einem luftigen Ort aufgehängt werden.
Fingerzeige für die Mutter.
* Alle Kindererziehung soll darauf ausgehen, den Kindern die Fähigten zu geben, in der Welt durch Ausübung eines Berufes etwas Tüchtiges und Nützliches für sich und ihre Nebenmenschen zu leisten. Dazu gehört ein gesunder Körper und eine aufnahmefähige Seele. Ausschließlich gute und schöne Eindrücke würden ein Kind schwächlich machen; es muß auch den Kampf kennen lernen, damit seine Kräfte gestählt werden. Also darf weder der junge Körper noch die Seele verweichlicht werden. Wie Wind und Wetter mit Regen und Sonnenschein abwechseln sollen, damit eine Pflanze gedeiht, so müssen auch Furcht und Hoffnung, Mühe und Arbeit und Lob und Freude abwechseln.
Gartenarbeit und Blumenpflege
ch Unterhaltung und Pflege des Blumengartens.
Das Einfache ist zumeist auch das Schönste. Das gilt auch vom Blumengarten, namentlich für kleine Ziergärten. Ist diesem Grundsatz bei der Anlage entsprochen worden, so ist auch später die Unterhaltung und Pflege wesentlich erleichtert. Um das Richtige zu treffen, muß man den Wuchs der zu pflanzenden Blumen, Sträucher genau kennen, weil diesem entsprechend in erster Linie die ganze Anordnung zu treffen ist. Wichtig ist auch die Kenntnis der Blütezeit, des Blütenstandes sowie der Form und Farbe der Blüten der einzelnen Gewächse. Besonderes Augenmerk richte man darauf, daß der Blumengarten vom ersten Frühling bis tief in den Spätherbst hinein stets einen reichen Blütenschmuck aufweist. Wirklich Vollkommenes, wird dabei freilich nur der gelernte Gärtner erreichen, aber hierauf kommt es dem Liebhaber gar nicht an, für ihn ist die Hauptsache, daß der Garten für ihn selbst und seine Angehörigen eine liebe Stätte der Erholung und eine nie versiegende Quelle edler Freude bildet. In den kleinen Gärten ist man meist genötigt, auf einen Blumenwechsel zu verzichten; noch weniger können hier in Gewächshäusern gezogene Dekorationspflanzen Verwendung finden. Hier heißt es vielmehr in der Wahl sich beschränken oder auf den Genuß eines beständig blühenden Gartens zu verzichten. Zwei kleine Rundbeete mit Päonien, einige Hochstämme gutgepflegter Remontantrosen, ein Beet mit Viola tricolor, Hyazinthen, Tulpen, später mit Levkojen oder Astern, blühende, ausdauernde Standen oder Sommergewächse in bunter Abwechselung(Lobelia, Phlox, Petunien), in den Ecken oder den Rasenkanten entlang Monatsrosen(im Winter zu decken!), Vergißmeinnicht, gefüllte Maßliebchen oder Silenen als Einfassung und nachher am Zaune oder der Mauer entlang eine geschmackvolle Zusammenstellung von Dahlien— das ist eine kleine Auswahl hübscher Gewächse zur Einrichtung
eines Hausgartens, zu denen auch noch Pelargonien, Verbenen sowie einige Blütensträucher hinzugenommen werden können. Es geht nicht an, über die Anordnung der verschiedenen Blumen, Sträucher und Blattpflanzen allgemein gültige Regeln oder Vorschriften zu geben, vielmehr muß darüber der Geschmack des Besitzers entscheiden. Im Laufe der Zeit schärft sich der Sinn für schöne Zusammenstellungen von Farben. In einer glücklicheren Lage— d. h. wenn er Zeit und Muße zur Pflege hat— ist derjenige, dem ein größerer Blumengarten zur Verfügung steht und welcher die abgeblühten Pflanzen aus einem Anzuchtsgarten immer wieder durch andere ersetzen kann. Viele ausdauernde Pflanzen vertragen ein alljährliches Umpflanzen ohne Störung ganz gut, ebenso können zahlreiche Sommergewächse in voller Entwickelung verpflanzt werden. Der Wechsel kann derart durchgeführt werden, daß man im Frühjahr zweijährige Blumen, Blumenzwiebel und Stauden zunächst auf die am meisten ins Auge fallenden Beete bringt, um sie nach dem Abblühen wegzuwerfen, die zweijährigen Pflanzen, welche absterben, in den Anzuchtsgarten zurückzubringen oder sie trocken aufzubewahren. Inzwischen hat man im Vorratsgarten zum Ersatz solche Sommerblumen herangezogen, die auch, nachdem sie sich schon entwickelt haben, noch verpflanzbar sind(Aster, Zinnia, Scabiosa, Dianthus chinensis), ebenso Stauden, welche später blühen (Campanula, Phlox, Aconitum), um damit die leeren Beete zu bepflanzen. Wenn dabei auch kürzere Blütenpausen nicht ganz sich vermeiden lassen, so ist das nicht so unangenehm als der häßliche Anblick vollkommen verblühter Beete. Reicher und schöner noch gestaltet sich der Schmuck des Gartens, wenn aus Pflanzenhäusern und Mistbeeten mancherlei Topspflanzen, wie Pelargonien, Verbenen, Petunien, Lobelien, Fuchsien in immer meuem Material zur Verfügung stehen.
Bei dem Verpflanzen ist namentlich auf leichten Böden vorsichtig zu verfahren; in schwereren Bodenarten halten die Pflanzen Ballen und werden daher weniger in ihrem Wachstum gestört. Phlox Drummondi, Petunia u. a. vertragen in leichtem Boden das Verpflanzen überhaupt nicht. Frühlingsblumen, wie Primula, Viola tricolor u.., halten sich besser, wenn sie im Herbst gepflanzt werden. Das Pflanzen geschieht an trüben Tagen und abends, damit die Blumen Zeit haben, sich zu erholen, bevor sie den Sonnenstrahlen ausgesetzt sind. In der
ersten Zeit nach der Pflanzung, insbesondere bei anhaltend trockener Witterung muß fleißig gegossen werden; auch empfiehlt sich eine künstliche Beschattung der Blumen. Am besten wird einige Zeit vor der Blüte gepflanzt, da die Pflanzen alsdann länger und schöner blühen.
Auch im kleinen Blumengarten darf der Rasen nicht fehlen, denn nirgends tritt die ganze Schönheit der Blumen und Blattpflanzen deutlicher hervor als auf reinem gut gepflegtem Rasen. Dieser kann sowohl durch Belegen mit Rasenstücken als durch Ansaat hergestellt werden. Letztere ist die Regel. Nur in ganz kleinen Gärten und an steilen Böschungen, wo die Ansaat Schwierigkeiten bietet, gibt man dem ersteren Verfahren den Vorzug. Zum Belegen, wozu der Boden in gleicher Weise wie zur Ansaat zubereitet werden muß, darf nur reiner Rasen genommen werden. Die Stücke müssen so gestochen werden, daß überall eine gleichmäßige, glatte Fläche erzielt wird. Nach dem Legen ist der Rasen zu walzen und kräftig anzugießen. Bei der Ansaat kommt es besonders auf die richtige Grasmischung und die Reinheit des Samens an. Damit der Rasen seine Schönheit voll entfalte, muß er bei anhaltender Trockenheit fleißig besprengt sowie gleichmäßig kurz gehalten werden. Letzteres geschieht durch Mähen mit der Mähmaschine. Unkräuter, wie Wegerich, Löwenzahn darf man im Gartenrasen nicht dulden, selbst das hübsche Gänseblümchen ist hier keine Zierde. Die Wege des Blumengartens sind stets von Unkraut peinlich reinzuhalten; sie werden am besten mit feinem Kies bedeckt. Auch die Beete müssen locker und reingehalten werden. Sind die Nächte kühl, so wird am Morgen, im heißen Sommer dagegen am Adend gegossen. Das Gießen am Abend zur Frühlingszeit, wenn in der Nacht immer noch eine starke Abkühlung der Erde und der Pflanzen eintritt, hat schon manchem prächtigen Blumenflor ein jähes Ende bereitet.
Der beste Dünger für den Blumengarten ist eine aus Kuhfladen und Wasser hergestellte Lösung.(Auf 100 Liter Wasser etwa 20—25 Kilogramm strohfreien Kuhdungs.) Auch der Kunstdünger wird bei der Blumenkultur mit Erfolg verwendet. Namentlich das Wagnersche Nährsalz ist zu empfehlen. Schließlich gehört zur Pflege des Blumengartens auch die gute Instandhaltung des Zaunes und der etwa vorhandenen Gartenlaube. Für diese empfiehlt sich ein weißer Anstrich.
Bezu
wöche
Oosteri
m.
We
für die
Anzeig
Reklar
Platzv
KEEEE
Nr. 22
Dar
Zur Du Hambu
Levantelinie 8. bis 11. Syra erfol italienische Denunzi führen. Di fälschte Sta der Absicht, schen Bel die völlige Leute, von strafrechtlich Mitwirkung fernt und t
Ein
Metz,
passierten z fuhren in? französischer Fähnchen a niemand be
Besoul
Zeche Mag aus, bei de
D 5•
Dem Vo austauschz der Türkei mitgegeben, Besonders sich an al zeichnet ha anderen D legenheit d solle die 1 wollen zu be europäische und schlief Zersetzung Weiter wi von dem Wenn die in Albanie über Tri Moment, Merkmale seien. Der rücke tägl Lage, wo den Feind gesagt seit muß. Es und der innerer ur Vorläuf drängen z minister e denken.: flammende Untat, de Frauen u gessen, de gegangen Diese Att freilich n annehmen an der tü Berchtold Hand ged Die H „Was sag betrachten Zaren" obersten eines Ta Europa t Völkern burg nich etwas vei