sch, den 6. sends 7 Uhr
Musikaben
nit Orchester)
tflugel: Jdach, 35,
ientskarten für
Fe. 191313 urhe
Musshahente 1rer
rien Markeircg,
nszussereis„enunauaaaa daa#gg###e g#e#
u Anzeigenpreiss
2(üi. Räln 18 Dt 2 Jnd.151.#
Str. 9 stes ul. brosein milien-Catt
deutschland:
: Grose
nachmittags:
in- Orcheste Neu-Wien“
Ulmeister G. Meis
abends:
Dur Drds
eniale Dirigent u# Violi#-Virtaose em So isten-Orete eten des berühn::
gelho.nf
aus Wien
Liederb äsers d
en
r:
Rrstaurant In
elenenstrasse de Breitestrasse le erster Häuser tbekannte Küche woch. 6. Aov. 4 lbends 8 Uhr:
stier-Konzer
-Quartett des Bey lar ill.-Reg. Nr. 8 Eintritt frei.
Am Samstag bleibt der vordar Saal res. für 45 issen(Feier des der.-G. Priat#e " Heinr. Maas
Ceie
estaurat
bernhaf
Täglich
stler-Kouf
von-7 Uhr de, 1 Tourniersollen A
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in — Köln 40 Pf. auswärts 50 Pf = monatlich: mit dem wöchentl. Mustrieft Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia M.90(3 Mon.), MI.— (2 Mon.), M.50(Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr
Kölner
2
*
*
24
2
*
2
2
2
*
*
2
2
2
2
*
für Köln 18 Pf, 3. und letzte### Seite 22 Pl. 36
für auswärts 25 Pf, 3. und# letzte Seite 30 PI.
Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis 28
für Köln SO Pf, 2. Seite 60 Pf. 8 für auswärts 75 Pf, 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.*
Offertengebühr 25 Pf. 26
Geschäftsstellen: Marzellen-* str. 37 und Breitestr. 35. 2
as e e ea. General=RAnzeiger für die rbeinische Hauptstadt. r Kölner Fremdenblatt. S Geachslusteleg=marzelen8
FEFFTNTOUUUSSSSSSTT
Nr. 306. Forninr Geschäststellenz. Redaktion Marzelenst. 37. K 6320bis6323. 12ölaa Pu27::
00. Feluspr. Geschäftssteule Breitestraße 35: A 6636. Koln, Mittwoch, 6. November 19/2. 20. Jahrgang. Heute 15 Seiten
Krieg auf dem Balkan.
*<space> D i e<space> M o n t e n e g r i n e r<space> v o r<space> S k u t a r i.<space>( D r a h t b e r i c h t.)<space> Srurari,.Nov.1912. Auf das Drängen der beunruhigten Bewohnerschaft richteten die Konsuln der neutralen Mächte ein gemeinsames Schreiben an den Kronprinzen Danilo als Oberkommandierenden der montenegrinischen Belagerungstruppen, in dem sie bitten, zu vermeiden, daß durch ein Bombardement die friedlichen christlichen und mohammedanischen Bewohner und die Gebäude der neutralen Mächte beschädigt würden. Kronprinz Danilo gab seine Geneigtheit kund, der Bitte zu entsprechen und fügte hinzu, daß die Muselmanen den türkischen Kombattanten zuzurechnen seien. Auch bei den besten Kanonen sei es unmöglich zu verhindern, daß einzelne Geschosse an solchen Plätzen explodierten, wohin sie nicht gerichtet seien. Nach dem wiederholten Mißbrauch der weißen Fahne gegenüber den Montenegtinern bestand Kronprinz Danilo darauf, daß seine Antwort in Gegenwart eines Vertreiers einer neutralen Macht übergeven werde. Deshalb begab sich der österreichisch=ungarische
kilitärattache, Hauptmann Hubka, nach dem Hafen von Skutari, wo am Nachmittag die Uebergabe der Antwort erfolgte.
* Der Vormarsch der Serben.(Drahtb) Belarad, .Nov.1912. Einer Privatmeldung zufolge sind die serbischen Truppen bis fünfzig Kilometer nördlich von Saloniki vorgerückt. Die westliche Kolonne soll vor Monastir eingetroffen sein.
Hauung der Mächte gegenüber dem türkischen Vermittelungsgesuch.(Eig.(Drahtbericht) Berlin,.Nov.1912. Die schroffe Haltung Frankreichs gegenüber der Türkei hat überrascht. Poincaré ist mit seiner hastigen Ablehnung, das Waffenstillstandsgesuch überhaupt entgegenzunehmen, weitergegangen, als alle anderen Mächte. Nicht
einmal Rußland und England sind darin Frankreich gefolgt. Die Mächte werden wohl das Gesuch der Türkei en
E6suc der Turtei entgegennehmen,
das im Gegensatz zu Paris erst gestern abend in Berlin eingetroffen ist, und zwar anscheinend bei jeder einzelnen Macht mit
anderem Wortlaut.
##imeachr einigen sie sich auf den Vorschlag, daß die Großmächte bloß die Briefträgerrolle spielen und das Gesuch der Türkei ohne jede Beeinflussung nach der einen oder andern Seite
eineuffung nach der einen voer andern Seite
an die Balkanverbündeten weitergeben. Die Antwort auf den Poincaréschen Vorschlag, die Mächte möchten ein Désintéresse1
d fir.bäder g c
ment absolu bei der Aufteilung der Türkei aussprechen, ist gestern gegeben worden. Jede der Dreibundmächte hat einzeln geantwortet, aber übereinstimmend im Inhalte. Die Antwort konnte selbstverständlich nicht zustimmend sein.
Das Friedensbedürfnis der Türkei.
* Berlin,.Nov.1912.(Drahtbericht.) Der türkische Botschafter teilte gestern dem Auswärtigen Amte das Ersuchen seiner Regierung mit, auf die Einstellung der Feindseligkeiten hinzuwirken und damit den Frieden vorzubereiten. Darauf wurde geantwortet, Deutschland würde bereit sein, den Wunsch an die Regierungen der gegen die Türkei kriegführenden Staaten weiterzugeben, wenn auch die anderen Großmächte dazu geneigt wären. Allerdings stände es bei den kriegführenden Regierungen ob sie auf den Wunsch eingehen wollten oder nicht.
Wien..3c0v.1912. Der türkische Botschafter überreichte gestern abend dem Minister des Aeußern das Ansuchen der Türkei um Vermittelung. Der Botschafter erhielt den Bescheid daß die österreichisch=ungarische Regierung sich mit den übrigen Großmächten ins Einvernehmen setzen müsse. Erst wenn dies geschehen, werde die Antwort erfolgen.
Rückzug der türkischen Ostarmee. Drahtsronstantinopel,.Nov.1912. Die Pforte erklärt
iziell, daß de. kückzu, der Ostarmee nicht vollständig beendet
Das Vorrücken der Bulgaren.
°12.(Drahtber.) Der Kriegsberichterstatter . Reichspost meldet aus dem Hauptquartier der bulgarischen
Ligrmnee von 5. Novenber Iu den letten Lagen wurche ene
elung des gozen Hauiguariers vorgenommen. Das reorä ative königliche Haupiquartier verblieb auf bulgarischem en, währeno das eigentliche militärische Hauptquartier auf Kirktlisse vorgeschoben wurde. Nach dem Fall von Adrianove
soll uuch vir Verlegung des koniglichen Hauptquartiers erfolgen
.-• Peeknun des I
Die Verfolgungsoperationen wurden in einer dreitägigen fortgesetzt, und zwar in zwei Hauptrichtungen. Eine
wbeigenhr. und zID
in südöstlicher Richtung über nach, während ein zweiter Vorstok aus dem 31.—4.
warf. de Türlen hinter Tschorln zirich Die Nordgruppe ist
mit starken Kräften im Vorgehen über Sarai begriffen, und erreichte mit dem linken Flügel, etwa eineinhalb Divisionen, die Hohen von Istrandscha. Die weitere Offensive dieses bulga rischen Flügels wird nur mit schwächeren Kräften südlich auf Ischerkesköj und Jenitzköj erfolgen. Der Hauptteil geht ohne Rücksicht auf die südlich stehenden türkischen Streitkräfte direkt über Istrandscha gegen den Raum zwischen Derkossee und Tschatalscha vor, während die südliche Armeegruppe der Bulgaren den Hauptstoß der Bahn entlang und über Feuarkadiköj frontal gegen Tschatalscha führt. Die allgemeine Absicht bei diesem Vorgehen ist, die nicht abgeschnittenen Teile des türkischen Heeres durch scharfes Nachdrängen noch vor der TschatalschaPosition zur Schlacht zu stellen, und gleichzeitig mit den geschlagenen türkischen Truppen in die Stellung einzudringen Erst wenn dies nicht gelingt, soll der normale Angriff unter Mitwirkung der schweren Artillerie Platz greisen. Das Zusammenarbeiten von Intendantur und Generalstab ist ideal. Die erbeuteten Schnellfeuerbatterien werden, soweit Muni tion vorhanden ist, zur Verstärkung der mit altem Material ausgerüsteten Reservedivisionen verwendet.
— Sofia,.Nov.1912. Die Nachhut der Türken ist aus mehreren Stellen zwischen Tschorlu und Sarai nach äußerst heftigem Widerstand auf Tschatalscha zurückgeworfen worden wobei die Türken größere Verluste erlitten haben, als bei Lüle Burgas.
— Paris,.Nov.1912. Mehreren Blättern zufolge sei in London die Nachricht eingetroffen, daß die Bulgaren die Stadt Lerkos besetzt und die Wasserleitung von Konstantinopel entzweigeschnitten hätten.
* Das Vorrücken der Griechen.(Drahtb.) Athen .Nov.1912. General Sapundsakis meldet aus Arta: Der Kampf bei Anghi dauerte gestern den ganzen Tag. Die griechischen Verluste sind gering. Ein Hauptmann ist gefallen.
* Konstantinopel,.Nov.1912.(Drahtber.) Die Militäraues und die meisten Kriegskorrespondenten sind nach Konstantinopel zurückgekehrt.
##n Lonstantinopel als Festung. Im gegenwärtigen
Zeitpunkt liegt die Frage nahe, wie Konstantinopel in der Lage
## gen den Sturm der Bulgaren zu schützen. Konstaulinopel selbst ist zwar auch befestigt und besitzt eine ganze Anzahl gut bewaffneter und starker Forts, diese dürften aber, wenn die bulgarischen Truppen erst bis dahin gekommen wären, die Stadt kaum vor dem Fall bewahren. Der Hauptschutz der türkischen
Hauptsa, int die„Tschadalscha=Linie, auf die sich jetzt das ürkische Heer zurückgezogen hat, und die man eigentlich als die Festung der Hauptstadt bezeichnen kann. Wenn die Linie Tschadalscha—Hademkoi gefallen ist, ist von der Verteidigung Konstantinopels selbst nichts mehr zu hoffen. Immerhin werden die Konstantinopel direkt vorgelagerten Festungswerke zweifellos im Ernstfalle an den Kämpfen sich beteiligen. Im ganzen sind zwölf Foits vorhanden. Im Nordosten liegen starke Forts bei den Vorstädten Feriköi, Ortuköi und Annanköi. Im Norden
befinden si., met, r gorts bei Aliweykös, Kutschuköi und Kawasköi. Am nördlichsten vorgeschoben sind die Forts von Djebedjeköi. Im Südwesten sind Forts um Indjirköi gelagert die sich bis Jedykuleköi und bis Makryköi hinziehen. Diese Forts sind, wenn auch nach einem Fall der Tschadalscha=Linie, die viel stärker ist als sie, von ihrer Verteidigung nicht zu viel erwartet werden darf, wenigstens in der Lage, dem anstürmenden Feinde für den Anfang einen Widerstand entgegenzusetzen, der immerhin
#r. Rechnung zu zeez Ihre Bewaffnung ist zum großen Teil ähnlich wie die der Tschadalscha=Linie, d. h. sie hat 12 15 uno 28 Zentimeter=Kanonen und auch Mörser. Die alte dreifache Festungsmauer, die das eigentliche Konstantinopel in einem Umsange von fast 18 Kilometer umgibt, die noch aus der yzantinischen Zeit herrührt, und die teilweise restauriert ist kann als Befestigung in modernem Sinne nicht gelten, sie wird höchstens, wenn es zum Nahkampf noch innerhalb der Stadt
shre as Tare gewie Rolle swpielen. Durch diese Mauer
Die Vermittelung der Mächte.
* St. Petersburg,.Nov.1912.(Eig. Drahtb.) Rußland
gab auf das Ansuchen der Türkei um Vermittelung die Antwort, e. bereit mit den anderen Großmächten zusammen zu vermitteln unter der Bedingung, daß den Mächten völlig freie Hand gelassen würde.
* Paris,.Nov.1912.(Drahtber.) Die Agence Havas meldet aus London: Nach Auskünften aus Wien und Berlin oll die Antwort der Dreibundmachte auf den französischen Vorschlag ziemlich zufriedenstellend sein. Die Dreibundmächte erkennen die Nützlichkeit einer Vermittelung an, bemerken über, daß eine solche nicht aufgezwungen werden könne, sondern von wenigstens einem der Kriegführenden nachgesucht werden müsse. Sobald ein solches Ansuchen gestellt werde, würden die
Dreibundmächte geneigt sein, sich mit denen des Dreiverbandes zu vereinen, um nach Bedingungen zu suchen, unter welchen eine Vermittelung eintreten kann. Die Mächte könnten in ein Vermittelungsverfahren nur eintreten, wenn alle Kriegführenden einwilligten.
Poincalé ließ allen Mächten ohne Ausnahme unverzüglich mitteilen, daß Frankreich geneigt wäre, sich mit ihnen über das neue Ersuchen der Türkei ins Einvernehmen zu setzen.
Eine Note der Agence Havas teilt weiter mit, Ministerpräsident Poincaré gab heute vormittag im Ministerrat Kenntnis von der Antwort Oesterreich=Ungarns, Deutschlands und Italiens auf die letzte von Frankreich, England und Rußland gemachte Mittellung. Die Antwort hält den Kontakt mit allen Mächten aufrecht und läßt unter befriedigenden Bedingungen Raum für Unterredungen.
* Wien,.Nov.1912.(Drahtber.) Die politische Korresponvenz meldet: Die Aussicht, daß eine Vermittelung bei Bulgarien nach den großen Erfolgen von Lüle Burgas und Serai und vor der bei Tschatalscha zu erwartenden Schlacht stattfinden könne
:n. Aeen Schilliht startsindentonne.
ist nun ganz geschwunden. Der früher außerhalb der bulgarischen Armee von vielen Teilen der politischen Kreise gehegte Wunsch
Dat per Friede rrnt ner ba....—
Saß bar Sair Feeen des vonlischen Krette Fehegte Willisch
daß der Friede erst vor den Toren Konstantinopels geschlosser
####e. hat nunmehr den Charakter einer allgemeinen mit Ent
schiedenheit erhobenen bulgarischen Forderung ang nomnen. Di bulgarische Regierung wäre nicht in der Lage, diesen Strömunge Widerstand zu leisten
das Neueste vom Cage
* Reichstagsersatzwahl in Berlin I.(Drahtbericht. Berlin,.N0v.1912. Bei der heutigen Ersatzwahl im erster Berliner Reichstagswahlkreise erhielten Stadtältester Dr. Kaempf 4888 Stimmen, Redakteur Wilhelm Düwell(Soz.) 3840 Rechtsanwalt Ulrich(kons.) 587, Abg. Erzberger(Zeutr 174 und der polnische Kandidat 2 Stimmen. Kaempfis aiso gewählt.
fee der Hauptwahl am 12. Januar erhielt der freisinnis
Kandidat(Kaempf) 4657, der sozialdemokratische Kandidat 4408 der demokratische Kandidat 1395, der Kandidat der Wirtschaft lichen Vereinigung 482, der Zentrumskandidat 169 und de Pole 37 Stimmen. In der Stichwahl siegte dann Kaempf gegen Düwell(Soz.) mit 5588 gegen 5579 Stimmen.
Die Präsidentenwahl in den Vereinigten Staaten.
0 Es geht eine„demokratische Welle“ über die Vereinigt Staaten von Nordamerika; denn trotz allem, was zugunst Roosevelts prophezeit worden war, namentlich nach dem d Sympathien für den Menschen Rocsevelt geradezu aufpeitschend Mordanschlag, ist der demokratische Kandidat Wilson gewäl
lOUrven!
&amp New York,.Nov.1912. 9 Uhr abends.(Drahtberich Der Demokrat Wilson wurde zum Präsidenten der Vereinigt Staaten von Nordamerika gewählt.
Genauere Zahlen liegen in dem Augenblick, wo wir die vor. Immerhin laßt sich schon jetzt sagen
daß der. Al fall, der Wayl die Hoffnungen der Demokrater übertroffen hat, denn es wurde, da die republikanischen Gegner Gelegenheit hatten, sich auf zwei Kandidaten zu verteilen, schot auf demokratischer Seite gefürchtet, es werde kein absolutes Mehr für den Demokraten herauskommen. Und dann war die Sache für die Demokraten unsicher, wenn nicht aussichtslos. Diesen Fährlichkeiten hat die Hauptwahl vorgebeugt.
Abgeordnetenhaus.
Interpellation Dr. Bäumer(ntl.) betreffend die Ausführung des Reichsgesetzes über die9441
Versicherung der Orivatangestellten Abg. Dr. Bäumer(ntl.) klagt über die Unklarheit des Privat
sergeerscherngtgeschzes und begriadet in weiteren sein
Handelsminister von Sedow weist die Klagen dies über etwaige Uebereilung des Gesetzes hef soir 41120 u unbegründet zurück. Für otwaigg Zau### leiizer Entstehung alunbegründet zurück. Für etwaige#—: sernet gutstehung als
sesce boich edie aiche luschung eichansele Ga. Veice Zut Leiten bringe die Gesetzessprache mit sch. Diese Banten aber durg
die Praxis gelöst werden.
Abg. Jakobi(kons:) empfiehlt besonders die Frano der Enf sen einer gründlichen Behandlung.0 er
Abg. Dr. Wagner(ft.) erörter=band den§ 9#

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 306* Mittwoch, 6. November 1912.
der sich mit der Befreiung von der Versicherungspflicht befaßt. Insbesondere kämen hier weibliche Beamten und katholische Geistliche in Betracht. Im ganzen handelt es sich um etwa 100 000 Personen, deren Verhältnis zur Versicherung nicht geklärt ist. Er hält eine Novelle zu dem Gesetze für unausbleiblich.
Abg. Giesberts(Zentr.): Trotz der Schwierigkeiten und Unzustimmigkeiten bei der Durchführung ist das Gefetz eine große politische Tat. Zuuächst möchte ich bei der Frage der Werkmeister und Partiemeister bitten, möglichst weit diese Leute in die Versicherung ebenfalls einzubeziehen, damit nicht eine Gruppe Unversicherter bestehen bleibt. Bei Stenographinnen und Maschinenschreiberinnen möchte ich die in ihrem Berufe betätigte geistige Tätigkeit als einen Grund zur Einbeziehung betrachten, ebenso bei den Korrektoren in Buchdruckereien. Was die Kommunalbeamten anbetrifft, die nicht auf Lebenszeit angestellt sind, so soll ohne weiteres die Versicherungspflicht eintreten. Die Versicherung in eigener Kasse halte ich für bedenklich für den Fall eines Ausscheidens, ich bin für die Gewährung eines Rechtsanspruches an die Reichsanstalt. Im Falle von Befreiung durch Ersatzkassen oder Lebensversicherungsgesellschaften müßte den Beteiligten, falls sie zur Reichsversicherung zurückkehren wollen, die Anwartschaft erhalten bleiben.(Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Eine Lebensversicherung von—3000 M. kann niemals als Ersatz für die Garantie der Reichsanstalt angesehen werden. Verpfändete Lebensversicherungen können unmöglich Befreiung rechtfertigen, da der Genuß der späteren Leistungen zu sehr in Frage steht. Zweifelsfragen können im Einvernehmen mit Berufsverbänden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gelöst werden.
Abg. Dr. Mugdan(Vp.) stimmt im allgemeinen den Ausführungen des Vorredners zu und wirft noch die Frage der Versicherungspflicht der Journalisten in die Debatte. Hinsichtlich der ganzen Kathegorie der Journalisten herrschen allgemeine Zweifel, da der Begriff Journalist ein sehr dehnbarer ist.
Nach weiterer unerheblicher Debatte wird die Besprechung geschlossen.
Es folgt die Beratung eines Antrages Ecker=Winsen(nl.), zwecks Förderung des Obst-, Garten- und Gemusebaues
weitere Hunderttausend Mark in den Etat einzusetzen.
Abg. Ecker=Winsen(nl.) begründet seinen Antrag in Hinsicht auf die Fleischteuerung und fordert zwecks rationeller Verwertung und Zubereitung von Obst und Gemüsen die Anstellung von Wanderlehrern und die Einrichtung von Kochkursen.
Abg. Wallenborn(Zentr.) erklärt die Zustimmung seiner Parteifreunde zu der Interpellation und begründet auch seinerseits die Notwendigkeit vermehrten Obst= und Gemüsebaues.
Abg. Strosser(kons.) bedauert, bei Beratung dieser für die Volksernährung so wichtigen Materie keinen Regierungsvertreter anwesend zu sehen und betont die Notwendigkeit einer weiteren Steigerung des Obst= und Gemüsebaues. Der Massenanbau derjenigen Gemüse= und Obstarten, die bei unseren klimatischen Verhältnissen gedeihen, ist durch Zollmaßnahmen zu begünstigen.
Nach weiterer Debatte, an welcher sich die Abgg. Lüders(ft.), Dr. Hauptmann(Zentr.), Hoffmann(Soz.), Delius(Vp.), Strosser(kons.) und Dr. Faßbender(Zentr.) beteiligt haben, wird der Antrag Ecker einstimmig angenommen.
. Aus Kölns Nachbarschalt u
S Zür Stadtverordnetenwahl in Mülheim.
Die Wahl in der dritten Abteilung hat gestern begonnen; heute nachmittag kann noch von 3 bis 8 Uhr gewählt werden, morgen, Donnerstag, am letzten Wahltag, aber nur von 9 bis 12 Uhr mittags. Wie die Ergebnisse zeigen, herrscht auf seiten der bürgerlichen Parteien eine verhältnismäßig schwache Wahlbeteiligung; mit um so größerem Eifer betreiben die Sozialdemokraten die Agitation. So besteht also die Gefahr, daß die fünf Mandate, um die der Kampf gilt, an die Sozialdemokratie verloren gehen. Es ist die Pflicht der bürgerlichen Wähler, heute und morgen bis zum letzten Mann an der Wahlurne zu erscheinen und damit der bürgerlichen Liste zum Siege zu verhelfen.
Jeder, der gewählt, hat die Pflicht, mindestens einen Säumigen aufzurütteln und ihn an die Wahlurne zu bringen. Wenn jedermann seine Pflicht tut, kann nicht zweifelhaft sein, daß die Kandidaten der bürgerlichen Parteien zu einem schönen Siege geführt werden.
Alle treu deutsch und gut bürgerlich fühlenden Männer Mül heims wählen einstimmig die folgenden Kandidaten:
Cramer Walter, Schlossermeister;
Peters Heinrich, Schriftsetzer;
Ruland Baptist, Postsekretär;
Feisel Caspar, Schreinermeister;
Schwiegelshohn August, Architekt.
Um Zersplitterungen zu vermeiden, mussen die Namen in obiger Reihenfolge genannt werden; die ersten vier Herren werden auf sechs Jahre, Herr Schwiegelshohn wird auf vier Jahre gewählt.
Nur diese Liste kommt in Frage, sie ist das Ergebnis der Einigung zwischen den beiden bürgerlichen Parteien. Es muß sich jetzt entscheiden, ob die Geschicke der Stadt Mülheim in die Hände trefflicher, vaterländisch gesinnter Männer gelegt, oder ob sie an die Partei des Umsturzes und des Klassenhasses ausgeliefert werden sollen.
Bürgerliche Wähler! Jetzt gilt's! Auf zur Wahl! In Massen heraus! Jede Stimme der Liste der
bürgerlichen Parteien!
*
Wahlergebnisse.
Zweiter Tag.
Bis heute mittag 1 Uhr hatten erhalten die Liste der
bürgerlichen Parteien
Cramer Walter, Schlossermeister..... 2108 Stimmen
Noters Heinrich, Schriftsetzer 2106„
Ruland Baptist, Postsekretär 2106
Feisel Kaspar, Schreinermeister.... 2114„
Schwiegelshohn August, Architer. 2100„
Die Liste der
sozialdemokratischen Partei
Miß Konrad, Parteisekretär.. 2255 Stimmen
Giesen Jak., Gewerkschaftssekretär. 2252„
Groß Karl, Kaufmann 2256„
Bongartz Martin, Einkassierer 2251„
Halfen Joseph, Fabrikarbeiter...... 2252„
Bei der Wahl im November 1910 waren bis 12.30 für die Kandidaten der Zentrumspartei 1428—1441 Stimmen, für die Kandidaten der Sozialdemokratie 1876—1881 Stimmen und für die Kandidaten der Liberalen 192—204 Stimmen abgegeben.
() Siegburg,.Nov.1912. Bei der heute beendigten Stadtverdnetenwahl der dritten Abteilung waren abgegeben worden für die Zentrumskandidaten
.=Verwaltungsschreiber Perz 800 Stimmen
Platzmeister J. Inhausen 841„
Geschoßarbeiter J. Nüchel 813„
für die Kandidaten der vereinigten Gegner(Quertreiber und Liberale)
Metalldreher Gehlen 984 Stimmen
Fabrikarbeiter Oberdörfer 996„
Fabrikaufseher Schäfer 1017
Von 2300 Wahlberechtigten übten 1800 ihr Wahlrecht aus. Im Jahre 1910 erhielten die Zentrumskandidaten 750 und die Gegner etwa 700 Stimmen. Die Zentrumspartei hatte nur das Mandat des Hrn. Perz zu verteidigen.
Wie vorauszusehen war, ist die Partei der wüsten Agitation der Quertreiber im Verein mit allen übrigen zentrumsfeindlichen Elementen unterlegen. Die Zentrumspartei wird den Verlust eines Mandates mit Würde tragen und mit ungebrochenem Mute in den Kampf um die Mandate der zweiten Abteilung eintreten. Liberalismus und Sozialdemokratie werden triumphieren über den Mißerfolg der Zentrumspartei. Ihnen diesen Triumph bereitet zu haben ist das Verdienst des Hrn. Strafanstaltspfarrers Rath, der nicht durch die Ueberzeugungskraft seines Wortes, sondern durch das Kleid, das er trägt, Verwirrung in den Köpfen der Wähler angerichtet hat. Der Herr Strafanstaltsgeistliche stellte sich in einen auffallenden Gegensatz zur Pfarrgeistlichkeit von Siegburg, die sich in diesem Kampfe mit feinem Takte zurückhielt, durch ihre Abstimmung aber zeigte, daß ihre Sympathien der Zentrumspartei gehörten.
Eine öffentliche Zentrumswähler=Versammlung findet heute, Mittwochabend,.30 Uhr im Hotel Stern statt zwecks Besprechung der Wahlergebnisse der dritten und zweiten Abteilung.
Aus Köln-Deutz.
(0 Aufschluß von Orivatgrundstücken für Beamtenwohnungen
war die erste der zur Beratung stehenden Angelegenheiten in der gestrigen gutbesuchten Monatsversammlung des Bürgervereins Köln=Deutz, die in der Brauerei Abels abgehalten wurde. Der Vorsitzende, Hr. Rudolf Bliersbach, wies eingangs darauf hin, daß die Stadtverwaltung es noch nicht für an der Zeit gehalten erachte, das in Privatbesitz befindliche Gelände der Bebauung zu erschließen. Und doch verlange die für das nächste Jahr vorgesehene Inbetriebnahme der neuen großen Postumladestelle an der Mülheimerstraße und die Eröffnung des neuen Bahnhofes gebieterisch den Bau von gesunden und billigeren Wohnungen für Beamtenfamilien. Solche fehlen bis jetzt; sie sind auch auf dem der Bebauung freigegebenen Gelände wegen der hohen Kosten nicht zu erstellen. Dadurch würden die Beamten gezwungen, ihren Wohnsitz außerhalb Deutz zu nehmen, wozu die vorgesetzten Behörden bei dem dann voraussichtlich herrschenden Wohnungsmangel eine solche Erlaubnis wohl gehen würden. Als Hindernis der Bebauungsmöglichkeit werde das Fehlen der Kanalisation vorgeschoben; demgegenüber sei festgestellt, daß in der Humboldtkolonie auch ohne Kanal tapfer gebaut werde.
Es sei an der Zeit, das Privatgelände in der Nähe von Post und Eisenbahn, wie überhaupt an den alten Straßen und Wegen endlich zur Bebauung freizugeben. In der Besprechung dieser Angelegenheit wurde hervorgehoben, daß die Postbehörde ihren Beamten erlaubt habe, ihren Wohnsitz in Mülheim nehmen zu dürfen. Da müsse baldigst größeres Gelände zum Bau billiger Häuser und gesunder Wohnungen nach allen Richtungen um das alte Deutz herum freigegeben werden. Die teueren Mieten in der Neustadt könne der kleine Beamte nicht zahlen. Vor zwei Jahren schon hätten die Anlieger am Alten Mühlenweg alles aufgeboten, um die Stadt zum Ausbau der Straße zu veranlassen. Vergebens; während hier die kleinen Leute an ihrem Vermögen einbüßen, werde in der Humboldtkolonie fleißig gebaut. Es müsse Gelegenheit gegeben werden, bei zweckentsprechender Bauklasseneinteilung billig bauen zu können. Zu wünschen wäre, daß eine wirtschaftlichere Auffassung bei der maßgebenden Stelle Platz greife. Die Aussprache führte zu dem Beschluß, die Königliche Regierung zu ersuchen, auf die Stadtverwaltung dahin einzuwirken, daß die Bauklasseneinteilung baldigst so festgelegt werde, daß billigere Wohnungen errichtet werden könnten. Die Postverwaltung soll um Unterstützung des Gesuches gebeten werden.
An zweiter Stelle stand zur Beratung eine Eingabe an die Stadtverordneten betr. den Ausbau der Hauptverkehrsstraßen und des Kanals. Hierzu wurde festgestellt, daß die Hauptverkehrsadern nach den linksrheinischen Vororten ausgebaut seien, während rechts des Rheins alles beim alten bliebe. Die alten Straßen müßten schon aus Gesundheitsrücksichten ausgebaut werden. Links von Köln liege schon der Kanal nutzlos im Felde, da sei es an der Zeit, daß rechtsseitig auch etwas geschehe. Schon 1908 habe Stadtbaurat Steuernagel die Kanalisierung für Deutz allein als möglich hingestellt. Daß es gehe, sehe man bei dem Bau eines Regenablassers an der Mülheimer= und Elberfelderstraße, wo städtisches Gelände in Betracht komme. Jetzt könne die Eisenbahn doch nicht mehr als Hindernis bezeichnet werden. Statt eines provisorischen Kanals von 170000 M. von den Poller Krankenanstalten in den Rhein solle man mit etwas mehr Kosten einen solchen durch Poll legen, dann das Hafengebiet gleichzeitig kanalisieren, um damit der Industrie eine Vorbedingung zur Ansiedelung zu geben. So werde auch das Deutzer Hafengelände bebaut. Eine geschickte Propaganda müsse für baldige Bebauung des Deutzer Hafens sorgen, ehe das neue linksrheinische 25=Millionen=Hafenprojekt in Angriff genommen werde. Man beauftragte den Vorstand, sich mit den an der rechtsrheinischen Kanalisation beteiligten Stadtteilen in Verbindung zu setzen, um eine baldige Erledigung der Kanalfrags herbeizuführen.
Ein weiterer Punkt der Tagesordnung: Antrag auf# ßung des alten Frieoyofes an der Kalkerstraß.
zurückgezogen. Dann trat man in die Beratung über
bereitungen zur Einweihung des neuen g.
nasiums ein. Der Bürgerverein ist mit der Deutzer### gesellschaft und dem Nationalliberalen Verein in a# getreten, um die zu Ostern erfolgende Einweihung des### als erstes größeres öffentliches Gebäude im neuen Deut##n zu begehen. Ein Ehrenausschuß und Ausschuß hat um die Vorbereitungen zu treffen. Auch Herren aus den##### bezirken sollen hinzugezogen werden. Der Einweihung son Festessen anschließen. Vor allem aber soll der Freud Erreichte durch Zeichnung von Geldspenden zwecks StifturStipendiums Ausdruck gegeben werden. Größere Betr sind bereits zugesagt. Die Versammlung stimmte dem Porst des Vorstandes freudig zu.
„. Kirchliches
) Das Steinmetzenfest
findet am kommenden Freitag im Dom statt. Vormittag 11 Uhr wird ein von Sulpiz Boisserée gestiftetes feiersig wochamt mit Predigt für die Hauptförderer und Werkleu Domes zelebriert. Die Feier wird in der Johannes=Kan am Grahmale Konrads von Hochstaden, abgehalten; Hochamtes, in dem das Gedächtnis der Patrone der#te der hh. Märtyrer Klaudius, Nikostrat, Symforian, Kastorin# Simplizius gefeiert wird, werden die Steinmetzen die stellen.
Die Johannes=Kapelle ist die dritte der sieben im Chom befindlichen Kapellen, von der Sakristei aus gerechnet. I
der Sarkophag des Erzbischofs Konrad von Hochstaden Aufich gefunden. Unter seiner Regierung(1238—1261) wurde des Domes begonnen. Das in Erz gegossene Bilduis des bischofs aus der Mitte des 14. Jahrhunderts ruht auf einer schoMarmorplatte. Die herrliche Statue wurde in der franz# Zeit sehr verstümmelt, aber 1847 in der Kgl. Erzgießa München kunstvoll wiederhergestellt. Die Lang= und Schme sind mit Bildwerken des Bildhauers Mohr geschmückt. Die sut Langseite enthält Schildhalter mit dem Wappen des Grafa Hochstaden und des Erzstifts Köln. Die sieben Figurenu Mitte, von links nach rechts, stellen dar: den Kardinal## Capocciö, Bischof Heinrich von Lüttich, Graf Dietrich von### König Wilhelm von Holland, Herzog Heinrich von Brabau, Adolf VII. von Berg und Albertus Magnus. Die Kopfende deuten auf die Erbauung des Domes hin, währen## Fußende drei Phantasie=Figuren aufweist. Die nördliche za## ist ohne jeden figürlichen Schmuck.
Im übrigen befindet sich in der Johanneskapelle über Altar ein bemerkenswertes, aus dem vierzehnten Jahchu stammendes Wandgemälde. In seinem Mittelfeld siehtChristus am Kreuz mit Maria, Johannes und zwei h# Frauen, von denen eine Maria unterstützt; links ist der h.#chder Täufer und rechts der h. Laurentius dargestellt. Gegen dem. Altar unter Spiegelglas und in einem geschnitztem### holzrahmen ist der Aufriß der Westfassade des Domes## Türmen aus dem 14. Jahrhundert auf Pergament angen Der Aufriß wurde teils 1814 in Darmstadt auf dem en eines Gasthofes, teils 1816 in Paris zufällig aufgefunden Flügelbild rechts vom Altar ist ein Werk des Kölner B. de Bruyn und stammt aus dem Jahre 1548. Die gen# Glasfenster der Kapelle sind in ihrem unteren Teile alt; da
Teil ist neu ausgeführt.
Der Stifter des Steinmetzenfestes, Sulpiz Boisserée, has### den Wiederaufbau des Domes die höchsten Verdienste ern# Vor allem wußte er 1814 den damaligen Kronprinzen und##c König Friedrich Wilhem IV. für den Wiederaufbau zu interesie
(2) Köln-Deutz,.Nov.1912. Eine schöne Feier fand hiu### letzten Sonntag statt. Der aus der hiesigen Pfarrgemeinde gegangene Pater Schorn, Missionar vom hl. Herzen Jesu# verflossenen Jahr hierselbst seine feierliche Primiz gefeiert ha abschiedete sich von seiner Heimat, um auf den fernen Marc inseln in der Südsee den Heidenmissionen sich zu widmen“ einer ergreifenden Ansprache schilderte er sein nunmen Arbeitsfeld und bat zum Schluß um das Gebet seiner Lau### für seine apostolischen Arbeiten. Die Zuhörer waren ne und spendeten gern ein Almosen zur Bestreitung der Reisetr sicher werden sie auch recht oft des jungen begeisterten M in ihren Gebeten gedenken. Hr. Pater Schorn wird am Sonntag abreisen. Diejenigen, die ihm noch ein Scher##r seine Mission überreichen wollen, mögen das recht bald#n# Joseph Balkhausen, Heribertusstraße 1 in Köln=Deutz, über—
Die teuren Naturbutterpreise# für die meisten unerschwinglich und sucht ein jeder nach einen vollwertigen Ersatz.
Kauft
meine allgemein beliebte Margarine
Amica
die an Qualität jedes anderePr“ dukt bei weitem übertrifft und im Geschmack und Aron feinster frischer
Naturbutter
vollkommen gleicht.
Zu haben in allen einschl. GesFabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld

trag auf en Kalkerstraße ng über die neuen 6# der Deutzer in in Verbus hung des Neu#uen Deutz gebüh
ß hat sich gen n aus den Nacheihung soll va * Freude über A5 Stiftung zere Beträge mte dem Voric
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 306* Mittwoch, 6. November 191..
t. Vormittags ftetes feierlic und Werkleutannes=Kape
alten; während ie der Steinne rian, Kastorius tzen die Ehreu#en im Chorung rechnet. In strt chstaden Aufsiclt 1) wurde der##
Bilduis des e tauf einer u der französiz Kgl. Erzgießere = und Schmal hmückt. Die süpen des Grafe### den Figuren in## den Kardinal ka Dietrich von# von Brabam, " Die Figurm s hin, während nördliche Lanneskapelle über
ihnten Jahrhu
ittelfeld sieht:
und
ist der h. Jo gestellt. Gagr geschnitztem## des Domes u#
gament angan auf dem er# aufgefunden. des Kölner 548. Die gen# Teile alt;
disserée, hatsu Zerdienste ermm rinzen und#ur au zu interesn
tterpreise sin nerschwinglich
er nach einen
st
u beliebte
Ci
es andere Proübertrifft und
und Aroms
utter
einschl.
IR
Seite 3.
ngebot
Ca
von seltener Preiswürdiskeit
eider
Ich hatte Gelegenheit, jetzt nach beendeter Engros-Saison das gesamte ackenkleider-Lager von zwei meiner
Englische Jackenkleider
sämtlich auf Gaide gata..——
besten Fabrikanten
sämtlich auf Seide gefüttert, nur moderne Fassons
Seriel 19° Serie lI 245° Serie 111 205° Serie IV 3050
zu erwerben und stelle dieselben zu #alch fabelhaft billigen Preisen zum Verkauf, die das Erstaunen jeder Käuferin hervorrufen müssen.
Blaue Jackenkleider
sämtlich auf Seide gefüttert, ganz prima Kammgarn-Qualitäten. Tailor-made-Genres, auch mit Verschnürungen, ebenfalls Gürtel-Fassons
O* 89„ Se veeimne Gutter-rassons
Serie1 2950 Serie II 35 Serie II1 45 SerieIV 48
Besichtigen Sie meine Schaufenster.
□
—
PEr
Kölns grösstes Spezialhaus
————
ier fand hier# egemeinde e
zen Jesu du
gefeiert hat rnen Mar zu widn in nunmen seiner Land## saren tief der Reise terten Missir wird am in Schersten scht bald u# euß, über.
Gr. Lager
terüger WohnungsEinrichtungen
von 1000— 15000. in nur gediegener Ausführung.
Werkstätte für vornehme Anfertigung aller Möbe
und Innenausbau.
Ia. Referenzen. Gegr. 1882
Werkstätte“ Polster- u. Dekorationsarbeiten,
—<space> M o d e r n i s i e r e n<space> ä l t e r e r<space> P o l s t e r m ö b e l.<space>
Lägel von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Damen-Konfektion Hohestrasse 40.
ST E SERE SEEEEE SHSEE
plds
Dr. Axelrods
Joghurt
E
AAAAAAAAAAMN
Eine Forderung der Zeit
ist die relioiöI.„—
hebt den Appetit, regelt die Verdauung, stärkt die Nerven. 20 Pfg. pro Glas frei Haus.
Auch zu haben: Conditorei u. Café Kaiser, Breitestrasse.
Köln. Meiereiver. Landwirte
ist die religiöse Erziehung im Elternhause. Wie dieser ernsten Pflicht in nachhaltiger religiöser Uebung. Beenrung und Si.“ Zu dienen ist, darüber gibt ein kleines Haus= und Familienbüchlein zum regelrechten
gelegentlichen Gehrauche alllatt
4557„ Gummenbuchlein zum regelrechten
tägl chen wie gelegentlichen Gebrauche allseitigen Aufwelches Seminardirektor Dr. W. von der Frhr
Remmler, Direktor
Moltkestrasse 43.
herausgegeben hat unter dem Titel: Der erste Reliin Elternhause. Erklärung der Gebete
(Preis 50 Peg. Nachat holischen Katechismus # Sus Buchlein dietet den Eltern in einfacher, natürlicher Sprache eine trefflich geeignete Anleitung ihre Kinder in die religiösen Wahrheiten einzuführen. Aus der Erfahrung geschöpft ist es ein unentbehrliches Hülfsbuch für Eltern und Erzieher.
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Durch jede Buchhandlung. p
Bis I. Januar gebe ich als beondere
Gelegenheit meine allseitiganerkannten
gediegenen Möbel zu besonders billigen Preisen ab.
Es dürfte hierdurch für jeden, der Bedarf in einzelnen Möbeln oder ganzen Wohnungs- Einrichtungen hat, ein grosser Vorteil sich bieten, den niemand versäumen möchte.
Verlobte
int:
Klein
enfeld
und Interessenten werden um Besichtigung
„ gebeten.
Köln, Lungengasse-11.
30
##uck v. J. H, Sachem. Verantwortl. Redakterr Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt
für Anzeigen= und Reklamenteil
Oet. Jedenbach
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Reklamespitze für Wirte!
Echte Weichselspitze
em lang
per 100 Stück nur 10#
Da wir auch in diesem Jahre den Namenaufdruck, sowie des Hotels
ir um Ihre baldige Bestellung. 0 Gratis
liefern, bitten wir
Ba unsere Firma durch keine
und kommen somit die holne. Spesen unea.
auch von den Aussersten Preisen unserar—.aa Waatn uu Sütr. Puti sich Jeder
—. 4
Tel. B1729 Do.LF 0 PT Tel. B 1729
en gros RIAllll&amp; Co. en détail
nür Heumarkt. am Friedrich-Wilhelm-Denkmal
un Geburtstaß ist das beste Geschenk%3. Di. 20M, Chaisel. 20M.
ein gutes Buch! Umd m. Spieg. u. Diw. 95 M.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln,! Garnitur 75 M. Weberstraße 10.
u. Hufeisenfilze
redte9- Zwozi,g geschäft! Aposteinstr. 15079 bpr. 4 5235
L
24.111f

69100
: Was der Donnerstag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Zigennerbaron, 7, Schauspielhaus: Das Prinzip, 7½ Deutsches Theater: Magdalena, 8p. Metropol-Theater: Zaza, 8, Colosseum: Die schöne Ungarin, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½.(vorm.—12 freier Eintritt), Volksgarten: 3½, Opernhaus-Restaurant: 3, Fränkischer
Hof: 8½, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, CityCafé. Café Runge, Café Bauer.
Vorträge. Städtische Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen) Dozent Dr. Carpenter: London(mit Lichtbildern), 8. Privat lozent Dr. Coellen: Das Erkenntnisproblem in dem vorkantischen
Empirismus der Engländer und die Erkenntnislehre Kants, 7. Privatdozont Dr. Coellen: Erkenntnisthcoretische Uebungen im Anschluss an Humes Untersuchungen über den menschlichen Verstand, 8. Dr. Creutz, Direktor des Kunstgewerbe-Musems: Kunsthistorische Wanderungen durch die Rheinlande, 6. Privattlozent Dr. Hirsch: Moderne Handelsprobleme, 8. Dr. Kessler, Assistent des chcmischen Instituts: Chemische Tochnologie anorgsnischer Rohstoffe, 6. Dr. Leist, vom A. Schaaffhausenschen Bankverein: Das Recht und die Technik der Handelspapiere im Zahlungs- und Kreditverkehr, besonders mit Rücksicht auf den Ueberseehandel, 7. Professor Rinkel: Funkentelegraphie und Telephonie, 7. Dr. Fischer: Die Entwieklung von Beethorens Persönlichkeit
und ihr Widerspiel in des Meisters Kunst, 5. Dr. Witte, Konservator am Schnützen-Mus um: Das Vergehen der Antike und das Werden der frühchristlichen Kunst.
Verschiedenes. Kölner studentische Volks-Unterrichtskurse
abends 8½ Uhr. Knabenmittelschule Pantalconsberg und Pipinstrasse 13/14. Wohltätigkeitsfest zum Besten sämtlicher Kinderhorte der Stadt Köln im Etablissement„Gross-Köln“, 7, Volksverein f. d. kath. Deutschland. Rektorat St. Maternus: Vortrag „Wir Katho iken im modernen Kampf“ im Saale des Herra Dick, Chlodwigplatz 18.
G Das Deichmann=Haus.
Auf dem umfangreichen Grundstück zwischen Trankgasse und Bahnhofstraße, auf dem sich dem ehrwürdigen Dom und dem verkehrreichen Hauptbahnhof gegenüber bald ein stattlicher Prachtbau, das Deichmann=Haus, erheben wird, standen ehedem bedeutsame Gebäude, deren Geschichte sich mehrere Jahrhunderte zurück verfolgen
läßt.
An der Stelle des eben im Abbruch begriffenen Wohnhauses, Trankgasse Nr. 7, stand der Erzbischöfliche oder Kurkölnische Hof, der sich schon 1449 nachweisen läßt und den die Erzbischöfe mehrere Jahrhunderte hindurch in Besitz gehabt haben. Er diente den Kurfürsten bei ihrer Anwesenheit in Köln als Wohnung seit der Zeit, da Köln nach erbitterten Kämpfen der politischen Oberherrschaft der Erzbischöfe sich entzogen und diese dann das benachbarte Bonn zu ihrer ständigen Residenz erhoben hatten. Als die
Franzosen 1794 in Köln einzogen, nahmen sie den„Kölnischen als Eigentum des Kurfürsten in Besitz; er wurde in einen Gasthof umgewandelt, in dem 1797 die Jungfer Theresia Hemmerling als Gastgeberin waltete.
1798 nahm der Kölnische Hof das Ziviltribunal des Roerdepartements auf und 1820 war hier der Sitz des Landgerichts. Nach dem Tode Wallrafs wurde der Kölnische Hof als Museum eingerichtet; die von Wallraf der Stadt Köln geschenkten Kunstschätze und Sammlungen wurden 1827 dorthin überführt. Das Städtische Museum, wie es nunmehr hieß, blieb daselbst bis zur Vollendung des Wallraf=Richartz=Museums. 1863 kaufte der Bankier Wilh. Ludwig Deichmann das 34513 Quadratfuß große Anwesen und ließ darauf 1863/64 durch Hermann Pflaume den prachtvollen, jetzt dem Untergang geweihten Neubau errichten, der durch den Bildhauer Christian Mohr seinen ornamentalen Bildschmuck erhielt.
Das Nebenhaus Nr. 9 wird schon 1351 in der Schreinsbüchern als Wohnung des„Afterdechanten des Doms“ erwähnt; es hieß
propst
war.
von Hohenlohe=Schillingsfürst, der aber flüchtete, weshalb sein Haus von den Franzosen eingezogen wurde. Von 1799—1814 war in diesem Hause die Wohnung des französischen Steuerempfängers Maitrié; 1816—17 diente es als Sitz des Handelsgerichtes und der Eichungskammer. Nach dem Abzug der Franzosen machte Franz von Hohenlohe=Schillingsfürst das Eigentumsrecht wieder geltend und erhielt am 26. April 1817 durch einen Beschluß der Kölner Regierung sein Besitztum zurück. Er verkaufte es aber am 2. Oktober 1818 mit dem nebenliegenden Hexengäßchen an Joh. Phil. Heimann, der dort einen Neubau einfacher Art errichtete, in dem er später hohe Gäste bewirtete. So 1821 den Großfürsten, späteren Kaiser von Rußland, und seit 31. Dezember 1830 auf längere Zeit den Prinzen Wilhelm von Preußen, den jüngsten Bruder Friedrich Wilhelms III., der zum Zivil= und Militärgouverneur von Rheinland und Westfalen mit dem Sitz in Köln ernannt worden war, weil die französische Julirevolution auch nach dem Rhein hin bedrohliche Wellen geworfen hatte.
Zwischen dem Haus Nr. 9 und dem schon längst verschwundenen Haus Nr. 11 verlief von der Trankgasse bis ungefähr zur jetzigen Bahnhofstraße ein schmales Gäßchen, ehemals Hubertus=, später Hexengäßchen genannt, das zwischendurch eingezogen und geschlossen wurde, später aber als Eingang zum Botanischen Garten diente, der an der Stelle des jetzigen Hauptbahnhofs gelegen war.
(□A) Bei dem Wohltätigkeitsfest, das morgen abend in GroßKöln stattfindet, wirkt auch Frl. Gretchen Fluß mit, die vom Kölner Karneval her als Sängerin bestens bekannt ist.
C4) Eine Besichtigung der städtischen Krankenanstalten
durch die Geheimräte Dr. Krone und Diedrichs aus Berlin fand heute vormittag statt. G
(A) Kindesaussetzung. Gestern vormittag wurde in dem Flur eines Hauses an der Martinstraße ein zwei bis drei Tage altes Mädchen gefunden. Die Mutter des Kindes konnte ermittelt werden. 4
Wilfert in Köln, ist aus der Handelskammer, der als hochverdientes Mitglied angehörte, ausgeschieden zweiten Wahlabteilung bis Ende 1915 gewählt, hat er sic genden Ausschüssen der Handelskammer in dankenswert betätigt: des Verwaltungsausschusses, des Handelsausschun Verkehrsausschusses, des Zoll= und Steuerausschusses Registerausschusses. Er war ferner Vertreter der„ande## im Vorstand der Vereinigung für wissenschaftliche
Köln und viele Jahre lang Handelsrichter; sein Amt alssrichter hat er am 1. Juli 1911 niedergelegt. Lange J#
Mitglied der Einkommensteuer=Veranlagungskommiss
Steuerausschusses. Seine Verdienste sind vom König durleihung des Roten Adlerordens 4. Klasse und des hr
3. Klasse anerkannt worden.
* Auszeichnung. Die Großherzogliche Technische Karlsruhe hat dem Ingenieur Julius Pohlig sen. in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste im insbesondere auf dem Gebiete der Verlade= und Tran für Massengüter und dem Professor Keller in Karlsruf erkennung seiner künstlerischen Leistungen insbesonderec biete der monumentalen Malerei die Würde eines halber verliehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(□) Tödlich verunglückt ist gestern abend in der ein in den 60er Jahren stehender unbekannter Mann, der scheinend infolge Krankheit zu Fall kam und so schweres verletzungen erlitt, daß er auf dem Transport zum St. kushospital starb. Die Personalien des Mannes sind festgestellt.
Aus Köln-Deutz.
() Windthorstbund Köln-Deutz. Die
horstbundes werden fortan
itzungen
onnerstags statt Mittwoch
und werden am Tage vorher im Kölner Local=Anz gegeben. Die nächste Versammlung ist morgen, Donner9 Uhr, in der Restauration Erholung, Freiheitstraße 85. hat Hr. Linfert(Köln) mit einem Vortrage über Die in der heutigen Sozialdemokratie zugesagt. Ferner wi Besprechung der Verhältnisse auf dem Balkan stattfinde Sitzung sind die Mitglieder und die Parteifreunde geladen.(Vergl. Anzeige.)
s stattfo
•8cpe..
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A) Der Winothorstvund Köln-Sud halt am Tor den 7. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Lichtschlager. burgerstraße, eine Sitzung mit folgender Tagesordnung
litische Wochenrundschau, 2. Gewerkschaftskongreß, 3. U
Mutmassliche Witterung für den 7. November: Z
keine wesentliche Aenderung des Wetters.
O-Aufg..37. Unterg..55.-Aufg..27 nachts, Unterg
1
LEFER T
Nachlass-Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Donnerstag, den 7. Noveinder, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal:
Mahagoni=Salon=Einrichtung, bestehend aus: Sofa mit Sessel, Salonschrank, Tisch, Stühle, Galerien, Paneelsofa mit Sessel, komplette Betten, Wäsche, Bilder, 1 Zahlkasse, l eichene Speisezimmer=Einrichtung, antih. Schrank, 1 Musikautomat mit 25 Platten, ! Diano, 3 Billardballen, 2 Jagdgewehre, Taschner=Drilling, Teschner-Flinte, Schmucksachen, goldene Herren=Repetieruhr, 1 goldene Kette, 1 gold. Radel, 1 gold. Damenring mit Brillanten, Bücher, Porzellan, Rippsachen, Füllösen, Gasheizöfen, Gaskochherd. Büsten, Anrichte, Plüschsofa, silberne Löffel, Gabel. Messer mit silbernen Griffen, Servicen usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten und zwei Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann, Anktionator n Tarator
Köln. Brüderst
Am Donnerstag. 7. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marfil stein 28 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Repositorium;
.. 1 Waschkommode und 1 Hüchenschrank;
5 Wärmeschränke;
4. 1 Jahlkassette;
5. 1 Speisetisch;
6. 1 Jahlkassette;
7. 1 Büfettschrank:
§. 1 Herrenschreibtisch, 1 Diwan, 1 Kleiderschrank;
9. 1 Schreibmaschine;
10. 1 Diwan;
11. 1 Speisetisch, 1 Diwan und 2 Sessel;
12. 1 Schreibmaschine;
13. 1 Schäferhund;
14. 1 Partie Möbel in Eichen;
15. 1 Waschkommode, 1 Nachtskommödchen, 1 Eisschrank usw.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d 7. Nov. 1912, vormittags 9½ Uhr,
sollen auf einer Baustelle in der Heisterbachstr. zu KölnKlettenberg, Treffpunkt: Schnittpunkt Siebengebirgsalle=Heisterbachstraße versteigert werden:
389 Dielen, 40 Stangen, 3 Leitern, 80 Bretter und Hebel.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Ulbertusstraße 32.
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, d. 7. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 2 Bilder, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 achtech. Tisch, 5 Spülkasten, 4 Klosettsitze, 1 Rasenmäher, 1 Tisch, 1 Sofa, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Teppich, Trumeauspiegel
1 Schreibtisch, 1 Lexikon, 1 Sofa mit Umbau, 1 Sofa tisch, 2 Sessel in Plüsch, 1 Buch(Die Frau als Hausärztin), 1Schreibtisch, 1 Nähmaschine, 1 Kleiderschrank, 1Trumeauspiegel 1 Paneelbrett, 1 Sofa in Plüsch, 1 Brotregal, Dor tieren, 1 Trumeauspiegel, 1 Chaiselongue, 1 Ausziehtisch, 1 Gasmotor, 3PS mit Zubehör, 1 Pferd (Schimmel), 2 große Karren.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Göln.“ 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. November 1912, nachmitt
4 Uhr, sollen im Pfandlokale
Rolandstraße 105, in Cöln,
versteigert werden:
1 Sofa, 2 Büfetts, 2 Kommoden, 3 Vertikos, 2 Ausziehtische, 1 Trum.=Spiegel, 1 Eisschrank, 1 Kredenzschrank, 1 Nähmaschine, 1 Leppich, 1 Ladentheke, 2 Bilder, 1 antikes Kreuz, 1 kompl. Badeeinrichtung,
1<space> H e r d e r s<space> L e r i k o n,<space> 1<space> W e l t <space> geschichte.
Henke
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Am Freitag, d. 3. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr, ollen in dem Lülsdorssschen
Lokale, Ecke Maybachstraße und Ritterstraße in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Gülerbahnhof Göln=Gereon versteigert werden:
ca. 15000 Stück
Tulpen
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39, A. p
Oeffentliche
Am Donnerstag, 7. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr,
werde ich im Lagerhause Hansaring 47 zu Köln, Toreingang. gemäß§ 368 II. G B. und § 1234 u. f..G. B. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
42 Mille diverse Zigarren und 28
1 Staubsauge=Mamit Motor (Weltwunder), 1KisteTerrakotten
Fettin
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 7. Nov 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Mar silstein 28 zu Cöln versteigert werden:
8 Kupons Kleiderstoffe
b. Anrichte usw.,
c. Partie gebrauchter Möbel in Eichen, d. Ladentisch,
o. Schrank, Anrichte usw.,
l. Diwan, Schrank, Vertiko usw.
g. Vertiko, Diwan,
h. Schreibtisch, Vertiko,
i. Pfeilerspiegel, k. Chaiselongue,
l. Schreibtisch, Schreibmaschine, Geldschrank,
.<space> S c h r e i b t i s c h,<space> S c h r a n k,<space>
u. Dianino. Büfett, Standuhr, Stühle, Kreden; und anderes.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. d. 7. Nov. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale, Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
20 Bände Meyers Lexihon mit Regal, 1 Schreibtisch, 1 Chaiselongue, 30 Bände von Eulenburg Realencyclopädie der gesamt. Heilkunde(3. Aufl.), 1 Sofa in geblümt. Plüsch, 1 Waschkommode m. Marmorplatte u. Spiegel, 1 Sofa in blauem Plüsch, 1 Sofa in buntem Plüsch, 1 Nähmaschine, 1 Grammophon, 1 Billard, 1 Gasmotor, 1 Stempelmaschine 1 Brennpresse, 1 Hobelmaschine, 1 Bandsäge, ca. 5000 St. Bretter, 1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 Schaufensterkasten, 1 Büfett in Eichen, 50 wollene Hosen, 1 Ladenregal, 1 antike Kommode, 1 antikes Kreuz, 1 Büfett in Eichen, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Kommode, 1 alte Geige u. a. m. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 4“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 7. Nov. 1912, nachmittags 5 Uhr,
soll zu Cöln vor dem Pfandlokale Hansaring 92 versteigert werden:
1 Pferd.
Verkauf bestimmt. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 7. Nov. 1912, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
3 Kredenzschränke in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen(roh).
Kruse,
Berichtsvollzieher in Cöln.“7 Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 7. Nov. 1912, vormittags 10: Uhr, sollen in Cöln=Linden= thal, Dürenerstr. 165, im
alten Brauereikeller, versteiger werden:
Zirka 200gm Champignon= Zuchtanlagen, Ernte in zwei dis drei Wochen.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, d. 8. Nov. 1912, vormittags 10 Uhr, sollen in Sürth bei Cöln im Pfandlokal Gastwirtschaft Müller, Hauptstraße, versteigert werden:
3 gr. Eichenschränke(antit), 1 Büfett, 2 Bücherschränte mit div. Büchern, 1 So a und 2 Sessel, mehrere Betten, Schränse, große Teppiche, Vorlagen, Treppenläufer, 1 Sofa mit Plüschbezug und 2 Stühle dazu, diverse große und kleine Bilder, Tische, 1 Bronzesigur mit schwaozem Marmorsockel, Figurenständer mit Figuren, mehrere Ripp= und Zierschränschen und Tisachen, 2 Truhen, diverse Feustergardinen u. Portièren, Cervieztische Spiegel in Goldrahmen, 1 Chaiselongue mit Decke, 2 Bettkissen, Waschkommoden mehrere Kronleuchter, div. Silbersach.(Messer, Gabeln u. Lössel), Porzellau, Vasen, div. Weingläsee. 2gr. Küchenherde, 1Küchenanr., Eisschr., Babewanne, 2 Fliegenschr., Obstgestelle, Verandamöbel, (6 Korbsessel u. 2 Tische)div. Gartenmöbel, Lordeerdäum. 4Schulbänke, 1 Hobelbank, 1 1 Schraubstock, und div. sonst. Gegenstände.
Die Gegenstände können eine Stunde v Beginn besicht. werd.
Versteigerung bestimmt.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Drachenfelsstraße 35. o“
Zwangs-Versteigerung
Am Donner stag, den 7. November 1912, vormitt. 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 versteigert
werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Standuhr, 6 gold. Ringe usw. usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3°
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 7. Nov. 1912, Nachmittags 41 Uhr, wird vor dem Mastrichtertor versteigert:
1 Bretterbude
(Kantine) bestehend aus drei Räumen
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Jackenkleid., Kostüm., Blusen u.
dergl., w. schick u. bill. angef. Vondelstr. 41, 1. E. Schieffers. b
Holländisches Rindfleist.
Eine weitere, am 4. d. Mts. zum Verkauf gestellte Senr der durch die Stadt aus Holland eingeführten ist von folgenden Metzgern abgenommen worden:
Namen
Thelen, H.
Breuer, L. Kaufmann, Alb. Marx, David Goldschmidt, Max Markus, Ferd. Simon, Moses Langen, Jean Dohl, Bernhard Koopmann, M. Boden, Reiner Schmitz, Heinr. Ehrlich, David Bär, Moses Meyer, Edmund Cöln, den 5.
Wohnung
Thieboldsgasse 89
Sternengasse 47 Ehrenf., Ecke Landmann= u. Friüch An der Eiche 1 Ehrenfeld, Simrockstr. 43 Ehrenfeld, Hansemannstr 38 Weidengasse 30 Unter Hutmacher 21 Deutz, Siegburgerstr. 17 Kleiner Griechenmarkt#5 Mastrichterstr. 4 Lindenthal, Dürenerstr. 142 Follerstr. 77—79 Friesenstr. 57
Kalk, Kalk=Mülheimerstr. 14 November 1912.
Der Oberbürgermeister
J V: Albermann.
Zwangsversteigern
Am 3. Januar 1913, vormittags“: U in Cöln, im Justizgebäude am Neichensperg# Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in Cöln Grundstück:
Görresstrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraun## 2,54 Ar, Nutzungswert 4500 Mark; Eigentümer: Eheleute Karl Südmersen, Oberpostassisten. Christine geb. Klug in Cöln=Nippes, zwangsweise## werden.
5• Königliches Amtsgericht Cöln. Adt.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabst Grobschnitt in Blau-, Feinschnilf in Braundrts das Vertelpfundpaket 30 Pfo. 66 8
0OCOOOG
□ O
□
.) Die Leser werden freundlichst E. C gebeten, bei allen Anfragen und## 4D Bestellungen, die sie auf Grund sor## ( Anzeigen in dem Kölner Loca-anzeige (0 machen, sich stets auf dieses Blatt C::: zu beziehen.::: S
40(
OOOOOOOO

ilhaber der####
der er sei
esßieden. Bor
che Balche.
Amt als var Lange Jahre v# ommission und König durch 8.
des Kronegec
lechnische Hochis
lig jen. in 6 te im Maschinen Transportans Karlsrube:
sondere auf
nes
d in der Lichtirs Mann, der der so schwere Scha. zum St. Fraznes sind noch
iger Nr. 306* Mittwoch. 6. November 1912.
Seite 5.
Wie bereitet man Hornfranck?. Wie Kaffee und MalzKaffee!
Bei besonderen Geschmacksrichtungen
entweger Mit einer Kleinen Beimischung von Aecht Franck-Kaffeezusatz oder 2„Hornfranck“ mit„Aecht Franck“
½„Hornfranck“, ½ Bohnenkaffee und ½„Aecht Franck“.
Wer diese verschiedenen Arten ausprobiert, findet leicht heraus, welches Getränk seinem Geschmack
am meisten zusagt.
Milch und Zucker nimmt man nach Gewohnheit
69
sitzungen des#
Nittwochs stautfcal=Anzeiger#
Donnerstag, o# traße 85—87. 5n ser Die Strömun erner wird auftattfinden. Zureunde herzlich
einsleben
lt am Donne. Lichtschläger ordnung ab: ceß, 3. Verschie.
mber:
Katalog
enthältgrösste
Auswahl. R versende„7f gratis un Alllll franko.###
Schmücsen Sie Ihren Hut m. meinen echten
Straussfedern
alle fertig zum Selbst,garnieren, es ist dies der feinste Hutputz, m Winter wie im Sommer immer mod. sehr elegant und vornehm. Ein*0
echter Straussfedernhut
.ndet überall das grösste Interesse. ichliefere echte Straussfedern unter Nachnahmei.Tiefschwarz u. Schneew.
Länge ca. 36em, Breite ca. 13cm, z. 1 50.fl
„„ 39„„„ 11„„.50
„„„„„„ 1b„„.50
Retournahme nach Stägiger Probe!
KaiserHür. Busbeiderl. str. 29.
Versand direkt an Prwvate.
: Die innern und äußern Schönheiten
Ernst Lange, Spezialbaus.
Kein Ladengeschäft.
kauf gestellte sr
führten
vorden:
Lohnung
7
indmann= u. Frii.
rochstr. 43 isemannstr 38
ser 21 gerstr. 17 enmarkt 45
4
ärenerstr. 142 79
silheimerstr. 14
bürgermeister.
Albermann.
geruch
ags 913 Uhr
leichenspergn
in Cöln
Nr. 13
nd Hofraum# 0 Mark;
Oberpostassisten. vangsweise re##
t Cöln. Abt.
e
Drecher
Rauchtabel
in Braundruck
30 PFg. Ob. sG □
□
ndlichst agen und Grund vor# eal.-Anzeer
leses Blatt S#
resse.. Es steht nämlich auf der Höhe
siner„durchauz zuverlassigen, abgerundeten und ansprechenden Weise zusammen. Der
Verfasser kennt samtliche Denkmäler aus eigener Anscha ung. manche derselben, nament S7 aie Pegigee, aut Grund beruflicher Studien, und wie mit der Geschichle und din urd bishene Her mut den Techniten wont verraut, so daß seine gewandice, vortreiche
und blühende Darstellung unmittelbar wirkt und für die Einzelheiten einnimmt. auderen populärer Charakterisierung solide Kenntnisse geschöpft werden können.“
Durch jede Buchhandlung.
Aepfel Aepfel Aepfel
Tafel= und Koch=Aepfel, gepflückte Ware zum Lagern, nur allerbeste Sorte, liefert billigst
J. Derkum jr., Rheinaustraße 15
früher Laach 3 und Hermann Beckerstraße 7. 3
NOnUSSRUEEASGBGUE UUT SRGRGGAEG GGBGESGRT
G C
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1912
S Wo dn hingehst, da will auch ich hingehen.
[141 Roman von Tu Volbehr.
„Margarete, warum wollen Sie sich nicht jetzt schon mit Fritz Birkner verloben?“
Margarete schüttelte leidenschaftlich den Kopf.
„Aber, warum nicht?“
„Das— das wäre jetzt nur Furcht.“
„Furcht?“
###uß er erkennen könnte, daß er nicht mich liebt, sondern
eine andere!
„Wenn Sie Doktor Birkner lieben, wie können Sie ihm dann mißtrauen?“
„Sie tun mir sehr, sehr leid, Margarete.“
Da schwieg Margarete vor diesem Ton wahrhafter Trauer Sie ging stumm zum Spiegel und zog sich an; als sie wieder vor Hanne stand, sagte diese noch einmal und sah sie nun mit ihren großen, ernsten Augen an:
# tun mir sehr, sehr leid. Ich würde Ihnen so gern helfen— ich weiß aber nicht, wie ich es könnte.“
Da sagte Margarete bittend:
„Darf ich wiederkommen?“
„Aber, Margarete, selbstverständlich.“
sie reichte## die Hände. Da fühlte Margarete, wie heiß Hannes Hal brannte, und das junge Mädchen erlaubte
nicht, daß Hanne sie begleitete.
So blieb Hanne allein zurück. Sie setzte sich wieder am
„gin n.„r und schloß die Augen. Sie war müde, entsetzlich müde, und konnte momentan gar nichts denken
„ Sie„###e das Rolen des Wagens, das Rauschen der Bäume „ ho. da Frasseln des brennenden Holzes, und über allen Geräuschen hörte sie die Pulse in Hals und Kopf hämmern
u in war Run mußie sie Birkner reat geben,
— Margarete— wie war den beiden zu helfen? er bedurfte teiner Hülfe, aber die Freundin— was war da
.Kohlenteuer
Herde
mit dem Kohlensparer„Pyro“
Beleuchtung
für Gas und elcktrisch
Kücheneinrichtungen
Grosse Auswahl. Jede Preislage.
lt. Vandr
Köln, Christophstrasse 14
Haltestelle der städtischen Strassen-Rund- und Schlachthofbahn.*
Alte Geschäftsbücher. ### Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
zu tun? Eifersucht? Ihr war dies Gefühl so fremd— so ungeheuerlich. Gab es denn Liebe ohne Vertrauen? Es war Hanne nicht möglich, einen klaren Gedanken zu fassen im Wirbel der Empfindungen, von denen sie selbst nicht unterscheiden konnte, waren sie körperlich, waren sie seelisch— es war gut, daß sie den Kopf fest in die Polster pressen konnte, iyr war so sonderbar, als ob sie ihren Kopf nicht halten könnte.
Kurt fand am Abend seine Frau im fiebrischen Halbschla neven dem Kamin, in dem das Feuer erlöscht war. Ein Bote holte noch in der Nacht Doktor Birkner, der eine heftige Influenza feststellte.3
Kurt war ganz verstört. Edith nahm mit ruhiger Hand Hannes Pflege und deren Haushaltungspflichten auf sich, und Birkner beruhigte Kurt.
Hanne lag unruhig im Fieber, der Scharlachkranken gedenkend, in steter Sorge um sie. Nach mehreren Tagen erst sank das Fieber und die Unruhe ihrer Seele machte einer großen Erschlaffung Platz. Tag und Nacht schlummerte sie, nur durch die unermüdliche Pflege Ediths bei Kräften erhalten.
*
Die Scharlachepidemie war im Abnehmen. In die harte, gefrorene Erde war manch Kindergrab geschaufelt worden. Im ganzen war aber doch der Prozentsatz der Todesfälle ein kleiner Das improvisierte Krankenhaus erfüllte völlig seine Bestimmung. Doktor Birkner war von früh bis spät tätig, opferwillig kämpfte er gegen den Vernichter der jungen Menschenleben.
Hanne lag in ihrem Wohnzimmer auf dem Diwan. Draußen fielen sanft die Schneeflocken nieder. Sie hatte ihr Buch in den Schoß sinken lassen und war durch dies sanfte, weiche Niedersinken der Flocken in ein Träumen hineingekommen, das sie oft umspann, seitdem sie als Rekonvaleszentin dem Bett entwachsen war.
Es war nicht das stille Sinnen und Denken von früher, das irgend einen fruchtbaren Gedanken gebar, es war ein zerfließendes Träumen, ein Dämmerzustand des Denkens und Wollens, und es machte immer müder und schwermütiger.
Hanne merkte nicht, daß der lange Winterabend den kurzen
ezembernachmittag vertrieben, sie achtete nicht, daß es dunkler
um sie wurde— sie starrte unverwandt in dia sinkan
sie starrte unverwandt in die sinkenden
eeundt in die sinrenden
Flocken, die das weite, weiße Feld, das wie ein totes Meer das Schloß umgab, dichter und dichter bedeckten „Nun, noch im Dunkeln?“
####ttor Birkners kräftige Stimme weckte Hanne. Sie schloß
einen Augenblick vor der blendenden Helle der Lampe, die der Diener hinter dem Doktor ins Zimmer brachte, die Augen Erst, als der Arzt den Puls fühlte, sah sie lächelnd auf, gerade in die forschenden, ernsten Augen Birkners hinein „Nun, was machen wir?“. Er zog sich einen Stuhl heran. Hanne betrachtete ihn aufmerksam. Er erschien ihr plötzlich verändert. Plötzlich? Oder hatte sie es bisher nicht beachtet, daß seine Stirn tiefe Falten bekommen hatte? War sie so gleichgültig gegen ihre Umgebung gewesen?
Sti##— suy au, eine seine Röte bedeckte Wangen und
„Sagen Sie, lieber Doktor, den wievielten haben wir eigentlich?“
Birkner hatte Hanne scharf beobachtet. Sie erschien ihm wie eine Schlafende, die langsam den Traumzustand von sich schüttelte— endlich sank die matte Willenlosigkeit von ihr, die ihn nun schon lange besorgt gemacht hatte.
„Den zehnten Dezember,“ sagte er abwartend.
„In vierzehn Tagen ist Weihnachten! Aber Doktor, es ist höchste Zein, daß ich gesund werde.“
„O ja, höchste Zeit.“
„Ich glaube, ich bin in einem unerhört trägen Zustande gewesen— ich glaube—“ sie legte sich wieder
habe sogar das Denken verlernt.
„Beginnen wir wieder, ich habe nichts dagegen.“
„Das ist nett von Ihnen., Da könnte ich mich am Ende auch vichekazirecht wie andere Menschen halten, dies saule Lager
„Nach und nach gewiß— nur nicht zuviel auf einmal"
Sie stutzte den Kopf auf den Arm
„Sagen Sie, Doktor, wie steht es bei den Kindern?"“
er

mit Hohlmumdsftich
Goldmmndstüich
Edereitten
was Zübr I.
9G. 32 4 5 9C6870
5à 4 5Md.Ok G 8TO Pfd.sch.
Jonsun-Quolitüifen. Lius-Gualifäfen
Ieine Ausssfaftuung In. Original-Metal.
CT-(Ooi araoeo Op. i
Nüu-Juialitäf
Kartons von 20 G Juli Nönigsvesachten
Seite 6.
306
Mittwoch, 6. Rovember 1912.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Der
:<space>.<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a f t<space>:::<space>
BOCcg
( Waldbröl,.Nov.1912. Auf zwei mißglückte Prozesse kann die hiesige Gemüsehändlerin Schmidt zurückblicken. Zuerst wurde sie mit einer Klage vom Schöffengericht Waldbröl abgewiesen, jetzt auch von der Strafkammer in Köln. Die Privatklage der Gemüsehändlerin richtete sich gegen den Verleger des Rheinischen Merkur als in Vertretung verantwortlich zeichnenden Redakteur. Der Klage lag folgender Tatbestand zu Grunde: Am 19. Juli, einem Hauptmarktage, stand vor der Markthalle am Sassenhof in Köln unter den vielen dort haltenden Gemüsekarren auch ein Leichenwagen, der mit Trauerdekoration, umflorten Laternen und Peitsche versehen und offen war. Auf dem Wagen lagen gefüllte Säcke, anscheinend mit Gemüse. Dieses wurde im Ryein. Merkur und anderen in Köln erscheinenden Zeitungen gerügt. Witwe Schmidt fühlte sich beleidigt, weil es in dem Artikel hieß, die Säcke enthielten Gemüse, während nach ihrer Angabe sich in den Säcken Heu, Hafer und Häcksel befunden habe. In der angestrengten Beleidigungsklage gegen den verantwortlichen Redakteur wurde letzterer am 2. Oktober d. J. vom Waldbröler Schöffengericht kostenlos freigesprochen, weil sich dieses Gericht den Ausführungen des Angeklagten anschloß, daß es eine Taktlosigkeit sei, einen Totenwagen, der eben noch zur Beförderung einer Leiche von Waldbröl nach Köln gedient, mit zwei gefüllten Säcken vor die Markthalle aufzustellen und dort längere Zeit ohne Aufsicht stehen zu lassen. Wenn eine Presse dieses rüge, so könne man ihr dieses Recht nicht absprechen. Ob in den Säcken wirklich Gemüse, oder, wie die Klägerin behauptet, Hafer und Heu war, falle hierbei nicht ins Gewicht, da eine Beleidigung als nicht vorliegeno zu betrachten sei. Frau Schmidt hatte gegen dieses freisprechende Urteil Berufung eingelegt und in der gestrigen Sitzung der Bonner Strafkammer erfolgte evenfalls kostenlose Freisprechung. Auch die Berufungsinstanz legte kein Gewicht auf die Beantwortung der Frage, was in den Säcken enthalten war, sondern betonte in der Urteilsbegründung, daß einer Zeitung das Recht zustehe, es zu geiseln, wenn in einer so belebten Straße, wie der Sassenhof an Hauptmarkttagen, ein Totenwagen mit sichtbaren gefüllten Säcken aufgestellt werde. Eine Beleidigung der Privatklägerin könne in der Rüge dieser Ungehörigkeit nicht gefunden werden.[Hoffentlich weist das Schöffengericht Waldbroel jetzt die gegen andere Blätter in der gleichen Sache erhobene Klage ohne weiteres ab; die Klägerin und ihr Sohn werden sich wohl beruhigen müssen, nachdem ihnen zwei Gerichte bestätigt haben, daß die öffentliche Kritik berechtigt war.! X (A) Frechen,.Nov.1912. Bei der heute auf dem Rathause in
9 Uhr
der Zeit von mittags 12 bis nachmittags 3 Uhr und von—9 Uhr abgehaltenen Vertrauens= und Ersatzmännerwahl für die Angestelltenversicherung zeigte sich eine rege Beteiligung. Von
9
also
iligung.
83,8 Prozent ihr
gestelltenversicherung zeigte sich
167 wahlberechtigten Angestellten übten 140,
Wahlrecht aus. Eine Wahl seitens der Arbeitgeber fand nicht statt, da eine Vorschlagsliste nicht eingereicht worden war.
27334.
****
Nenene. kronenh gpemeneeen
MORH
A tu enen. Otern ege
Ami
CA) Stommeln,.Nov.1912. Am Sonntag, den 10. d. M. wird hier in unserer Pfarre der 600jährige Todestag der sel. Christina von Stommeln gefeiert. Ein Dominikanerpater hält die Festpredigt. Um 10 Uhr ist feierliches Hochamt, welches vom Domkapitular Dr. Steffens zelebriert wird. Nachmittags 2½ Uhr ist eine kurze Andacht. Um 2 Uhr treten sämtliche Vereine des Orts in ihren Versammlungslokalen an und werden alsdann mit Musik zur Kirche geführt. Nach der Andacht zieht eine Prozessian aus nach den Gnadenstätten und zum Grabe der Seligen.— Am Sonntag, den 10. d. M. hält der Katholische Arbeiterverein sein zweites Stiftungsfest. In der Frühmesse findet gemeinschaftliche Kommunion statt. Nachmittag 5 Uhr beginnt die weltliche Feier. Hr. Bezirkspräses Houben(Köln) hält die Festrede. Vorgesehen sind ferner eine Theatervorstellung, Gesangvorträge des hiesigen Kirchenchors und Musik von der Kapelle der Freiwilligen Feuerwehr. Das Fest verspricht einen schönen Verlauf. S
() Zweitägiges Internationales Schwimmfest in Köln.
Zu dem am Samstag, den 9. abends.30 Uhr und Sonntags, den 10. November d.., nachmittags 3 Uhr im städtischen Hohenstaufenbade stattfindenden großen internationalen Wettschwimmen sind bereits von verschiedenen Seiten Ehrenpreise zur Verfügung gestellt. An dem Feste werden von auswärtigen Mannschaften der Meisterschaftsklub im Wasserpolo von Belgien Cercle de natation Brüssel mit seinen Meistern Meyboom, Weckesser, englischer Meister im Rückenschwimmen, Cluidts, der neue belgische Meister über 200 Meter, Strauwen, Pletinxc, der Meister über die lange Strecke, Wuyts teilnehmen. Weiterhin haben ihre Teilnahme zugesagt der berühmte Otter=Club, Antwerpen, welcher den Brüsselern im Wasserpolo entgegentritt. Bei diesem Wettkampf wird auch der deutsche Meister im Wasserball, der Berliner Schwimm=Klub Germania erwartet, so daß die Verteidigung der schwarz=weiß=roten Farben in guten Händen ruht. In den Damenwettkämpfen, so u. a. im Springen und Schwimmen, werden die hiesigen Damen eine starke Konkurrenz in der Charlottenburgerin Frl. Neumann und der Hamburgerin Frl. Otto finden. Eine weitere Sensation wird der Start des Olympiasiegers und deutschen Meisters Paul Günther, Hannover, bilden. Die Samstags=Abendwettkämpfe beginnen Punkt .30 Uhr und enden gegen 11 Uhr, während die Sonntagskämpfe um 3 Uhr beginnen und gegen 7 Uhr ihr Ende finden. Karten im Vorverkauf sind an der Kasse des Hohenstaufenbades und in den meisten Zigarrengeschäften erhältlich.
(A) Schwimmsport. Am Sonntag, den 3. d. M. fand in
Ruhrort ein großes Armee=Vergleichsschwimmen statt.
Es beteiligten sich auch eine Anzahl Kölner Schwimmer, mehrere Mitglieder des Kölner Schwimmklubs konnten Preise erringen.
Zweiter wurde Gefreiter Pionier Franz Preuß, dritter Gefreiter
Heinrich Garke, vierter Gefreiter Joseph Schmitz und EinjährigFreiwilliger Pionier Otto Kühnel(totes Rennen). Die 50 MeterStrecke mußte in feldmarschmäßiger Ausrüstung durchschwommen werden; die erreichten Zeiten sind als sehr gute Leistungen anzusehen.
(A) Der Kölner Rheinische Hockepklub schlug am Sonntag den Bonner Hockeyklub auf seinem Spielplatze in Bonn bei überlegenem Spiel mit:0.
:: Hus der Arbeiterwelt::
BBRUSSMRSSSSPSSUeLOSs:SSEECUTLPT
(A Lohnerhöhung. Man schreibt uns: Nach übereinstimmenden Meldungen hat die Eisenbahndirektion Elberfeld für den Umfang ihres Bezirks den Eisenbahnhandwerkern und Arbeitern eine Lohnerhöhung gewährt. Mit Rückwirkung vom 25. September beträgt die Erhöhung 30 Pfg. pro Tag für Handwerker und Arbeiter, Hülfsheizer, Betriebs= und Oberbauarbeiter erhalten eine solche von 10 Pfg. täglich. Auch die Eisenbahndirektion Essen hat eine allgemeine Aufbesserung der Löhne ihrer Hülfsbeamten und Arbeiter vorgenommen und zwar mit rückwirkender Kraft vom 1. Oktober d. I. Auch hier betragen die Erhöhungen bis zu 30 Pfg. täglich. Hoffentlich wird die Eisenbahndirektion Köln bald folgen, ganz besonders auch deshalb, weil der gegenwärtige starke Güterverkehr, besonders am Niederrhein prompt von der Beamten= und Arbeiterschaft erledigt wird, ohne daß bisher nennenswerte Unfälle zu verzeichnen sind.
Wunsch nach einer Erhöhung der Löhne ist aber auch: betracht der herrschenden Teuerung sehr berechtigt,
Löhne von drei Mark und darunter bestehen. Ohne Schusd machen und ohne an Unterernährung zu leiden, ist es ganausgeschlossen, mit diesen Löhnen auszukommen; schlecht### Arbeiter sind im Dienste der Verwaltung untauglich.
0 Beendigung eines Ausstandes. Kaldenkirche1912. Der seit sieben Wochen dauernde Streik der Tabakark., bei der Firma Kersken in Orsoy ist nach nochmaliger Verhand beendet. Infolgedessen wurde auch der Beschluß des Niederrtn schen Zigarrenfabrikantenverbandes aufgehoben, wonach alldemokratisch=organisierten Tabakarbeiter des Niederrhein gesperrt werden söllten.
Patentamtlich geschützt unter No. 115022, 116 058, 116783.
Aerztlich empfohlen
bleiben trotz aller Konkurrenz
„Das Beste gegen Husten und Heiserkei.
„Befriedigend.“
„Sie werden Weihnachten noch Patienten haben?"
„O ja, immer noch zehn Kinder, wenn keine neuen Fälle kommen.“
„Da müssen Sie bescheren. Nicht wahr, ich darf alles zurechtdenken?“
„Natürlich— ein guter Anfang zum Denken.“
„An andere zu denken! Wie war ich egoistisch— und Sie, lieber Freund?“
„Was ist mit Ihnen?“
„Mit mir? Nichts“
„Doch, heut' sind mir plötzlich die Augen klar geworden. Sie haben Kummer, Sorgen. Kann ich Ihnen nicht helfen? Darf ich nicht wenigstens mit Ihnen fühlen?"
Birkner sah zu Boden. Die Schleppe des weichen, grauen Gewandes Hannes lag auf dem Teppich. Er hatte das Gefühl, es müßte gut sein, das Gesicht in diese weichen Falten zu drücken.
Er war müde, körperlich, geistig— wie man müde ist nach einem schweren Kampf. Er schwieg und Hanne sah ihn forschend an und versuchte, ihn ohne Worte zu verstehen.
War Margarete schuld? Das junge Mädchen hatte mit Edith getreulich in der Pflege abgewechselt, und sie kam täglich,
auch jetzt noch. Und sie war immer heiter, immer tatkräftig. Alle Schatten, die an jenem Nachmittag aufgestiegen waren, schienen für immer überwunden. In 14 Tagen war Weihnachten— war die Frist abgelaufen— wenn nun doch Kämpfe drohten— nein, das konnte nicht sein.
Da brach Birkner das Schweigen. Er sah Hanne an und sagte:
„Weihnachten werden wir uns verloben.“
„Ich weiß es, und ich freue mich.“
„Da heißt es nun ernstlich an einen Nachfolger denken.“
Hannes Gesicht wurde ernst.
„Ich hatte gehofft, wir würden Sie für unsere Arbeit gewonnen haben.“
„Das haben Sie auch.“
„Und doch wollen Sie gehen?"
„Margaretes halber.“
Hanne sah abwartend, fragend den Arzt an.
„So ist es eben. Die soziale Aufgabe hier ist mir lieb und teuer geworden durch Ihren Einfluß. Ich hatte keinerlei Ehrgeiz mehr—“. Er zuckte mit den Achseln.
„Aber Margarete teilte diese Liebe nicht—“
„Aber sie weiß nicht, wie sehr Ihr Herz an diesen Aufgaben hängt.“
„Das stellt sie in Abrede.“
„Ich verstehe sie nicht.“
„Margarete ist sehr klar, sehr— wie will ich sagen— unsentimental. Sie sagte: Als du dich mir nähertest, kanntest du keinen anderen Wunsch, als wissenschaftlich tätig zu sein als Forscher, als Lehrer, als Spezialist; plötzlich ist dir eine Tätigkeit, die bisher dich wenig packte, lieb geworden, weil der Abglanz eines Menschen darauffiel— nur deshalb,— so sagt Margarete.“
„Und Sie?“
„Ich liebe Margarete zu sehr, um sie zu einer Existenz zu veranlassen, die ihr nicht passen kann.“
„Sie umgehen meine Frage, Herr Doktor.“
„Wir umgehen oft Fragen, Frau Hanne, die wir nicht mit nein oder ja beantworten können.“
„Das muß man immer können.“
Birkner stand auf. Die Hände in den Taschen, ging er auf und ab auf dem weichen Teppich.
„Ich bringe meiner Braut ein großes Opfer damit, daß ich all die Kulturarbeit hier aufgebe. Ist das nicht genug?“ „Ich verstehe Sie beide nicht.“
„Und es ist doch alles so einfach!“
Birkner stand hinter seinem Stuhl; die Arme auf die Rücklehne gelegt, beugte er sich zu Hanne vor.
„Jede liebende Frau sucht für den Gatten den Boden des Erfolges zu gewinnen. Daß Margarete meine früheren Ideale lebensfähiger hält als meine jetzigen— können Sie es ihr verübeln? Margarete macht sich keine falschen Illusionen über Beruf eines Arztes. Sie kennt die innerlichen Mißerfolge glaubt, äußere Erfolge würden dann einen gewissen Au geven. Ich habe noch vor kurzem selbst so gedacht.“
„Und jetzt?“
„Ich werde als einstiger Lehrer der jungen Aerzte von Schatz heben, Frau Hanne, dessen Hüterin Sie waren, vor Sie verschwenderisch gaben.“
Birkner trat zu Hanne und küßte ihr die Hand mit zaFreundschaft.
Hanne seufzte tief auf. Ihr war, als müßte sie Maroewarnen vor diesem eingreifenden Einfluß, den sie au### künftigen Gatten ausübte. Sie dachte an Kurt; an ihren dachte sie, und sie begriff nicht, wie ein Weib so viel wortung auf sich nehmen konnte, den Gatten in andere## bahnen zu lenken.
Ach, Margarete wußte noch nicht, daß des Mannes be## etwas Heiliges war, daß des Mannes Beruf nur Segen brir konnte, wenn nicht kleinliche oder egoistische Beweggründe
gestanden hatten.————
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
Abgekühlt.„Ach, das ist aber mal nett, liebe Kusine, 5 uns sogar bei diesem miserablen Wetter besuchst!"— bei so’nem Wetter kann man doch nichts Gescheites anfang
Boshaft.„Ich weiß gar nicht, was das ist: je mehr ich trinke, desto röter wird meine Nase!"—„Wie wär's Helt wenn Sie es doch am Ende einmal mit einem Glas### suchen würden?"
Kritik.„Ich habe ein kleines Aquarell gemalt, Männche über deinen Schreibtisch gehängt, wo der Fleck auf der# — wie gefällt dir'?"—„hm, der Fleck gefiel mir besset
Bezeichnend.„Du mußt heute ins Theater?“— Ich“ ein Freibillett.“—„Also Zwangsvorstellung!“

Standesamt der Stadt Köln.(Vom 5. Nov. 1912.)
* Geburten. Deilef, S. v. Bodo von Petersdorff, Rittmeister, ###nga an#einrich. S. v. Heinr. Neukirchen, Metza
Eigelstein 127.- Huvertine.„*
thalstr. 21. Irmgard. pütz 55- Franziska. T. 1
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 306* Mittwoch, 6. November 1912.
Heiraten.
Lecücher
Eigelstein 127.- Huvertine, T. v. Wilh. Krakau, Bauuntern., Blumenv. Vernh. Lenski, Versich.=Agent. Klingelv. Jos. Dohm. Install., Pantaleonswall 524, cheresia, T. v. Joh. Küpper, Geschäftsf., Pfälzerstr. 44.- Mathilde, T. u. Joh Terstappen, Buchbinder, Burgunderstr. 27.- Heinr., S. v. Peter Klein, Tagel., Al. Spitzengasse 7. Käthe, T. v. Peter Langen, Kutscher, Lindenu= u.- Ernst, S. v. Herm. Heider, Lagerarb., Goltsteinstr. 100.= Heinr, S. v. Otto Steinhäuser, Schneiderges., Palanterstraße 64.- Anna. L. v. Karl Reunzig, Heizer, Brunostr. Paul. S. v. Christ. Kehl. Schuhm., Lahnstr. 12.- Cäcilia, T. v. Christ. Clasen, Schlosserges.. Venloerstr. 680." August, S. v. Jos. Limbach, Heizer, Rheingasse 27.- Jos., S. v. Jos. Bras, Fensterputzer, Eulengarten.Jos., S. v. Heinr. Karst, Schriftsetzer, Elsaßstr. 5.- Anna, T.
nton
Fröbus, Ba hülfsarb., Große Spitzengasse 43.- Anna. T. v. Michael Kaspers, Schlossergeselle, Severinswall 22.- Herm., S. v. Joh. Klein, Schleiser, Odenwaldstr. 13.- Bruno. S. v. Artur Hoppenrath, Schriftsetzer, Mainzerstr. 41.- Johanna, T. v. Kaspar Meinen, Bonbonkocher, Alteburgerstr. 35.- Hubert, S. v. Wilh Pütz, Metzger, Goltsteinstr. 77. - Marg., T. v. Joh. Offenbroich, Bäckergeselle, Spulmanusgasse 35. Theresia, T. v. Jos. Schumacher, Maschinenschlosser, Mauritiussteinweg 51.- Artur, S. v. Balthasar Baum, Versicherungs=Inspekt, Alte Wallgasse 44
∆ Sterbefälle. Wilh. Schweizer, Tagel., 23., Klingelpütz 38. Gertrud Höffgen geb. Bank, 30., Gr. Budengasse 17-19.- Wilhelm Weingarten, 3., Weberstr. 41.- Karl Schmitz, Wirt, 28., Kasparstraße 17.= Kath. Abels geb. Heuschen, 51., Eiselstr. 30.- Hermann Kaufm., 70., Hohenstausenring 24. Georg Greßegger, Kellner, 51., An St. Agatha 4.- Sus. Munheim, 71., Landsbergstraße 25.- Amalie Kielegast, 82., Karolingerring 24.= Elisabeth Stefes, 1., Kattenbug 20.= Helene Frank, 5., Thieboldsg. 23.— Josepha Radermacher geb. Bungartz, Wwe., 75., Wipperfürth.
ren. Jvieph Knecht, Schlosserges., u. Rosa Cainelli.
Arterersir.##. Ludwig Kandler, Musiker, u. Olga Kindgen, Cäcilien= straße 14=iu. Gottfried Dahl, Maschinist, u. Christine Emmerich Bayenturm 3.- Peter Herkenrath, Tagel., u. Maria Lindlar. #nurgasse 42.= Anton Amann, Maschinist, u. Anna Wagner, Bonnerwan Franzisnus Möhren, Hülfsschwimmlehrer, u. Gertrud Mirgel Mauritiuswall 37.- Peter Bungartz, Mechanikergeh., u. Pauline Groher, Brüsselerstr. 5.- Jakob Hamacher, Kunstgärtner, u. Amalia Esser neo. Pfannkuche, Ankerstr. 27.- Konrad Brixius, Tapezierer u. Natharina Clef, Sudermanplatz 11.- Mar Isaac, Kfm., u. Eva Faßbender, Domstr. 46.= Wilh. Günther, Kfm., u. Maria Etmann Bonn.
&a Heiratsankündigungen. Johann Müller, Kfm., Maybachstraße 150, u. Franziska Schreiber, Neußerstr. 69.- Klemens Kramp Kim., Rheingasse 24, u. Karoline Roßbach, Christophstr. 50.= Emil Trapp, Straßenbahnschaffner, Kostgasse 25, u. Katharina Dreyer, Domstraß 48.- Joseph Szalwinski, Güterbodenarb, Am Salzmagazin 25 u. Katharina Hermann, Am Salzmagazin 3.— Seligmann Schnog, Lithograph, Thieboldsgasse 115, u. Elise Lichtken, Zülpicherwall 38. Rudolf Nicolai, Kfm., Luxemburgerstr. 84, u. Karoline Heukeshoven geb. Nyssens, Marsilstein 5.- Benno Bungard, Feuerversich.=Jusp Sternengasse 22, u. Henriette Müller, Anioniterstr. 15.— Stephan Krahé, Installateurgeh., Im Sionsthal 24, u. Helena Köllen, Katharinengraben 51-53.- Peter Hay, Tagel., u. Anna Hauck, beide Elsaßstraße 15.- Franz Junggeburth, Tagel., Merovingerstr. 16, u. Maria Weigand, Lindenthal, Geidelstr. 6A.
Seite 7.
Standesamt Köln-Ehrenseld.(Vom 28. 10. bis 2. 11.)
Geburten. Emma, T. v. Friedr. Heiner, Fuhrm., Eupenerstraße 159.1.- Wilh., S. v. Christ. Koch, Modellschr., Subbelratherstr. 266. - Josephine, T. v. Heinr. Kromm, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 171A.„ Auguste, T. v. Joseph Hönes, Lackierer, Wahlenstr. 38.- Johann, S. v. 5. Michels, Architekt, Ottostr. 64.- Johanne, T. v. Karl Zeus.
Fabrikarb., Platenstr. 47.- Maria, T. v. Christian Harzheim, Sattler, Gumprechtstr.- Christ.,.v. Matthias Graf. Tagel., Frohnhofstraße.Helene, T. v. Stanislaus Kuchczynski, Milchkutscher, Stolbergstr. 221. * Gerh., S. v. Theodr Hecker, Anstr., Marienstr. 2B.= Simon, S. v. Leonh. Koch, Lagerarb., Heliosstr. 4.— Engelbert, S. v. Karl Wein garten, Dekorateur, Vogelsangerstraße 22.- Hermann, S. v. Hermann Vierhaus, Fabrikarb., Benloerstr. 533.- Rudolf, S. v. August Wolff. Eisenbahnassistent, Eichendorffstr. 39.- Kurt, S. v. Mar Lederer, Kfm, Sömmeringstr. 78.- Gertrud, T. v. Adam Fröhling Fabrikarb., Senefelderstraße 17.- Theodor, S. v. Bernh. Breuer, Fabrikard., Rochusstraße 46.- Jakob, S. v. Jakob Herm. Willems, Dreher. Subbelrather= straße 327.- Margareta Maria, T. v. Joseph Kreutz, EichamtsbureauDiätar, Kruppstr. 17.. Kurt Hermann, S. v. Artur Wilh. Laubach. Ingen., Kruppstr. 31.- Heinrich, S. v. Georg Eierich, Schreiner, Vogelsangerstraße 133.- Richard, S. v. Oskar Warnstädt. Sattler, Subbelratherstraße 551.- Elisabeth Josephina, T. v. Fr. Jos. Prosittlich, Obermonteur, Thielenstr. 5.- Herm., S. v. Alois Bremme, Schlosser, LeyenNikolaus Kleefisch, Fabrikarb., Benloerstr. 693.- Berta, T. v. Oskar Jennewein, Schlosser, Turnerstr. 9.- Maria, T. v. Jos. Gladbach, Tagel., Lichtstr. 53.
Sterbefälle. Arnold Schiffer, 8., Venloerstr. 395-397. Maria Vogel, 11.,., Subbelratherstr. 486.- Anna Klink, geb. Anlauff. 95., Gutenbergstr. 72. Gertrud Herkenhöhner, geb. Kurth, 70., Venloerstr. 3080.- Wilbert Steinheuer, Gartenarb., 71., Hansemanstraße 25. Gertrud Winkel, geb. Müller, 60., Venloerstr. 442.— Jakod mane, 3., Subbelratherstr. 492.- Marg. Pape, Dienstmagd, 24., Altermarkt 36.- Ludwig Kaufmann, Handl.=Geh., 37., Venloerstraße 289.- Agnes Kallen, 88., Rochusstr. 24.— Georg Heppe,
Thebäerstr. 24.- Luzia Tillmann, geb. Breuer, 68., Stammstraße 27.- Peter Klenk, 7., Körnerstr. 31.
Erscheint dreimal wöchentlich.
1
allerfeinstes Weizenmehl F. Leysleffer&amp; Lietzmann Köln-Dentz. Haten. Man verl..Orisin.-Pac
ge Norkor Lindentn.Tel. B 150 Tv. Bether Wittgensteinstr. 38 ru. ganzer Beerdigungen.
Bezugsquellen-Anzeiger
I. Limonis, Pgehrser- Joh. Wirtz Nachtig
onen-Drogerie, Poststr. 47.
Porz. Knott. Rest. Rheingo Kondit. u. Cafe a. d. Lundunge
Sch. Saal.V
Rathaus-Drog. II.
dlinger., Perlengr. 7, T. B250
In
Einge Gr.Telegraph.-Str. 18
J. Jnige, Tel. B 6304.
Streitzeugg. 1! Tel. A 1190.
Nv. Mlart.-Tolae
(Elumenhdlg, Kinder.)
W. Ewert.Sionsthal l7. 1. 3919. C. Schäfer, Chlodwigpl.T. B8687
Lruon C1 Mühlengasse 19,.Schäfer, Chlodwigpl. r. 1/868
Eiteu CI. Partiewaren Krauzspende Prlieroick. f.-98
Ciogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserst
I. Sinionis.
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
UI;( Kohlen, Koks, Briketts
Spez. Nähr- u. Kraftmittel. I o MIL Ia 9
Brogerie.N 1X8 Milh. Hal&amp; C.
Altermarht KR! Luxemburgeratr.
Kleider. Schuhe. Goldwaren
Schulte, Paosssischofise
„A. Schorn, Sülz. T. B 76 II Berrenratherstr. 220.
I, Tel.A47763(Botten, Bettfed., Stoffe)
ul1
Easigsprit und Sentiatrik. 110 Runnard. Canrtseverinst.
Blaubach 34. Venloerstr. 20 0.
(Sbacheift-sTorntotrte)
Diet Alb. Vrsielhleane.
Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Abzahlungsgeschäfte
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln, Severinstrasse 219/221 Abzahlung K.— p. Woche an.
( aby-Artike!)
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche un Trikotagen.
Bade-Einrichtungen)
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
Altermarkt
Apoth. Thiemann
Filiale Deut:
jühneraugenmit
hillt sicher. (Eisen. u. Stalllw. Waff.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sessiani&amp; Zamponi..Markt 10.
( Fllzwaren-Fabrik)
einrihbeusler. AST. 825
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
oh. Wirtz Nachfig
Inh.: Jean Hild Weyerstr. 84, neb. HuhusgasBeste Fleisch- u. Wurstwaren
1
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601
Sp.-Einr..Gos- u. Kohlenh.
Bäck., Kondit., Cafés)
H. Krautwig, Follerstr. 99
Butter, Eier, Käse.
Kübel Rud., Alteburgerstr. 26.
G6. Schäfer, Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
„Hansa-Brot“
Man verlange überall
Kaiser-Zwiebacks
1 Toig Hoflieferant
J. Kalser Breitestr. 56 k Hulber Tel. B 5910
(#Xtägl. frische Brötchen.)
Biekendorfer Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3291.
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig. Echt Kölsch.
P litdorter Brauerei Friede*
Aktien-Gesellsch. Köln#
w empf. ihre als die besten#;
w<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n <space>
erkannten Biere.
Schwanen-Brauerelourst. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere a. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
W. Bösener,schtu.
Ranmen u. Leist, Det. Verkauf.
Plätte&amp Jäge, Kunstbandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach IC. Tel. B 7329.
Eigarren, Tabake
H. B.
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Milb. Loeft,
und Geschenk-Artikel. Vaupelkr., Venl.-St. 3 16,.A2915
□□ herde, Oefe
Vinckel aa8 Ctol, Gio.8
15 MMLAET““ IMöbel- u. Polst
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381
a8 Mudgrd chgaun 8
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 4601.
Kolonialw.
Lebonsnt.
—
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31. E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
Korbw., Kinderwagen)
II. Kitz Alter Markt 8 KITL, geg..Feuerwache
Wirtz HI Kalk. Hauptstr. 261.
Wirth,U.-, Reisckörbe.
Limbach Ph.
(Sont
Möbelmag., Denorat.
Sternengass e 95. Ecke’eterst.
Auktionator und Taxator Weniggebraucht.Geldschränk Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollschr. Wirtschaftsstühle und Tische St. Agatha 29. Tel. B 9150.
riv. Gegr. 1822 Wanhe Fr Mauritiuswall 25 ESCI, II. Eig. Werkstatt.
annling I. Huhnsgasse 13,
icerling, II. Eig. Werkstätt. H. Kosmann, Hohenst.-Ring:-8. Möberhandlung u. Schreincrei.
(Slbl, Aechtchandlung.)
#SEE UF
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer, Kön-Deute
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Wollküche 18 Tel. B 7157 Aeltestes Spezialgeschäft am Platze
— Jubiläums-Jahr.—
(Herrenhüte u. Mützen.)
P. J. Bonn
P. v. Donn Luxemburserst. 3
Klemm, Adolf Hergggstr.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44.Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Haff M. Zollstrasse 19, TonHIUII, M. pfeifen f Wiederverk
Ph. Melchers,
Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr
Drahtwaren-Fabrik
e
Der
Lusemburgerstr. 5.
□□ Marg Kleine BudenOreharA, gasse 13.
Drogerlen
Dreuer, Jos.
Ih. Caspari.
Mariahilfstr. 2
Tel. A 4750.
Caspary
Inhaber: Apotbeker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfümerieg.
Photographische artikel. Flora-Drogarie stefks4
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee, Pak. 45 u. 3:
Heierel
ver. Landwirthe Holtkestrasse 43 Tel. A 648.
Germania-Linoleum Carl Lehmann8
4 Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
anufakturwaren)
Frau II. Baruch, Eitherstr. 187,(achizme und s
Kldr., Bettw., Kleiderstoffe. Schirme und Stöcke
bester:
rdplattenputz:
bester
Metallputz.
Pfläumer. Poststr. 52 Empfehle ilte und neue Schuhwaren zu dem annehmbaren Gebot.
Sadlmann. Fraut Gir. 4“#abl.
.W, Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer.--Schahe.
Tapeten, Linkrusta, Linoloum
(obr. Kohhe Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl..A 5202
S
1 Tuchhandlungen
#achener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Aut Wunsch eleg. Massanfertig.
ren. Gold.,Silberw.)
erm. Beissel, Rodenkirchen.
J. Dahimen, 9cssse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe ohno Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Sp-tein. 24.
.Mahr. Weyerst. 77..-Wverkst. Ranz. O1t0. Uhren. Barbar.-Pl. 2
Riptaahan Lies-.Kintr.
Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206. lianz Th Thieboldsgasse 113 WöIIZ, I II., Gelegenheitskäufe.
(Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäfge, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
uschn.-Lchranstaft.)
Luschmeide-Schule Vesfeen:
Cöln, Neumarkt 27/29.
□ Deutz.
A. Abels Drogerie
Preiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berne, Freiheitstr. 22 Kolonialw.en gr. en det..A1195 Hüpgens. Nath. St. 38. Schuhhaus
PTha Freiheitstr. 35. Polst.
IIDD„Telephon B 8883.
E. Lucs Nöbel-Innendekorat.
Pel. V. Scheen Jecken. Kisen
Tel. B 3609. Plumeaus, BettTempelstr. 27, federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Drogerie Bücken
Spezialität: fl. Salat-Oel. Fassbender, Ph. Eisenw. I. B195.
Andreas Heinen,Kort- Weis.
Woll- und Manufakturwaren.
# Th. ven Husen strasse1
Schuhw. und Leder.
Herr.- u. Knab.-Gard.
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Sebastian Kerz. Köln-Sülz
Spez: Arbeiterbekleidung.
Hothe( nur Eigelstein 88 Heine., Herreu- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.)
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Grorgstr. 6. Aeitermann. Th. Bobst. 5. L derw.
Damentaschen.
Arb
(Margarine-Fabriken)
Samella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 80 Pfg. Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft! m. b. k. Sieue.
* Die Margarine-Marken
Clever-Stölz
und
Vitello
sind die hervortagendsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs ## Margarine-Gesellschaft ∆ m. b... Clave.
K
Schirme, Stöcke
Mörs, Marzellenstr. 28.
Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
C Schuhweren
Müllenbach I.
□ Eigelstein 95
amtsnlei C. Lederhandig.
LLederwar., Spez.Damentasch Stevens., Vor St. Martin 1
(Metzger, Wurstfabr.
Rotgerberb. 46 Fleisch- und Wurstwarenfabrik
Balmes. Jak., Kurfürstenstr.2A
Röddeker..,
Bongart. Peggraten
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. „lich. Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/18 Kleist.., Fleischmengerg. 48.50.
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pallillel
Zith.-Inst. v. H. Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
(Plauon vigel, Karm.)
Th, Venlorstr. 357
FIAuf, III.Korb-, Bürstenn#
.Neuburg, Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 404 Westerhausen Ven l. 293Uhr. u. G
I. Auseh,“.P- Ciaohinkruste,
Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Uiog., Fr.- Stromene“
Fortschtilf, Hauptstrasse 155. .I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin. Säm. Haushaltungsartikel.
„Hauptst 177 MDZerrKvab.. enncimel Garderobe.
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandig.
□ Nippes.)
Böckmann, v. Neusserst 92
Seefische, Muscheln Sicbachstrasse 43.
H. Hilgers, Colonialwaren, Holf. schuhe all. Art. Sechzigst. 28.
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356.
Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt Shöiniw Deutz., F. B5468 HOMIA Freiheitstr. 9.
(Nerkz., Gorite, Eisenuaren)
Julius Krewerth, Köln Baedorft, I. Sichachstrasse
Fleischmengerg. 56, E. Neum.
Spezialhaus in la. Werkzeugen
Sämtl. Eis.-Stahl- u. Messingw.#4### Th Neusserstr. 206
Math. A. Rheindolili. märke I Saast sa#9-Kord-Bürztenr.
Verks.- Schiflart,-Böllerpal-4 Speckhagsich.Er., Uhr- Golav.
Zahn-Atellers
E. Jarkowski, Denlist
Rothgerberbach 10.
.Kiegels ky Se berigst 215
igelste
Telephon R 9444.
19
und Parteifreunden des
H. Sack Pr gest
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Woringen, Cafihr un Gohine
Mellen-Anzeiger Anzeißers ei ständiter Wesweiser.l allen Pfr.##calle und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch au.nkaufen.
senmmnstene des Kölner Local-Angeins. hme
finden wollen Geschäftsichte, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch aus“ Einh unden wollen, können ihre Anmelduns an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 ap; Mittwoch, 6. Dovember 191.8.
Offene Stellen
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautieur-Lehranstalt
1
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren Aus.
von—10 Uhr Montags, Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen
Eintritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
lager-Kommis.
Hiesiges Modew.=Engroshaus sucht christl. jungen Mann, der in der Putz= und Seidenwaren Branche bewandert u. selbständig zu arbeiten versteht.
Gefl. ausführl. Offerten mit Behaltsanspr sowie Angabe der Eintrittsmöglichkeit erbeten unt. B 2652 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. rb
Jüngerer
Laufbursche
(Zwei= u. Dreiradfahrer)
sofort gesucht.
Bierbaum-Proenen,
Domstr. 59.67. Kontor
# kath Herr oder Dame ge
sucht. Kaution gegen Sicherheit muß deponiert werden.
Fr. Offert. unter 1955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrjunge
für Bäckerei und Konditorei unter günstig. Bedingungen ges. Off. u. 1961 a. die Gesch. d. Bl.
Bäckerlehrling
für Bäckrrei und Konditorei ge sucht. Apostelnstraße 21. b
nicht unter 16., sucht Metzgerei Bremer,
Dürenerstraße 215.
für Frauenhemden in unsern elek r. Betrieb, sowie für Arbeit außer dem Hause gesucht.
vierbaum-Proenen,
Domstraße 58—67,
Toreingang. v
Wir suchen per
sofort
eine tüchtige gewandte
kathol. Offert. mit Bild u. Gehaltsansprüchen bei freier Station im Hause erbeten. E.&amp; H. Müller, Wipperfürth. Manufakturwar. u. Konsekt. 0“
Dame oder junger Mann,
perfekt in Stenographie(mindestens 200 Silben) u. Schreib maschine(Adler oder Stoewer) für sofort auf Anwaltsbüro gesucht. Frühere Beschäftigung cuf Anwaltsbüro Bedingung.
Off. u. Chiffre C 742 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1*
Kontoristin
gesucht. Selbige muß mit der doppelten Buchführung vertraut ein u. flott rechnen(sicher addieren) können, und gute Handschrift besitzen. b
Off. mit Gehaltsansprüchen unter B 2656 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Lehrmädchen
Ein ordentliches Mädchen mit guten Schulzeugnissen aus achtbharer Familie sofort in d. Lehre ges. Rob.Blumgart, Kurz=,Weißu. Wollw.=Gesch,.=Klettenberg, Luxemburgerstraße 295.
Prop. Waschfrau
für Freitag- u. Samstagnachm. gebicht. Ehrenstr. 8, 3. Et. 5
Wegen Erkrankung des jetzig. zu sofort ein
krättiges braves Mädchen
Zu melden von—12 u.—7. Saarstraße 6, 1. Et. b
Verkäuferin,
kathol., durchaus ehrlich, mit prima Zeugn., per sof. gesucht. Geschw. Christ. Heck. Schweinemetzgerei. Mülheim(Rhein).
Praves Mädchen
oder Frauvom 15.Nov. ab für vormittags in kl. Haushalt ge sucht. Zu melden nachm. von-4 Uhr. Nippes, Geldorpstr. 2, II.
Mädchen
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt zur Stütze der Haushälterin ges. Rotgerberbach 19B.
Aeltere prop. Frau
oder Mädchen morgens zu zwei Kindern gesucht.
Eigelstein 18, Parterre.
Tapisserie.
Jüngere Gehülfin gesucht, die im Sticken u. Nähen bewandert ist. Passage 18—20. b
Anständ. Mädchen
für sofort gesucht. Bodinusstr. 1, Ecke Stammh.=Str.
Rüchtig. properes Mädchen zur * selbständigen Führung des Haushalts in Wirtschaft ges. b. Lustheide 18, bei Bensberg.
Brap.prop. Mädchen Zächerei
gesucht. Humboldtstraße 28.
Angeh. ehrl. Verkäuf. j. Kurz=, n<space> W e i ß=<space> u. M a n.= W.<space> s o f.<space> g e s.<space> O f f.<space> 560 a. d. Ann. d. Bl. Severinstr. 24
Prop. Mädchen für Privat Haushalt zu sofort gesucht. Dörenbamp, Nippes, Blücherst.5.
p
rop. Frau z. Brötch.=Austrag. gesucht. Ehrenf., Schultst. 18.
Junges Mädchen zum Weißnähen ges. Viktoriastr. 27, II.
Stellengesuche)
I Se
Vertrauensstellung
gleich welche, sucht kath. Wirtssohn, Braumeister,
Atleth, energievoll, mit guter Schulbildung, welcher schon Geschäfte jahrelang mit Erfolg geführt hat und in der Lage ist, sehr hohe Bürgschaft zu leisten dei bescheidenen Ansprüchen in Köln oder Vorort.
Gefl. Off. erb. u. C 744 an die Geschäftsst. d. Bl.7
Vertrauensstelle.
Kath. jung. Mann, 29 J. unv., aus gut. Fam., a. rege Tätigk. gewohnt, sucht Vertrauensstelle
a. Lagerverw. od. ähnl. für jetzt oder später, am liebst. in Köln. Hohe Kaution kann gestellt werd.
Off. u R 2638 a. d. 2. Geschst.
d. Bl., Breitestraße 85. b
Verheirat. Mann. anfangsaher, mit gut. Zeugn., kautionsf., sucht
Vertrauensstellung.
Off. u. B 2655 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Zuverl. kath. Mann
sucht Stelle als Hausdiener oder Packer usw. evt zur Aushülfe. Off. u. B 2661 an die 2. Gesch. d.=., Köln, Breitestr. 85. b
Jerh. Mann, 30 Jahre, kath., sucht St. als Kassierer, Kassenbote od. sonst. Vertrauensp.
Gefl.=Off. u. E 45 an d. An nahmestelle Severinstr. 24 erb.
Suche für meine Nichte in bess. kath. Hause Stelle z. weit. Ausb. i. d. Rüche ohne gegens. Vergüt.
Off. u. S 176 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Ein ordtl. kath. Mädchen
m. sehr guten Zeugn. sucht Stelle a Verkäuferin in Kolonialwar.= Geschäft. Off erbet. postlagernd
E 0 Quadrath. b
Besseres Mädchen, 21 J.., bish z. Hause tätig, i. Küchen Hauswesen erf., sucht Stelle in klein. bess. Haushalt als Stütze.
Off. unter B 2659 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
erfahr. Wocheupflegerin
ist frei von Januar bis Ende Februar. Gefl. Off. u. 1956 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Auspolstern
von Hosas, Matratzen usw., Gardinen aushäng. sow. Tapezieren. Gute Ausführ., mäßige Preise. Rud. Holzenhauer, Rosenstr. 22.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50 Sofas 5,50 M, sow. Neuanfertigungen. Garantie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
Jüngere, anständige
Büglerin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. Bescheid
Christophstraße 35, 3. Etg.
1Täherin, geübt im Umänd. u. e0 Ausbess. v. Kl. u. Wäsche, s. n. e. Kund. auß. d. H. Nur schriftl. Angebote erb. u. S S im Kloster Meister=Gerhardstr. 11.
Schneiderin
in allen Näharbeiten erfahren, sucht Kunden außer dem Hause. Off. u. 1957 a. d. Gesch. d. Bl.
Fertige b. 5cm e. Anzug od.
Paletot an tadelloser Sitz. Muster zu Diensten. b Pfeilstraße 46, 3. Et.
gelbst. Schäftenmacher sucht leicht anzulernende Arbeit im Hause. Off. unt. B 2658 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Helteres bess. Mädchen sucht noch einige Kunden i. Ausb. der Wäsche und Damen=Gard. Besch. Kasparstr. 31, 3. Et. Vh.
Junger zuverläß. Mann
sucht stundenweise Nedenbeschäft. Ang. u. 1928 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Pelz=Reparaluten en gut u.
bill. ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes. Baudriplatzl, 3.
Suche noch einige Kunden zum * Waschen, Bleiche und Lufttrocknen, billige Preise.
Nippes, Auguststraße 8. part.
serfekte Büglerin s. Herrschaften a. d. Hause. Ursulakloster.4,
„chneidermeister empf. sich in Anf. 4.Herren=u. Damen=Gard., Umänd„Rep., Wend. sow. Knab.=Pal. billigst. K. gen. Kr. Büchel 31. b
Jungs unabh. Frau sucht. Be
schäftig. für den ganzen Tag. Nippes, Zonserstraße 5, part.
Damenhüte werd billig
angefertigt. Friesenwall 58.
Jum Umänd. u. Ausb. d. Garder.
u. Wäsche s. Kund. in u. auß. dem Hause. Friesenwall 58. b
Müherin in u. außz. 5. Hause.
Kyffhäuserstraße 16, 3. Et.
Schneiderin, hier fremd, s. BeS schäftig. außer dem Hause. Wwe. Kaiser, Domstraße 23.
zarkettbodenreinig. m 20 an. .Herrmann,.Trutzenb26..g.
Anstr. Tapez. R. 25), Wattler,
üpez.
Alte Wallgasse 43, III b
Zu vermieten
2
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
den b
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
I. u. II. Etage,
je 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, auch zu Bureaus geeignet, zu vermieten.
Bescheid daselbst part. und Corncliusstrasse 2. a
auf dem Lande, mit Brennereibetrieb, Stallungen u. anderen Gebäulichkeiten, # günstig gelegen, in aufblühender Gegend, Nähe Station der Staats= und Vorortbahn, unter günst. Bedingungen zu vermieten oder zu verkaufen. Nachweislich solvente Reflekt. Off. unter 0 96 an die Ann=Stelle August Baum, Severinstraße 203. r
73„Küche, Bad u. Nebenräume, 2 Erker, fr. sonn. Lage, Eckh. Kümpchenshof 8. Nähe des Hansapl., Heiz=.Leuchtgas, ev. Zentralheiz. u. elektr. Licht, p. 1. Jan. zu vermieten. Bescheid beim Eigent. 1. Et. d
Bureauräume
verschiedener Grösse zu vermieten.
Bescheid daselbst.
„Etage Karthäuserwall 40, neben der Kaiserin=Augustaschule, bestehend aus 6 Räumen, darunter 3 abgeschrägte, Küche, Badezimmer, Alkove, versehen mit Warmwasserheizung in allen Räumen, elektr. Licht und Kochgasanlagen, nur an erwachsene Personen zu vermieten. Preis 65 Mark, einschließlich Heizungsgeld. Das Haus wird nur vom Hauseigentümer bewohnt. Ge schlossene Haustüre.
serrsch. Wohn. z. om. Ulrichg.18. 43., Küche,., D. ev. Mans.
Grundstück
Ur.107
mehr wie 10000 qm groß, mit aufstehenden Gebäuden, zum 1. 4. 1913 zu vermieten. Dasselbe eignet sich besonders zu Werkstattbetrieben und Iu Lagerzwecken.
Nähere Auskunft wird erteilt Rosenstraße 30. Zimmer 18. as
T4G
Für
Alleinmieter.
Solider, älterer. gutsituierter Herr oder Dame findet angenehmes Heim
u. Verpflegung bei guter besserer Dame. h 2
Off.u. 1931 a. d. Gesch. d. Bl. ——————
herrsch. j. u. 3. Et.
in freier, schöner, ges. Parklage und nur 15 Min. vom Dom entfernt, Straßenbahnlinie 20, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans., Veranda, elektr. Licht, Gas, sofort für 1250 bzw. 700 fl. zu vermieten.
Nußbaumerstr. 25, Neu=Ehrenfeld
76
Ladenlokal
mit oder ohne Wohnung per sofort oder später zu vermieten. Bescheid: Komödienstr. 14.
staß
Einfamilienhaus, I2 Räume
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
In feinem herrsch. Einfamilien= 3 hause sind an ruh. fein. Herrn,
auch Geistlichen 1 0o. 2 Zimmer möbl. oder unmöbl, mit elektr. Licht und Zentralheizung zu vermieten.
Off. u. B 2666 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Moltkestr. 29.
3. Etage, Hinterhaus, sehr schöne abgeschlossene Wohnung von 3 Zimmern, Küche usw. zu verm. Bescheid daselbst beim Eigent b
Lühzowstraße 20,
Part.=Wohnung, 6Zimmer,
Küche, Bad pp. per l. Feoruar gzu vermieten. Preis 1100 M. Besch. b. Eig. Kümpchenshof 8, I.
Eichendorffstr. 26
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, kompl. Bad und Mans., per 1. Dezember zu vermieten.
Ausk. Eichendorffstr. 22, 3. Et. und Everhardstraße 58.
Moselstr. 20
ab geschl. Etage, Anbau, Hochp., 2 gr. Zimmer, Küche u. Spind, mit allen Bequ. z. 1. Dez. z. v. Bescheid b. Eigent., Parterre.
Streitzeuggasse 25,
1. Etage, 7 teils gr. Räume, auch f. Bureau o. Engrosgesch. geeign, zu verm. Näh. 3. Etage das. u. von Werthstraße 35.
Sch. Bureau-Raum
per 1. November.
Goebenstraße 3.
Boebenstraße 3.
Erdgesche Ausk
Kl. Bureau u. Sögm gr.Lagerraum mit Einfahrt 3. 1. Denzu verm. Brüsselerpl. 9. Besch. dort Hp. b
I. Etag
ipPS. straßenwärts.
3 Zim.,
straßenwärts.
Bescheid Christinastr. 51.
4 schöne Zimmer nebst
Küche, Kunibectsklost.5, gegenüber der Kirche, zu vermieten. Bescheid 3. Etage daselbst.
2 schöne gr. Zimmer
neu renoviert, in abgeschlossener 3. Etage zu vermieten. b Im Laach 4, 2. Et.
Räume.
hell u. luftig, vollst. ren., Heizu. Leuchtgas, für 36 M zu verm. Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 21.
2 Zimmer, Rüche u. Spind
abgeschlossen, Sudermanplatz 6. Bescheid bei Frau Stumpf dort. 5
Einf. möbl. Zimm.
an Beamten oder Handwerker zu vermieten.
Eigelstein 18, Part.
Sälchen,
50•60 Personen fass., an Vereine, Klubs. Ges llsch.usw z vermiet. Rest. Ewaldiklause, Ewaldistr.I,p.
Schönes leeres Zim. strßw. Herrn oder Dame
an
zu verm Friesenpl. 24, III., Ecke Kamekest. b
möbl. Zimmer an b. Herrn od. Dame zu vermieten. Händelstr. 37, 2. Et., a. Opernh. b
Mzöbl. Zimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
von 2 sowie 3 und 1 7. als auch einige Ladenl#####
Spezialgeschäfte gesug.
H. Krudevig
Brüderstraße 20. J.
Alleinstehende Dane nrcd Königsdorf sucht
2 möbl. Zimne
mit guter Pension Offe ten u. 1 266: a. Geschäftsst., Breitestraße
Welche gut katb
nimmt verh. Mann in
Pension!“
Derselbe hat eigene Mäte Off. m. Preis u..2661„ 2. Gesch, Breitestr. 85
2 Damen
(Bu
sofort ein gut möblie Zimmer, mit Frühlrs kathol Hause. Gefl. Preis u. 1941 a. d. Geis stelle d. Kölner.=A.
2 Zim., Hotans
zum 1. 12. oder später Richtung Neumarkt—RuOff unter B 2640 ar. Geschäftsst., Breitestr.
1 bis 2
straßenwärts, von allein Herrn, Nähe Dom aesu#
Angeb. mit Preisang.1 an die Geschäftsst. d. B.
sofort zu mieten gesucht
Adr. W. Fest, Hauptthof Köln postlagern
Werkstätt
f. Schlossereibetrieb gn unter 60 qm, zu miet Off. u. B 2671 an schäftsst. d. Bl., Breit
Für ältere kath.
möbl. Zimmer mit Pei Michael=, Aposteln=, Ge Annapfarre. Off m. Pr. an d. 2. Gesch., Breite
Aelt. anst. Mädchen. A Zimmer in anständ. Nähe Ursula oder Gerer: Off..Prsang..1962ad#
herrschaftliches Einan 4 haus, Köln, Ringst##### legen, ist unter sehr rer# haften Bedingungen bil verkaufen. Bei guter# heit ist Besitzer aucher Reflektanten größen Kapital zu sonstigen Unnehmen zur Verfügm; stellen.
Fr.=Off. u. B 2668 a. 22 d. Bl., Breitestraße#.
30000 b. 3500
provisionsfrei als
auf besseres Objekt in zu haben.
Offerten von Selbstt
ten unter B 2670 an du. schäftsst. d. L..Köln, Vrri#
Ban von 30.900
Hyp. 3 Häul
winkel, kurzlaufend,
Vorbelastung, unständese
gr. Nachl zu verkaufen. Offerten unter 19
Geschäftsstelle d.
Melche Edeldenkende e“ einem reell. hatd
u. Geschäftsm. m. Verleg.? G. Sicherh#.0 Rückz. je 100 Off. u. 1965 an d. besc.
besorgt schnell u. günst.#
Ew. Müller,
Im 8
Mitte Mäde und fe im Ar
von 2 gahme
Fran
in un Stund Nippe:
Sindt
erteilt Off. u.
uumöbl. Zin.(
sofort zu mieten gesucht
Fr.L
die Ge schen
direkte zwei St Toreinf. geeignet oder ge oder hr zu vert Off.e schäftsst
hert
mit alle
freier H Agent g Joh. S Ge
A
Besch
K0
krankhei Off. u. schäftsst.
Suche.einige Schhl,## Vorgeschr., gl. w. Alt.9“
Violine, Klatt
ev...künstler.Von“ Hr. Gaßmann, Salierti
Ar. Sum
(epr. Klavieslehsct UUnterr.-De-1#
GUnterr.=* M
gar.Ag.u. B26740.2 0
Bil 4 Hänge 4 Stühle Ladenein: ganz neu.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 306 x Mittwoch, 6. November 191..
Lehrkursus können zur Vervollständigung gebild. Damen und Herren gegen ermäßigte Kosten 1.#) beitreten(Auch ältere Damen und Herren können sich ungeniert beteiligen.) Der Untereicht findet in gr. Privatsaale unter Leitung eines bestren. Tanzlehrers statt. Ansicht gerne gestattet.
Näheres unter B 2672 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. ab
Gründl. Vorbereitung
für alle Klassen höh. Lehranstalt. Mit bes.Berücksichtigungf Einj.=, Fähnrich= u Abiturienteneram. Preis mäßig. Anmeld. erbeten von-12 vorm. u.-4 nachm. H. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Aguetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 5, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufgahme zu jeder Zeit.“
Aushahme Prei
20 kpl. Küchen=Einrichtungen in Eiche u. Pitchpine v. 125## an.
Jak. Froitzheim
Möbelschreinerei, Weidenbach 6
Kauft beim Fachmann!
30 kpl. Schlafzimmer in echt Eiche, eig. Fabrikat, Nußb.= u Mahag., mit 2- u. Ztür. Spiegelschränkn von 345.4 an.
Jak. Froitzheim, neb..Post.
Franzose erteilt Unterricht
in und außer dem Hause. Die
Stunde 75 Pfg.
Nippes, Kempenerstr. 30. par
Sindent, i. Unterricht ers.,
erteilt gründl. Nachh., Preis mäß Off. u. 1961 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer
Kauft beim Fachmann!
30 kvl. Speisezim. u. Wohnzimmer in Eiche u. Nußbaum, in jeder Stilart zu jedem annehmbaren Preise.
J. Froitzheim, Schreinermstr.
besonders
Ein Posten
a. bunte farbige
Bett-Tücher
sowie prima Qualität doppeltbreiter
Bettuchbiber
per Meter.10
Martha Weil
Malzmühl
Obstbäume
jetzt beste Pflanzzeit
empfiehlt billigst Gärtnerei Schwarz, Ehrenfeld, b
Subbelratherstr. 52. Tel. 1 3606
Motorwagen
Spferd., 2zylindr. Benzmotor gut funkt. als Geschäftsw. für nur 350 M. zu verkaufen. Ankerstr. 24. Teleph. B 7791.
llt
Vertik., Schreibtische, Bücherschr., Flurgarderob., Diw., kpl. Garnituren, Stühle, Tische, Plumeaus. Kissen, Decken, Gardinen, Bilder usw. spottbillig abzugeben im
Gr. Kaufhause.,
J. Froitzheim, Weidenbach 6. ff. Referenzen. Fernspr B5501.
Das Haus
Kaiser Wilhelm-Ring Nr.?
ist zu verkaufen
Fr.=Offert unter T B5919 an
die Geschäftsst. der Kölni schen Volkszeitung. 8
Herrschaftl. Haus
in Elberfeld
direkt a. Steinbecker Bahnh., a. zwei Straßenfront. gelegen, mit Toreinf., f. jedes Engrosgeschäft geeignet, unt. Preis zu verkauf. oder gegen ein Kölner Objekt oder hypothekenfr. Grundstück zu vertauschen.
Off. erb. u. B 2635 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner.=A. ob
hertsch. Wohuhaus
mit allen Bequemlichkeiten aus freier Hand zu verkaufen ev.
Agent gesucht.
Joh. Stark, Hauptstraße, Gerolstein(Eifel).
Ulein Haus Benesisstr. zu pk.
Besch Nippes, Gellertstr. 23, I.
Gutgehendes
krankheitshalber zu verkaufen Off. u. B 2632 an die 2. Geschäftsst. d. Vl., Breitestr. 85. b
Seiden=Satin, Ia Füllung .50.00.50 bis 32.00
Oberbetten
mit pr. Halbdaunenfüllung 100 15.00 16.00
Hepfkissen
Ei Halbdarzenfüllung
50.50.00 usw.
Ehr Oberbeit. u. Kiss.
werd. nur emrfehlenswerte garan.federdichte u. farbechte Inletts verwendet.
Wolldecken
1 Posten besonders billig.
B Süddeutsche p Betten=Manufaktur
2A Kreuzgasse 20
Telephon A 4184.
Billig abzugeben
4 Hänge=Gaslampen, kl. Ofen 4 Stühle, eis. Bett u. vollständ. Ladeneinrichtung, auch einzeln ganz neu. Zülpicherstr. 48. b
300 Ulster
Paletots
für Herren u. Burschen riesig
billig.
0 Ulster, Paletots von vorjährig. Saison bedeutend u. Pr.
Tuch- und Maßgeschäft,
gutnähend, 8. 15 u
25.4, bess, fast neue 30 u. 35.4, neue
staun. billig, m. Garantie. Nähmasch.=Engroslag. Spichernstr.71.
Schöner schwarzer Mantel für
Pält. Frau, blaues Seidenkleid, blauesJackett, schw. Winterhut, fast neu, billig zu verkaufen. Vogteistraße I1. II Et., straßenw.
hinos, Theater usw. Ein
A Posten Klappsitz=Bänke billig zu verkaufen.
Off u. S 175 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Wegen Aufgabe des Urtikelsbilligst abzugeben
Zementröhrei
in verschiedenen Dimensionen,
Kuhkrippen, Schweinetröge usw.
Hansa=Baumaterial, Köln=Sülz, 5*
Zülpicherstr. 94. Teleph. A 273.
Leiabe Goldreinetten ausgesuchte Aepfel
per Zentner 18 M frei Hau Mehrabnahme billiger.
Rotgerberbach 23.
Telephon A 4210.
Kristallkronen
Zugampeln, Herren- und Speisezimmer-Kronen Ampeln f. Gas u. elektr. Licht
in reicher, modernster Auswahl. 20
Jac. Franken.
Blaubach 72-78.
Vorjährige Muster zu jedem annehmbaren Preise.
Ca. 2 millionen auter
Zeidbrandsteine
im ganzen oder geteilt unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Offerten u. B 2669 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Strümpfe, Socken,
Unterzeuge
kaufen Sie am besten in halt baren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren Geschw. Werner
Maria Ablaß=Platz 13, Ecke Eintrachtnraße bp
Eig. Maschin.=Strickerei.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungs geschäft zu verwechseln.
Off. u. A 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
Bauzaun3“ Meier hoch,
gehobelt, 5 Schiebetore.
Zerlegbare Baubuden.
Bauzaun 22, Meiter hoch,
gehobelt.
Balken, Sparren, Breiter,
Brandholz.
'9 Kyffhäuserstraße 31.
Ausverkauf
wegen
Suchen. Suchreste zuäuzügen
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jackeits Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz.
Sch. Dianino, f. neue gr. nußb
*Waschk..Sp.,nußb. Kleidersch.
versch. kl. Tischchen, gr. u. kl. Pa neelbr., Jarm. Gasl., alt. u. n. Oelgem., vsch. Bild f. Wirtsch., Porz.u Nippf., ant. Tass., Leucht., Bas u. kl. F. sch. eich. Bill. f.., Gasheizof., Säul. u. Mantelof. Achterstr. 4
Ein
gen,
4 m lang,.85 m breit, 50 Ztr. trag., mit Patentachsen, fast neu, steht preiswert zu verkaufen bei Oscar Weishahn Wagenfabr. Mülheim a. Rh., Deutzerstr. 74.*
Biliges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall ge mischt, 150 Pfund 10 M. inkl Sack versendet gegen Nachnahme
„Rheinisch=westfalischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.*
Fast neuer
Milchwagen,
auch zum Bierfahren geeignet, zu verkaufen. Gerh. Klein, Gut Klein, Lachem.
auf Ofenlänge geschnitten, 5 Zutr. franko Haus 500.
Chr. Lang Söhne, Köln=Niehl, Sägewerk, Tel. A 7198.
Pferdemöhren
hat abzugeben a Ztr..50 rote Möhren 2,50 M
Johann Lemper, Merkenich Köln=Longerich.
Kompl. I Eiche
hochf. g. mod. ged. echte Eichen-Doppel=Schlafz. m. gr. Spiegelschr., f. mod. echte Pitchp.= Küche. zus 495 n zu pk. Gelegenheit. Mülheim(Rh.), Wallst. 151a
„„#90ack. Diw. i. gr. Ausw.
154 m u. ohne Umb. Garnit., Chaisel ,Sof. u. Auszieht., Tr.=Sp, Küche, Schlafz.bill., beg. Zahl. gest. Hub. Zimmermann, Weberstr. 4
Fleg.Ballkleid nicht getrag„Um* ständehalb. z. Hälfte d. Preis. zu verkaufen. Althändler verb. Rodenkirchen, Barbarastr. 25, II.
Seite 9.
ausgekämmt oder abgeschnitten, kauft jederzeit
*<space> B r e i t e s t r.<space> 1 3— 1 5,<space> L a d e n.<space>
Ein gebrauchter, noch gut erE haliener Petroleum=Ofen
zu kaufen gesucht.
Off. u. 1963 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kut erh. Schuhmacher=Werko86 3e 91, 3. M. z. hauf. ges
B 2665 a. d. Bl., Breitestr. 85.
2. Gesch. b
Meisterkurse für Galvanotechnik
Tiermarkt
S 10 bis
Hanarienhähne 6,
K 20 M. Prachtv. Sänger. Triererstraße 33,
(Gesoumn=-Schute)
Verloren.
Dienstagmorgen 2 Schlüssel mit Ring u. 1 Rosenkr. von Kirche St. Gereon, Propsteigasse d Gereonsmühleng. verl. Gegen Belohn abzug Gereonstr. I9. b
rachtv. Plüsch=Diwans v. 25.K an, Led.=Diw. 20.K. Chaisel. 20 K, Umb m. Spieg..Dlu. J5 fl. Garnitur 75.4. Weberstraße 10.
son Malzbüchel bis QuaterD markt Gebetbuch verloren (Elsenbein) Gegen Belohn. abz. Roonstraße 21. Parterre
Losa m. Umb eich ged.,neu, n. 110;
Sofam.28.46; Led. Diw. 25; schl. gebr. Bett§; 1 ½# schl., h.., 22; Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
Airedale=Cerrier,
Hündin, a. d. Nam. Lea hörend, v. 14 Tag. entl. Wiederbr. Bel. P. Schiefen, Dormagen.
An den Provinzial-Meisterkursen zu Cöln sind neu
eingerichtet
achtwöchige Meisterkurse für Galvanotechnik und chemische Metallfärbung.
dung“ sir“ baldi Kt zu bewiehe anuar 1913: AnmelDer Fachunterricht wird durch einen hervorragend tüchtigen Fachmann abgehalten; er findet statt in einer mustergültig und modern eingerichteten Werksätte im Gebäude der Meisterkurse zu Cöln, Ubierring 40. Programme versendet
Der Direktor: Romberg, Geheimer Regierungsrat. d“
Sehr seltene Gelegenheit.
Von einem großen Jabriklager Und mir viele tausend prachtoolle schwere
Tiaer=Flanil Schlaf=Decken
mit hübschem dunten Rand zum Verkauf anoertraut. Die Decken eianen lich fur jede Haushaltung. Und warm und lest, 199 cm lang und 149 cm drent. Lalten Sie lich lofort
4 Stück für zusammen Mt..85
inkl Verpachung und Porto, ohne jede Nachzahlung. franko per Nachnahme ins Haus senden. Mitruhigem Gewillen kann ich dehaupten, daß jeder mit der Sendung zulrieden sein wird u. m Vertrauen bektellen kann. Umtzusch jederzeit geltattet.
1hastenwagen für alle Zwecke
wangeL jeche biülig zu perbau.( Vermischtes
Bierh Gladbacherst. 24, T. B60f*—
Shunks-Pelz und Mus
wenig getragen, zu verkaufen. Bachemstraße 6, Unterhaus.
„Haben Sie
Stuhlflechtrohr
beste Qual., Nr. 3, a.20, K. Nr. a 2,30.K. Heinrichstr. 39. b
Neues Klavier,
wenig gebraucht, bill. zu verkaufen. Venloerstr. 284.
Cafelwagen und Gewichte
bill. abzugeben. Altermarkt 14.
Hut erh. Mantel n. Mütze u.
B Seitengewehr v. Einjähr. zu verkaufen. Schaafenstraße 30.
, Ehldöchig
großort. Kleiderschrank sofort####atterbach. Severinstr. — aus d. Möbelschreinerei für Neuß, Barbarossaplatz, Rotenberg 3, I. Etg.
sasheisosen, zul verkauser
Brüsselerstraße 55, III., links.
Schön. Büfettschr. weit unt. Pr. 9 sof. aus der Möbelschreinerei. Rotenberg 3, I. Etage.
sähm gutn., 8, I2. 15, 20, 30.4 Nühm. erstkl. neue 40 K an, alle mit Garantie. Lager Jahnstr. 36.
offene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautenizündungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Saluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothere Wallrasplatz 1, Ecke Hohestr., Sternapoth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Blecke, Weyerstr. 98, Joh. Pet. Basten, A. d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Hrch.
*#nerinstr. 172, A.
„ Vurbarbssaplatz, Jof.
Luckenbach, Hohepforte9 A. Rud Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh., Alb. Wie gand, Aachenerstr. 8: G. Stettner, Friesenpl. 24 u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Rueds Drogerien, in Kalk: Gebr. Kreuter und Apotheke J. Baur. a“
in grosser Auswahl u. jed. Preislage.
P. W. Mergenhaum
„ Am Hof 35-37 B:
Gegr. 1879. Fernspr. B 5735
Reparaturwerkstätte im Hause.
Reinige Dein Blut!
:<space> R h e u m a t i s m<space>„ G i c h t.<space> H a u t a u s s c h l a a<space>
:<space> L e b e r=<space> u.<space> N i e r e n l e i d e n,<space> W a s s e r s u c h t,<space>
e Hamorrhoiden, Blutandraua u. d.=
Kopf, Fettleibigkeit sind oft Fal
2 c. schlecht. Blutmischung. Bewähr. ;<space> h a b e n<space> s i c h<space> A p o t h e k e r<space> C ö t z e' s:<space>
"<space> a n t i r h e u m a t i s c h e r<space> Blutreinigungstee No. 150
:. In Paketen à.50 u. 3 M.
: Götzin Blutreinigungsvillen
u.=Pulver Nr. 150 Sch. à.5 : Depots: Avoth z. gold. Kopf,
: Av. stein=, Dom.GlockenHansa=,
: Hirsch=,Hof=Hohenzollern-, Man ritius-, Stern=, Kaiser, Jan von : Werth=, Löwen=Apoth. Mülheim: Kronen=, Adler=, Einhorn= : Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=, 3
„ Nivves: Feiges Apotheke, Deutz:: = Löwen=, Marien-, Kalk: Marien=: * Apotheke, s i d. m. and Apotb.= Versand durch die upotheke:
z. gold. Kopf. Köln
Oesen
sirtschafts=Büfett, 2¼ m lang, billig
Dauerbr. N. 5,50 an
Priel, Stephanst•9 an der Hohestraße."
zu verkaufen. Kämmergasse 18.
Hebr. amerik. Füllosen s. b..pk. Nippes,.=Luisenplatz 7..“
elbstverf. Pitchpine=Küche
bill. abzug. Rotenbera 3, I. Et.
schl. Bett1 u. 2t Kldrschr.,.Tr.= *p; Sp., b. z. v. Krefelderstr. 73.
Mantelosen
zu verkaufen. Triererstr. 57, I. r.
jasch- u. Wringmasch,.erh., a einz zu ork. Elstergasse 28. b
zang gut erhalt., dill. abzug.
Hdl. Hohenstaufenr. 23.
gut erhalten, 120 M.
Alteburgerstraße 85.
Plano
#ch. Bett, 2schl., kompl., neu,
3 zu verk. Palmstr. 20, I.
Mannborg=
Harmonium,
15 Register, billig zu verkaufen. Handlung 49 Hansaring 49.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli, 9 Pfd. netto 11.44 frei gegen Nachnahme. Garantie Zurückn.
Gerh. Kerns, Waxweiler
srachtv. Diwan, 2 Sessel, neu,
V d. zu vn. Palmstr. 20, I. b
Maschmaschine gebr. bill zu b Niktoriastraße 2:
Kaufgesuche
ork.
3.
Adele Hollmann
köln, Ludwigstraße 16
empfiehlt reiche Auswahl
leichter geschmackvoller
Handarbeiten
für Geschenke. ob
Wichtig.Pterdebesitte
„Bichmol“ 33
Anerkannt lt. Attest der Tier ärztl Klinik, Berlin Ch. sowie von den ersten u. größt. Reit u. Fahrinstituten als unübertroff. Mittel geg. Lahmheiten der Pferde. Prospekte usw. gratis Niederlage für Köln=Kalk bei Franz Stromenger Engel=Drog., Köln=Kalk Hauptstr. 94. Fernspr. 94
Suche per sofort ein gutgehendes
oder später
beint der Treund.
. der San zur Mana
Und unll: 4 Dr der Kopf 20
Buusen-Tlesches! heeryrtund
Wat- Freund zenannf.
Ceberall in Flaschen à 180 M. Monale susreichend. in Briefen als Shampoon anwendbar à 30 PI Qaraniiert irei von Sods und allen für das Haar schädlichen
Verlegte mein Rechtsbureau
von Bayardsgasse 28 nach
Mauritiussteinw. 39.
Telephon Ho. R 7006
sofort abzutreten.
Bescheid Siebengebirgsallee 33, Telephon A 839. 5
" enwendoar a 50 PI. Gafaniierr irei von
** 1 Sode und allen für das Haat schädlichen
Geschaft osantn. Sdem Fahnk Siegiz.
kompl. Einrichtungen enorm bill. beim Fachmann, Krefelderstraße 47. Keine Ladenmiete.
oderne f. neue herrschaftliche 20 Schlafzimmer=Einrichtung m. Betthimmel w. Umzug zu verk. Deutz, Siegesstraße 4, pt. Auch 1<space> W i n t e r p e l z h u t<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Händler verbeten.
d. Lebensmittelbranche zu über.
nehmen, am liebsten Butter-[InI der Eier= und Käsehandlung.
Offerten unter C 745 an die Geschäftsst, d. Bl
Röbel, Antiksach., Bilder werden stets angek. Achterstraße 4.
Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
Zutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverseichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Zeichner.
Waren=Eliketten?
Offerten u. B A 456 an die .Geschst. d. K.., Breitestr. 85.b
Ratgeber
für kaufm. Angestellte nebst BaProspekt gratis unt. Chiffre 1958 a. d. Gesch. d. Bl.
Guten Privot.=Mittagtisch.
Lütticherstraße 40, 2. Et. b
Hohestr. höhle 9, Hohestr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig. Huarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., sollde, tadell. Arbeit
Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 M. an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 K. an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantic. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
Bitte gen. a. Firma .Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Karton-Blakate a
Wandsprüche, Namen auf Ansichtskarten, Gedenkblätt., Diplomen usw. werden in wundervoll glitzernder, einoder mehrfarbiger Flitterschrift angesertigt. Buchhandl,.Grotzmann Köln=Deug, Tempelstr. 55.
Einf kath. Mädchen a. g. Fam. Mitte 20, gr. u. stattl., v. tadell. Ruf, mit sehr schöner größerer Wohnungseinrichtung, wünscht sich mit sol. kath. Herrn in sich. Lebensstellung(Witwer nicht ausgeschl.) zu verheiraten.
Off. u. M 57 a. d. Hauptvertr Nippes, Viersenerstr. 6.
Die Dame, welche am 1. Aug
Waschhandschuh, 1 Zahnbürste, 1 Fl. 4711 hau de Cologne im
#%g sch. Mauritiusstein. weg 89 kaufte, wird in dring. Angelegenh. um ihre Adr. gebe

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306* Mittwoch, 6. November 1912.
(à) Die Beerdigung des Oberlehrers Prof. Dr. Aug. Herwegen, der 37 Jahre ununterbrochen am städtischen Realgymnasium und Gymnasium an der Kreuzgasse gewirkt hat, gestaltete sich zu einer ehrenden Kundgebung für den Dahingeschiedenen, der ein kerniger Sohn seiner Vaterstadt Köln und warmherziger Lehrer der studierenden Jugend war. Am Sterbehause in der von Werthstraße hatten sich viele Zuschauer eingefunden, um Zeuge des Traueraktes zu sein, der nach Einsegnung der Leiche durch den Pfarrer Dr. Steinberg von St. Gereon mit einem vierstimmigen Trauerchor der Gesangabteilung der Anstalt unter Leitung des Chordirigenten Gesanglehrer Zimmermann am Leichenwagen eröffnet wurde. Dann setzte sich das stattliche Gefolge in Bewegung. Hinter dem Pfarrkreuz schritten zunächst mit umflorter Anstaltsfahne die sämtlichen Klassen der Doppelanstalt; zahlreiche Kränze wurden von Schülern aller Jahrgänge getragen. Vor der Geistlichkeit schritten der Gesangchor und das Lehrerkollegium. Dem Leichenwagen folgten zunächst die Angehörigen und Verwandten des Dahingeschiedenen, Vertreter des Kuratoriums der Anstalt und des Stadtverordnetenkollegiums, daruuter Landtagsabgeordneter Stadtverordneter Frank und Stadtverordneter Falk, ferner Direktoren und Oberlehrer der sonstigen hiesigen höheren Schulen, frühere Schüler des Verewigten, die von nah und fern herbeigeeilt waren, um ihrem unvergeßlichen Lehrer die letzte Ehre zu erweisen. Viele Wagen beschlossen den endlosen Trauerzug. An der Umwallung bildeten die Schüler der unteren Klassen Spalier, während die übrigen Klassen die Leiche bis zur Familiengeuft in Melaten begleiteten. Nach den vorgeschriebenen Gebeten widmete Pfarrer Dr. Steinbera von St. Gereon seinem langjährigen Pfarrkinde einen ergreifenden Nachruf, in welchem die unermüdliche Pflichttreue des Lehrers, die ernste sittliche Lebensauffassung des Verstorbenen als treu fürsorgender Gatte und Vater und der tiefreligiöse, echtchristliche Sinn Herwegens verdiente
H D ERDT
Schon sehr oft wurde ich gefragt, was ich denn eigentlich für meln Haar gebrauche, und es machte mir stets Vergnügen, Ihr Javol empfehlen zu können. Frau L. N. Fulda, den 16. Sept. 1911. Originalbrief kann bei den Kolberger Anstalten für Exterikultur, Ostseebad Kolberg, eingesehen werden. JAVOL, fetthaltig für normales und trockene: und fettfrei für fettreiches Haar. Ueberall zu haben. Preis der Originalflasche 2., Doppelflasche.50 M.
Mutterfreude ist die reinste Freude“, sagt ein altes Wort, doch sollte jede Mutter daran denken, daß ihr neuer Beruf in erster Linie auch Pflichten auferlegt. Sie muß sorgen, daß ihr Kind die richtige, zweckentsprechende Nahrung erhält, und wenn sie nicht selbst stillen kann, zu einer künstlichen Nahrung greifen, die allen Anforderungen genügt. Kufeke“ hat sich als Nährmittel für die kleinen Erdenbürger schon seit langem bestens bewährt, es ist nahrhaft und leicht verdaulich, wohlschmeckend und ausgiebig im Gebrauche; die Säuglinge gedeihen bei seiner Anwendung ganz vorzüglich. pe
A. für
Schalienskraß perliche#.1 Vuren
l, eter den—
SANATC
Sanatogen ist von fessoren und Aa- wuevt
sänzend begnst
Steigende#.: Pfet. Di#
geisterle Zuschrt: Hungertlaussnar te gerhelebung lhren
schebenon
gostenlos und ua
SAUS-Pg
Würdigung fanden. Gebet und ein letzter Abschiedsgruß der Gesangsabteilung der Anstalt am offenen Grabe brachten die Trauerfeier zum Abschluß.
(Ls) Gedenkei der armen Blinden! Wir werden gebeten, folgende Zuschrift aufzunehmen: Der Kölner Blindenfürsorgeverein, dessen Geschäftsstelle sich in der Jahnstraße 9 befindet, ist dauernd bemüht, das betlagenswerte Los unserer armen Blinden durch Vermittelung von Arbeitsaufträgen und Geldunterstützungen zu erleichtern. Manches ist in dieser Hinsicht schon geschehen, aber es kann noch mehr geschehen und es muß noch mehr geschehen. Der Winter droht mit Not und Kälte. Bei gutem Willen und etwas Entgegenkommen der Mitbürger ist noch viel zu erreichen. Der Blinde, sei er Bürstenmacher, Stuhlflechter, Korbmacher oder Klavierstimmer, verrichtet seine gelernte Arbeit ebenso gut wie der Sehende; darin besteht tein Zweifel. An alle edeldenkenden Bürger geht die herzliche und dringende Bitte, ihren blinden Mitmenschen die Hand zum Fortkommen zu bieten und ihnen das harte, unverschuldete Los nach Möglichkeit zu erleichtern. Niemand weise daher die Schwester Angelina vom St. Mauritiuskloster ab, wenn diese im Auftrage unseres Vereins für ihre blinden Schutzbefohlenen um Arbeitsaufträge wirbt. Eine Postkarte an den Verein oder telephonische Bestellung unter Nr. B9446 genügt. In letzter Zeit wiederum werden von Unbefugten Sammlungen für Blinde vorgenommen und Karten für sogenannte Blindenkonzerte verkauft. Der Verein warnt dringend vor diesem Treiben, da diese Spenden für die armen Blinden vollständig verloren gehen. Beauftragte des Vereins dagegen tragen eine Legitimation bei sich, die man sich stets vorzeigen lassen möge.
X Im kupferstichkabinett des Wallraf-Richartz-Ruseums
wurde eine neue Ausstellung eröffnet, die diesmal den Museumsbeständen entnommen wurde. Sie enthält Handzeichnungen und Aquarelle von Düsseldorfer Künstlern des 19. Jahrhunderts und bietet somit eine interessante Ergänzung der in den Räumen des Kunstvereins veranstalteten Ausstellung aus Privatbesitz.
§ Wohltätigkeitsfest. Das am 7. November abends 7 Uhr im Vergnügungsetablissement Groß=Köln stattfindende Wohltätigkeitsfest zum Besten der Kinderhorte Kölns verspricht seinen Besuchern eine sehr vielseitige und amüsante Unterhaltung zu bieten. In dem Varietéprogramm finden wir allbekannte Namen wie Gretchen Fluß und Willy Ostermann, die an sich schon eine große Zugkraft ausüben dürften. Dann aber wird das Kabarett„Zu den zahmen und wilden Bestien“ der Ueberraschung genug bieten. Die allerersten Kräfte unserer Vereinigten Stadttheater werden hier iyr Bestes leisten, besonders entzücken wird aber ein japanischer Tanz, aufgeführt von acht Damen der Kölner Gesellschaft. Wer aber nun lieber kölnischen Humor bevorzugt, für den bietet die Witwe Klotz bodenständige Eigenart, doch auch der Liebhaber süddeutscher Gemütlichkeit kommt in„Oberbayern“ auf seine Rechnung. So ist es wohl zu wünschen, daß die großen Anstrengungen des Arbeitsausschusses und besonders seiner verdienstvollen Vorsitzenden Frau Oberbürgermeister Wallraf durch zahlreichen Besuch des Festes gelohnt werden.
(0 Ueber die Weltanschauung in Goethes Faust spricht am Donnerstag, den 7. November, abends.15 Uhr im Weißen Saal der Bürgergesellschaft Professor Cohausz S. J. Der Vortrag ist vom Kath. Kaufm. Verein veranstaltet. Freunde und Gönner sind eingeladen.
0 Mittelalterliche Gruft in der Kirche am Dau.
Hierzu wird uns geschrieben: Im Handbuch der Erzdiözese Köln(1911 erschienen) wird auf Seite XXXVIII ein Titular= bischof aufgeführt mit Namen Otto Gereon Freiherr von Gutmann zu Sobernheim, gebürtig aus Koblenz, seit 1611 Generalvikar des Erzbischofs Ernst von Bayern. Derselbe starb am 25. Sept. 1638 und wurde in der Kirche der Karmeliter am Dau bestattet. Ein sehr schönes Gemälde dieses Bischofs hängt in der unteren Sakristei der Pfarrkirche St. Jakob neben den vielen anderen Gemälden der früheren Pfarrer von St. Jakob. Die aufgefundenen Gebeine in der Daukirche werden daher wohl mit dem genannten Bischof identisch sein.
(A) Entsprungen. Ein Gefangener wurde vom hiesigen Gefängnis einer Krankenanstalt überwiesen; aus dieser ist er vorgestern entsprungen. 22
Aus Köln=Nippes.
() Die Ratholische Bürgergesellschaft hielt am Sonntagabend ihre ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Oberpostassistent Heyer, gedachte eingangs der Versammlung der seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitglieder Krain, Odenthal und Halter. Der Schriftführer, Herr Eisenbahnober= sekretär Lerch, erstattete den Geschäftsbericht über das verflossene Jahr. Danach hat die Mitgliederzahl um 332 zugenommen, sie beträgt jetzt 1769. Die Einnahmen beliefen sich auf 2506., die Ausgaben auf 1569 M. Der Verein trat dem Albertus=MagnusVerein mit einem Jahresbeitrag von 30 M. bei. Auf dem Katholikentag in Aachen war er durch drei Mitglieder vertreten. In mehreren kommunalen Angelegenheiten ging er anregend vor. Eine neue Vereinsfahne wurde in Auftrag gegeben, die in der nächsten Zeit fertiggestellt sein wird, indes erst im Frühjahr gelegentlich des 40jährigen Stiftungsfestes eingeweiht werden soll. Herr Oberpostsekretär Lück erstattete den Kassenbericht, der einen Vermögensbestand von rund 1400 M. aufweist. Die Kasse wurde geprüft und dem Kassierer Entlastung erteilt. Bei der Wahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren wiedergewählt und an Stelle von zwei erkrankten bzw. verzogenen Mitgliedern zwei neue; weiterhin wurde der Vorstand auf die durch den Mitgliederzuwachs erforderliche Zahl von 28 Herren ergänzt.— Der starke Fuhrwerksverkehr um die Kirche St. Maria=Himmelfahrt ruft auf dem schlechten Pflaster große Störung des Gottesdienstes hervor, namentlich an Sonntagen, wo die Türen bei dem großen Andrang meist offen stehen. In einer an die Stadtverwaltung und die Stadtverordnetenversammlung zu richtenden Resolution, die einstimmige Annahme fand, wird deshalb gebeten, möglichst bald den direkt an der Kirche vorbeiführenden Straßen ein neues Pflaster zu geben, auf dem der Verkehr sich ohne bedeutende Störung des Gottesdienstes entwickeln kann. Sehr zu empfehlen wäre ein Pflaster, wie solches in der Cranachstraße, zwischen August= und Siebachstraße gelegt ist.— An die Stadtverordneten von Nippes beschloß man heranzutreten zwecks Beschleunigung der Beseitigung des Hauses Neußerstraße 266, das an dieser Stelle ein großes Verkehrshindernis bildet. Bezüglich der Lage des Botanischen Gartens wurde auf Anfrage mitgeteilt, daß dieser bestimmt an die Flora zu liegen komme; er solle eventuell noch aus dem Gelände der Flora erweitert werden.— An den Schaltern der hiesigen Postanstalt muß das Publikum bei der stets zunehmenden Ueberfüllung oft sehr lange warten. Die Kaiserliche Oberpostdirektion soll daher gebeten werden, einen Postwertzeichen=Automaten aufzustellen. □
Personalnachrichten.
Der Schreinermeister Wiedenau, Freiligrathstraße 4, konnte am Samstag, den 2. November, auf eine 35jährige ununterbrochene
Tätigkeit bei der Krankenanstalt Lindenburg zurückblicken# diesem Anlaß wurde ihm an diesem Tage vom Hru. Gareis das von der Stadt übliche Geschenk in Form eine# kasseneinlage unter einer Ansprache überreicht.
Am 7. November sind es 40 Jahre, daß Hr. Mar H kurist der Firma Ph. Philipp, bei seiner Firma tätig ist ist als Lehrling in das Geschäft eingetreten und### Jahre ununterbrochen seine ganze Kraft diesem Hause genSeinen Chefs ist er ein treuer Freund und Berater geward, erfreut sich einer weit über die Berufskreise hinausgebend liebtheit.
sind in allen modernen Farben un Formen zu den verschiedenst .. Preisen vorrätig
Drususgasse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Mittwoch. 6. November 191..
Westhoff
Seite 11.
Zechen-Koks heizungen. amp; Anthrazit-Langenbrahm.
Friesenstr. 50
Fernspr. A4000.
Goldene
Medaille
Int. HygieneAusstellung Dresden
S SOSAE
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden.
Telegr.-Adresse( Pelzstreichert Köln
Fernsprecher
B 2755
Sparkasse zu Hermülheim
Reichsbankgirokonto Postscheckkonto Cöln
Nr. 1714
Mündelsicher
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit
bei 6monatl. Kündigung und täglicher Verzinsung.
——.Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber. Gebührenfreie Sicherung gegen unbesugtes Abheben.
As Se I
Eingetragene Schutzmarke
Ausnahme-Angebot.
Kamelbaariechen I Satin-Stepndecken
Paul Streichert.mb.#
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 60—73
empfehlen ihr grosses Lager in allen modernen
Was will die„Géembeha“?
Pelzarten und Formen
Schals, Stolas, Krawatten, Kolliers und Muffen usw.
Fuchs-Kolliers von 50 M au Marder. 2fell., von 85
3•
an
S.
Strauss- und Marabu-Stolas
sowie den beliebt.„Halskrausen“
Schicke, erstklassige
Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate in prachtvollen Qualitäten
930 1250 1450 bis 350
na ver
prima Qualität
300 350 400 600 875 bis 2700
Jedem Vorzeiger dieser Annonce gewähren wir, jedoch nicht auf Reiher
alle Farben
650 850 1250 bis 2700
.
in allen Preislagen
Spezial-Haus
Gebrüder Herbrand
Eigelstein 20-31.
Dampfwäscherei Frauenlob
G. m. 6.
es
ubememmt die Cleinigung jeder Glat
Cäsche und
Sanderobe
10% Rahatt.
7 2/8Guskan
I Moderhe
LADEN
FRONTEN
WII
Die cembena“ will Sie beraten und Ihnen Beistand leisten, falls Sie Ihrem Geschäft die Form der
G. m. b. H.
zu geben beabsichtigen oder auch, wenn Sie sich an einer derartigen Gesellschaft zu beteiligen gedenken.
Bücherreuisoren-Vereinigung „Géembeha“
Schwalbengasse 18. Fernsprecher B 7515.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
eldiclins aber feste Dreise 6ei Vezwendung
von nur beotem#lateriat. Lieferung der 2 Caocke### eracter Guoführung. taglick Fahrten nach sämtlichen Veroren.
Theinrut C. 3618.S
24 St. Agatha 24
Komplette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorations-Gegenstände
für alle Branchen.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten.
Telephon A1201
Gesen Drüsen, Scropheln
Blutarmat, Engl. Krankheit. Hantausschlag Hals und Ta
Blutarmat, Engl., Krankheit, Hautausschlag, Hals- und Lungenkrankheiten, Husten. zur
oeiszusge Prschirher, in der Eurricklug gurickbleibender Kinder ewplelse eine
Vogümasoige Kür mit ieinenn—
Lahusen8„Nuela“-Lebertran
Durch seinen Jad-Eison-Tnaatu—genommen und leicht zu vertragen. Fur cbt in Orlginalaseben 3 A. 230 u. 160 mit
Ssem### und dem Namen des Fabrikauten Apotheker Wilh. LaFrisch zu haben in allen Apotheken in Köln und weiterer Umgebung.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
riedenZufriesrellend
mitellender
Rache
erber.
ragend
leistundsfähls
Jubiläums-Rabatt.
färbt Pelze, Felle. Boas usw. in einigen Tagen Chem. reinigen v. Pelzwerk sowie Roben in 1 Tanc Auf- und umfärben unmoderner Roben in echte Farhan Schwarzfärben f. Trauer täglich. Fachm. Ausführung
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene, fest angestellte Packer und Träphr.
** Wauer Tanf!
Nachabaerstrasse 5. Fernsprecher A 5462.
recher A K901
Ransaring 34. Fernsprecher A 6291.
Belng dstre se 20A. Fernsprecher A 5875.
Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten

Seite 12.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 306&a Mittwoch. 6. November 1912.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 6. Nov. 191—.
POO 0 00 00n n
n Frauenzeitung
SPCcrrfolrppe
Ein Kindesschicksal.
Erzählung nach dem Leben von Max Otto.
Die Hauptsaison— wie die Zeit während der großen Ferien von den Einheimischen mit nicht geringem Stolze genannt wurde — war vorüber. Unser Waldstädtchen nahm wieder das alte Gepräge an.
Es war am Nachmittag.
Ich schlenderte nach vollbrachtem Tagewerke dem Walde zu. Aus dem Dunkel der altehrwürdigen Rottannen hervortretend, kam ich in eine junge Schonung. Regelmäßig wechselten hier gegen Abend einige Stück Rehwild, Ricken und auch Böcke. Sie verließen ihr Versteck am waldigen Fuße des nahen Berges, um im Grunde unten ihren Durst zu löschen. Oft schon hatte ich sie von Ferne belauscht und mich an ihren zierlichen Sprüngen ergötzt. Auch heute hoffte ich die scheuen Wesen wieder zu sehen. Ich brauchte nicht lange zu warten.
Ein leises Knacken— da traten sie heraus, voran der Bock, vorsichtig äugend, hinter ihm die Ricken. In kurzem Galopp ging's über die Waldblöße. Schon war der Bock im Dickicht verschwunden, die Ricken ihm nach. Da— plötzlich ein greller Schrei, der Angstschrei eines Kindes. Wie rasend brachen die Rehe wieder hervor und sprengten in anderer Richtung davon.
Ich wandte mich sofort der Setlle zu, von wo mir der Schrei gekommen schien.
Ein Kind war's, ein kleines Mädchen. Es kniete am Fuße einer mächtigen Weißtanne und sah mit weitaufgerissenen Augen dem fliehenden Wilde nach. Vor ihm lagen eine Menge Pilze. Der eine Zipfel der Schürze war ihm entfallen, vor Schreck gewiß, und dadurch die mühsam gesammelten Pilze zum Teil verschüttet.
Es mußte ein kleiner Fremdling sein, denn ein einheimisches Mädchen hätte sich nimmermehr vor Rehwild gefürchtet, auch wäre es mir sonst von der Schule her bekannt gewesen.
„Du bist wohl erschrocken, als die Rehe kamen?"
Scheu sah das Kind mich an und musterte mich von oben bis unten. Dabei verlor sein Gesicht den ängstlichen Ausdruck, ein finsterer Zug glitt darüber.
„Ja!“ nickte die Kleine.
„Hast du noch nie welche gesehen?"
„Nein,“ war die Antwort.
„Wo kommst du her?“
Keine Antwort, nur scheues Anstarren.
„Wo wohnst du denn?“
Keine Antwort. Die Augen feuchteten sich. Gleich würde das Weinen beginnen. Aber nein. Die großen blauen Augen erhielten einen merkwürdig feuchten Glanz, die feinen Augenbrauen zogen sich zusammen. Halb bittend, halb unmutig sah sie mich verwundert an, ohne zu weinen.
„Komm, ich helfe dir deine Pilze auflesen, oder soll ich fortgehen und dich allein lassen?“ fuhr ich wärmer fort.
„Ich möchte nach.,“— sie nannte den Namen unseres Oertchens—„und weiß den Weg nicht.“
„Den kann ich dir zeigen, komm' mit mir.“
Wiederum musterte sie mich einen Augenblick, dann las sie ihre Pilze auf und ließ sich von mir führen.
Unterwegs versuchte ich Näheres über Namen und Herkunft zu erfahren. Vergebens.„Ja" und„Nein“ waren das Resultat meiner Bemühungen. Fast war ich gewillt, das Mädchen als geistig nicht ganz normal zu betrachten, wenn nicht der Blick ein gar so verständiger gewesen wäre. Oder war es nur kindliche Schüchternheit? Oder Verstocktheit? Ich wurde später eines Besseren belehrt. G. lag vor uns.
„Jetzt wirst du dich zurechtfinden!“
Der finstere Zug verschwand auf einen Augenblick, ein warmer Blick traf mich aus den großen Kinderaugen.
„Danke“ und husch war sie weg, auf der anderen Seite in den Wald hinein. Verwundert starrte ich ihr nach.
Ein merkwürdiges Kind.
Eine halbe Stunde später war ich zu Hause und erzählte meiner Frau das Erlebnis.
Am nächsten Vormittag bemerkte ich unter meinen Schülern eine gewisse Erregung. Kehrte ich ihnen den Rücken, dann begann sogleich ein eifriges Tuscheln und Erzählen. Ein kleiner pausbackiger Lockenkopf konnte endlich das Geheimnis nicht länger wahren. Mit strahlendem Gesichte erzählte er, das gestern eine Schauspielertruppe angekommen sei und heute gegen Abend auf der Wiese unter den Linden allerlei Kunststücke machen werde. Die Turngerüste seien schon aufgestellt.
Der Nachmittagsunterricht begann um Uhr. Als dirigierender Lehrer wohnte ich im Schulhause.
Fünf Minuten vor zwei Uhr klingelte es. Eine starkknochige, zweifelhaft gekleidete Frau stand draußen, an ihrer Seite— mein Fremdling von gestern.
„Herr Oberlehrer, ich möchte meine Nichte zur Schule anmelden.“
„Bitte treten Sie näher.“
Von dem großen Wust von Worten, der sich nun über mich ergoß, verstand ich soviel, daß sie„Künstlerin" sei und„am Trapez arbeite“, daß ferner das Mädchen Marie heiße, aber „Mizzi“ genannt werde, und das letztere auf acht Tage— solange wollten sich die„Künstler" bei uns aufhalten— die hiesige Schule besuchen sollte.
„Mizzi ist sehr störrisch, Sie werden Geduld mit ihr haben müssen.“
Ich versprach mein Möglichstes und wandte mich dann dem Kinde zu. Es hatte mich bis jetzt unausgesetzt angesehen. Jetzt schlug es die Augen nieder.
„Komm Marie,“— mit Absicht nannte ich sie bei ihrem richtigen Namen—,„ich werde dir den Platz anweisen.“
Marie zuckte zusammen. Ein Blick traf mich, ein unvergeßlicher Blick. Der finstere trotzige Zug schien gewichen, wiederum nahmen die Augen jenen weichen feuchten Glanz an, ein halb
banges, halb zweifelndes Leuchten der großen Kinderaugen, ein leises Lächeln um die Lippen...
Als ich mit ihr das Schulzimmer betrat, zeigte ihr Gesicht den gewohnten Zug.
Jener Blick aber gab mir zu denken. In dem Kinde existierten anscheinend zwei Naturen, die eine, die sie zur Schau trug, die andere, die zwar unterdrückt worden war, bei liebevollem Entgegenkommen aber mit Macht durchbrach. Es konnte nicht anders sein: die ungünstigen sie umgebenden Verhältnisse hatten sie zu dem geformt, was sie jetzt war, denn daß Marie nicht ein Komödiantenkind im gewöhnlich gebrauchten Sinne war, schien mir vom ersten Augenblick an zweifellos. Und wie konnte sonst ein einziges liebevolles Wort eine derartige Wirkung haben? Hier fehlte Liebe, nichts als Liebe, eine gütige Hand, die kosend den Scheitel berührt, ein liebendes Wort, das den Weg zum Herzen findet. Von der Frau jedoch, die mir das Mädchen brachte, war beides kaum zu erwarten. Und nannte sie Marie nicht ihre Nichte?
Ich beschloß, meine neue Schülerin nicht aus dem Auge zu lassen. Mein Interesse an ihr war erwacht. Hier war Gelegenheit geboten, über interessante Kapitel aus der Psychologie der Kindesseele Aufschlüsse zu erhalten.
In der Schule zeigte sich Marie als ein aufmerksames fleißiges Kind. Ihr Wissen war wohl lückenhaft— durch das fortwährende Umherziehen erklärlich— die leichte Aufassungsgabe und ihr Fleiß aber ermöglichten ihr das Fortkommen mit den gleichaltrigen Schülerinnen.
Das stumme Wesen, das mir bei meiner ersten Begegnung aufgefallen war, behielt sie bei, auch im Verkehr mit den anderen Mädchen. Nur an mein Töchterchen schloß sie sich enger an. Zu meinem Erstaunen schien sich da eine regelrechte Freundschaft entwickeln zu wollen. Ich ließ sie gewähren, war mir doch dadurch Gelegenheit geboten, das Kind zu beobachten.
Am Abend desselben Tages gab die Künstlertruppe ihre erste Vorstellung. Marie mußte, wie mir Hilde, mein Töchterchen, erzählte, auch„mitmachen". Natürlich war schon bestimmt worden, daß ich auch zusehen müßte. Ich lehnte aber ab. Derartige„Künste" waren mir vor jeher unsympathisch gewesen. Hilde ging in Begleitung einer älteren Freundin. Als sie zurückkam, war sie, wie erwartet, ganz Feuer und Flamme.
„Denke dir, Papa, ein ganz enges weißes Kleid hatte sie an. und weiße Perlen drauf, und eine blaue Schärpe um, die sah aus wie Seide, und an den Füßen hatte sie weiße Schuhe. Und geturnt hat sie und Purzelbäume gemacht, und zuletzt ist sie auch ein ganzes Stück auf dem Seile gelaufen. Und dann haben alle Leute geklatscht, aber sie hat sich gar nicht darüber gefreut. O Papa, wenn ich das könnte, und wenn die Leute klatschten, dann würde ich gewiß lachen und würde ganz rot vor Freude werden.“
Ich ließ das Plappermäulchen plappern. Daß Marie keine Freude an dem Beifall gezeigt hatte, bestätigte meine Meinung von ihr.
Die folgenden Tage verbrachte Marie in ihrer schulfreien Zeit meist bei uns. Auf ihre Bitte hin erlaubte ich Hilde, daß sie mit ihrer neuen Freundin auch hin und wieder nach dem Steingrund— so hieß jenes Tal, wo das Wild wechselte,— gehen dürfe, damit letztere sich überzeuge, wie grundlos ihre Furcht vor den scheuen Tieren ist. Marie kam gern. Ihr sagte es anscheinend zu, so bemuttert zu werden. Mit echt weiblichem Scharssinn hatte meine Frau herausgefunden, daß jener die wahre Mutterliebe fehlte, und sich deshalb genötigt gefühlt, sich des armen„Komödiantenkindes“ so recht anzunehmen. Ich warnte sie. Wie sollte es werden, wenn das Kind wieder von uns fort mußte? Mußte ihm da der Mangel einer liebevollen Umgebung nicht um so mehr bewußt werden?
Am Montag waren die Künstler gekommen, heute war Samstag; am nächsten Montag wollte man weiterziehen.
Marie, die heute am schulfreien Nachmittag mit uns am Kaffeetische saß, hatte sich in der kurzen Zeit geändert. Sie war nicht mehr dieselbe, die ich damals im Walde kennen gelernt hatte. Der finstere, fast schwermütige Zug war gewichen. Die großen blauen Kinderaugen blickten fröhlich in die Welt hinein. Der Mund, der anfangs zum Reden überhaupt nicht geschaffen schien, fand kaum Ruhe. Wie oft hatte ich in den letzten Tagen ihr silberhelles Lachen durch den Garten schallen hören. Nur gestern, als ich sie nach ihren Erlebnissen fragte. war der Sonnenschein von ihrem Gesichte wieder gewichen. Zögernd und stockend erzählte sie. Und traurig genug war es, was ich hörte. Vielleicht nichts Neues. Wieviel Kindern mag es nicht ähnlich ergehen. Aber dennoch ergreifend.
Ihre Eltern waren wohlhabende Leute gewesen. Den Vater — einen angesehenen Kaufmann— führte sein Geschäft viel nach außen. Kurze Zeit nur weilte er hin und wieder bei Frau und Kind. Die Erziehung Maries blieb deshalb ganz der Mutter überlassen. Als einziges Kind war sie erklärlicherweise der Liebling der Mutter. Mit seltener Liebe mag sich die junge Mutter dem Kinde gewidmet haben. Die Frucht dieser Erziehung war die Gemütstiefe, die Stärke der Gefühle, die mir bereits in der kurzen Zeit ihres Aufenthaltes bei uns aufgefallen war. Leider starb die Mutter, als Marie sieben Jahre alt war. Ein unersetzlicher Verlust. Dem Vater war es unmöglich, sein Kind selbst weiter zu erziehen, er übergab es seinem Bruder, einem kinderreichen, kleinen Beamten.
Damit begann eine Zeit für die junge Halbwaise, die mit ihrer bisherigen Jugend im grellsten Widerspruch stand.
Das Familienleben der nunmehrigen Pflegeeltern war ein nichts weniger als glückliches, die Kinder größtenteils unerzogen und verwildert. In diese für den regen Geist so schädliche Atmosphäre ward Marie hineinversetzt. Kein Wunder, wenn sie von dem ersten Tage an sich hier unglücklich fühlte.
Nach einem Jahre starb unerwartet auch ihr Vater, sein Kind hülf= und mittellos zurücklassend. Diese Umstände besiegelten das weitere Schicksal der Kleinen.
Ihren bisherigen Pflegern wurde sie zur Last. Ohne finanziellen Vorteil war sie ihnen wertlos, überflüssig. Unnütze Esser waren genug da. Also mußte sie fort. Eine alleinstehende entfernte Verwandte nahm sich ihrer an. Sie glaubte sich in ihr ein billiges Dienstmädchen heranziehen zu können. Allein
der verschlossene Charakter des Kindes sagte ihr nich war das zarte Kind auch zu gebrechlich. Ihr Bru Gymnastiker, vielleicht konnte der Kapital aus ih dieser das schlankgebaute Mädchen mit den reichlichen dem angenehmen Aeußeren sah, erbot er sich sofort s# anzunehmen. Bei ihm wurde Marie„Künstlerin".
Und nun wurde geübt. Der Körper sollte geschue Fuß sicher werden.
Was tat man aber, um den kindlich regen Geist zubeiden Hunger nach Liebe und gemütvollem Entgegentostillen? Nichts!
Durch Schläge und andere körperliche Strafen suche die Kleine möglichst bald dahin zu bringen, daß s. Pflegern Geld einbrachte. Mit neun Jahren lief sie sicher auf dem Seil. Ihr Gemüt aber war vergrämt, verstockt.
So war sie mir das erste Mal begegnet.—
Die acht Tage waren vorbei, der letzte Tag—
— gekommen.
Marie kam am Vormittage schon. Noch einmal sich mit Hilde austoben. Im Schulgarten war Gelegeboten. Und doch schien es mir, als ob heute nicht so die, Fröhlichkeit einkehren wollte.
Sollte die nahe Trennung schon wirken?
Bei Tische fiel mir Mariens verändertes Wesen auf wie sonst erzählte sie von allem Möglichen. Still satz#, träumerisch vor sich hinblickend. Ich sah meine Frau an. Dem Kinde wurde es schwer, sehr schwer, sich Meine Befürchtung.
Halb im Scherz fragte ich Marie, ob sie sich nicht sie nun wieder weiter könne, hinaus in die weite Vel dem gefiederten Sänger, der sich bereits hier und da— reise rüste.
Sie lächelte, ein schmerzliches Lächeln.
„C, könnte ich hier bleiben!“ Ihre Augen wurder### Wieder jener sehnsüchtig=feuchte Glanz.
„Aber, bist du nicht stolz, den Leuten zeigen zu konne du kannst?"
„Nein.“ Unmutig kam es heraus.
„Und nächstes Jahr kommt ihr wieder, nicht wan## schon im Sommer, damit alle die Fremden und Somm dich bewundern können.“ Klein Hilde suchte#######e Freundin für nächstes Jahr zu vergewissern.
Marie blieb stumm. Auch als sie sich verabschi daß sie ein„Danke“ herausbrachte. Es war ein ma Ernst, den das jugendliche Antlitz zeigte. Hilde w selbst war es merkwürdig ums Herz. War es Mitledd### jungen Geschöpf, das eltern= und freundlos hinaus: war es Trauer um dieses prächtige Kind, das als Kom### nimmermehr seine Geistesgaben entwickeln konnte.#### stumm.
Ich sah ihr nach. Nach wenigen Schritten blieb sie — sie glaubte sich sicherlich unbeachtet— und lehnes# Arme vor dem Kopf verschränkt, an einen Baum. Ein## artiges Schluchzen erschütterte ihren Körper. A Augenblick. Dann ging sie weiter.—
Am Abend saßen wir im Garten. Das trauliche: Heimchen, die für die Jahreszeit ungewöhnlich warme#### luft hatten uns hinausgelockt. Die weitherabhängende## einer Traueresche schützten uns vor Zug und neu## Blicken. Ein verspäteter Falter umschwärmte das umm der Lampe. Wir sprachen von Marie Da nahte sich jemand eilend der Schule. Ich spran „Wus gibt'?“
„Heer Oberlehrer? Es ist gut, daß ich Sie aniren möchten gleich nach der Wiese unter den Linden komm ist jemand von den Schauspielern verunglückt.“
Ich weiß nicht, wie ich darauf kam, aber augenblicko mir ein bestimmter Gedanke durch den Konf: Marie. „Wer ist'?“
„Ein Mädchen, ich glaube Mizzi wird sie gerufen. zu Ihnen in die Schule gegangen und hat nach Ihnen##### Vorhin ist sie vom Trapez gestürzt. Es wird wohl#### sein mit ihr.“
Ich wußte genug.
In Begleitung meiner Frau, die alles mit angeher# eilte ich zu dem Orte, wo sie sein mußte.
In dem Innern eines jener bekannten grünen E den Künstlern als Wohnung diente, und dessen ärmla# stattung bei dem trüben Lichte einer schmutzigen Later## doppelt traurigen Eindruck machte, fand ich Marie ne Bewußtlos, bleich— im zerrissenen, beschmutzten## kleide. An ihrer Seite der Arzt.
„Keine Hülfe möglich?“
„Nein, doppelter Schädelbruch und anscheinend innere Verletzungen, dazu mehrfache Arm- und Ve### Sie wird noch einmal, das letzte Mal, zur Besinnung! auf Minuten nur, dann ist's vorüber.“
Erschüttert kniele meine Frau am armseligen Lager und beugte sich über die Bewußtlose. In demselben Auöffnete diese ihre Augen. Wieder derselbe feuchte Glauz unendlich glücklich.
Ihr Blick fiel auf meine Frau. Ein mattes Lachen über das vom Tode bereits gezeichnete Gesichtchen..1 „Mutti, meine liebe Mutti,“ kaum hörbar kam### Dann streckte sich der kleine Körper, das Köpschen Seite, ein leiser Seufzer.
Der Arzt beugte sich nieder. Einen Augenblick
Halb ohnmächtig brachte ich meine Frau nach Hause Wie sich das Unglück zugetragen, wußte niemand. während des tollsten Schwingens hatte sich auf eu Gestalt losgelöst vom Trapez und war im weiten dee# unten aufgeschlagen.
für Anzüge, Hosen,# Jackenk'.,„ Ulster,P g
Aachener Tuchfabgik
Gerst Aäieane

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306 a Mittwoch. 6. November 1912.
Seite 13.
Hohe Strasse 81 nur I. Etage
Deutsche Teppiche
Sultan-Abad Woll-Perser mit Franse. 200300 37.50 250 350 62.— 300 400 78.—
300 500 98.— Ispahan, wundervollste Perser Kopien. 200 300 48.— 250/350 71.—
300 400 98.— 300 500 128.— 3m 500 148.— 350 600 175.—. Prima Axminster, allerbeste Qualität. 170235 32.50 200 300 45.— 250.350 65.— 300 400 88.— 335435 118.— 400/500 162.—. Prima Beuclé, allerbeste Qualität. 65/130.95 200 300 27.50 250/350 41.50 300 400 55.„ s-00/000 Z
Persistan
Hohe Strasse 81 nur I. Etage
Perser Teppiche
Leinste Persische Muskabats u. Machals. ca. 270 370 188.—. cs. 300 100 80
Lsgaentereste. Schere, Segzes siotane.7 16d., Lik.:, Halen
Gesetzlich
geschützt.
Alleinverkauf für ganz Deutschland.
Ein Posten ErbstüllHalb-Stores
Wert bis 13.00. jetzt.00
Handgeknüpfter Teppich mit Fransen, im Muster wertvollsten Orientalischen Teppichen nachgebildet
55 165.— j00 188.50 10 225.— 4 253.— K 328.— 40
500
Ein Posten
Engl. Tüll-Gardinen
Wert bis 10 00. jetzt.75
Ein Posten
Leinen-Oekorationen
Wert bis 20.00. jetzt 12.00
8
Gelegenheitskäufe
111
Fellen
Zettvorlagen
unter Preis.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4 Uhr unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
I. Jos. an Zehnboit
Anna geb. Frey
nach längerem Leiden, gestärkt mit den Guadenmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Saarlouis-Roden. Dillingen, Bonn. Mondorf, den 5. November 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 7. November, nachmittigs 4½ Uhr. vom Sterbe hause Neusserstrasse 311 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tauc, morgens ¼ vor 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten. 4*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr unsere liebe Schwester und Tante
Fräulein Susanna Munheim
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 71 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, den 5. November 1912.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Munheim
Eva Vehring geb. Munheim.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 8. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause LandsDie feierlichen Exequsen werden gehalten am selben morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann925
cellte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Das Jahrgedächtnis
für Frau
findet
kirche St. Pantaleon freundlichst eingeladen
wird
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gerallen, heute morven 4 Uhr unsern lirben guren Vator, Bruder. Schwager und
Herrn
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Reichs- und Landtagsabgeordneten
findet Freitag, den 8. November, um 9 Uhr, in St.
Ursula statt. wozu freundlichst eingeladen wird. g
Auto-Droschken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Bei jeder Gelegonheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Auswahlverzeichnis hieiert kostenrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
nach kurzem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 56 Jahren in ein besseres Jenseits abzuruf n.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen:
Köln, den 5. November 1912.
Amtliche Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
TXTR A• MD
Das feierliche Seelenamt wird gehalten am Freitag, den 8. November
morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Limburgerstrasse 35 aus.
1h
13
Cöln, den 2. November 191° Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zum Ausbau den Vorgebirgspark in Cöln=Rader= thal um ebender Straßen und zweier Zugangsstraßen zu enteignenden Grundflächen, aus den Parzellen Flur 53. Nr. 166. 811/164, 163, 1421 188 und 191 angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten Regierungs=Kommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Donnerstag, den 14. November 1912, vormittags 11•3 Uhr, im Regierungsgebäude, Cöln. Sitzungssaal des Bezirksausschusses, angeetzt. Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zutun festgestellt und wegen Aus zahlun, oder Hinterlegung der selben ver ügt werden wird.
Der Regierungs=Kommissar
Dr. Fleck,
Regierungs=Rat.
Knieps, Elise geb.
Freitag, den 8. Nov., morg. 9 Uhr, in der PfarrSt. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu
Unsere direkten Importe neuester Ernte sind eingetroffen und vorzüglich ausgefallen
Ausgewählte Mischungen 4 ga bis E AA offen das Pfund von Nik..00 Mk..00
auch in Paketen von 10 Pfg. und höher.
Kaiser'’s Kaffee-Geschäft
G. m. b. H.
Europas größter Kaffee-Rösterel-Betrieb. Ueber 1000 Fllialen
Verdingung.
Die rauheste Arbeitshand
#t# Schrichhm# Ressol;: 25 und 50
wird glart und schön durch 2 Ressol: 25 und 50 # Toamann, Nippes, Neußerstraße 182
Phönix=Orogerie, Apotheker Neß, Hohenzollernring 22. 5
Darlehens-Angenote Ausnutzung augenblicklicher Notlage hinaus. Im Local-Anzeiger finden Darlehens-Angebote nur Aufnahme, wenn der Nachweis der Reellität vorher der Geschäftsstelle erbracht ist.
Für den Neubau der Volks schule am Gotenring in Cöln Deutz sind die Erd=, Asphalt und Maurerarbeiten mit Ma teriallieferung zu vergeben.
Angebotsformulare können soweit der Vorrat reicht— gegen ahlung von 1,50 M. auf Zim mer 29 des Hochbauamtes. Krebsgasse 9, entnommen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Gotenring 10 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 21. November 1912 vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 23, einzureichen. g18
Cöln, den 4. November 1912. Hochbauamt: Verbeek.
rachtp., Eichen=Schlasz, m 3t.
"<space> S p i e g e l s c h r.,<space> D r u n k v.<space> P i t c h p.<space>
m. Herd, hochf. Plüschdim nußb Bettst. usw. b. z ok. Hdl
verbeten. Brabanierstr. 34, Anb
Bekanntmachung.
Cöln, den 2. November 1912
Der Oberbürgermeister in Cöln hat auf Feststellung der Entschädigung für die nuch Maßgabe des festgestellten Planes zur Anlegung des Vorgebirgsparks in Cöln=Raderthal zu enteignenden Grundflächen, aus den Parzellen Flur 53 Nr. 112. 111, 1152. 1487 114
489132 1481/152, 1482 152,
560/150, 559150, 154, 752/155, 63, 514/155 und 119/1 angetragen. Es ist deshalb von dem unterzeichneten RegierungsKommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Donnerstag, den 14. Nov.
1912, mittags 12 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, angesetzt.
Alle Beteiligten, soweit sie nicht besondere Vorladungen erhalten haben, werden zur Wahrung ihrer Interessen unter der Verwarnung eingeladen, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zutun estgestellt und wegen Auszah lung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Der Becherrggiesommisar
Regierungsrat. 5“
DienstbotenAbonnement.
Die im Stadtbezirke Cöln wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit sie nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung eines Jahresbetrages von 5 M für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1913 ab abonnieren Schriftliche oder mündliche Anmeldungen werden PortalsZimmer 12, angenommen. Loin, den 30. Oktober 1912. h Der Oberbürgermeister.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerne Ehrenfed zum Preise von M. 0,50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 29. Oktober 1912 „Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.4“

Seite 14.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 306&a Mittwoch, 6. November 1912.
Handwerk und Gewerbe
Gründung der Detailhandels=Berufsgenossenschaft.
X Berlin,.Nov.1912.(Eig. Drahtb.) Im Gesamtsitzungssaale des Reichsversicherungsamtes in Berlin fand am Montag den 4. November die Gründungsversammlung der neuen Detailhandels=Berufsgenossenschaft statt. Das Reichsversicherungsamt hatte die Handels= und eine Anzahl besonders benannter Handwerkskammern eingeladen, je einen dem versicherungspflichtigen Detailhandel angehörigen Vertreter zu entsenden, um nach Artikel 46 der Reichsversicherungsordnung die Gründung der Gesellschaft in die Wege zu leiten. In dieser Versammlung war über die Wahl eines vorläufigen Vorstandes und des Sitzes der Gesellschaft Beschluß zu fassen.
Der Präsident des Reichsversicherungsamtes, Dr. Kaufmann, eröffnte die Versammlung um.30 Uhr. Anwesend waren gegen 150 Delegierte und eine große Anzahl von Beamten des Reichsversicherungsamtes. Dr. Kaufmann begrüßte die Erschienenen und legte die bekannten Bedenken dar, die das Reichsversicherungsamt gegen die neue Gründung gehabt habe und noch habe. Er hoffe jedoch, daß er sich in dieser Hinsicht irre.
Zum provisorischen Vorsitzenden wurde hierauf durch Zuruf der Reichstagsabgeordnete Astor gewählt. Astor dankte in kurzen Worten für das entgegengebrachte Vertrauen, er sei sich der Verantwortung und Schwierigkeit seines Amtes wohl bewußt.
Er betrackte es als die Pflicht der anwesenden Vertreter des Detailhandels, das auf sie gesetzte Vertrauen zu rechtfertigen. Sodann begrüßte er die Vertreter der Reichsbehörden und bat das Reichsversicherungsamt, auch diesem neuen 67. Kinde unter den gewerblichen Berufsgenossenschaften dasselbe Wohlwollen entaegenzubringen und zu bewahren wie den übrigen.
Er werde es sich persönlich sehr angelegen sein lassen, die Beziehungen zwischen dem Vorstande und der Geschäftsführung der Genossenschaft und dem Reichsversicherungsamte möglichst angenehm zu gestalten. Er gebe der sicheren Hoffnung Ausdruck, daß die Herren, da sie guten Willens seien, die Mitarbeit durch ihr Wohlwollen erleichtern würden. Präsident Kaufmann dankte in kurzen Worten für die freundlichen Wünsche.
Nach Eintritt in die Tagesordnung wurde in längerer Beratung beschlossen, den Sitz der Genossenschaft für die ersten zwei Jahre nach Berlin zu legen. Aus den weiteren Verhandlungen ist bemertenswert, daß das Prinzip der Sektionen durchbrochen worden ist. Die Organisation der neuen BerufsGenossenschaft soll sich in 19 Bezirke teilen, u. a. wird die Rheinprovinz in zwei Bezirke Köln=Düsseldorf(11. Bezirk) und AachenTrier=Koblenz(12, Bezirk) zerfallen. Hessen=Nassau bildet mit dem Kreise Wetzlar den 10. Bezirk, Westfalen mit Lippe und Schaumburg=Lippe den 9. Bezirk.
Zunk Schlusse sprach der Vorsitzende allen Anwesenden und besonders den Herren vom Reichsversicherungsamt den Dank aus für ihr Interesse und ihre Mitarbeit und wünschte der neuen Gründung eine gedeihliche Zukunft. Nach der Sitzung fand im Hotel de Russie die Konstituierung des provisorischen Genossenschafts=Vorstandes für ein Jahr statt. Es wurden gewählt zum ersten Vorsitzenden Kaufmann Astor (Bernkaftel), zum zweiten Kalbfuß(Darmstadt), Wolters(Hannover); zum Geschäftsführer wurde der verdiente Vorkämpser des Berufsgenossenschaftswesens,, Julius Schubert(Bochum),
gewählt.
Gesellschalts= und Vereinsleben
((A) Der Kirchenchor von St. Dantaleon in der Schnurgasse feiert am kommenden Sonntag, abends 8 Uhr, im oberen Saale der Wolkenburg sein fünftes Stiftungsfest. Der Verein hat für diesen Abend die in hiesigen Musikkreisen sehr geschätzte Konzertsängerin Frl. Therese Gendebien gewonnen; ferner wird mitwirken ein junger vielversprechender Cellospieler, Hr. Mar Renger. Der Chor, der seit einem Jahre unter der fachkundigen Leitung des Hru. Musildirektors W. Paffendorf steht, hat sich die Aufgabe gestellt, eine Reihe besonders wirkungsvoller, weltlicher Chöre zum Vortrag zu bringen. Eintrittskarten sind erhältlich bei den Mitgliedern und abends an der Kasse.
(4) Katholischer kaufmännischer Verein Köln(c..) Morgen Donnerstag, den 7. November cr., abends.15 Uhr, wird im weißen Saal der Bürgergesellschaft Hr. Prof. O. Cohausz S. J. einen äußerst interessanten Vortrag halten über: Die Weltanschauung in Goethes Faust. Die Mitglieder mit ihren Damen und Familienangehörigen, wie auch Freunde und Gönner des Vereins sind hierzu freundlichst eingeladen(s. Anz.) Die nächste Opernhausvorstellung für den Verein ist am Freitag, den 22. November er. Zür Aufführung gelangt: Der Zigeunerbaron. Die Kartenausgabe erfolgt Samstag, den 9. November, abends von .30 bis 10 Uhr und Sonntag, den 10. November, vormittags von 11 bis 12.30 Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft.
C Im Vortragsverband kaufmänn. Vereine in Köln spricht am morgigen Donnerstagabend Staatsanwalt Dr. Erich Wulffen(Dresden) über das Thema: Aus dem Seelenleben des Verbrechers.(Siehe Anzeige.)
(4) Der Franziskus-Chor(Kirchenchor der Franziskaner= kirche in der Ulrichgasse) beging am Sonntag im Weißen Saal der Bürgergesellschaft, der bis auf den letzten Platz gefüllt war, sein fünftes Stiftungsfest. Der Chor, der anfänglich nur als eine lose Vereinigung von Mitgliedern des katholischen Volksvereins von 1867 bestand, bildete sich vor etwa 2 Jahren neu, und an dessen Spitze trat Herr Musikdirektor Franz Hrdlicka; letzterer hat den 40 Mitglieder zählenden Chor zu einer hohen Stufe der Leistungsfähigkeit gebracht Außer den üblichen Chorproben hat der Dirigent für die Mitglieder noch eine besondere Chorschule eingerichtet, um die Sänger durch Unterricht für den Gesang zu schulen und stimmbegabte Mitglieder unentgeltlich weiterzubilden. Auf einen von Herrn Toni Hofer gesprochenen Prolog folgte ein prächtiges lebendes Bild, die hl. Cäcilia darstellend, um die sich die Sänger geschart hatten. Der Präses des Chores, Herr Pater Guardian Facundus, hielt die Festrede, in der er die Gefühle der Bewunderung für die herrlichen Gesänge, mit denen der Chor den Gottesdienst verschönern helfe, lebhaft zum Ausdruck brachte. Seine herzlichen Dantesworte an den Präsidenten und Dirigenten des Chores sowie
die treue Sängerschar schlossen mit einem Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen des Chores. Unter Leitung seines Dirigenten sang der Chor zuerst den schwierigen Chor O bone Jesu, sowie Popule meus von Palestrina und zeigte hier die besondere Pflege, die er dem Choralgesang angedeihen läßt; das schöne Stimmaterial kam hier so recht zur Geltung. In später gesungenen Chören von Wengext und Müller zeigte der Chor, daß er auch in der Behandlung des deutschen Volksliedes Treffliches leistet. Herr Toni Hofer, ein Schüler des Dirigenten Herrn Hrdlicka, offenbarte in seinem Vortrag Gott sei mir gnädig aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn einen hübschen Bariton und Fräulein Maria Moser, eine Schülerin des Herrn Musikdirektors Herm. Möskes, zeigte sich in Vorträgen von Möskes, Grieg und später in der Polacca brillante von Wever als ausgezeichnete Pianistin. Ein, dankbares Publikum fanden Herr und Frau Hrdlicka mit dem vollendet vorgetragenen Duett aus dem Oratarium Schöpfung von Haydn. Die Herren Hofer, Zimmermann und Neunzig boten Gediegenes in humoristischen Sachen und das am Schlusse von Herrn und Frau Zimmermann, Fräulein Zimmermann und Herrn Krux aufgeführte Singspiel. bildete einen würdigen Schluß des schönen Festes. Mit herzlichen Dankesworten des Herrn Präsidenten Monschau an Herr Pater Facundus und die übrigen Herren Patres des Klosters, sowie auch an alle Mitwirkende fand die Feier ihr Ende. Die hervorragenden Leistungen der Kapelle des Herrn Musiklehrers Ambrosius Wasser trugen viel zum Gelingen des Abends bei.(0
(2) Die Literarische Gesellschaft in Köln E. D. und die Vereinigung für Dramatische Kunst veranstalten am kommenden Freitag, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs ihren zweiten gemeinsamen Vortragsabend. Der Literarhistoriker Professor Richard M. Meyer(Berlin), der als Verfasser der Literaturgeschichte des 19. Jahrhunderts, sowie durch seine Schriften über die neuere deutsche Literaturgeschichte in weiteren Kreisen bekannt und besonders als Hauptmannkenner geschätzt ist, wird anläßlich des 50. Geburtstages Gerhart Hauptmanns einen Vortrag über Gerhart Hauptmanns Leben und Dichtungen halten. Karten zu 1 Mark 50 Pfg. zu diesem Vortrage sind in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengseld, Neubner und J. G. Schmitz zu haben.
(A) Eifelverein, Ortsgruppe Köln. Am Freitag, den 8. November veranstaltet die Ortsgruppe im großen Saale des Fränkischen Hofes ihren ersten Wintervortrag, dem weitere literarisch=musikalische Abende folgen werden. Herr Schriftsteller Karl Salm wird über Detlev von Liliencron und seine Gedichte in der Komposition sprechen, während Frl. Martha Brandt (Sopran) und Herr Konzertsänger Mar Neuendorf(Baß=Bariton) eine größere Anzahl Lieder singen werden. Die Begleitung liegt in den Händen von Frl. Klara Mütter. Die Veranstaltung beginnt abends 9 Uhr und sind Tamen und Herren als Gäste willkommen.
(A) Die Karnevalisten-Vereinigung„Jurt 1911“ E..) hielt am Montagabend im oberen Saale des Alten Präsidium ihre diesjährige Hauptversammlung unter der Leitung des zeitigen Vorsitzenden Jos. Rohé ab. Nach dem Bericht des Kassenwarts Ebeler zählte die Vereinigung im abgelaufenen Jahre 39 tätige Mitglieder und 2 Korporationsmitglieder; heute beträgt die Zahl der ersteren bereits 45. Den Einnahmen von 280 M. stehen 196,48 M. Ausgaben gegenüber. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden Jos. Rohé zum ersten Vorsitzenden. Alwin Hünel zum zweiten Vorsitzenden, Hubert Ebeler i zum Kassenwart gewählt. Im Verlaufe der Beratungen wurde im Auschluß an ein dem Festkomitee des Kölner Karnevals am 5. Juni übersandtes Schreiben ein Brief des Hru. Wingender verlesen. Im Anschluß an dieses Schreiben entspann sich eine längere Aussprache über die Veranstaltung von Karnevalssitzungen durch Gesangvereine usw., die nicht den Interessen der Förderung und Hebung des Karnevals dienlich seien. Das wenigste, was man in solchen Fällen von diesen Vereinen verlangen könne, sei die Beteiligung am Rosenmontagszuge. Hr. Hans Tobar fand mit seinem Vortrag über die Kunst des Vortrags lebhaften Anklang; er betonte, daß es Hauptsache eines Karnevalsredners sein müsse, Beobachtungsgabe zu besitzen. Zur Erläuterung seiner Ausführungen brachte Redner ein ernstes, ein lyrisches und ein humoristisches Gedicht zum Vortrag. Der weiter vorgesehene Vortrag des Hrn. Witt über Sprache und Mimik bei Büttenvorträgen wurde auf die Dezembersitzung verschoben. In der Schlußaussprache über allgemeine karnevalistische Angelegenheiten geißelte Präsident Maus von der Bonner Großen Karnevalsgesellschaft das Auftreten einzelner hiesiger Karnevalisten oder solcher, die sich als solche bezeichnen, in auswärtigen Lokalen, bei Kirmessen usw., um Geschäfte mit den betreffenden Unternehmern zu machen. Der Vorsitzende konnte hierzu mitteilen, daß die.=V. Bütt mit aller Macht gegen solche Mißstände vorgehe. Die Bestrebungen des neugegründeten Bürgerausschusses zur Hebung des Kölner Karnevals, namentlich zur Verschönerung des Rosenmontagszuges, wurden freudig begrüßt. Allgemein wurde der Wunsch laut, daß etwas weniger Personen= und Höflichkeitskult in den Sitzungen getrieben und mehr die politische Satire gepflegt werde, die aber niemals verletzend sund nicht einseitig!] wirken dürfe, sondern bei Freund und Gegner denselben Eindruck erzielen müsse: Heiterkeit auszulösen durch echten Humor, der einen versöhnenden, aber nicht verbitternden Eindruck hinterlassen müsse.
:: Theater und Konzerte::
1 Zweites Gurzenich-Konzert in Köln.
An die Spitze des Programms für das zweite Gürzenich=Konzert hatte Steinbach die Variationen und Fuge über ein eigenes Thema op. 97 von Wilhelm Berger gestellt. Man wird darin mehr als ein unverbindliches Kompliment Steinbachs an Berger als seinen Nachfolger im Meininger Hofkapellmeisteramte sehen dürfen, einen Respekt vor dem Werke selbst, das für die vornehme künstlerische Art seines Schöpfers zeugt. Ueber ein getragenes, zuerst von den Bläsern intoniertes, dann von den Streichern weitergesponnenes Thema schreibt Berger Variationen von verschiedenartigem Charakter, die seine Formbeherrschung und seinen Klangsinn von der besten Seite zeigen. Das Werk lobt die strenge Schule, durch die Berger gegangen ist. Wir wissen es zu schätzen, daß überall das Recht der Zeichnung neben dem Kolorit gewahrt ist und ein sicherer Kontrapunktiker in den Variationen am Werke ist. Nicht so hoch wie die Faktur der Arbeit ist ihr gedanklicher Kern zu werten. Immerhin haben die Variationen einen schönen Fluß, besonders die Schlußvariation gewinnt dem Thema manchen feinen Zug und interessante Anregungen ab. Wie hübsch ist die Plauderecke der Holzbläser eingerichtet, in die Klarinette und englisch Horn einladen! Eine lebhaft gehaltene Fugebeschließt in wirksamer Steigerung das Werk, das unter Steinbachs Leitung das Orchester zu famoser Schlagfertigkeit aufrief und mit feinen dynamischen Schattierungen gespielt wurde. Daß dem Werke aber doch der zündende Funke fehlt, war dem nicht sehr lebhaften Beifall wohl anzumerken.
Einen vorwiegend günstigen Eindruck hinterließ ein Violinkonzert von Julius Weismann, das, frei von Grübelei und Musikalgebra, sich zu symphonischer Bedeutsamkeit weitet, a. langgesponnenen ersten Satze finden sich einige trockene an denen der Komponist weiterredet, ohne daß er uns noch zu sagen hätte— ein Nichtvorwärtskönnen, das Tiefsinn va# möchte. In wie weichen Linien aber breitet die Gesangen.
Frische und der gesammelten Kraft, deren es bedarf, zur# gebracht zu haben, darf die eminent künstlerische Wiedergaß,## Frl. Anna Hegner für sich in Anspruch nehmen.### das Konzert, namentlich in den beiden Außensätzen, wie (vielleicht wie wenige Männer) und empfindet es doch## Frau. Ihre ausgezeichnete Technik dient mit Geschmack uns# gefühl dem Kunstwerk, ihr unverkünsteltes musikalisches Er##### und rassiges Temperament trägt ihm Wärme und Beseelte. Wie prächtig meisterte sie die schwierige Kadenz im ersten##1 wie seelenvoll klang ihr Kantileneton im Adagio! Die Kür## sah sich mit starkem und lebhaftem Beifall bedankt, und an# anwesenden, Komponisten bereitete das Publikum einen sehr lichen Erfolg.
Die im Programme vorgesehene einzige Chornummer, 9 Auserkorene, wurde, um die Konzertdauer nicht übergebürss. zudehnen, für ein späteres Konzert zurückgestellt— eine ma## Rücksicht auf die geistige Aufnahmefähigkeit des Publikums## noch eine Riesensymphonie harrte.
Gustab Mahlers.moll-Symphonie, die im vorigen JahrEindruck gemacht hat, darf als sein Hauptwerk bezeichnet###
noch gesteigert. Mit diesem Werke, das alle Elemente des: phonikers Mahler am reinsten ausprägt, hat sich Mahler Richard Strauß an die Spitze der modernen Orchesterkom gestellt und als Melodiker Wirkungen erzielt, die für enen erreichbar bleiben, weil ihm die Naivität des Empfindens se### bei Mahler unverkennbar ist und in dem As-dur-Andante## zum blauen Himmelsäther aufschaut. Die Aufführung war gl. Steinbach baute das Riesenwerk mit einer Sicherheit und# zügigkeit auf, die vollste Vertrautheit mit den Intenti##### Komponisten voraussetzt; entzückend wurde der zweite Satz#### in gewaltiger Steigerung kam der Schlußsatz heraus, der und Erde umspannen möchte. Herrlich sang der Chor die stockschen„Auferstehungs"=Verse, denen Mahler mit ver kun symphonischen Einfügung in den orchestralen Bau eine## brünstige Wärme gegeben hat. Das Altsolo(Urlicht) san Charlotte Dahmen mit warmer Stimme und schlichten wärmendem Ausdruck, den kleinen Sopransoli lieh Frauc#### Goette die passende Stimme. Nach der Symphonie##
Steinbach
bereitet.
und seinem Orchester stürmische Beifallskundg
###) Der Klavierabend Daul Otto Röckel findet an:
gigen Donnerstag, abends um 8 Uhr, im Rokokosaal Disch statt.(Siehe Anzeige.)
OOch
BOr1rd
Handelstei
+ Kölner Getreidebörse vom.Nov.1912. Weizen, in### M. 21,20-21,40, ausläudischer 23,50-24,50; Roggen, inländs 19.10-19,40, ausländischer, 20.30-21.50; Hafer, inländischer, l.### 20.90, ausländischer 20,00-21.25; Futtergerste, M. 16,40-16,80 5 grober, M. 15,50-15,90, mittol 16,40-10.50, Cinquantino 19.59-# Weizenmehl, 000 M. 30.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 27,00-27.50 mit Sack M. 10.00—13,00, Grand mit Sack M. 10,00-10.50, B0 Sack M. 12.50-14,75, Palmkuchen mit Sack M. 14,80-15.10, Leinzt### Sack M. 17.20—17.60, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,40, bin mit Sack M. 13.75-14,25, Trockenschnitzel mit Sack 10,00. Zucke mit Sack M. 12,60-13.20 alles die 100 Kil. Ohne besondere und bei unveränderten Preisen verlief das Geschäft an der heutigen:n börse runig. Die Käufer olieben zurückhaltend, und so kame kleinen Abschlüssen. Auch Futtermittel und Mehl waren ruhs
X Köln..Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 1000 Wiesenhen.00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. ij und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 1 0 Kil.
2 Köln. 6 Nov.1912. Mai 69,00 B, 68.50 G.
Neuss..Nov.1912. Fruchtmarkt.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 21,30
2.„„ 20,30
1. Sorte M. 18.70
2.
1.
18.20 22.10 21.10 20,10
19.10
16,10
Gerste, neue M. 16.700
Kartoffeln,.20-.70—
Heu, M. 3,50—400 Luzernerheu.4,50—500, Krummstroh, neues 13.00 Breitdruschstroh, 14.00
Roggenrichtstroh 16.00
Kleie M. 6,20 dis
Hiesige Land-Eier per Stichtb
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte 5
:
die 100 Kilo.
□ Neuss..Nov.1912.
Aveel N. 29.00.
□ Neuss..Nor.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller 100 Kul.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, bein 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereis# M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. Jn die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. November 1912.
S% D. Schatsanw...4. 15 99 90 B
4% Deutsche Reichsanl. os 100.50 B 3½ 5 desgl. 88.4008
3%„ desgl. 77.6000
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 98.80%
4% Preuss.Schatz. f..4. 15 99.90hz
4% Preussische Konsols 100.50 B 4% desgl. Staffel-Anl. 94.00 G 31% desgl. 88.4053
3% desgl. 77,6050
4% Anleihe d Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 32 96 5060 4% desgl. keihe 35 99,40 G
3 ¾4% desgl. Reihe 22 u. 28 93,000 .6% desgl. Reibe XXX 90,906 s1% desgl. R.-4,27-29 87.50 G
3½% desgl. Reihe XVIII 85.50G 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 82,10 G
4% Anl.d. Prov.Westfalen 98.7000 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191) 98,7060 desgl. R. 4, ukb. 1999 93,75h 3 1% desgl. Reibe II. III, IV 87.40 G
3% desgl. Reihe II 81,50G
4% Kolner Anl.v. 1900/1906 100.20 G 4% desgl. von 1903 100,20 G
318%dgl. v. 1 94, 96, 93,01. C3) 87 80 B
Anl. d. Stadt Düsseldort##
3½% Köln-Mind. BisenbahrPrämienscheine 1
# Pfandbr.d. Preuss.Cert.
„ Bodenkr-.-G. v. 30
4% desgl. v. 1599 1291 191; 55
% desgl. v. 1906, unk. 1915#
2 desgl. v. 1907, unk.%# 4% desgl. v. 1896, 89, 24, 95 2. % desgl. 1904. unk. 19W
desgl. 1904, unk.
4% Pfdbr.d. Rh.-Wstt. Bdkredit-Bank, R.-½# % desgl. R. X, unb. 14#
% desgl. B. XI, unk. 1919
4% desgl. RXII unk. 1½## 4% desgl. R. KIIIunk: 1
3½% desgl. R. II, IV, VI
4% Pfdbr. d. Westd. BoderKred.-Anst., R. I, 2 5
Kreil.-Anst.
% desgl. R. VII, unk 19###
x desgl. R. VIII, uk. 1915
4% desgl. R. X, unk. ½c
4% desgl. II.XI, unk. s# 3½% desgl. Reihe lII#ng
3 12%0 desgl. R IX unk. 191# E
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere ad billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschält,
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzolle####
1 a elbst aueb
zur besten Verwahrung gegen Feuett-““ ch gefahr- mit Schrankfächern unter eg schluss der Anmieter. Normalfach N#
Stahlkammer

uns noch Tiessinn briche die Gesangen. im im Schusche
3 gu machen zers gefunden#
zufführung mit
darf, zum Erslse Wiedergate ehmen. Sie itzen, wie ein##. es doch bie Beschmack und ikalisches Em### und Beseelten, inz im ersten: zio! Die Küniinkt, und auc
n einen sehr fre
rnummer,
übergebürlich t— eine wohltn Publikums. 88
vorigen Jahreßss k bezeichnet## Sie wurde, wie### wiederholt“ u. uernd erprot. Elemente des 2. t sich Mahler Orchesterkomrr die für Straumpfindens sel## -Andante s# hrung war alu# icherheit und## sen Intentiorn zweite Satz g. eraus, der der Chor di mit der kuns Bau eine (Urlicht) san und schlichten lieh Frau E# Symphonie eifallskundgen
el findet an kokosaal des
Sr
Veizen, inlan#s# gen inländss uländischer, A. 24
16,40-16,80: uantino 19.50-41 I. 27,00-2750 -10.50, -15.10, Leinze: N. 17,40, bies
10,00. Zucse besondere An der heutigenn ud so kam esnl hIwaren ruhis.
zerner, 10.00 3,90 bis.20 E—
100 Kil. vorr. 723
M. 16.70 d. .20-.70 C .50—.00
.4,50—500 neues 13.00 oh, 14.00
roh 16.00
M..20 des
Eier per
10, 2. Sorte
er Oelmüller. 58.00, bein nehr. Gereinge 10000 Kil. A
6.
Vortragsverband kaufmännischer Vereine, Köln.
Donnerstag, den 7. November 1912, abends 8½ Uhr,
findet im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Appellhofpl.)
Vortrag
des Staatsanwalts Dr. Erich Wulffen(Dresden) über:
Aus dem Seelenleben des Verbrechers
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Mittwoch. 6. November 191..
Seite 10.
statt. Für Mitglieder der angeschlossenen Vereine ist der Eintritt mit je zwei Damen frei. Fremde zahlen 1,10.K an der Kasse.
Deutscher Bankbeamtenverein, Zweigverein Köln, e. V. Kaufmännischer Verein Köln, Frankfurt a.., e. V. Verein der Handlungsgehilfen, e. V. 4B
Deutscher Privatbeamtenverein, Zweigverein Köln, e. V.
Donnerstag, den 7. Rovember cr., an 7 Uhr abends:
Grosses Wohltätigkeitsfest
zum Besten der Kinderhorte der Stadt Cöln
in sämtl. Räumen des Vergnügungs-Palastes
„Gross-Cöln“
Friesenstrasse, am Hohenzollernring.
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
der am Donnerstag, den 7. Nov. 1912, abds. 9 Uhr,
in der Restauration„Erholung" Freiheitstr. 85=87 stattfindenden
Bundessitzung.
Tagesordnung:
1. Vortrag:
Die Strömungen in der heutigen Sozialdemokratie.
* Diskussion.
Varieté, Kabarett, Tanzboden, Oberbayerisches Restaurant, Tombola, Englische Bar, Café, Kölner HänneschenTheater, Grosser Restaurations-Betrieb.
Im Varieté-Theater u. a. auch:
Alfred Heinen Willi östermann
der beliebte Kölner Humorist Kölner Volksdichter.
Agoston
Nm. Pocahuntas, die indische Nachtigall
The 4 Alexanders, Gladiatoren-Akt Farini, der Meister-Jongleur Robert Nesemann, Rezitationen Fri. Greichen Fluss, kölnische Dialektsängerin.
Kölsche Krätzeher.
3. Besprechung der anverhältnisse. irschein
Karten im Vorverkauf 2., an der Abendkasse 3 M.
Um vouzähliges Erscheinen der Mitglieder wird dringend beten. Parteifreunde sind recht gern willkommen.
Der Vorstand.
Windthorstbund Köln=Süd.
Zu der am Donnerstag, den 7. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstr., stattfindenden
Sitzung
mit der Tagesordnung:
1. Politische Wochenrundschau rkschof.—
2. Gewerkschaftskongreß
3. Verschiedenes,
Mi
ladet alle Mitglieder und Parteifreunde ergebenst ein
5* Der Vorstand.
Eifelverein, Ortsgruppe Köln
Vereinslokal: Bayrischer Hof
Freitag, 8. Nov. 1912, abends 9 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Vortrag des Herrn Schriftstellers Karl Salm:
v. Liliencron und seine Gedichte
in der Komposition.
Frl. Martha Brandt(Sopran), „ Herr Max Neuendorf(Baß=Bariton).
Begleitung: Frl. Clara Mütter.
Eintritt frei. Gäste, Damen und Herren, willkommen
Detler
Gesänge:
PIANUS A Fischer
-Miete-Teilzahlung.
C.
A
Anostelnstr. 9.
6
kann ich nur deshalb so enorm
-<space> u n t e r<space> P r e i s<space>
verkaufen, weil ich ganze Pelzläger gegen Kassa aufe. Grosses Lager in sämtl. modernen Fell- und acharten. Peiziacketts auch für Auto passend, werden teils für ½ des Wertes verkauft.
Mufflon, grosse breite Kragen, 2,20 m lang.50 Seal Kanin„„„.40 m„ 12,50
Nerz-Durmel„„„ 2,00 m„ 15,00
Weiss und schwarz Tibet
grosser breiter Kragen, 1,90m lang 11,50
Grosse Auswahl in Skunks. Nerz. Perslaner, Feh. Alaska, Marderusw. usw.
Weitgehendste Garantie für jedes Teil.
Glockengasse 6, 1. Etage
vis--vis der Synagoge. Bd
Immobiliar-Versteigerung.
Lutz, Gerid, Gris und Chrsthne gedorene Hain wird der
Donnerstag, den 28. November 1912 nachmittags 2 Uhr, zu Worringen, in der Wirtschaft von herrn Josef Detmer
die zum Nachlaß gehörigen Grundstücke, insbesondere:
1. Wohnhaus mit Scheune, Breitegasse 2:
2. zwei Gärten Antoniusstraße und in den Bendengärten;
3. die Wiesen hinterm Damm:
4. 14 Ackerparzellen hinterm Damm, am Forderweg, längs dem Berg, am
am Hackhauserweg,
Iemntlich verseigern. üdlichen Bedngungen auf Ternine
bei Herrn Peter Greis. Schnatdor in maters gneten Rotar und
Vesln den LPsegendher soi. Vortigen, I erschren.
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32-36. Morgen, Donnerstagabend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
ansgeführt von 32 Hoboisten der Kapelle des„. Rhein-Inf.-Rats. Nr. 65 unter persönl. Leitung des Kgl. Obermusikmeist. Hrn. E. Lattermann Eintrittspreis 253 Halbdutzendkarten.K.
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
GLOGONSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4454
Kau Sammmee
Echtes hochseine
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 80 Pfg.
per ½ Flasche 45 Pfg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von 6 Fl. M..50 Adrian Graven Nchf. Eigelstein 73.
gpel-Fag
* Weber&amp; Co.
b Ferasor. 1779 92
gerberbache
Zähne
.00 M. an
Westdeutsche Konzertd. Joh. Fr. Weber, G. m. b.., Köln
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch.
Donnerstag, den 7. Nov. abends 8 Uhr:
Morgen!
Klavier-Abend
PaulOtto Möckel
Brahms
Schumann, Strässer. Lampe, Scott, Reger. Flügel: lbach.
Karten zu 3 u. 2 M. bei Joh. Franz Weber. G..b. H Höhle 4 und an der Abendkasse.
Professor O. Cohausz S.
Plombieren, Nervtöten,
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier
Erich Merseburger
24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse
Spezialärztl.
für
Institut
tür
Harn-, Hautu. Beinleiden
u. Lig. v.
Dr. med. H. Thom
Rotgerberbach 1. B
Haut- u. Geschl.=Leid.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt, Komödienstr.7, 1..(.Dom)
ross u. klein
liest den LA gern!
spricht
am Donnerstag den 7. cr. abends 9¼ Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Appellhofplatz) über
22
Unsero Mitglieder sowie deren Familienangehörigen, Freunde und Gönner unserer Bestrebungen laden wir zu diesem hochinteressanten Vortrage ergebenst ein.
Kath. Kaufmännischer Verein Köln(E..).
* büchrere gebrauchte
Harmoniums
in tadellosem Zustande äusserst preiswert zu verkaufen. 5
Obladen Nacht., Hohenzo
5.
K o—
jeder Art und Preislage große Aus wahl, billige Preis
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt Keine Filialen
Gegr. 1867.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Die Meistersinger von Nürnberg.
Anfang 6½ Uhr.
Donnerstag, den 7. November 1912. 66. Ab.=Vorst. Serie 33
Der Zigeunerbaron.
Komische Oper in drei Akten von Johann Strauß.
Musikalische Leitung: Egon Bloch.
.<space>„ S z e n i s c h e<space> L e i t u n g:<space> F r a n z<space> W e i ß l e d e r.<space> Mitwirkende: Die Damen: Laumer, Böhmer, Welden, Bartram;
Die verran: Wronss Glmfio Whmm.-K
Gemen, Täufser, Böhmer, Weiben.
die Herren: Renner, Hemsing, Clemens, Tachauer.
TEEWTHATTZET.•—.
Infang 7 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr
Freitag, den
November 1912. 67. Ab. Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Sondervorstellung. Donnerstag, den 7. November 1912.
Das Prinzip.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr M. Inszeniert von Georg Kiesau.
Mitwirkende: Die Dam n: Scholtz, Karst, Frey, Gaebler die Herren: Engels, Salomön, Dysing. Senden, Ehert
Anfang 7. Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr.
Freitag, den 8. November 1912. Anfang 8¼ Uhr.
Sonder=Vorstellg. f. die Vort.ags=Vereinigung 1910.
Viel Lärm um hichts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696. Direkion: Alfred Bernau.
Heute, Mittwoch, abends 8 Uhr
Hinter Mauern.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Magdalena.
Freilag, abends 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Heute. Mittwoch, abens 8 Uhr:
Hisarenfieber.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Zaza.
Freitag, abends 8 Uhr:
So’n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verkehrsver.
Pa
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Hleute, Mittwoch den 6. Nov., abends 8¼ Uhr, zum 6. Male:
„Die schöne Ungarin.
3
Gesangsposse in Akten von W. Mannstedt u. A. Weller Musik von G. Steffens.
Nachmitt. 3½ Uhr: bei besonders ermässigten Preisen
s Kinder- und Familienvorstellung
zum letzten Male:
„Frau Holle“
oder„Goldmarie und Pechmarie“.
Mirchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner. 8322
Ps aan
„In Freud und Leid
Zum Lied bereit.“
kgesangberemn„Cont
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlaf
Königliche Notar:
Justizrat. h B
Earziimmer- Einrichtungen
Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Weitgehendste Garantie.
Köln=Niehl.
Gegr. 1882. Dirigent Wilh. Diesenthal, Köln
Sonntag, den 10. Uovember 1912. abends 8 Uhr.
im Saale der kath. Bürgergesellschaft
a##
Konzert
unter freundlicher Mitwirkung
von Frl. Erna Schenk(Sopran), Kaspar Runkel(Bariton) und einem Teile des Inf.=Regiments Nr. 65. Karten a 50 Pfg. sind bei den Mitgliedern zu haben.
Kassapreis 60 Pfg. 1
Kirchenchor Si. Pantaleon i. d.
Dirigent: Heer Musikdirektor W. Daffendorf.
Sonntag, den 10. November, abends 8 Uhr:
Pc* S. Stittungsfest
im Saale der Wolkenburg.
* 8*
Mitwirkende: Frl. Therese Gendebien, Konzertsängerin Herr Mar Renger, Cello=Virtuose. isik: Ein Teil der Kavelle des Fuß=Artillerie=Regts. N
ladet erg benst ein Der Vorstand
Singzasskarten ergaltlich bei den Mütgliedern und abends
Mädchen- und Damenhüte
ich norniert ms orn..—„
schick garniert mit Flügel und Fantasies, nur prima Quali10.50 M
täten,.00,.00,.00.00
Telephon Nr. A 247.
„„ Gieer Joo 10,90 M
Uelourhüte, Ia. Qual.
13,00, 17,00, 20,00.K und höher
Siegmund Salomon, Mauritinskeinweg
13

Seite 16.
Hotel Mittelhäuser
in der Nähe des Hauptbahnhofs, Dom und Post
Telephon A 611 und 633u.
Modernes Wein-.Bierrestaurant
Diners von.60 K an. Reichhaltige Abenckarte.
Gut gepflegte erstklassige Biere.
Besitzer Fritz Arndt.
Dow
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306* Mittwoch. 6. Rovember 1912.
armonuums
mit wundervollem Orgelton. Fabrikat Th. Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustr.
Prachtka alog gratis.
A. Sauerwald Pg### Köln, Hohenzollernring 20.
Pianinos u. Flünel von C. Bechste u. Grotian, Steinweg Nachf., Berdux, Kaps,
Knake, Rönisch, Adam usw. Phonola, Phonola-Pianos, PhonolaFlügel.*8
91
Hotel Berliner Hoff
Vornenmer Aufenthalt
R— Spezial-Ausschank
0 Whee„ M 2
• MIHHPIYDHDF HIIFEIFNATS
direkt vom Fass.
C. B
Donnerst. d. 7. d.., abds. 8¾.:
Probe.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
SO Pig.
bees. ie uie 152222-83 12.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo'ge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln. Rohenzollernr. 50. Tel. Al425
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Opfik
Herzogstrasse 40.
Freitag, den 8. Nov., nachm. 3½ Uhr:
3. Sinfonie Konzert
Verstärkte Kapelle des 16. Iulanterie-Regiments Königl. Musikdirektor N. Beez..r5
1. Patrie. Dramatische Ouvertüre G. Bizet
2. Sinfonie Nr. 40,-moll.„ W. A. Mozart
3. Violin-Konzert..„„„" M. Bruch
1. Les Preludes. Sinf. Dichtung. F. Liszt
5. Zweite Per Gynt-Suite.. E. Grieg
6. Totenfanz. Sinf. Dichtung." C. Saint-Satns
7. Oberon-Ouvertüre„ C. M. v. Weber
(
0
Flora
m Samstag, 9. Nov., anends 8 Uhr:A
0
8
Chrysanthemum-Fesi
0
6
unter freundlicher Mitwirkung des
Kölner Lehrer- und Lehrerinnen.
Gesangvereins
T
Vom 5.- 8. November
(Dirigent: Musikdirektor Gustav Pielken)
Blumendekoration und Beleuchtung der Sale
und Palmenhäuser.
∆ Abendessen an reservierten! Tischen, Gedeck 3
Tieshhastallungen nimast Pastaam„
Tischbestellungen nimmt Restaurateu Waldhausen bis spätestens 8. Novemb
gegen.
Konzert.
Ab 10½ Uhr im Konzertonal:
s Geschlossener Bal
für die Aktionäre, Abonnenten, Mitglie Kölner Lehrer- und Lehrerinnen vereins und deren Gäste.
IV.
Praktische
AnstreicherKittel:
aus Nessel, Köper, Halbleinen.Stehoder Umlesekragen mit Schulterschluss, halb oder ganz zum Durchknöpf.
.80.—.50.—.50 Jacken.—.302.—.50.70 Hosen.10.70.—.50
Mützen.30
Stoffhosen eleg. und solide 2 bis 10.4
Vornehme Sonntagshosen.50 bis 20.K. a"
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt
eiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
erzielt man rasch und sicher durch das einzig unübertroffen großartig wirkende Haaru. Bartbeförde- IIarminol Wo rungs-Präparat Härniinel. such nur die kleinsten Härchen vorhanden sind, zeigt sich wunderbar schnell reges Wachstum, welches von vielen glänzenden freiwilligen Dankschreiben bestätigt wird.
Harminol leititige en.
der Gesundheit nachteilige Stoffe. Arztlich geprüft u. begutachtet. Waren-u. Bildzeich..kais.Patentamte ges. gesch. Preis: Stärke I 2., Stärke II 8., Stärke II 1 M. Herr J. A. in Bonn schrcibt: Ich berog 1 Dose Harminol Stärke III.4, welche v. großartig. Erfolse war. Herr Friseur J. L. in.: 2 Herren bekamen durch Harminol Stärke II M.#schönen Schnarrbort.
Nachbahme. Jan von Werlh-Apothcke Alter Markt 48.
darer innd grösstem Belial
aufgenommenen, und glänzend
rezensierten
6
6
Konzert und Restauration # im Palmenhaus u. im Bierkeller
nbar
Auster.
Vorführungen
Wagen können an der Terrasse des ## gartens vorfahren. Vorlängerter Strabetrieb bis 2 Uhr nachts.
∆ Eintritt: Für Fremde 2., Abonnenten
Jahres-Abannements
für 1913
haben für neu hinzutretende Abonnenten. ab 9. November einschliesslich Gültigkeit:
mit folgendem
*
zahl, ein Pr Wahlm Idaho, Jowa, Kansas stimmen Sieg 1 setts i Stimme Landest Taft 49 Nunn einzelne von No einen: Woodro allerding schöpft. während Eine nungsvo besonder Staate
Hauptkarte
## Erste Zusatzkarte 8 heit gen
—
Jede weitere Zusatzkarte
8
Einzelkarte für alleinstehende Personen unte
Dagmar
die Brauerstochter
## 30 Jahren
Bestellungen werden an der Kasse der — schon jetzt entgegengenommen
Schauspiel in drei Akten.
Ein Abenteurerleben voll unvergleichlicher Kühnheit.
Geld
sparen Sie
unbedingt, wenn Sie Ihren Bedarf in
Oeten
Herden
bei mir decken.
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32
direkt an der Hohe Str.
Wenn man vergesslich ist
Humoreske
Der originelle Fächer
Humoreske
Die Woche
Das Neueste aus aller Welt in Wort und Bild. (U. a. Das Neueste vom Balkan)
Ein falscher Alarm
Humoreske
Ein Blitz aus dunkler Nacht
Besitzer: Wilhelm Thomas.
Vorzügliche Küche zu maßigen Preis
Jeden Abend: Konzeri
Brachteid.
Gut gepflegte, preiswerte Weine. 7" Ersti
aparte Neuheit in allen Preisla
Schauspiel in 3 Akten.
In den Hauptrollen die Elite der dänischen Künstler.
Moderne elegante, haltbare
Polidor macht Einspritzungen
Humoreske.
Der Simplon
Jachett=Sammete
und Plüsche
10.
#. 70, 80 und 130 breit
Lindener-.K, engl.-.4 seidene—30l Größtes Lager modern. Kleider=Sammete
.50—.4 per Meter. p
Prachtvolle Naturaufnahme in natürlichen Farben.
9. Willy ist Egoist
Humoreske.
Drei Freunde als Liebhaber
Eine lustige Komödie.
Während der Humoresken:
Lustiger Dialog des Sprech-Ensembles.
Portefeullg
Waren
Schultasch
Schreibmappb
Aktenmappt
der dies zugewan annehme würden.
In W Geradez zahl vor worden herigen Zuwend so müsse allein er ständige Welle, v die Aus teressiert hohe We Beseitigt Die P gesscherte kaum zw kannter: des Staa in dem hatte, ein Vorrechte lehrte vo wahren? und Schi in der gr noch unb der demr dentenstu
So n
für seine cht die dieser be
n
au
Köln, Waidmarkt 18 Sammethans Schmidt.
A. Waldhausel
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Ronf
Obenmarspforten 26.
Silberne Hochzeitt
Frau Nachbarin
Geschenke
Körbchen, Jardinieten, p
• Hochf.
die Tageszeitung der kathol. Frau in Köln ist der LA,
Silberkranz mit und Hohlglas ven..
Rahmen und Hohlg
Julius Gliesche Söhne,
Schleg
Demokrat Wunsch schaftspoli erhalten, den Fall Verspreche man darf Teil der nungen de Was di geht, so studierte
Rechtsanir folgend,( Vollendun