Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Reklamepreis
Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
KAERMREZERZ
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 93. 25. Jahrgang.
XAEZX
Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Zeruspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Freitag, 5. April 1912.
Redakt.
A5231, A5232, A5233, A5234.
Heute 20 Seiten.
Es gibt Tage im Jahre, an denen unser Herz ernster gestimmt ist als an anderen. Ein solcher Tag ist der heutige. Und nicht bloß ist der Karfreitag ernst für den frommen gläubigen Christen, dessen Gedanken da dem gnadenreichen Geheimnis von Golgatha gehören, der in der Stille seines Herzens bei dem Trauergottesdienst in der Kirche, beim Gehen des h. Kreuzweges oder beim Besuch des h. Grabes in den verschiedenen Kirchen aufmerksam erwägt und betrachtet, was vor 1800 Jahren auf dem Felsen Kalvaria vor sich gegangen ist. Nein, auch auf dem, der sonst meint, über religiöse Empfindungen hinaus zu sein, daß Christentum und Kirche ihm nichts mehr bieten könnten, liegt es heute wie ein Bangen, wie eine drückende Schwüle. Auch er fühlt heute daß Christus der Mittelpunkt der Weltgeschichte und daß sein Kreuz das Zeichen ist, an dem für den inneren Frieden und das wahre Glück des Menschen die Entscheidung hängt.
Es kann auch nicht anders sein; denn zunächst hat der heutige Tag der Welt das Leid, das doch alle ihre Bewohner drückt und dem ein jeder unterworfen ist, in seiner tieferen Bedeutung offenbart. Für die Völker vor Christus war das Leid eine brutale Tatsache, mit der man sich abfand, so gut man konnte. Hier aber wird in dem Kreuzestode des menschgewordenen Gottessohnes das Leid verklärt und in dem Plane der göttlichen Vorsehung wird der Gekreuzigte salus mundi, das Heil der Welt. Wie Christus am Kreuze von der Erde erhoben da hängt, 1o erhebt das Leid das Gemüt aus der gefährlichen Verstrickung in das Zeitliche und Vergängliche. Das Leid erscheint am Kreuze als das große Gnaden= und Erziehungsmittel, das der gerechte Gott benutzte, um die Herzen vom Irdischen und Zeitlichen zu dem Ewigen, zu sich selbst emporzuziehen.„Wenn wir mit Christum leiden, werden wir auch mit ihm verherrlicht werden." Lehrt ja doch auch die tägliche Erfahrung, wie das Leid, das Krankheit bringt oder den Verlust eines lieben Verwandten, viele Menschen von ihrem verkehrten Wege zu einem besseren Leben führt.
Noch eine zweite Wahrheit predigt uns der Karfreitag, nämgrößte Uebel ist die Schuld.“ Wie leicht gehen die Leute an der Sünde vorüber. Ach, was ist Sünde? sagt man Menschliche Schwachheit, Irrtum über das Lebensziel, berechtigte menschliche Neigungen, die man nicht unterdrücken rann und nicht zu unterdrücken braucht, Unvollkommenheiten, die sich bei jedem Charakter finden. Aber der Karfreitag legt an die Sünde einen anderen Maßstab. In seinem Lichte erscheint sie als eine Auflehnung gegen Gottes, des Allerhöchsten Majestät als ein Verbrechen, das zu vollkommener Genugtuung und Sühne
„Ich sterbe bhne Reue, boer ich habe nichts
zu bereuen,“ Menschen, die mit einer Selbstzufriedenheit auf ihr eigenes Leben blicken wie der Pharisäer im Tempel, der sich bei Gott bedankt, daß er nicht sei wie andere Leute, Räuber Ungerechte, Ehebrecher oder wie dieser Zöllner. So reden und tun sie wohl in den Augen der Menschen, ob sie aber diese Selbstzufriedenheit auch noch aufrecht halten wollen und können bei der Erinnerung an das strenge Gericht, das sich hier über die Sünder auf dem Kalvarienberg vollzieht? Oder ob da nicht doch das eigene Gewissen ihnen die demütigen Worte auf die Lippen drängen möchte:„O du Lamm Gottes, welches du hinwegnimmst die Sünden der Welt, erbarme dich unser.“
Noch einen dritten Gedanken legt der Karfreitag nahe. Es ist der Todestag des Welterlösers. Wie viele von uns gehen an ihm in den h. Kreuzweg zur Erinnerung an den göttlichen Dulder, der mit dem schweren Kreuze beladen, ihn heute gewandelt hat. Ob wir auch bedenken, wie manche Stationen wir bisher gewandert, die nicht zu einem glückseligen Ende führen, wie viele Irrwege, böse Wege? Was sollte es geben, wenn wir jetzt sterben müßten und der Richter würde nun unser Wanderbuch visitieren mit all den verkehrten Routen, die wir eingeschlagen? Was bleibt uns da anderes übrig, als an das Todesbett des göttlichen Heilandes zu treten und in dieser großen
Stuschen— Barmherzigkeit
Wie einsam ist es in der Todesstunde des Herrn auf dem Kalvarienberge. Nur seine Mutter, ein paar treue Freunde der Hauptmann und der Soldat mit der Lanze stehen zu Füßen der Kreuze. Der Schwarm der Neugierigen hat sich verlaufen. Einsam wird's auch um uns sein, wenn wir sterben. Vielleicht ein paar unserer nächsten Verwandten sind in dem Sterbegemach. Und je mehr sich unsere Augen verdunkeln, desto mehr werden auch sie uns zurückzutreten scheinen in die Ferne und allein und einsam muß unsere Seele hinausfahren in das Meer der Ewigkeit. O, daß doch in dieser Stunde, wo alles Irdische für uns vergeht, eins uns bleibe— Jesus und Maria! und ihre Liebe beim Versinken unseres Lebensschiffleins unsere Seele in die
Arme nähme und sie in den Himmel trüge, den heute der Heiland uns wieder geöffnet hat.
Christe, um der Mutter Leiden,
Gib mir einst des Sieges Freuden Nach des Erdenlebens Streit.
Jesus, wenn mein Leib wird sterben Laß dann meine Seele erben Deines Himmels Seligkeit.
Neueste vom Tage.
## Angebliche neue Zusammenkunft zwischen dem Kaiser und dem Zaren. Nach einer Meldung der Nowoje Wremja soll Mitte Juli eine Zusammenkunft des Zaren mit Kaiser Wilhelm in den Finnischen Schären stattfinden.
* München,.April1912.(Drahtbericht.) Reichskanzler v. Bethmann Hollweg ist heute mittag 11.45 Uhr über Brindisi nach Korfu weitergereist.
Die marokkanischen Augelegenheiten.
* Das Selbständigkeitsgefühl der Marokkaner
und schlimme Aussichten für Frankreich.(Drahtber.) Paris,.April1912. Aus Fez wird gemeldet: Die Nachricht von der Unterzeichnung des Protektoratsvertrages hat bei der Bevölkerung eine kühle Aufnahme gefunden. Im Innern des Landes ist die Nachricht noch nicht bekannt. Da die Gärung unter den Stämmen schon jetzt eine allgemeine ist, hält man es für möglich, daß eine Ankündigung der Annahme des Protektorats die Lage noch verschlimmert. Die Militärbehörden treffen bereits die erforderlichen Maßnahmen. General Dide ist mit einer Kolonne von Suk el Arba nach dem Semmurgebiet aufgebrochen. Im Palast des Sultans selbst machte die Unterzeichnung des Protektoratsvertrages einen ziemlich schlechten Eindruck.
Zur Vergarbeiterbewegung.
Der Bergarbeiterausstand in England.
* London,.April1912.(Drahtbericht.) Nach den Feststellungen des Exekutivausschusses des Bergarbeiterverbandes waren 201013 Stimmen für Wiederaufnahme der Arbeit, 244011 Stimmen dagegen. Da sich die Zweidrittelmehrheit nicht ergab, empfiehlt der Verband die Wiederaufnahme der Arbeit, die auch die zum Samstag einzuberufende Konferenz noch bestätigen soll.
Politische Nachrichten.
9. Die preußische Regierung und das Jesuitengesetz. Wie drahtlich gemeldet wird, schreibt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung vom 4 April:
Die Germania vom 4. April führt in einer Zuschrift aus parlamentarischen Kreisen aus, den preußischen Oberpräsidenten sei mündlich vom Ministerium vor langer Zeit empfohlen worden, gegenüber der Vortragstätigkeit der Jesuiten eine versöhnliche Handhabung des Jesuitengesetzes auch für die Zukunft zu beobachten und Verschärfungen der derzeitigen Praxis zu vermeiden. Diese Ausführung ist unvollständig und gibt infolgedessen den Sinn der den preußischen Oberpräsidenten erteilten Weisung unrichtig wieder. Den Oberpräsidenten wurde nach Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes zwar empfohlen, die bisherige milde und versöhnliche Handhabung des Gesetzes auch für die Zukunft eintreten zu lassen und jede Verschärfung des gegenwärtigen Standpunktes nach Möglichkeit zu vermeiden; dabei ist aber dieser Standpunkt ausdrücklich dahin festgelegt worden, daß durch das Gesetz vom 8. März 1904 nur§ 2 des Gesetzes vom 4. Juli 1872, d. h. die Befugnis zur Reichsverweisung ausländischer und zur Internierung inländischer Jesuiten aufgehoben, im übrigen aber das Gesetz, insbesondere§ 1, formell und materiell unberührt geblieben ist. Gemäß dem zur Ausführung dieses Gesetzes ergangenen Bundesratsbeschlusse vom 5. Juli 1872 sei den Jesuiten nach wie vor die Ausübung der Ordenstätigkeit sowie die Abhaltung von Missionen untersagt. Als Ausübung von Ordenstätigkeit sei anzusehen jede priesterliche und seelsorgerische Tätigkeit, insbesondere Predigt, Beichte, Absolution, Messe und Sakramentsverwaltung. Nachgelassen sei den Jesuiten lediglich die sogenannte missa solitaria, das Lesen von Primizmessen, soweit dabei der Charakter eines Familienfestes gewahrt bleibe, das Eesen#.r Messen sowie die Austeilung der Sterbesakramente. Als verbotene Ordenstätigkeit sei weiterhin, entsprechend der Entlung des Oberverwaltungsgerichts vom 8. Mai 1900, auch das Halten von religiös=wissenschaftlichen Vorträgen durch Jesuiten anzusehen. Unter die hiernach verbotene Ordenstätigkeit fallen selbstverständlich auch die sogenannten Konferenzvorträge und alle priesterlichen Handlungen, die zwecks vorübergehender Aushülfe in der Seelsorge vorgenommen werden. In Preußen ist stets darNummer[4 liegt heute dem( für die beson:<space> d e r e n<space> 1 0<space> P f g.<space> m o n a t l i c h<space> z a h l e n d e n<space> B e z i e h e r<space> b e i.:<space>
an festgehalten worden, daß zwischen der Ordenstätigkeit der Jesuiten und andern priesterlichen Funktionen derselben ein Unterschied nicht zu machen sei. Seit jener Anweisung an die Oberpräsidenten hat sich die Rechtsauffassung der preußischen Regierung nicht geändert.
Die hier dargelegte Auffassung der preußischen Regierung steht in ihrer sachlichen Begründung jedenfalls auf sehr schwachen Füßen. Warum soll eine an sich erlaubte und einwandfreie Handlung dadurch unerlaubt werden, daß ein Mitglied der Gesellschaft sie ausübt? Diese Interpretierung ist nur ein Beweis mehr, daß das ganze Jesuitengesetz sachlich und juristisch verfehlt ist und je eher, desto besser aufgehoben werden sollte.
9 Zentrum und Katholische Fraktion.
Ein Berichterstatter, dessen Korrespondenzen anscheinend vorzugsweise von liberalen Blättern benutzt werden, ist, wie er erzählt, von Hrn. Geheimrat Roeren empfangen worden. In seinem Bericht über diese Unterredung legt er Hrn. Roeren aber außer anderen Schiefheiten so grobe historische Schnitzer in den Mund, wie wir sie einem so alten Parlamentarier trotz seines unhaltbaren Standpunktes in Sachen der Definition des Zentrums denn doch nicht zutrauen können. Der Interviewer muß Hrn. Roeren mißverstanden haben.
Bekanntlich war in dem von uns faksimiliert wiedergegebenen Briefe Dr. Liebers vom 21. Februar 1898 zu lesen: cus Zentrum ist keine religiöse, keine konfessionelle, keine kirchliche, sondern eine politische Partei. Mit diesem, im ganz bewußten und entschiedenen Gegensatze zur alten„Nurholischen Fraktion= genommenen und jederzeit klar und bestimmt behaupteten Standpunkte steht und versinkt es selbst. Demgegenüber soll Hr. Geheimrat Roeren behauptet haben, aus der Umänderung der Bezeichnung Katholische Fraktion in Zentrum könne mitnichten eine Aenderung der Grundsätze der katholischen Fraktion geschlossen werden. Es gehe dieses schon daraus hervor, daß das Zentrum die Bezeichnung wählte: Fraktion des Zentrums(katholische Fraktion).
Wenn Hr. Roeren dies wirklich gesagt hätte, dann wäre ihm eine geradezu unbegreifliche Verwechielung unterlaufen. Das heutige politische Zentrum, das tatsächlich, wie männiglich bekannt, in bewußtem Gegensatz zur früheren„Katholischen Fraktion", als solche, d. h. als politische, nichtkonfessionelle Fraktion begründet worden ist, hat mit dem angeblich von Hrn. Roeren angezogenen„Zentrum“, das sich in Klammern auch als„Katholische Fraktion" bezeichnete, absolut nichts zu tun.
Dieses evemalige„Zentrum“ war lediglich eine Rekonstruktion der„Katholischen Fraktion", und zwar eine recht kurzlebige; 1860 gebildet, ist es schon wenige Jahre später, im preußischen Militärkonflikt, untergegangen. Das heutige Zentrum dagegen, auf das allein sich die ganze von den sogenannten Osterdienstagsmännern heraufbeschworene, von den berufenen Faktoren inzwischen aber auch längst entschiedene Streitfrage bezieht, ist die erst im Jahre 1870 neu gegründete politische Zentrumspartei, deren nichtkonfessionellen Charakter ihre Begründer und Führer, die Reichensperger, Windthorst, Mallinckrodt, Franckenstein stets so entschieden wie nur möglich betont und festgehalten haben.
Die ganze, nun schon über vierzigjährige glänzende Geschichte der deutschen Zentrumspartei ist der stärkste Beweis dafür, wie richtig diese Männer gehandelt haben, als sie ihre Partei, im Gegensatz zu den gescheiterten Bemühungen, eine katholische Fraktion im Rahmen des modernen Verfassungsstaates am Leben zu erhalten, auf eine klare, politische und verfassungsmäßige Grundlage stellten.
Von den liberalen Blättern, welche den Bericht über das angebliche Interview wiedergegeben haben, ist nun zu erwarten, daß sie sich beeilen werden, der durch den Abdruck bewirkten Irrefuhrung ihres Publikums ein Ende zu machen.
Wir entnehmen diese Ausführungen der gestrigen Abendausgabe der Kölnischen Volkszeitung. Trotz dieser Richtigstellung der groben historischen Schnitzer, die der Ausfrager dem Geheimrat Roeren in den Mund legt, wagt es der Stadt=Anzeiger noch einen auf diesen tatsächlich irrigen Angaben eines Berichterstatters fußend.n wirren Artikel unter der Ueberschrift Hin und Her im

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93* Freitag. 5. April 1912.
Zeutrum in der heutigen Morgenausgabe zu bringen. Zur
Zeit, als die Redaktion des Stadt=Anzeigers noch darüber entscheiden konnte, ob der Artikel der Köln. Zeitung übernommen werden sollte oder nicht, lag ihr also schon eine Richtigstellung und Klarstellung der Sache vor. Skrupellos und hochmütig setzt sich der Stadt=Anzeiger aber darüber hinweg. Diese„vornehme“ Art des politischen Kampfes, die allen anständigen journalistischen Gepflogenheiten geradezu ins Gesicht schlägt, sei hiermit wiederum gebührend festgenagelt.
e Eine neue Jesuitenhetze. Unsere liberalen Kulturkämpfer können doch nicht aus ihrer Haut. Ihr Lebenselement ist eben der Kulturkampf, daher ist es selbstredend, daß der neue Jesuitenerlaß des bayerischen Ministeriums ihnen ein willkommener Anlaß zur Aufstachelung der konfessionellen Instinkte ist. Wenn alle Mittel gegen die fortschreitende Zersetzung in der nationalliberalen Partei nichts mehr helfen, dann erhofft man eben von dem Furor protestanticus den endlichen Erfolg. In einem am Mittelrhein erscheinenden nationalliberalen Kreisblatte lesen wir dazu folgenden Erguß:
Nun hat das erste Zentrumsministerium in Bayern den„Mut“ gefunden, der Welt zu erklären, daß vierzig Jahre lang das Jesuitengesetz falsch verstanden und ausgelegt worden sei. Gerade(!) die kirchliche, priesterliche Ordenstätigkeit der Jesuiten wird freigegeben und selbst zu ihren volksaufwühlenden, die Konfessionen verhetzenden„Missionen“ wird der Weg freigegeben. Wenn die Jesuiten ihre Arbeit„Konferenzen" nennen, sollen sie in der Kirche ihre Vorträge halten und gottesdienstliche Handlungen, Kommunion und Beichte anknüpfen dürfen. Soweit ist es in Bayern glücklich gekommen!
Daß jetzt oas Deutsche Reich gefährdet ist, das ist natürlich sonnenklar. Daher ertönt die bange Frage:
Doch was wäre nicht alles möglich, wenn dieser erste Vorstoß einer Zentrumskabinettsjustiz(!) gegen bestehende Reichsverordnungen glückte? Welches Titelchen in Gesetzen und Verfassungen wäre vor solchen Auslegungskünsten sicher, wenn hier nicht Reichstag und Bundesrat einmütig sich zusammenschließen und Protest erheven gegen derart einseitige Aufhebung bestehender, für das ganze Reich gültiger Vorschriften?
Man ruft nach Protestkundgebungen, nach Reichsgewalt, um — den Jesuiten auch rein priesterliche, nicht etwa OrdensFunktionen in einem Bundesstaate zu verbieten. Zu bedauern ist es, daß manche konservativen Kreise der liberalen Hetze schwächlich nachgeben. Sie schädigen sich dadurch nur selbst, da ja erfahrungsgemäß die Liberalen auch im Kampfe gegen die Konservativen mit dem Furor protestanticus Geschäfte machen.
Der italienisch=türkische Krieg.
8 Jerusalem, 26.März1912. Der Kriegszustand ist für den Pilger= und Fremdenverkehr hierselbst ohne den geringsten störenden Einfluß. Niemand ist behelligt worden. Selbst in den letzten Tagen, wo das mohammedanische Jerusalem den Bruder des Nachfolgers des Propheten in Mekka, den Scherif Dschafar Pascha, empfangen und in großen Volksversammlungen gefeiert hat, ist es zu keiner christenfeindlichen Kundgebung gekommen. Die Rede, die dabei vom Abgeordneten für Akko gehalten und mit größter Aufmerksamkeit von der Bevölkerung angehört wurde, hatte als Hauptgegenstand die Rechtfertigung der Regierungsmaßregeln und des jungtürkischen Systems. Der mit größter Neugierde angestaunte Scherif, mit den Abzeichen eines wahren Abkömmlings Mohammeds, schien bei der ganzen Sache nur als Staffage zu dienen. Aehnliche Veranstaltungen waren im Beisein des Scherifs schon in den Städten Damaskus, Beirut und Tripolis vor sich gegangen.
der Arbeiterwelt.
&amp; Rote Praktiken.
Viele Kopfschmerzen macht dem roten Metallarbeiterverband die günstige Entwickelung des christlichen Metallarbeiterverbandes im Jahre 1911. Man versucht nun im roten Lager diese Tatsache zu verschleiern. In der Rhein. Ztg.(Nr. 74) werden die Ausgaben beider Organisationen gegenübergestellt. Infolge seiner größeren Mitgliederzahl ergeben sich naturgemäß für den roten Verband höhere Zahlen, als für den christlichen Verband. Daß aber der christliche Metallarbeiterverband den Helden von der Severinstraße wegen seiner Bedeutung recht unbequem ist, geht schon daraus hervor, daß sie sich fortdauernd mit ihm beschäftigen. Andererseits war auch seine Entwickelung im Jahre 1911 weit günstiger, als die des sozialdemokratischen Verbandes. Auf ein und demselben Gebiet stieg die Mitgliederzahl des roten Verbandes laut Abrechnung von 7719 auf 8905, also um 1186 oder 13,98 Proz. Der christliche Metallarbeiterverband stieg von 1797 auf 2686 Mitglieder, also um 886 oder 49,86 Proz.
Angesichts dieser Tatsache kann man auch verstehen, daß die Gewerkschaftssozialisten nicht zur Ruhe kommen können. Wir hatten schon am 12. März geschrieben, bei dem Kapitel Erfolge bei Lohnbewegungen könnte man die wirtschaftliche Organisation beurteilen. Darauf geht der Artikelschreiber wieder nicht ein, sondern gibt Zahlen über die Beteiligung bei den einzelnen Streiks an. Daraus wird geschlossen, wir schmückten uns mit fremden Federn. Das trifft aber nicht auf uns, sondern auf den roten Artikelschreiber voll und ganz zu. Es werden nämlich, um große Zahlen zu erhalten, sämtliche rot organisierten Arbeiter aus den anderen sozialdemokratischen Verbänden mitgezählt. Diese müssen dann die Bedeutung des„großen Deutschen“ dartun. Bei der Firma Humboldt machte bei der Bewegung im Lokomotivbau der Vertreter des christlichen Metallarbeiterverbandes, als die Verhandlungen zu scheitern drohten, einen Vorschlag, auf den die streitenden Parteien sich einigen konnten. Auf Grund dessen wurde den Arbeitern eine Lohnerhöhung von fünf Prozent zugebilligt. In einem Flugblatt des roten Verbandes wurde dieses als der schönste Erfolg des Jahres 1911 dargestellt. Wer hat sich hierbei mit fremden Federn geschmückt? War es der rote oder der christliche Metallarbeiterverband, dem die Arbeiter diesen schönsten Erfolg zu verdanken haben?
. Die roten Agitatoren merken, daß der christliche Metallarbeiterverband vorwärts geht. Deshalb muß gehetzt und müssen die Arbeiter fanatisiert werden. So treiben in letzter Zeit auf der Bayenthaler Maschinenfabrik die Produkte roter Erziehung ihr Unwesen. Nach üblicher roter Beschimpfung, wie Lump, Streikbrecher usw. legte man einem jungen christlichen Arbeiter einen Zettel in den Schrank folgenden Inhalts: Für die heilige Fastenzeit: Offeriere lavollfette Käse. Die Bezirksleitung.
Beim Schlafen in der Mittagspause bedeckte man ihn mit der Rheinischen Zeitung. Alles umsonst. Der junge Mann bleibt
standhaft. Jetzt geht ein Held zu Tätlichkeiten über. Um dem
christlichen Arbeiter einen Beweis von zukunftsstaatlicher Brüderlichkeit zu geben, warf er ihn mit einem Klumpen harten Sandes. Darauf zur Rede gestellt, warf dieser fanatisierte Terrorist mit der Schaufel nach dem jungen Mann und rief: Verr.... sollst du schwarzer Teufel!
Auffallend ist, daß diese„Helden“ ihr schmutziges Handwerk betreiben, nachdem einige Betriebsversammmlungen des roten Metallarbeiterverbandes stattgefunden haben. Mit solchen Mitteln kann man natürlich erst recht nicht den Fortgang der christlichen Gewerkschaften aufhalten.
S
Handwerk und Gewerbe.
(A) Mittelstand und Konsumvereine.
Aus Mittelstandskreisen schreibt man uns:
Von gewisser Seite scheint man mit einem Gefühl wahrer Schadenfreude aus den Aeußerungen zweier Kommissionsmitglieder der Zentrumspartei in der betreffenden Kommission des Abgeordnetenhauses zur Besteuerungsfrage der Konsumvereine Kapital schlagen zu wollen, um hier eine Minierarbeit gegen diese Partei ansetzen zu können. Nun hat ja schon der Kölner LokalAnzeiger festgestellt, daß die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses überhaupt noch keine Stellung zu der Besteuerungsfrage der Konsumvereine genommen hat und für die Aeußerungen der beiden Kommissionsmitglieder nicht verantwortlich gemacht werden kann. Die berufenen Organisationen des Mittelstandes haben nach Bekanntwerden der betreffenden Aeußerungen, die natürlich in Mittelstandskreisen befremden mußten, den richtigen Weg eingeschlagen und in einer geschlossenen Versammlung, zu der auch die Landtagsabgeordneten des hiesigen Bezirks eingeladen waren, um dieselben über die Angelegenheit zu orientieren, die Konsumvereinssteuerfrage nochmals gründlich durchgesprochen. Landtagsabgeordneter Frank(Köln) war in dieser Versammlung zugegen. Auf seinen Rat findet auch am Ostermontag die angekündigte große Mittelstandsversammlung statt, in der einer der erfahrensten Kenner auf diesem Gebiete, Stadtverordneter Heckhausen(Barmen) als Redner erscheinen wird.
Das ist vorläufig der Stand der Angelegenheit, und solange die Zentrumsfraktion des Abgeordnetenhauses in der Besteuerungsfrage der Konsumvereine noch keine Stellung genommen hat, sollten sich gewisse Leute, besonders wenn sie im Namen der politisch neutralen Mittelstandsvereinigung sprechen wollen, die Vorwürfe gegen das Zentrum ersparen, zumal sie weder dazu befugt sind, noch damit im wirklichen Interesse des Mittelstandes handeln. Was hier nottut, ist eine gründliche Klärung der strittigen Fragen und die Beschaffung des erforderlichen Materials, das unwiderleglich den Beweis erbringt, daß es mit der bisherigen Entwickelung der Konsumvereine nicht mehr so weiter gehen darf, soll nicht die Existenz des gesamten gewerbetreibenden Mittelstandes in Frage gestellt werden.
Es muß nicht nur in den Kreisen des Mittelstandes, sondern auch in den Arbeiter= und Beamtenkreisen die Anschauung mehr an Boden gewinnen wie bisher, daß der Grundsatz„lebenund leben lassen“ auch für den Mittelstand Geltung haben muß. Das soziale Gewissen der Arbeiter= und Beamtenschaft muß zu der Ueberzeugung gebracht werden, daß durch die heutige rapide Entwickelung der Konsumvereine nicht nur der Mittelstand an die Wand gedrückt, sondern auch den Angehörigen des Arbeiterstandes usw. die letzte Möglichkeit der Selbständigwerdung in dem Augenblick genommen wird, da der gewerbetreibende Mittelstand nicht mehr existenzfähig ist.
Es wird Sache der Angehörigen des Mittelstandes sein, für einen lebhaften Besuch dieser Versammlung zu sorgen. Die Versammlung soll sich aber nicht in unfruchtbaren Nörgeleien erschöpfen, sondern durch praktische Vorschläge und ruhige Besprechung der ganzen Frage den eingeladenen Abgeordneten, von denen Hr. Frank(Köln) bestimmt zugesagt hat, die Grundlagen für eine dem Mittelstand gerecht werdende Entscheidung bieten.
Landund Seewehr.
Té Die diesjährigen Herbstmanöver des 8. Armeekorps
sollen in den Tagen vom 18. bis 21. September stattfinden; die Manöver der 15. Division werden vom 11. bis 16. September, die der 16. Division vom 12. bis 16. September abgehalten. Während des Manövers wird ein Rheinübergang stattfinden. Als Manövergelände sind in Aussicht genommen der Regierungsbezirk Köln mit Ausnahme der Kreise Bergheim und Euskirchen, vom Regierungsbezirk Koblenz der Kreis Ahrweiler, der Kreis Adenau nördlich der Chaussee Boxberg—Kelberg—Boos, die Kreise KoblenzStadt und=Land(östlich des Rheines), Neuwied und Altenkirchen, außerdem von der Provinz Hessen=Nassau der nördlich der Lahn, sowie westlich des Nisterbaches und der Linie Hachenburg—Nassau gelegene Teil.
Cheater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Im Schauspielhause
werden beide Teile von Goethes Faust in der Inszenierung Martersteigs und mit der Weingartnerschen Musik wieder zur Aufführung gelangen, und zwar zunächst am Sonntag den 14. d. M. (Faust), Dienstag den 16. d. M.(Faust II), sodann Samstag den 27. d. M.(Faust), Montag den 29. d. M.(Faust II). Zu beiden Doppelvorstellungen werden wieder wie in früheren Jahren Doppelkarten ausgegeben.
Millowitsch-Theater im Colosseum. Nach Mitteilung der Direktion soll am Ostersonntag, nachmittags und abend: Der Schlafwagen=Kontroleur, am Ostermontag, nachmittags und abends: Prinzeß Wäscherin zur Aufführung kommen. Die Matinee wird an beiden Feiertagen den tollen Schwank Ne tolle Nacht bringen.
44 Düsseldorf, 4 April1912. Zu der Ursache des Absturzes des rheinischen Fliegers Kleinle wird uns von fachmännischer Seite geschrieben: Die Untersuchung der Trümmer ergab, daß sämtliche Drähte der Steuerzüge wie der Verwindung, des Höhenund Seitensteuers vollständig intakt waren. Auch konnte irgendein sonstiger Defekt an der Maschine nicht festgestellt werden. Die Ursache des Unglücks ist sehr wahrscheinlich darin zu suchen, daß Kleinle den Gleitflug, den er aus etwa 300 Meter Höhe machte, mit dem Höhensteuer zu stark abgefangen hat, so daß die Maschine steil in die Höhe stieg und nach rückwärts abglitt. Daß, wie verschiedentlich berichtet worden ist, am Höhensteuer ein Defekt eingetreten sei, ist schon durch die Fallbahn der Maschine, die aus Kurven bestand, ausgeschlossen; denn hätte die Maschine keine Stabilisierungsfläche mehr gehabt, so ware sie senkrecht abgestürzt. Auch kann der Bruch eines Propellers oder einer Kette nicht in Frage kommen, da die Maschine bei dem Sturze seitlichen Schwankungen fast gar nicht unterworfen gewesen ist. Es ist jedoch auch nicht ausgeschlossen, daß Kleinle in der Luft von einem Unwohlsein befallen worden ist und die Maschine dadurch steuerlos war.
h Duisburg, 4. April1912. Im rheinisch=westfälischen Industriegebiet werden zurzeit bemerkenswerte Anstrengungen zur Förderung des Flugwesens gemacht. Wir haben bereits von der Gründung der großen Flugplätz=Unternehungen in Essen, Gelsenkirchen, Wanne und Holten berichtet, die sehr kapitalkräftig sind und sich der Unterstützung der Städte und Landgemeinden, sowie der Industrie erfreuen. Zu diesen Flugplätzen ist nun ein weiterer gekommen. In Duisburg vollzog sich gestern die Gründung der Flugplatzund Luftverkehrsgesellschaft Unterrhein G. m. b. H. Die neue Gesellschaft wird auf einem zwischen Duisburg und Mülheim=Ruhr gelegenen, über 1100 Morgen großen Gelände den Flugsport pflegen. Auf dem neuen Flugplatz wird dauernd ein Lenkballon stationiert werden.
* Hannover, 4. April1912.(Drahtber.) Der Arbeitsausschuß für den Nordwest=Flug, der vom 2. bis 9. Juni stattfinden soll hatte, um die Veranstaltung in finanzieller Beziehung zu sichern, die Veranstaltung einer Lotterie beantragt, deren Genehmigung jetzt von der Behörde eingetroffen ist.
1. Unter den Rädern des Kraftwagens. Auf der Weyerstraße kam ein zehnjähriger Junge unter ein Automobil. Er erlitt einen Schädelbruch und innere Verletzungen. Er wurde von dem Chauffeur ins Augusta=Hospital gebracht. Sein Zustand ist ernst.— Am Holzmarkt, an der Ecke Weichserhof, ist ein siebenjähriger Knabe, als er mit einem Spielkameraden über den Weg lief, unter ein Auto geraten und schwer am Kopfe verletzt worden. Die Insassen des Fahrzeuges brachten das Kind in das Bürgerhospital.
d. Fahrrad und Auto. Gestern nachmittag stieß in der Friesenstraße ein Kraftfahrzeug mit einem Transportdreirad zusammen, wobei letzteres zertrümmert wurde. Verletzt wurde niemand.
Aus Köln-Bickendorf.
. Das Oferd in der Grube. Gestern abend stürzte in der Rochusstraße ein Pferd in eine Grube. Der Feuerwehr gelang es, das Tier alsbald aus seiner üblen Lage zu befreien.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
□ Der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger von Deutz(Humboldtkolonie) und Gremberg beschäftigte sich in seiner letzten, gut besuchten Monatsversammlung zur Hauptsache mit dem Straßenbahnprojekt durch die Rolshoverstraße. Mit dem Beschluß, den damals der Haus= und Grundbesitzerverein in dieser Sache faßte und der in Nr. 83 d. Ztg. zum Abdruck gelangte, nämlich vorab die Anstrebung einer Straßenbahnlinie durch die Taunusstraße zu erwirken, erklärte sich der Verein einstimmig einverstanden. Eine längere Debatte entspann sich um das Für und Wider des städtischerseits neu aufgetauchten Projektes einer Linienführung zwischen hier und Köln unter Benutzung der Rolshoverstraße. Ein Interessent der Rolshoverstraße teilte mit, daß die Bewegung der Bürger der Humboldtkolonie zur Erreichung einer direkteren Linienführung unter Ausschluß der Rolshoverstraße unter den Interessenten dieser Straße großen Unwillen erzeugt habe. Man sei der Ansicht, daß die ganze Bewegung nur Wirteinteressen und den Interessen einer Beamtenkategorie entspringe und daß es das richtige wäre, wenn die Bürgerschaft von ihren Bestrebungen ablasse und ohne Weigern das annehme, was seitens der Verwaltung angeboten werde. Der Vorsitzende brachte viele wichtige Gründe, die die Führung der Linie nicht nur als unpraktisch, sondern auch als gefahrvoll, umständlich, verkehrshindernd und unrentabel erscheinen ließen. Auch aus der Versammlung heraus wurden zahlreiche Gründe für die Linienführung durch die Taunusstraße vorgebracht. Aus all den Gründen, welche die Kommission an zuständiger Stelle vorbringen wird, darf mit Bestimmtheit erwartet werden, daß die Verwaltung nicht dazu übergehen wird, die Zahl der unrentablen Straßenbahnlinien durch den Ausbau des in Frage stehenden Projektes zu vermehren. Es wurden die auf Eingaben erfolgten Antwortschreiben, sowie andere eingegangene Schriftstücke zur Kenntnis gebracht. Die Versammlung nahm mit Genugtuung Kenntnis von den abgesandten Anträgen auf Verbesserung der hiesigen Verkehrsverhältnisse und hofft deren noch ausstehende Beantwortung in der nächsten Versammlung entgegennehmen zu können. Ein Antrag des Vorstandes, der eine anderweitige Festlegung der Fluchtlinie der verlängerten Taunusstraße vorsieht, wurde allseitig begrüßt. Auch soll demnächst an die Stadt herangetreten werden wegen der Pflasterung der nunmehr fertig ausgebauten Straßen zwischen Pulvermühle und Taunusstraße, sowie der Tieferlegung und Nivellierung der Straße an der Pulvermühle. Nachdem noch ein kurzer Bericht erstattet wurde über das Ergebnis einer Besprechung wegen der Fluchtlinienänderung des Taunusstraßendurchbruchs auf dem Vermessungsamt, sowie eine mit dem Haus= und Grundbesitzerverein von Deutz, Humboldtkolonie, Poll und Vingst gemeinschaftlich ausgearbeitete Eingabe zur baldigen Inangriffnahme der Kanalisation des rechtsrheinischen Köln verlesen und besprochen worden war, mußte die Sitzung der schon vorgerückten Zeit wegen abgebrochen werden.
Aus Köln=Kalk.
*<space> K a t h.<space> V e r e i n s h a u s.<space> D i e<space> L e i t u n g<space> d e s<space> H a u s e s<space> h a t<space> H r.<space> W.<space> Goldmann, bisher Oberkellner in der Kölner Bürgergesellschaft übernommen; am Samstagabend 6 Uhr wird Hr. Goldmann den Wirtschaftsbetrieb eröffnen.
Engl.
0
Kaurhut
WETROPOL-HUTLAGER
Apostelnstrasse, Ecke Ehrenstrasse.
p B

Jamilien-Unzeigen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93 x Freitag, 5. April 1912.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2 Uhr meine herzensgute Schwester
Fräulein
una Latbarina Dreuer
Lehrerin a. d. katb. Volksschule i. d. Waisenbausgasse
nach kurzem schweren Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten, im Alter von 32 Jahren, zu sich in die ewige Ruhe zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der Anverwandten
der tieltrauernde Bruder:
Jean Breuer.
Köln-Deutz, Köln, Essen a. d. Ruhr,
den 4. April 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1½ Uhr unseren innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohn und Bruder
9
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. April, morgens 11 Uhr, vom Trauerhause Freiheitstrasse 33 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 17. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. g4b
Statt jeder besonderen Anzeige.
plötzlich infolge von Herzkrämpfen, wohlvorbereitet, im dlühenden Alter von 19 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Kalk, den 3. April 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 6. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kalk, Hauptstraße 111.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den 10. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Kalk gehalten. c·8
*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Mittwoch, den 3. d.., nachmittags 2 Uhr, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
beil
verw. Esser geb. Teppe
nach langer schwerer Krankheit, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln- Raderthal, Köln-Ehrenfeld, Köln, Bonn. den 4. April 1912.
Beerdigung: Samstag, den 6. April, nachm. 3½ Uhr, vom Beerdigungshaus der Krankenanstalt Lindenburg, Gleuelerstr., gegenüber der Lindenburger Allee. Exequien: Mittwoch, den 10. April, 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnRaderthal.
Von seiten der Röm. Erzbruderschaft wird ein feierliches Seelenamt gehalten in der Elendskirche, Montag, den 15. April, 9 Uhr vormittags.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres teuren Gatten und Vaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Mitarbeitern und Vereinen
unseren herzlichen Dank aus.
Besonders danken wir dem Männergesangverein Köln=Bickendorf und dem Kirchenchor Cäcilia für die herrlichen Liederspenden.
Köln=Bickendorf, den 5. April 1912.
Familie Gottfried Schiefer.
Grosse Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen ven 412“ 6s 4 3800 Burschen-Anzügen.10 50" 2700 Kinder-Anzügen.. 48" 1500
Partie-Geschäft Ludw. Gordes,
Mühlengasse 2, erstes Hans vom Altermarkt.“
Auf alle Kasten u. Schmuckschränken
Prsen————
Städtisches
Realgymnasium
in Cöln=Nippes.
Beginn des neuen Schuljahres Dienstag, den 18. April, morgens 8 Uhr. Aufnahmeprüfungen:
Montag, den 15. April, von 8 Uhr ab.— Anmeldungen an allen Wochentagen im Amtszimmer des Direktors zwischen
11 und 1 Uhr. Dr. Kortz.*5
Sülz. Sülz.
Inr 8
Kommunion und Konfirmation##
empfehle mein reichhaltiges Lager
in weissen, schwarzen und farbigen
nur zu haben bei
Geers Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
8
□
15% Rabatt.
Rudolph Sealig&amp; Co., Brückenstr. 6
Inh.: S. Hartmann
Bekanntmachung.
Beim Beginn der diesjährigen Berieselung wird hiermit auf § 33 Abs. 1 der WegepolizeiVerordnung vom 27. 10. 1909 für den Regierungsbezirk Cöln hingewiesen, welcher lautet:
„Im Dienst befindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr und zur Straßenbesprengung bestimmten Wagen usw. ist sowohl von überholenden, als von entgegenkommenden Fuhrwerken, Reitern, Viehtreibern und Karrenschiebern überall vollständig Raum zu geben. Gestattet dies die Oertlichkeit nicht, so muß auf der Seite des Weges so lange angehalten werden, bis jene vorüber sind.“
Zu den Fuhrwerken sind auch die Fahrräder zu rechnen. Um eine wirksame Berieselung zu ermöglichen. ist es auch erforderlich, daß die Fußgänger den Sprengwagen Raum geben.
Cöln, den 1. April 1912. Der Oberbürgermeister.
I. V. Albermann. 3
Teunispläßze.
Von den städtischen Tennisplätzen auf dem rechten Rheinufer an der Südbrücke sind noch an einigen Tagen Tennisplätze zu vermieten. Nähere Auskunft erteilt die städt. Gartendirektion, hier, Volksgartenstr. 25.(8bis 12½ und 3¼— 0½ Uhr. Samstags—1¼ Uhr.) Cöln, den 1. April 1912.
Der Gartendirektor: Encke. 8
Kanalbatarbeiten.
Die Ausführung von 104 Ifdm. Rohrkanal in Köln=Sülz soll öffentlich verdungen werden. Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 27 III, Zimmer 10, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 Mk. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch, den 17. April 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registra ur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, einzureichen.
Die Angebote werden in Gegenwatt der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27 III Zimmer 12 um 11¼ Uhr geöffnet.
Cöln, den 4. April 1912.
Tiefbauamt. 25 Petersen, Stadtbauinspektor.
sowie Kommunionwäsche für Knaben und Mädchen, Kränzen und Schleifen. Grosse Auswahl in Damenund Kinderschürzen. Herren-, Damen- und Kinderwäsche. Damen- und Herren-Schirmen, sowie samtlichen Baby-Artikeln, Kinder- u. Arbeiter-Konfektion.
Spezialität: Bettwaren in allen Preislagen.
Ferner samtliche Kurzwaren und Besatzartikel. Für Näherinnen 10 Prozent Rabatt.
Stets Eingang von Neuheiten.
Alleinverkauf von echten Bleyle’s Anzügen für Sülz und Umge.end.
FrauN.Baruch
Berrenrather Strasse 187
Tel. A 3358 an der neuen Kirche. Tel. A 3358, Ausgabe von Eintracht-, Hoffnung-, grünen und an gelben Rabattmarken.
n
C
ist es, wenn man ein Los
für nur 3 Mark
zugunsten der Deutschen Invaliden sofort erwirbt.— Ziehung bestimmt nächste Woche Donnerstag.— Bare Geldgewinne 200 000.4 IX75000.A, IX30000., IX 10000.K, 1X 5000.4
„<space> L o s c<space> à<space> 3. K<space> e m p f i e h l t<space>
Amtenbrink. öbenmarspforten 25
Hohestr. 3 und Breitestr. 139.
Heute wurde an unserer Kasse der II. Hauptgewinn der Dombau-Lotterie auf Nr. 50072 von 10000 M. ausbezahlt.
Am 27. März fiel der I. Hauptgewinn der Kreuznacher Lotterie auf Nr. 11 848, und der III. Hauptgewinn der Dombau-Lotterie am 22. März auf Nr. 60094 wiederum in unsere Glückskollekte. 7
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandage
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419
Konkurs-Ausverkauf.
Die zur Konkursmasse Karl Becke&amp; Tie. zu Cöln gehörigen
Installations-Naterialien
sollen im Geschäftslokal Gladbacherstr. Nr. 17 zu bedeutend herabgesetzten Preisen gegen sofortige Barzahlung freihändig ausverkauft werden. Verkaufsstunden:
8 bis 12 Uhr vormittags und 2 bis 7 Uhr nachmittags. 9“
Der Konkursverwalter:
Justizrat Autonetty, Rechtsanwalt.
Gerichtlich. Verkauf.
Dienstag, den 9. April, vormittags 11 Uhr, versteigere ich in Vorend bei Paffrath voraussichtlich be stimmt:
eine Partie wertvolle Möbel, darunter eine eich. Eßzimmereinrichtung mit großem Büfett u. Kredenz u. echten Teppichen, Kleiderschränke, Fenstervorhänge, 1 kompl. Schlafzimmereinrichtung usw.
Die Sachen sind mit Ausnahme eines wertvollen antiken Sekretärschrankes in bestem Zustande. Der Versteigerungsort liegt je eine Stunde vom Bahnhof B. Gladbach bezw. Dellbrück entfernt. 0
Finhold,
Gerichtsvollzieher in Bensberg.
Telephon 52.
(Zusprech. best. vorm.-10 Uhr.)
Zwangs-Versteigerung
Um 6. April 1912, nach mittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert
werden:
Geldschrank, Schnelldruckpresse, 1 Sack Mehl, 3 Tische, Bilder, Schreibtisch, Theken, Kaffeewassermaschine. Bohrmaschine, Elektromotor, Ambosse, 4 Stanzen, Diwon, Teppiche, Lexikon usw.
Urban
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Am Samstag, d. 6. April 191., vormittags 1015 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 25, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Klavier, 1 Dertiko, 1 Hängelampe, 1 Wandbrett mit 40 Klafsikern, versch. Tische, eine Partie Felle, 1 Kupon
Cheviot, ca. 2500 Flaschen Wein, 200 Flaschen Sekt, 800 Ctr. Rotwein, 450 Ttr. Weißwein.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. April er., vormitt. 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28, in Cöln, versteigert
werden:
a. Schreibtisch, Schrank nuhd.:
b. Vertiko, eichen;
c. Büfett, eichen;
d. Majolika=Theke.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Runde, ovale
und
viereckige
Spazierstöcke,
Regenschirme,
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Mutzpfeifen aller Art, Trockenraucher, Lederwaren.
Größte Auswahl, billigste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 8.
Stock=, Schirm= und Pfeifen
drechslerei. v
Das Blatt
des
in allen Grössen
Jean Kimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Itaatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
" Local-Anzeiger.
Eier Butter, Käse
liefert billigst und gut
C. Kreis
Lungengasse 37
am Neumarkt Gegründet 1873 Fernsprecher A 2695.
I

Seite 4.
Rölner Local-Hnzeider Nr. 93 4 Freitag. 5. Muril 1912.
H
35 Was der Samstag bringt: si:
Theater: Opernhaus: Der Wildschütz, 7½. Schausplelhaus: Keine Vorstellung, Deutsches Theater: Der Meineidbauer, 8, Colosseum (Millowitsch-Theater): Der Schlafwagen-Kontrolleur, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm. 8 bis 12 freier Eintritt, Volksgarten: 3½, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
S Zum Neubau der Bürgergesellschaft.
Die Bürgergesellschaft hat am vergangenen Montag mit der Niederlegung ihres Hauses an der Röhrergasse begonnen und wird gleich nach Ostern zur Ausführung des geplanten Neubaues schreiten. Mit diesem beginnt für die Gesellschaft die dritte Baupcriode, und da dürfte es wohl von Interesse sein, auf die Geschichte dieses Werkes kurz zurückzukommen.
Im Schatten des Domes, auf dem Domhof Nr. 8, erhob sich an der Stelle des von Erzbischof Reinald v. Dassel erbauten erzbischöflichen Palastes ein langgestrecktes Gebäude, das der Kurfürst Mar Heinrich im Jahre 1687 zur Wahrung seiner Rechtsansprüche an den Platz errichtet und zum Erzbischöflichen Offizialat bestimmt hatte. Seit der französischen Invasion(1796) war es seiner ursprünglichen Bestimmung entfremdet und zum Geschäftslokal des Unterpräfekten eingerichtet worden, der sein Archiv in der Thomaskapelle, dem einzigen Ueberreste des alten Palastes, unterbrachte. Nachdem der Bau auch unter der preußischen Herrschaft als Departementsarchiv gedient hatte, ging er 1883 durch Kauf in den Besitz der Firma Heß u. Horst über, die ihn als Zuckerfabrik verwandte. Bei der Auflösung der Gesellschaft 1858 kam er an den Miterben F. W. Horst. Von diesem erwarb ihn am 7. September 1860 Weihbischof Dr. Baudri für 17000 Taler, um dort das Erzbischöfliche Diözesan=Museum einzurichten.
Mit dem Anfange des Jahres 1863 gelang es den Bemühungen des Herrn Fritz Baudri, dem Bruder des Weihbischofs, in diesem Hause der zu gründenden Bürgergesellschaft Unterkunft zu verschaffen. Das rasche Wachstum der Bürgergesellschaft zeigte, daß die Gründung einem Bedürfnis entsprach. Im Jahre 1892 wurde die Lokalfrage brennender. Dem christlichen Kunstverein, dessen Anmieterin die Bürgergesellschaft war, genügten die zum Zwecke des Erzbischöflichen Diözesanmuseums benutzten Räume nicht mehr, und er trug sich mit dem Gedanken, das ganze Anwesen zu veräußern und an einem anderen Punkte der Stadt sich zweckmäßiger einzurichten. So sah sich die Bürgergesellschaft in der unangenehmen Lage, über kurz oder lang ihr Heim räumen zu müssen. Unter solchen Umständen erschien zunächst eine Sammlung der vorhandenen Kräfte notwendig. Die Blicke richteten sich dabei auf eine katholische Gesellschaft Kölns von gleicher Richtung mit Namen Hansa, die mit den nämlichen Schwierigkeiten wie die Bürgergesellschaft zu kämpfen hatte. Die Verschmelzung der beiden Gesellschaften kam am 22. Oktober 1892 zustande, dank der großen Bemühungen der Herren Geh. Justizrat Karl Custodis, Heinr. Pilartz, Franz Zilkens und Direktor Adolf Cader.
Auch die Lokalfrage sollte nun bald einer befriedigenden Lösung entgegengehen, mußte aber zugleich eine Umgestaltung der finanziellen Verhältnisse der Gesellschaft herbeiführen. Unter den Liegenschaften, welche dieser in den letzten Monaten 1892 zum Kauf angeboten wurden, fand das Neven Du Montsche Anwesen Röhrergasse 21, bestehend aus einem an der Straßenfront gelegenen herrschaftlichen Hause und großem Garten, wegen seiner Ausdehnung und seiner zentralen Lage von vornherein den größten Beifall. Nachdem die Möglichkeit einer zweckmäßigen Bebauung des Terrains durch die Architekten der Gesellschaft festgestellt war, sorderte ein Aufruf des Vorstandes vom 6. März 1893 die Mitglieder zur Bildung einer Finanzgesellschaft auf, die als Käuferin dem Eigentümer gegenübertreten sollte. Da Zeichnungen bald in genügendem Maße erfolgten, so machte der Vorstand dem Eigentümer des Grundstückes ein Angebot von 227·000 M. Der Kaufakt wurde getätigt unterm 26. Mai 1893, nachdem inzwischen die geplante Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft ins Leben getreten war. Am 22. September 1893 nahm die Bürgergesellschaft nach vorhergegangenem Gottesdienste in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse Besitz von ihrem neuen Heim. Die Einsegnung des Mufes vollzog Herr Domkapitular Msgr. Schaeffer.
Einen historisch denkwürdigen Platz hatte die Bürgergesellschaft bei ihrer Uebersiedelung aus den Räumen des Erzbischöflichen Kunstmuseums verlassen; eine andere historisch bedeutsame Stätte sollte ihr neues, eigenes Heim und die Zeugin ihrer schnellen Kraftentfaltung werden. Das berühmte Zisterzienserinnenkloster Beatae Mariae Virginis ad hortum oder in horto nahm nämlich von etwa 1244 bis 1802 das Terrain der jetzigen Bürgergesellschaft ein. Seine Kirche enthielt zahlreiche Grabdenkmäler von Angehörigen der gräflichen Geschlechter von Neuenahr, Manderscheid, Reifferscheid und Limburg, die sich durch Altarstiftungen und Schenfungen Verdienste um dasselbe erworben hatten. Das Areal des Klosters erstreckte sich westlich bis zu der ehemals sehr schmalen Langgasse, nördlich bis zur Burgmauer, südlich bis zur Kupfergasse. An der Stelle des Wein= und Gemüsegartens des Klosters und des anstoßenden Terrains des Konvents zum Lemchen wurde unter der preußischen Herrschaft der Appellhofplatz mit dem Justizgebäude angelegt. Der Rest kam in Privatbesitz; unter andern errichtete dort der Zimmermeister Anlon Reyer das heute zum Abbruch bestimmte Haus Röhrergasse 21. Hier mußte sich die Bürgergesellschaft ein Jahr lang mit den be schränkten Räumlichkeiten im ersten Stock behelfen, während unten der Oekonom, wie am Domhof, eine Restauration führte. Indessen schritt der sofort in Angriff genommene Neubau unter der Leitung des Regierungsbaumeisters H. Krings rüstig vorwärts, und Ende Sommer 1894 war der Festsaal soweit vollendet, daß er für die geschlossenen Generalversammlungen der damals in Köln tagenden Katholikenversammlung benutzt werden konnte. Die Weihe des Neubaucs vollzog am 21. Oktober 1894 der Pfarrer Grubenbecher von St. Maria in der Kupfergasse.
Die stetig wachsende Mitgliederzahl und die besonders bei Gesellschaftsfesten sich als unzureichend erweisenden Räume mußten notwendig zu einem Erweiterungsbau drängen. Planmäßiges Vorgehen setzte die Aktiengesellschaft in den Besitz der sämtlichen Häuser zwischen ihrem 1894 erbauten Gesellschaftshause, dem Mariengartenkloster und dem Apellhosplatz, so daß nunmehr ein Gesamtterrain von 34 Ar 17 Quadratmeter zu ihrer Verfügung stand. Zur Bestreitung der Kosten wurde unterm 18. April 1898 das Aktienkapital auf 600000 M. vermehrt, heute beträgt es
1000000 M. Die Leitung des Baues wurde Hrn. Regierungsbaumeister Moritz übertragen. Anfangs schritt der Bau nur langsam vorwärts, da sich der Fundamentierung des fast mit einem Drittel seiner Gesamthöhe in den Erdboden greifenden Gebäudes ungeahnte Schwierigkeiten in den Weg stellten. Erst am 23. Juni 1900 konnte das Richtfest des Neubaucs begangen werden. Am 16. Januar 1901 wurde der Neubau durch Pfarrer Köhler von St. Maria in der Kupfergasse eingeweiht, und heute nach elf Jahren ist die Gesellschaft in der Lage, Hand an den voll ständigen Ausbau ihres ursprünglichen Planes zu legen. Mit dem jetzigen Abbruch des Hauses Röhrergasse 21 fällt das Stammhaus der Familie Neven DuMont, der Besitzer der Kölnischen Zeitung und des Stadtanzeigers, und nicht das der Bürgergeseilschaft, wie der Stadtanzeiger in Nr. 153 irrtümlicher Weise meldet.
I. Abschiedsfeier. Im großen Saale des Fränk. Hofes bereiteten am 30. März die Vorarbeiter und Arbeiter des Güterschuppens von Köln=Gereon ihrem scheidenden Bühnenleiter, Herrn Ober=Gütervorsteher Gruhn ein Abschiedsfest, wie es herzlicher wohl nicht hätte sein können. Hier war nichts Gemachtes, nichts Gekünsteltes, das war aufrichtige Anhänglichkeit an einen gerechten und deshalb geachteten Vorgesetzten. Wochenlang hatten ihm zuliebe die Vorarbeiter und Arbeiter im Stillen geübt, um durch Theater und Vorträge ein reichhaltiges Programm zusammen zu bringen. Aus der Festrede des Arbeiterausschußmitgliedes Hrn. Meckenhäuser, die nach dem Kaiserhoch erfolgte, hörte man es deutlich heraus, wie schwer dem Personal der Abschied von dem beliebten Vorgesetzten wurde, und in der Dankrede bedauerte Hr. Ober=Güterorsteher Gruhn gleichfalls, von einem so guten Personal scheiden zu müssen. Auch der Dienststellen=Vorsteher, Hr. Rechnungsrat Brandt, und sämtliche dienstfreie Beamte des Güterschuppens sowie viele Freunde und Bekannte nahmen an der schönen Feier teil.
X Die Rieselung beginnt wieder. Mit Beginn der wärmeren Jahreszeit setzt auch hier wieder die Rieselung seitens der Stadtverwaltung ein. Damit nun dies Geschäft sich ohne Störung abwickle, wird in einer heute veröffentlichten amtlichen Bekanntmachung darauf hingewiesen, daß mit der Rieselung betraute Fahrzeuge der Feuerwehr und die eigentlichen Rieselwagen stets im Fuhrwerksverkehr den Vorrang vor anderen Fahrzeugen haben und nirgends behindert werden dürfen.
% Der Kölner Verkehrsverein schreibt gegenwärtig die Stelle des Geschäftsführers zum 1. Juli aus. Wie wir erfahren, hat dies seinen Grund darin, daß Hr. Liebenstund Köln verlassen will, um in einen auswärtigen neuen Wirkungskreis einzutreten. Herr Liebenstund hat sich um die Entwickelung des Verkehrsvereins anerkennenswerte Verdienste erworben. Besonders bei der Vorbereitung großer Veranstaltungen— erinnert sei nur an das Rheinische Sängerbundesfeft— hat Hr. Liebenstund sich als vorzügliche und selbständige Arbeitskraft bewährt.
S Der Verband katholischer Gesellenvereine hat in den letzten Tagen ein eigenes Heim bezogen. Das Haus Norbertstraße 12 wurde im Herbst v. J. vom Generalrat der katholischen Gesellenvereine angekauft und im Laufe des Winters für die Zwecke des Verbandes umgebaut und ausgestattet. Damit ist nun auch die älteste katholische Standesorganisation in die Reihe derjenigen Vereinigungen gerückt, die für ihre Zwecke ein eigenes Haus zur Verfügung haben. Das neue Verbandshaus enthält im Erdgeschoß die Geschäftsstelle des Kolpingsblattes und daran anschließend in zwei weiteren Räumen das Verlagsbureau und das Versandbureau für Abfertigung der Postsachen. Im ersten Stockwerk liegt zunächst ein großer Arbeitsraum für die Erledigung der Redaktionsarbeiten des Kolpingsblattes und für die Kassengeschäfte. Von hier aus betritt man das Bureau des Generalsekretärs und weiterhin ein geräumiges Konferenzzimmer für Sitzungen der Aufsichtsräte der Kassen, des Generalrates und kleinerer Präsideskonferenzen. Im zweiten Stockwerk liegt die Privatwohnung des Generalsekretärs, im dritten u. a. die Verbandsbibliothek. Sämtliche Räumlichkeiten haben Zentralheizung und elektrische Beleuchtung sowie eine einfache, aber gediegene und würdige Ausstattung erhalten. Die einzelnen Stockwerke sind untereinander durch Haustelephon verbunden, außerdem führt ein Bücher= und Briefaufzug aus dem Versandbureau in die oberen Arbeitsräume. Die Leitung des Umbaues lag in den Händen des Herrn Architekten Brovot (Köln=Ehrenfeld). An den Ausführungsarbeiten waren folgende Kölner Firmen beteiligt: Maurerarbeiten: Seb. Kuhn; Zentralheizung: Philipp Katz; Elektrische Lichtanlage, Haustelephon: P. Schröder; Schreinerarbeiten: Fritz Dommes, Roffalski u. Buck, Wilh. Bongartz u. V. Disselmann; Malerarbeiten: Conrad Lienlüke u. Wilh. Stein; Tapezierer= und Dekorationsarbeiten: Peter Wiersberg u. Alfred Keller; Stuckarbeiten: Eduard Rief Sohn; Installationsarbeiten: Joh. Wagenholz; Schlosserarbeiten: Ludwig Waldner; Marmorarbeiten: Rheinisches Marmorwerk G. m. b..; Linoleumlieferung: H. Torbeck; Wandplatten: Franz Schuster.
&a Osterreiseverkehr. Den gestrigen Tag über, besonders nachmittags, herrschte auf dem Hauptbahnhof ein sehr starker Verkehr. In den letzten Tagen der vergangenen und im Laufe der gegenwärtigen Woche war der Fernverkehr nach dem Süden so stark, daß in den Baseler Nachtsschnellzug bis zu vier Schlafwagen eingestellt werden mußten. Da die Militärurlauber in Sonderzügen und fast ausnahmslos nachts Beförderung fanden, wickelte sich der übrige Reiseverkehr ruhig und ohne erhebliche Verspätungen ab. Heute morgen traf je ein Sonderzug mit Militärurlaubern aus Bitsch und Berlin auf dem Hauptbahnhof ein. Die Bitscher Urlauber in einer Stärke von 450 Mann fuhren nach kurzem Aufenthalt mit gleichem Sonderzuge nach Krefeld weiter.
Aus Köln-Cindenthal.
8 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Recht anregend gestaltete sich die Versammlung am vergangenen Dienstag: Mit einem durch ein Bundesmitglied erstatteten Rückblick über die politischen Ereignisse der letzten vierzehn Tage wurde in die Tagesordnung eingetreten. Hierauf sprach der zweite Vorsitzende des Bundes, Hr. Gewerkschaftssekretär Felder, über das Thema: Der Kampf im Ruhrgebiet. Die interessanten Ausführungen gaben den Zuhörern ein klares Bild von diesem gewaltigen Kampfe, beginnend mit den Vorberatungen der Bergarbeiterverbände bis zum Zusammenbruche des Streiks. Die grundsätzliche Trennung in der Streikfrage zwischen dem christlichen und dem freien Verbande schloß diesmal ein Zusammengehen aus. Da die Zechenverwaltungen eine Lohnerhöhung zu einem festen Termine zugesagt hatten, so mußte eben dieser Termin abgewartet werden. Zudem waren die Voraussetzungen zu einem erfolgreichen Kampfe nicht gegeben; einerseits mangelte es an den notwendigen Barmitteln, anderseits war auch die Sympathie des Volkes nicht auf seiten der Streikenden. Einen weiteren ausschlaggebenden Punkt erblickten die christlichen Bergarbeiterführer in der derzeitigen Konjunktur. An Hand eines reichhaltigen Materials wies Redner treffend nach, daß dieser Streik von der Sozialdemokratie zur Vernichtung der christlichen Arbeiterorganisationen ausgenutzt werden sollte. Der klägliche Verlauf habe indessen gezeigt, daß die christlichen Gewerkschaften heute so stark seien, daß sie unbekümmert um die Haltung der Genossen tun und lassen können, was sich mit dem Gewissen vereinbaren lasse. Die Versammlung dankte dem Redner durch reichen Beifall, und eine lebhafte Aussprache schloß sich seinen Darlegungen an. Eine Sammlung für den Wahlfonds für die bevorstehenden Gewerbegerichtswahlen ergab den Betrag von 1220 Mark.
Aus Köln=Riehl.
X Kirchenchor Cäcilia. Am Ostermontage feiert der Kirchenchor Cäcilia sein 11. Stiftungsfest. Morgens um 7 Uhr ist gemeinschaftliche h. Österkommunion der Mitglieder, bei welcher mehrstimmige Gesänge zum Vortrage kommen. Im Hochamte bringt der Chor die herrliche Missa solemnis von Aug. Wiltberger, op. 41 für vierstimmigen gemischten Chor zur Aufführung. Nachmittags singt der Chor die feierliche Komvlet des gleichen Komponisten für Männerchor. Abends um halb 8 Uhr findet eine weltliche Feier im Saale des Hru. Engels, Kurfürstengarten, statt, zu der der Chor ein auserwähltes und reichhaltiges Programm aufgestellt hat.
Aus Köln-Longerich.
2 Die Versuchung. Eine schon bejahrte anständige Frau von hier hatte in einem Warenhaus ein Paar Schuhe gestohlen, wofür das Schöffengericht sie mit drei Tagen Gefängnis bestrafte. Der Diebstahl einer Anzahl kleiner Gegenstände, dessen sie auch beschuldigt war, konnte ihr nicht nachgewiesen werden.
□0 Kölner Klub für Flugsport, e. V. Großes Interesse beansprucht augenblicklich der Flugmotor des Hrn. Leutnant a. D. v. Klösterlein. Der Apparat ist für einige Tage im Schaufenster des Rheinischen Automobil=Depots, Bonnerstr. 56, ausgestellt. Angefertigt ist er von der bekannten Aluminium=Firma Basse u. Selve in Lüdenscheid. Bemerkenswert ist an diesem Motor, daß fast alle Teile aus Aluminium hergestellt sind. Hierdurch wird das für einen Flugmotor günstige Gewicht von etwa 2 Kilo pro Pferdekraft erreicht. Die Oelung erfolgt vollständig automatisch. Der Behälter ist auch nicht vom Motor getrennt, sondern in das Kurbelgehäuse eingebaut. Die Ankurbelung erfolgt nicht mehr mittels des Propellers, sondern speziell durch eine Ankurbelwelle. Durch eine Kettenübertragung wird die Umdrehungszahl des Motors (1400 Touren pro Minute) auf eine Kurbelwelle und die auf derselben angebrachten beiden Propeller übertragen. In einigen Tagen wird der Motor in den Apparat Condor 2, welcher in der Halle des Klubs untergestellt ist, eingebaut; dann wird sofort mit den Flugversuchen begonnen werden.
von Nah und
X Kommunale Selbständigkeit. Düren,.Aprill 912.
In der heutigen Sitzung des Kreistages sprach sich Landrat Kesselkaul unter allgemeiner Zustimmung gegen das Angebot der Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft aus, das Rurtaksperren=Unternehmen zu pachten. Die in Aussicht gestellten Vorteile könnten die Rurtalsperren=Gesellschaft nicht veranlassen, ihre Selbständigkeit aufzugeben. Hoffentlich wird dieser Standpunkt auch für die Folge nicht verlassen.
[?.-Gladbach, 3. April1912. Die Stadtverordneten wählten heute den ersten Beigeordneten Dr. Porzelt für eine weitere zwölfjährige Amtsperivde einstimmig wieder. Zu Provinziallandtagsabgeordneten wurden wiedergewählt Oberbürgermeister Pieeg und Stadtverordneter Langen. Ersterer erhielt sämtliche 26 Stimmen, letzterer nur 16, weil die Zentrumsfraktion im zweiten Wahlgange weiße Zettel abgab. Für Straßenpflasterungen im Jahre 1912 bewilligten die Stadtverordneten 600000 M. und für Anlagen im Schlachthofe 92000 M.
** Durchstechereien.(Drahtber.) Berlin, 4 April1912. Bei den hiesigen Theatern sind große Durchstechereien entdeckt worden, die sich der Theaterbillettverkauf in der Mohrenstraße zuschulden kommen ließ. Der Inhaber Brinnitzer und seine Angestellten sind von der Kriminalpolizei zwecks Klärung festgenommen worden. Die Durchstechereien wurden dadurch entdeckt, daß bei den Theatern die Kasse den Besetzungen nicht entsprach.
** Ein neuer Raubmord.(Drahtber.) Paris, 4. April 1912. Banditen töteten und beraubten in der vergangenen Nacht einen Boten auf dem Wege von Choissy nach Ivry in der Nähe von Puris. Die Räuber sind spurlos verschwunden.
** Ueberschwemmung.(Drahtber.) Kairo(Illinois), .April i912. Infolge des Bruches eines Schutzdammes sind nenn Quadratmeilen Landes überschwemmt. Der Schaden wird auf über eine Million Dollar geschätzt. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
(A) Mit Mann und Maus untergegangen zu sein scheint ein norwegischer Dampfer in der Ostsee zwischen Leba und Scholwin. Ein in Pillau eingetroffener deutscher Dampfer passierte am 3. April auf der genannten Strecke ein Wrack, von dem nur die Mastspitze mit der norwegischen Flagge aus dem Wasser ragte. Da nach Erkundigungen an der Küste keine Schiffbrüchigen gelandet sind, nimmt man an, daß auch die ganze Besatzung mit dem Dampfer untergegangen ist.
** Schwerer Unfall auf einem amerikanischen Schlachtschiff.(Drahtb.) New York, 4.April1912. Wie aus Hampton= roads gemeldet wird, sind an Bord des Schlachtschiffes North Dakota 13 Mann der Besatzung getötet und mehrere verwundet worden. Das Unglück ist vermutlich dadurch veranlaßt worden, daß bei Schießübungen ein Geschütz zersprungen ist.
Aus dem Vergischen Land.
*<space> W i p p e r f ü r t h,<space> 4<space> A p r i 1 9 1 2.<space> D e r<space> K r e i s t a g<space> w ä h l t e<space> d e n<space> L a n d <space> rat Dr. Knoll mit 16 gegen 6 Stimmen, die auf den Grafen WolffMetternich fielen, zum Provinziallandtagsabgeordneten.
orgen
Letztes Rennen
* nach den schönsten Anzügen “ in preislage 15-18-22-25-28 M.
an der
Nue Gorirabenrane U8 Breitestraße.
Im Herren=Maßgeschäft Alb. Wagner, Schneidermeister. a“

Koiner Local-Aüzeiger Nr. 93 4
T cch
1016.
J.
Für den
UmZus
Auf bequeme Teilzahlung
Kt2
19
Höbel
jeder Art, einzelne Stücke zur Ergänzung oder komplette
WohnungsEinrichtungen
in garantiert nur besten Qualitäten bester Ausführung u. billigster Preis-Notierung, fachmännische, zuvorkommendste Bedienung.
Schlaf-, Speise-, Wohn- und Herren-Zimmer komplette Küchen und Herde
Kulanteste Bedingungen.
Besichtigung unserer 4 Etagen-Verkaufsräume ohne jeglichen Kaufzwang liegt im eigenen Interesse eines jeden Interessenten.
Obenmarspforten 7
bestrenommiertes, beliebtes u. gerne bevorzugtes
Möbel-Ausstattungs-Haus.
mit kleinsten Anzahlungen und wöchentlichen Ratenzahlungen " von nur 1 Mark an.
Ostern
Alte Kunden sowie Beamte
ohne jede Anzahlung.
HerrenKonfektion
allerbeste Stoffverarbeitung, neueste Modelle und tadelloses Sitzen.
Anzüge für Herren und Knaben Sommer-Ueberzieher und einzelne Rosen und Röcke.
Extra-Abteilung für Massanfertigung.
Damen-Konfektion
in reichster Auswahl, hochmoderne feine
Kostüme, Jacketts, Mäntel, Röcke und Blusen,
allerfeinste, beste Verarbeitung.
bis Ostern zu billigen Preisen und ganz kleinen Anzahlungen.
Ein Einkauf in unserem Geschäft liegt in Ihrem Interesse.
Obenmars
beliebtes Ausstattungs-Haus a. Platze.
plorten
(ISscholereldlose
à 3 Mark
für Porto u. Liste 30 Pf. extra. Bei den Königl. Lotterie-Einnehmern und in allen LotterleGeschäften zu haben. Hauptgew. bar ohne Abzug M
60000 40 000 20 000 10 000
usw.
7770 Geldgew. i. Betrage v. M.
210000
Ziehung 23. u. 24. April1912
R. Molling, Hannover. Berlins Lose-Vertriebs-Ges., Berlin 24
Heiur. Görner, H0
Icke Machabäerstrasse.
Rotwein.
503 exkl. Fl.
553
953
Montagner (Bord.=Charakter) Bordeaux Medoc Niersteiner Lieserer Mosel
Pfälzer Weißwein
.15„„
.05„„
759 p. Liter vom Faß 80 erkl. Fl.
Samos=Muskat J#n. u
Cider=Sekt von Peter Boller Hochheim, p. Fl..50
A. Joerger
Telephon A3364. Verkaufsstellen:
Eifelstr. 21, Weideng. 18. Hohenstaufenring 11, Seberinstr. 48A Lindenthal, Dürener Str. 168.“0
ten.
Grosse Auswahl'r
in allen Preislagen.
Kommunion-Hüte
a 3,.50 und höher.
Passende Geschenke
zur Kommunion und Konimaion
Taschenuhren, Ketten, Kolliers, Ringe und Silberwaren.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Wilhelm Linn
Uhrmacher 3
ebugertog I. bogue, Vthodede.)
bes e g.en iiie.- 5
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot Mürbeplätze. Landplätze.
# gämtl. Lulzwaren werden nur aus allerbesten9
u# werdan eraat un“ Gar. hargestellt. Bestellungen H
werden nach jed. Stadtteil prompt ausgeführt. m
Brot- u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb.“0 E:
Stephan Mücks Nachfolger
: Korn, Appellhofplatz 15. 9
Herzogstrasse 2
Jch) weit,
welieder
drückt!
Daschltef an der richtigen Behand: lung des Leders! Machen Sie doch denVerzuch mit Lederputzcrôme
Kavalier,
diefe erhält das Leder äuffergt weich und geschmeidig, abgesehen von dem Vorzug, day Sie in wenigen Sckunden an UIhren Schuheneinen Hechglanz erzielen, der selbft bei strömendem Regen Standhält. Kavalier
ist die beste LederputzeremezerWelt! Kavalier
besteht aus reinem Terpentinöl und feinsten Gachsen.
Kavalier
darf nicht verwechsell werden mit den terpentinfreien, nicht brennbaren Leder- Crèmes, die neuerdings mit marktschreierischer, auf Gleichgiltigkeit der Verbraucher spekulierender Reklame angepriesen werden. Wasser-Crèmes, die zu ca. 90% aus Wasfer bestehen, bringen dem Fabrikanten wohl einen Riefenprosit, sind aber im Verbrauch sehr teuer, weil sie dicke Schichten auf dem Leder bilden, unter welchen dieses erstickt und brüchig wird. Außerdem färbt WasserCrème naturgemäß ab, wovon sich jedermann selbst überzeugen kann.
Schuhwaren
Damen=Stiefe
verschiedene Ledersorten, mit und ohne Lackkappe, in modernen Fassons.
Damen=Stiete
Boxcalf u. Chevreau, in schlanken, spitzen und breiten Formen.
Herren=Stiefe.
mit und ohne Lackkappe, in verschiedenen Ledersorten, breite Fassons.
Herren=Stiefe.
Boxcalf u. Chevreau, mit und ohne Derbyschnitt, schlanke und breite Formen.
Kinder=Stiefel... M. 30
in verschiedenen Ledersorten, mit und ohne Lackkappe.
partie=Geschäft Ludw. Gordes. 9. Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Schirme Schirme Gelegenheitskauf
Zanella p. St. nur 2,—.4
„„„.50
Halbseide„„„.50
Seide„„„.—94
Fehlerfreie Ware.— Strobhütef.Dam. u. Kind. 50 u. 75 la. Aufnehmer, per Stück 20 „ Seifenpulver(30)=Pakete) 103 „ Spazierstöcke 50
9 44 Follerstraße 44.
usw. werden schnell und billig mittels meiner gesetzl. geschützten Anstrichmaschine ausgeführt
Fabriken ohne Betriebsstörung Bei Hoffassaden kein Gerüst nötig.
Beste Referenzen zu
., Diensten.
„ 5 Es, Ostenanschläge pratis.
# Franz Kockerbeck
Malermeister
MN Köln. Genter Strasse 4 Tel. B 5595.
NB. Breits mehrere — 100400 gm audmehurt 1
A R
Schicke Damenhüte Straussfedern, Hulformen zu sehr billigen Preisen.“
Die besten
Stück 50 Pig. u. 1 M.
liefert täglich frisch die
Erste Blatzbäckerei
von*
Adam Pützfeld
Klettenberg, Sülzburgstr. 36.
Zwangsversteigerungen.
Am 31. Mai 1912, vormittags 9½ sollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Lindenthal belegenen Grundstücke:
1. Scheffelstrasse Nr. 4
Hofraum usw., groß 2,82 Ar,
2. Scheffelstrasse Nr. 43
Hofraum usw., groß 2,82 Ar,
Eigentümerin: Ehefrau des Architekten und Bauunternehmers August Vianden, Maria geborene Richling zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 7. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 30 Min., sollen im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77 in Cöln die nachbezeichneten in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Flur 87 Nr. 2710/398, Xantenerstraße, Hofraum usw., groß 1,24 Ar,
2. Flur 87 Nr. 2711/399, daselbst, Hofraum usw., groß 2,04 Ar,
3. Flur. 87 Nr. 2709/398, daselbst, Hofraum usw., groß 1,21 Ar,
4. Flur 87 Nr. 2708/399, daselbst, Hofraum usw., groß 1,99 Ar,
Eigentümer: Bauun ernehmer Georg Plotz zu Merkenich bei Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Amtsgericht Cöln, Abt. 40.

Seite 6,
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93" Freitag. 5. April 1912.
Ein vornehmes Kommunion-Geschenk
ist unstreitig ein gutes Buch.
Für Knaben eignen sich:
S
Ciager Historische Erzählung aus dem Der Sleger, vierten Jahrhundert. Von Gerhard Hennes. Mit 4 Bildern. Gebunden K.—,
Der Weg zur Wahrheit. ans der Zek
des römischen Kaisers Domitian, von Rob. Münchgesang. 3. Aufl. Mit 4 Bildern. Gebunden. J.—.
Der Altar des unbekannten
Gottos Erzählung aus dem alten GriechenSottes: land, von Rob. Münchgesang. Mit
4 Bildern. Gebunden Jé.—.
Der Sieg des Kreuzes, der Zeite des
Kaisers Julian des Abtrünnigen, von Th. Kellner. 2. Aufl. Mit 4 Bildern. Gebunden.—. Carnoline Erzählung aus den letzten Tagen Corfiellas. Jerusalems, von Ad. Holdschmidt.
Mit 4 Bildern. Gebunden P.—.
Hanonf Erzählung aus der Zeit der Zerstörung 1Iallalll. Jerusalems, von Ad. Jos. Cüppers. Mit 4 Bildern. Gebunden Jé.—.
Die Priesterin der Vesta. anzgen
erstan christlichen Jahrhundert, von Ad. los. Cüppers. 2. Aufl. Mit 4 Bildern. Gebunden
Für Mädchen
0
Kreuz und Halbmond. ans en
Zeitalter der Kreuzzüge, von H. von Wahlde. 2. Aufl. Mit 4 Bildern. Gebunden K.—.
Die Märtyrer von Lyon. liche Pr.
zählung aus dem 2. christlichen Jahrhundert, von Ad. Jos. Cüpners. Mit 4 Bildern. Gebunden J.—.
C
4
40
Einige Urteile:
„.. Es sind spannende, sittlich reine Erzählungen, welche die Jugend mit eben so grossem Interesse als Nutzen lesen werden und wohl geeignet sind, einen siegreichen Kampf gegen die Herz und Sitten verderbenden Räuberund Indianer-Geschichten aufzunehmen. Als Festgeschenke eignen sich die Bücher vorzuglich, da die Ausstattung wirklich prächtig ist.“(Literar. Anzeiger.)
.„.. In keinem Hause dürfen diese Perlen katholischer Jugendliteratur fehlen.
(Germania.)
. Alle diese Schriften sind in ged egenster Weise ausgestattet und der Preis ist daher enorm billig. Sie alle vereinigen in sich die Vorzüge einer wirklich bildenden, Geist und Herz anregenden Lektüre und verdienen reichste Anerkennung.“(Büchermarkt.)
„Diese Jugendschriften haben sich im Laufe der Zeit die grössten Sympathien erworben, denn sie wirken bei ihrer klaren u. gewandten Darstellung nicht nur belesrend, sondern auch geradezuezzienerisch. Die Jugend greitt gern zu den auch mit guten Bildern trefflich ausgestatteten Büchern.“(Westf. Merkur.)
*
*
So und ähnlich lauten hunderte von Urteilen auch von nichtkatholischer Seite. Die gesamte katholische Presse drückt sich lobend und anerkennend über diese Bücher aus und empfiehlt sie als passende Geschenke für unsere heranwachsende Jugend.
Für Knaben und Mädchen
Aus Wildfangs Kinderjahren
Erzählung für junge Mädchen von Angelika Harten. Zehnte Auflage. 10.—12. Tausend. Mit 4 Bildern. Gebunden Jé 2,50.
Wildfang im Pensionat.
Mädchen von Angelika Harten. Zehnte Auflage. 12.—15. Tausend. Mit 4 Bildern. Gebd. Jé 2,50.
Das Burggeheimnis, junge Määchen
von Sofie von Follenius. Zweite Auflage. Mit 4 Bildern. Gebunden 2,50.
Das Wetterhexchen.
von I. von Garten. Zweite Auflage. Mit 4 Bildern. Gebunden J6 2,50.
Die kleine Nachbarin. Har“ unge
Mädchen von E. von Pütz. Zweite Auflage. Mit 4 Bildern. Gebunden.é 2,50.
Burgschimmelchens Lust und
aid Erzählung von Aenne Mey. Zweite Leid: Auflage. Mit 4 Bildern. Gebunden N.50.
IVIinifred Erzählung für junge Mädchen von WillliTed. E. von Pülz. Zweite Auflage. Mit 4 Bildern. Gebunden Jé 2,50.
Ein gutes Buch ist immer ein passendes Geschenk, das den Empfänger erfreut und den Geber ehrt.
Vollständige Verzeichnisse kostenfrei.—
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Diese Werke sind durch jede Buchhandlung zu beziehen.
I
#4
44

Keiner Local-Anzeiger Nr. 93
Bernhard Rüther
KÖLN, Breite Str. 25-27 Ecke Schwertnergasse
Freitag, 5. April 1912. Seite 7
Kölns grösstes Spezialhaus für Damen- u. Kinder-Hüte
bittet um den Besuch seiner grossen
Modellhut-Ausstellung
in seinen neuen ausgedehnten Geschäftsräumen.
finden Sie in meinen Schaufenstern in heehmoderne schmackvoller Ausführung zu tabelhaft billigen Pr
Anzuge von K 1200 1550 1800 21•- usw.
Frühjahrs-Neuneiten in aparten Phantasies
Sommer- u. Sport-Paletots auf Seide gearb Paletots von K 1400 1750 100 2200 u.
Hosen in aparten Streifenmustern von KK 30-9
Frack-, Smoking- u. Gehrock-Anzüge
Sog.
J usw.
in jeder Preislage.
eröffnet! Neu eröffnet!
Herren-Bekleidungs-Haus
69—73 Schildergasse 69—73
Ecke Antonsgasse I. Etage. 0
Kulante Bedienung. Besichtigung ohne Kaufzwang.
Verleih-Institut f. mod. Gesellschafts-Anzüge.
Aufarbeiten getragener Hüte schnellstens, auch wenn nicht 55: von mir bezogen.
Besichtigung ohne Kaufzwang.
uch nicht!
Dieses künstliche Bein trage ich selbst seit Jahren, und hat sich diese von mir selbst verfertigte Konstruktion bestens bewährt.
länger mit schlecht passenden Bandagen, künstlichen Gliedern. Geradehaltern berum und bringt sie gleich zur Umänderung unter Garantie für tadellosen Sitz zu
Peter Knips
prakt. Bandagist
langj. prakt. Erfahrungen im In- und Auslande
Köln, Mauritiussteinweg 2R an der Weyerstrasse Telephon B7647
Lieferant der städt. Krankenanstalten, hiesigen Ortskrankenkassen, Königlichen Eisenbahnbetriebskrankenkasse, Berufsgenossenschaft usw.
Spezialgeschäft:
Anfertigung künstlicher Gliedmassen neuester Konstruktion sowie Bruchbänder mit und ohne Feder unter voller Garantie. Schuheinlagen nach Gipsabdruck für Fussleidende ärztlich empfohlen. Dankschreiben über die von mir gelieferten Apparate sowie Gutachten erster Autoritäten liegen zur gefl. Einsicht offen. Anfertigen von Leibbinden aller Systeme sowie sämtlicher Normal-Korsetts nach Mass. Garantie für guten Sitz und solide Ausführung.
Bedienung reell, prompt und billig. 120“ Für Damen fachkundige Frauenbedienung.
Korsetts aller bewährten Systeme mit vielen eigenen Verbesserungen bei Rückgrat-Verkrümmungen.
„Günstige Kaufgelegenheit!“
Hübsche Heuheiten
bunten Oberhemden eingetroffen
Ferner empfehlen wir unsere reiche Auswahl in
Krawatten, Westen, Handschuhen, Kragen und Manschetten, Hüten, Schirmen, Stöcken usw
ber
= neben Stadtgarten.
Haltestelle der Strassenbahn nach Ehrenfeld.
— Ausgabe der grünen Rabattmarken.
Wellenrahmbutter.40 8 Oldenburger Süssrahmbutter.60 S
s Oldenburger Landeier 10 Stück 83 Pfg.
Trinkeier 10 Stück 69 Pfg.
fün Kindes gadHaur
S für Kinder und Kranke besonders zu empfehlen
9 Telephon Al879 Heinrich Heinen Telephon A724 S
Haturbutter- u. Eiergresshandlung 4 Lintgasse 4
und Ww. Heinr. Hilgers, 63 Severinstrasse 63. 2
Doppelpult,[Ade moderl. KatgheitsnVee
Eichen, fast neu, zu verkaufen. Off. u. 646 a. d. Gesch. d. Bl.
färbe bill. wieneu auf. Bernhard Nähmasch.(Adler) f. neu, s. bill Werzinger. St. Apernstraße 12, b abzug. Pantaleonswall 61 1I. b
Nützlich
kleinen Anzeigen im LA.
Beachten und fragen Sie nach meinen vorteilhaften Preisen.
Dauerwäsche
wird viel nachgemacht,
aber nicht erreicht.
Monate lang haltbar,
also keine imprägnierte Leinenwäsche.
Ein Versuch überzeugt.
Dauerwäsche-Spezial-Haus
L. Kneller’s Nachf.
Schildergasse 105a." Hohestrasse 19.
Wollküche 10 gegenüber d. Volksschule
von St. Peter.
K
schule
Der beste Blatz
" Wer gern einen guten und festen Blatz isst. meine schmackhaften Landmilchblätze.
Preis 50 Pfg. und 1 Mark. Täglich frisch.
Kolkäche 10 Franz Kau, Hubert Zarch
„Meine Frau war über 50 Jayre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Kein gesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“

Seite 8.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 93*
Kostenlose
für die
u Ostern schulentlassenen
Mädchen.
Gesuche für Geschäft und Atelier, Bureau, Lager, Packen der Waren und Austragen, sowie zum Anlernen der Rüche und Haushalt, Beaussichtigen der Kinder usw. werden baldigst erbeten Roonstraße 9, I. Sprechstunden Mittwochs—5 Uhr. k
Kath. Frauenbund, Zweigoerein Köln.
Vertreter=Gesuch.
Eine der ältesten, bekanntesten und renommiertesten
deutschen
Cognacbrennereien
die mit einer allerersten, französischen Cognacfirma
verbunden ist, sucht zur weitern Hebung der Umsätze
Burchaus tüchtigen,
ersklassigen
der bei der einschlägigen Destillateur= u. HändlerKundschaft durchaus eingeführt ist, für Köln und Umgebung sofort zu engagieren. Es wird nur auf allererste impulsive Kraft reflektiert.
Off. u. C 238 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig. erbeten. p*
Von einer Maschinenfabrik wird zum sofortigen Eintritt ein
gesucht, welcher mit den einschlägigen Arbeiten sowie möglichst mit dem Akkordwesen vertraut ist.
Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, Gehaltsansprüchen und Zeugnisabschriften unter S 69 an die Haupt vertr. Ehrenfeld, Körnerstr..50
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen, für Kontor und Lager gesucht.
Hheinrich heinen,
Wäschekonfektion,
Roonstraße 23.
X. Registrat.
in kaufm. Bureau wird ällerer, auch pens. Beamter oder sonst geeignete gesetzte Kraft gesucht. Bei zufriedenstellender Leistung dauernde Stellung. Selbstgeschrieb. Off. nebst Zeugnisabschr. u. 0 81 an die Annahmstelle A. Baum, Severinstraße 203
Hieliger Zahnarzt
sucht einen braven Jungen mit guten Schulzeugnissen und Neig zu Handfertigkeiten als
Lehrling
Off.u. B 970 an die.Geschäfts stelle, Breitestraße 85.
Tg. Bautechniker
für sofort gesucht.
Off mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter B 952 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Für ein allererstes Piano-Magajin in Köln wird zum bald. Eintritt ein repräsentables
Fräulein
gesucht, welches in haufm. Arbeiten bew. is u. eotl. gut Klavier spielen kaun.
Offerten unter B 969 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. br
LandwirtschaftsJunger Mann findet auf intensiv bearbeitetem Gut(300 Morg. gr.), im Kreise Bergheim Gelegenheit z. Ausb. geg. mäß. Pensionspre s. Fr.=Off. u. C 235 a. d. Gschst d. Bl.
Junge.
der mit Pferden umzugehen versteht, zum 15. April 1912 von adeliger Herrschaft auf dem Lande gesucht. Derselbe kann sich als Kutscher ausbilden. Fr.=Offerten u. C 237 an die
Gesch. d. Bl. 8
Diener= oder GärtnerChauffeur
gesucht, unverh., kathol., mit guten Zeugnissen. Eintr. sofort. Fr.=Off. mit Zeugnisabschriften und evtl. Photographie unter K 227 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kapesiererlchrling gesachzt.
Sofortige Vergütung.
Schmitz, Dekorateur u. Polsterer Hansaring 25.
Junges Mädchen v. Lande z. 15. April gesucht. Körnerstraße 23, Ehrenfeld.
5. April 1912.
Suchen Sie
Jung. Mädch. Hausarb.
gesucht. Komödienstr. 29. b
Stellengesuche
Geschäftsinhaber
Handwerksmeister
Gewerbetreibende
die zu Ostern
offene
Lehrstellen
zu besetzen haben, finden brauchbare Bewerber durch eine entspr. Anzeige im Kölner LocalAnzeiger. Die hohe Auflage desselben verschafft den Anzeigen weitumfassende Verbreitung; die sorgfältige Beachtung seitens der Leser gewährleistet gute Erfolge.
Mit allen kaufm. Arbeit. vertr. junger, kathol. Kaufmann, 221, J. alt, der die Handelshochschule bes. möchte, sucht p. 15 April f. die unbelegten Stunden (belegt ca. 20 Stunden p. Woche) Tätigkeit in ein. Geschäft oder auf Kontor geg. mäß. Verg. Suchender würde auch Schreidarbeit, Beitr. v. Büch. od. sonst eine nebenverdienstl. Beschäftig. übern. Gefl. Off. an d. Gesch. d. Bl. unter C 229. 84
ZuverlässigerMann
40 J. alt, mit guter Handschrift, sucht Stelle als Kassenbote, Aufseher, Verwalter oder ähnliche Vertrauensstellung. Kaution und gute Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Offert. unt. K 225 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Junger Mann sucht
mittlerem kathol. Gut
auf
War ein Jahr in Stellung Militärfrei. Schlicht um Schlicht.
Fr.=Off. u. K 228 an die Geschaftest. des Köln. Loc.=Anz.
Solider
Mann
19.
28 J. alt, mit gut. Zeugn, sucht Stellung als Hausdiener od. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unt. K 221 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Vertrauensposten.
Ein stadtk. Mann, durchaus zuverl., mit gut. Empfehl, sucht St..Kassenb., Verwalt. usw. Hohe Kaut. k. gest. w. Off. u. B917 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Inverlässiger, sleiß. Mann
37 J. alt, verheir., ohne Kinder, sucht Stelle. Kaution kann gestellt werden. Angebote unter H F 100 postl. Jülich erbeten.
Tüchtiger erfahrener
Bäcker= u. Konditorgehülfe
sucht Stellung
Off. u. B 971 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. ob
so inserieren Sie in der zu dies. Zweck vielbenutzten
Haltern i. W.
Fräulein
oder in kinderl. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 223 an d. Gesch. des Kölner Local-Anz.
Durchaus tüchtiger
1. Bäckergeselle
sucht sofort Stelle.
Off. u. 657 an die Gesch. d. Bl.
u
erf. Packer mit g. 3.
sucht Stellung. Humboldtstraße 40, 3. Et.
Für einf. Fräulein aus bürgerl. Familie wird im Hause eines Geistlichen od. kinderlosen Ehepaares Aufnahme zur vollständigen Erlernung des Haushaltes gesucht. Entspr. Vergütung wird gewährt. Fr.=Off. u. 961 a. d..Besch. Breitestr. 85. ob
Ein älteres kath. Mädchen, im Einmachen, Kochen, Backen gründlich erfahr., sucht Stell.
als Haushälterin
zum 15. April. Langjährige Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unt. C 240 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
Fleißiges Mädchen's
für Hausarbeit gesucht. 98
Nippes, Sechzigstraße 21.
Waschfrau gesucht
Lindenthal, Krielerstraße 8 part.
Haushälterin
., in Küche und Haushalt bewandert, mit gutem Zeugnis und Empf., sucht Stellung bei Geistlichen unter bescheidenen Ansprüchen.
Offert. unter K 229 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Ehrenseld
Venloerstr. 450, l. Etage, 5 sch. Räume; Subbelratherstraße 149 abgeschlossene 1. Etage, 4 große Räume; ebendaselbst
Ladenlokal
mit beliebig vielen Räumen, billig zu vermieten. Bescheid Subbelratherstr. 190.
Ubgeschl. 2. Elage, 4 Zimmer, Küche, Badezim, Mansarde, Spind bill. z. verm. 1. Mai, ev. später. Balthasarstr. 11, 2. Et.
3 sch. Z. I. Et. a. ruh. L. z. om.
Off. u. M 70 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gereonstr. 40, N 6 r/8
Küche, Spind, Mans. u. Zubeh., nahe Hauptpost u. Bahnhof z. verm. Besch. daselbst 1. Etg.
Bescheid Palmstr. 6.
SubbelratherKr. Nr. 271, 1 Et., Agr.
Anfang Nippes.
he, 4 Räume und Mansarde, eis 50.6. Christinastraße 23. Bescheid 2. Etage, rechts. b
Unterhaus, worin seit langen
sren Rasiergeschäft
rieben wurde, zu vermieten. Mülheim, Berlinerstr. 47.
Marzellenstraße 58
Bescheid Ursulastraße 44.
nnog Ladenlokal u. Wohnung für Obst=, Gese- u. Kolonialwaren zu verm. Bescheid Thüringerstr. 20.
Deutscher King 70, Hochpt.
entw. 53., Kü. u. eing. Bad, 1850 od. 6., Bad m. Kü..Sout, 2000 dazu 2 sch. Z. i. Sout. 2200 JA.b
Jülpicherstr. 20, Räur
ADenloche abneichl.
und
und 3 Zimmerwohnungen mit allen Bequeml. billig zu verm. Eifeltorbahnhof. 5
selle Lagerräume, Werkstätten u. Pferdestall billig zu verm.
Möbl. Zimmer
1 großes Zimmer
dutheim, Zimmer in neuem use billig zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 173.
haus für Molterei
der Wäscherei zu vermieten. .=Bickendorf, Takustraße 97.
Nähe Post und Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer sofort zu verm. Marzellenstr. 72, III.
.Et., 43. m. Erk. und Küche, Spd.,
Unterhaus, 4 Zim. an ruh. Leute, nur verm. Zu erfragen fstr. 30, p.
sch. Zimmer 3. Et., abgeschl., Klosett u. Spind, auf W. gr.
ntorh abgeschl. 4 Zim., Küche, nlrth. Badez., 2 Kell., ger. Hof alle Bequ. zum 1. 7. zu om.
stebenbntgen., a. Bequeml.
Besch. Friedenstr. 29, 1. Et.
schön möbl. Zimmer an ord. 9 Person z verm. Abgeschl. 4. Et. Bescheid Stolzestraße 4, IV.
1 oder 2 große h. Mans. an ord.
kut möbliertes Zimmer, erste Etage zu vermieten.
Agrippastr. 20.
öbl. Zimmer zu vermieten. Zollstock, Kalscheurerw. 33,
3 schöne Zimmer, in ruh. Hause an einz. verm. Jahnstr. 1.
sch. Zim. 1. Et. an einz. Dame zu verm. Friedenstr. 31.
90
Mans. an ruh. Pers.b. z om. Besch. Mozartstr. 60, II. 5
Zimmer
an stille Leute z. vm. Ankerstraße 13.
1 Zimmer, straßw., Unterhaus.
Steinstraße 21.
Etage, 3 Zimm. zu vermiet. Karthäuserhof 18.
2 schöne Mansardezim. zu vm. 144 Luxemburgerstr. 86. 5
Wohn., 2 Jim. u. Küche zu om. Sülz, Gustavstr.65.5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 x Freitag, 5. April 191..
Bernhard Rüther
Köln
Breite Str. 25-27, Ecke Schwertnergasse
Seite 9.
Wilh. Dünner
Kohlen Koks Briketts
0
Bureauräume
=jetzt—
Kommunion- u. Kinder-Hüte Schul- und Sport-Hüte
Enorme Auswam— Billigste Preise.
Mohrenstr. 28
R.&amp; C. Müller:
„ Uhrmacher u. Juweliere
E Achestrasse 134C. KSüm Fernsprecher A 6582. 8
s Uhren— Gold— Silberwaren Brillanten* Bestecke#
bei bekannter Güte und Preislage
= Traurinne—
-, 14-, 18 Karat und Feingold.
Gegründet 1867.
Fernsprecher A 345
Vom Guten das Beste!
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Köln,„phestr. 41,.indenthal, Theresienstr.70.
Köln, Ehrenstr. 54. Köln-Kalk. Kalk. Hauptstr. 71
Köln, Severinstr. 33 Nippes, Florastr.
Ehrenfeld, Venloerstr. 267, Mülheim(Rh.) Buchheimerst. 3
C
2
Altes Gold nehmen in Zahlung.
Bade-Einrichtungen
Verstklass. Fabr., staunend billig
weitestgehende Garantie.
Van
Spezialgeschäft
32 Bismarckstrasse 32.
Blutreinigung
B
as rein pflanzliches, selbst.; längerem Gebrauch vollkommen unschadliches La ans zur Blutauffrischung und Säftereinigung bei HautLorpuse, z Gicht und Rheumatismus, Hämorrhoiden, #es.19„Leo“-Pillen vorzüglich bewährt. Glas für eine
Frühlingskur ausreichend.50 J. Bei Einsendung von.75 franko. Erhältlich in den Apotheken.
„„Lepots in Köln: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48. Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Dom-Apoth.*r
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. April 1912.
G Das grüne Auto.
781 Spionage=Roman von August Weißl.
Aus der Aufzeichnung ging hervor, daß Strebinger aus irgendeinem Grunde ahnte, es werde ihm etwas zustoßen. Nähere Aufklärung gab der unvollendete Brief des Mechanikers, der folgenden Wortlaut hatte:
Lieber Freund!
„Das Unavwendbal„ist eingetroffen. Was ich so lange geist geschehen. Vor drei Tagen bin ich ihr begegnet. Ganz
zufällig, auf der Straße. Sie erkannte mich sofort und folgte mir. Und seither finde ich keine Ruhe. Dreimal war sie schon
Weiß Got, ob es nützt. I3ch werde das
bange Gefühl nicht los, daß diesmal alles umsonst sein wird enn ich mich nu.##hr in einer so eigentümlichen Situation
verange. Flbe, du we h. ja, an die Behörden kann ich mich nicht wenden, Aufsehen darf ich keines verursachen. Uebrigens hoffe ich, in drei— vier Tagen abreisen zu können. Alles ist wider Erwarten glatt abgelaufen. Das Geschäft ist schon so gut wie perfekt. Hoffentlich täuschen mich meine bangen... amit brach der Brief ab. Er trug das Datum vom 6. Januar, entsprang also derselben Stimmung, die Strebinger zur Abfassung eines letzten Willens veranlaßt hatte
dunkel die Worte des Briefes auch waren, eines ging daraus unzweifelhaft hervor: eine Frau hatte drohen in Strebingers Leben gestanden.
„Glauben Sie nicht, Herr Polizeirat, daß die ganze Sache in ein gewöhnliches Liebesdrama auslaufen wird?" „Nein, lieber Doktor, ganz im Gegenteil. Der Brief dieses Strebingers gibt mir sehr zu denken. Sie dürfen sich ja nicht verwirren lassen. Sie mussen immer das eine festhalten: daß ##tor Specht vo, jener Frau auf der Redoute der Hinweis
Die Grillhoferstraße mit Rücksicht auf die Spionageaffäre gemacht wurde. Stellt man den Brief unter diesen GesichtsWilhelm Winkelmann
MODERNE BLUMENWERKE
empfiehlt
bepflanzte Körbe u. Jardinieren ständige Pflanzen- Ausstellung
Hohenstaufenring 18
Fernruf A604 u. A4961.
Neueste Frühjahrshiffe
la. Wollfilz.50, Engl. Haarfilz.50 an
vion- und Kontirmationchüte
engl. Sportmützen, Regenschirme Klapp- und Zylinderhüte
kauft man am besten und billigsten bei“c
Pet. Groll, Köl, Weverstrasse 31.
Urin-Untersuchund:--poihekerr vois
Hubertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße. pb
Den echten„Hornfranck“ gibt es nur in den grünen Paketen mit den dunkelgrünen Bändern!
Wer„Kornfranck“ dunkler wünscht, braucht nur ein wenig„Franck-Griee“ daranzugeben.
winkel, so liegt die Vermutung nahe, daß der Strebinger mit dem glatten Ablauf der Sache den gelungenen Diebstahl der miltgrischer Dokumente gemeint haben kann, und daß der
„Abschluß des Geschäftes“ mit jenem Mann in Verbindung steht, den der Wachmann Stolzengruber in erregtem Gespräch mit Strebinger knapp vor dessen Tod gesehen hat. Daraus folgt, lieber Doktor, daß man es eher mit einer politisch=diplomatischen Angelegenheit zu tun hat, bei der eine Frau als Mittel zum Zweck diente.
Auch die Kugel, die im Bilderrahmen gefunden worden war, wurde von Chemikern analysiert und untersucht. Sie konnten nur.. der Legie,ung bekanntgeben, erklärten ganz bestimmt, daß bei der Waffe Pulver nicht verwendet wurde, und sprachen vie Vermutung aus, daß die Kugel aus einem amerikanischen Luftdruckpräzisionsgewehr neuesten Modells geschossen worden sei. 3—
Alle diese Gutachten der Sachverständigen und Details waren gewiß nicht geeignet, die Situation zu klären. Sie verwirrten vielmehr nur und gaben allen möglichen Kombinationen Raum. Der einzige, der sich nicht aus seiner Ruhe bringen ließ und die gerade Gedankenlinie festhielt, war Polizeirat Wurz.
Fünftes Kapitel.
„Recht schön alles, was Sie sagen, Herr Polizeirat,“ sagte Baron Sphor zum Chef des Sicherheitsbureaus,„aber ich weiß nicht recht, wie ich die Sache anpacken soll! Ich habe in solchen Dingen gar keine Erfahrung und möchte mich nicht blamieren.“ Der Polizeirat lächelte:
Baron, Stulc und Zufall sind größere Herren als Nir. hen Sie, da liegt eine Namensliste von Damen, die sich ihr Haar mit Fleur'or färben. Schauen Sie sie sich ei nal an. Kennen Sie eine davon?"
Baron Sphor überflog die Reihe und antwortete: „Ja, einie. Die alte Baronin Sturm, die mit ihren
gelben Hauxen greulich aussieht. Direkt zum Fürchten! Dann e wunderschöne Frau von Fels mit den interessanten Vampyraugen. Der könnte man eher so etwas zumuten; die soll auch eine etwas merkwürdige Vergangenheit haben— nichts
Anrüchiges, aber es soll da eine Geschichte gespielt haben— Eifersucht, gefährliche Drohung, was weiß ich alles! Dann kenne ich noch die Gräfin Campobello— na, auch eine Gräfin, o, so——— und die Marchesa Salvoni mit der häßlichen
Tochter. Richtig, bald hätte ich die Schauspielerin Ella Schwarz vergessen; aber die ist wohl außer Frage, denn die habe ich noch vor fünf Tagen mit braunem Haar gesehen. Erst gestern bemerkte ich, daß sie jetzt rotblond ist; ich hätte sie in der Theaterloge fast nicht erkannt.“
„Natürlich, die kennen Sie auch,“ neckte der Polizeirat. „Also, sehen Sie, heute nachmittag gehen Sie zu irgendeiner
eser#men und machen iyr einen Besuch. Lenken Sie dann das Gespräch auf den Mord. Passen Sie auf, was die Leute agen, und wenn Ihnen irgend etwas verdächtig erscheint, dann trachten Sie, herauszubekommen, wo sich die Fleur'or=Dame am 12. abends befunden hat. Weiteres schaffen Sie sich Eingang in folgende Häuser der italienischen Kolonie, was Ihnen ja nicht schwer fallen wird, und halten Sie Augen und Ohren offen. Mehr kann ich Ihnen vorläufig nicht raten. Ich selbst wüßte an Ihrer Stelle, solange nicht bestimmte Anhaltspunkte vorliegen, nichts anderes anzufangen.“
Mit diesen Worten übergab der Polizeirat Baron Sphor gie####e der in Wien ansässigen italienischen Familien von
„Wenn ich Sie recht verstehe, soll ich, um einen militärischen
Ausdruck zu gebrauchen, das Terrain rekognoszieren.“
„Sehr richtig, lieber Baron. Also viel Glück"
Damit verabschiedete der Polizeirat Baron Sphor.
# Gause angelangt, traf Sphor seine Vorbereitungen, um
in jene Familien Eingang zu finden, die ihm der Polizeirat bezeichnet hatte. Er schrieb ein paar Briefe an mehrere seiner in Wien stationierten Kameraden, die, wie junge Offiziere es so häufig tun, in allen möglichen Kreisen verkehrten. In einige der genannten Häuser war er bereits eingeführt, da seine Familie, seit langem in Wien ansässig, reichliche gesellschaftliche Beziehungen unterhielt. Es war ihm daher ein leichtes, überall Zutritt zu finden, wo sein Vorgesetzter es wünschte.
Sphor machte noch am selben Nachmittage bei der Marchesa

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93" Freitag, 5. April 1912.
Theater und Konzerte.
(0) Kölner Schauspielhaus.
Es ist kein Zweifel, daß Tolstoi sein Drama Der lebende Leichnam nicht auf der Bühne sehen wollte, weil er es für unvollkommen, skizzenhaft hielt. Der Stoff geht auf einen 1897 vorgekommenen Gerichtsfall zurück. Der Moskauer Gerichtspräsident Dawydow erzählte Tolstoi die Tatsachen, die dieser im wesentlichen nur in dramatische Form gebracht hat. Fedor(Fedja) Protassoff ist im Grunde ein guter Mensch, aber er hat Schwächen, von denen seine Liebe zu der Flasche die schlimmste ist; wirtschaftlich und moralisch ist er gesunken, und seiner Frau Lisa, die ihn trotz allem noch liebt, ist er zu Anfang des Stückes auf und davon gegangen. Lisa sucht ihn zur Rückkehr zu bewegen und schickt zu diesem Zweck ihren Jugendgenossen, Karenin, zu ihm. Mit Karenin verbindet sie innige Zuneigung, das weiß ihr Gatte, der aber ebenso von der Reinheit dieses Gefühles überzeugt ist. In lichten Augenblicken erkennt er, daß die beiden viel besser zu einander passen, als er zu seiner Frau, und um ihnen die Heirat zu ermöglichen, ist er mit einer Scheidung einverstanden. Aber die Förmlichkeiten, die dazu nötig sind, widern ihn an; er kann sich nicht überwinden, die ganze Schuld auf sich zu nehmen. Lieber will er sich töten, um das Paar von seiner Person zu befreien. Vor der Ausführung schrickt er aber zurück, und da flößt ihm Mascha, eine junge Zigeunerin, die ihn liebt, den Gedanken ein, den Selbstmord nur vorzutäuschen. Darauf geht er ein; am Tage darauf findet man seine Kleider am Ufer des Flusses, er selbst verschwindet mit Mascha. In der Trunkenheit enthüllt er in einer Kneipe einem heruntergekommenen Maler sein Geheimnis, daß er eigentlich nur eine lebende Leiche sei. Das hört ein anderer Zechkumpan mit an, der Protassoff nun darüber aufklärt, daß er ja darin ein unfehlbares Erpressermittel in der Hand habe. Als Fedja ihn mit Entrüstung zurückweist, zeigt ihn der Lump der Behörde an. Vor dem Untersuchungsrichter müssen sich alle drei Beteiligten verantworten. Dieser glaubt nicht daran, daß Karenin und Lisa vor ihrer Verheiratung nichts von dem Betrug gewußt hätten. Sie haben Fedja 1200 Rubel als Erlös für sein Eigentum geschickt, die als Bestechungsgelder aufgefaßt werden und Lisa hat eine halbverweste Leiche, die acht Tage nach dem Verschwinden ihres ersten Gatten aus dem Wasser gezogen worden war, nach flüchtiger Besichtigung als diejenige Fedjas anerkannt. Während der Gerichtsverhandlung erschießt sich Protassoff, um sich als Ehehindernis aus der Welt zu schaffen.
Wie gesagt, hat sich Tolstoi an einen wirklichen Fall gehalten, und das Leben ist manchmal bunter als die Dichterphantasie sein kann. Deshalb braucht man sich auch nicht an dem zu stoßen, was dem vernünftig Denkenden als Inkonsequenz erscheint. Als Darstellungen wirklichen Lebens und in der Charakterisierung seiner Persönlichkeiten sind diese Bilder meisterhaft.
Die Aufführung, bei der man die Uebersetzung von Aug. Scholz benutzt(eine andere berechtigte Uebersetzung ist von A. Heß besorgt), erfüllt sowohl was die Darstellung als was die von Dr. Simchowitz herrührende Inszenierung betrifft, hohe Anforderungen. Herr Aßmann gab den haltlosen Fedja in durchgehends überzeugender Weise, wenn dieser Bummler vielleicht auch mehr international als spezifisch russisch war. Der Lisa lieh Frl. Leithner echtes Leben; der Dualismus ihrer Gefühle und die Intensität weiblichen Empfindens kamen zu recht schönem Ausdruck. Ebenso bot Hr. Dysing als hochdenkender Karenin eine interessante Figur. Aus der Fülle der sonstigen Personen ist an erster Stelle Frau Teller=Habelmanns Mutter Lisas hervorzuheben, die in der Sprache den Tonfall angenommen hatte, wie Russinnen das Deutsche sprechen und die auf diese Weise den Eindruck des Exotischen hervorrief. Frl. Scholtz stattete die Mutter Karenins mit Hoheit und weiblicher Würde aus, Frl. Bischoff zeichnete sich als Schwester Lisas aus, Hr. Engels als Fürst. Den Sekretär Karenins gab wr. Rutkowsky anerkennenswert und mit schönem Organ. In den Zigeunerszenen entwickelte sich Lebendigkeit, und die Lieder des Zigeunerchors mit den unterlegten russischen Originalmelodien boten Interessantes. Das Publikum nahm das Werk mit großem Beisall auf.
cO Ernst Heuser, der bekannte Komponist, konnte am 1. April d. J. auf eine fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit als Klavierlehrer und Pädagoge am Kölner Konservatorium zurückblicken. Aus diesem Anlasse fand am vergangenen Montag im Konservatorium eine Feier statt, bei welcher Hr. Dr. Viktor Schnitzler den Jubilar namens des Vorstandes des Konservatoriums beglückwünschte und ihm gleichzeitig ein Geschenk überreichte. Die Glückwünsche der Kollegen sprach der Direktor des Instituts, Hr. Generalmusikdirektor Steinbach, dem Jubilar in Worten herzlicher und freudiger Anteilnahme aus und übergab ihm als Andenken eine wertvolle Standuhr. Am Dienstagabend fand im Kaiser=WilhelmHotel eine Nachfeier statt, die einen überaus gemütlichen und herzlichen Charakter trug.
Aus der Arbeiterwelt.
28 Ueber eine Konferenz von Straßenbahnangestellten,
die am 20. März d. J. in Oberhausen stattfand, berichteten wir in Nr. 82 des Kölner Local=Anzeigers. Wir erhalten nun aus den Kreisen der Konferenzteilnehmer einen Bericht, der in einigen Punkten von unserem Bericht abweicht. Wir wollen ihn nachstehend vollständig veröffentlichen, weil er die große Unklarheit und Verschwommenheit zeigt, die in dieser Bewegung zum Schaden der Sache der Straßenbahner lebt:
Straßenbahner=Konferenz in Oberhausen.
Unter dieser Ueberschrift erschien in Nr. 82 des Local=Anzeigers ein Bericht, welcher den Tatsachen nicht entspricht. Die Konferenz befaßte sich nicht mit der Gründung eines Straßenbahner=Verbandes nur für Rheinland und Westfalen, sondern für ganz Deutschland. Auf derselben waren 108 Delegierte, welche 42 Städte vertraten. Bis auf vier waren alle der Ansicht, daß ein reiner StraßenbahnerVerband am Platze sei und stimmten für die Gründung. Der Referent legte in einem halbstündigen Vortrage die Gründe für den Zusammenschluß auseinander und betonte insbesondere, daß die Leiter der einzelnen Lokal=Verbände viel Zeit und Kraft verschwendeten, welche sich besser für die Gesamtheit verwerten ließe. Auch betonte er, daß der Verband sich auf politisch neutraler Grundlage bewegen soll. Ebensowenig dürften konfessionelle Streitfragen aufgerollt werden. Die Straßenbahner hätten alle gemeinsame Interessen und gehörten in einen einheitlichen Berufsverband.
Er wies auf die Stellung im öffentlichen Leben hin, streifte das Koalitionsrecht der Straßenbahner und betonte. daß der Verband sich auf den Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stelle. Eine Kampfesorganisation solle nicht gegründet werden, und dennoch werde der Verband mit allen gegebenen Mitteln für die Hebung und Förderung der wirtschaftlichen Lage der Straßenbahner eintreten.
In der Diskussion sprachen fast sämtliche Delegierten im Sinne des Referenten. Ausnahmen hiervon machten Vertreter des sozialdemokratischen Transportarbeiter=Verbandes, mußten aber die Erfahrung machen, daß für sie kein Weizen zu pflücken sei. Es wurde ihnen besonders entgegengehalten, daß die Sozialdemokratie Forderungen aufstelle, an deren Erfüllung sie selbst nicht glaube und daß die Straßenbahner auf diesen Leim nicht eingingen. Der Bergarbeiterstreik beweise wieder, wie leichtsinnig mit dem Streik umgegangen werde. Tausende Familien seien unnötigerweise in Not und Elend getrieben worden und der Hauptzweck sei gewesen, die christliche Organisation zu vernichten. Aber dies beweise wieder, wie notwendig eine einheitliche Berufsorganisation sei.
Daß die Konferenz wie das Hornberger Schießen verlaufen ist, kann nur von solchen behauptet werden, die nicht daran teilgenommen haben. Es lag ein Beschluß vor, wonach Vertreter (Beamte) einer gewerkschaftlichen Richtung nicht zugelassen würden. Trotzdem versuchte Hr. Eikmann(Düsseldorf), uneingeladen teilzunehmen. Derselbe wurde aufgefordert, das Lokal zu verlassen. Wenn man nun glaubt, mit ein paar Zeilen die Bewegung nach einer reinen Berufsorganisation abzumurksen, so irrt man sich gewaltig. Ueber 6000 Straßenbahner waren auf der Konferenz vertreten und finden sich nach dem Beschluß ihrer Delegierten in dem neuen Verbande zusammen. Einer Bewegung, auf einer solchen Grundlage aufgebaut, dürfte die Zukunft gehören. Der Verband soll sich nicht, wie geschrieben, mit ein paar Unterstützungen begnügen, sondern hat als Hauptaufgabe die Hebung der wirtschaftlichen Lage der Straßenbahner. Hierbei hofft man in den Parlamenten genügend Vertreter zu finden, auch ohne daß man eine politische Organisation ist.
Der Name des neuen Verbandes ist Allgemeiner deutscher Straßenbahner=Verband. Der Vorstand wurde gewählt; es gehören demselben auch zwei Vertreter von Köln an, welche schon mehrere Jahre gewerkschaftlich organisiert sind.
Zu dem Bericht möchten wir folgendes bemerken: Wenn es diesen Straßenvahnern um eine wirkliche Interessenvertretung und eine politisch=neutrale Organisation zu tun ist, so sollen sie sich dem Verband der Straßen= und Kleinbahner anschließen,
S
Für die Osternummer
des
Kölner Local-Anzeigers bestimmte Anzeigen
erbitten wir bis Samstagvormittag, längstens bis nachmittags 3 Uhr. Da die Nummer über 2 Tage aufliegt und ausserdem der
zweite Ostertag
von den Familien noch in erheblichem Umfange zu Einkäufen für den Weissen Sonntag benutzt wird, sind Empfehlungen der Kölner Geschäftswelt in der Öster-SonntagsNummer des Local-Anzeigers besonders geeignet, ihr die Kölner Familien und die woblhabende ländliche Bevölkerung aus der weiten Umgegend von Köln zur Vornahme der Einkäufe zuzulühren.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
der bekanntlich ein Zentralverband ist, sich über ganz Deutschland erstreckt und dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angehört. Dieser Verband hat auch im Laufe der Jahre in einer Reihe von Stadten in tatkräftiger Weise für eine Verbesserung der Straßenbahnerverhältnisse Sorge getragen. In ganz besonderem Maße ist das in Köln der Fall gewesen. Und noch in jüngster Zeit ist gerade durch den Verband darauf gedrängt worden, daß für die hiesigen Straßenbahnangestellten eine weit höhere Aufbesserung der Lohnverhältnisse vorgenommen wird, als sie von der Verwaltung selbst vorgeschlagen war. Auch in vielen anderen Beziehungen sind durch den Verband erhebliche Verbesserungen erzielt und durchgeführt worden. Ein„reiner" Berufsverband, der keine Kampfesorganisation sein will, wie es in diesem Bericht heißt, hätte schwerlich das alles erreichen und durchsetzen können.
Jnteressant ist die Heranziehung des letzten Bergarbeiterstreiks, mit dem die Notwendigkeit einer„einheitlichen“ Berufsorganisation begründet werden soll. Nun sagt der Artikelschreiber ganz richtig, daß der Streik den Hauptzweck gehabt habe, die christliche Organisation zu vernichten. Daraus ist doch zu ersehen, wie notwendig für die christliche Arbeiterschaft ein geschlossenes Zusammenhalten ist, um die sozialdemokratischen Machtgelüste zuschanden zu machen.
Was aber für die Bergarbeiter gilt, gilt in genau dem gleichen Maße auch für alle übrigen Berufe, insbesondere auch für die Straßenbahner. Und doch geht ein Teil von diesen hin und tut das Gegenteil von dem, was man selbst für richtig hält. Anstatt die vorhandene, bewährte christliche Organisation der Straßenbahner zu stärken, und so derselben größeren Einfluß zu verschaffen, geht man hin und gründet eine Sonderorganisation. Anstatt zu sammeln, zerstreut man.
Zum Schluß nur noch das eine: die Auffassung, die in unserem Bericht über die Oberhausener Konferenz fast in jeder Zeile zum Ausdruck kam, daß die Gründer der neuen Bewegung sich über die Tragweite ihres Tuns selbst nicht klar seien, wird durch den vorstehenden Bericht vollauf bestatigt. Mit Schlagworten und mit Gefühlsduseleien aber lassen sich ebensowenig wie mit Organisationszersplitterung die Rechte und wirtschaftlichen Interessen der Straßenbahner vertreten. Das wird auch der„Zentralverband" erfahren, wenn er sich einmal daran gibt, die Forderungen der Straßenbahner zu vertreten.
von Nah und Fern.
st Mord und Selbstmord.(Eig. Drahtber.) Heiligenstadt
(Eichsfeld), 4 April1912. In Haynrode hat ein Ackerknecht seine Frau erwürgt und dann sich erhängt.
Savoni einen Besuch, fand eine größere Gesellschaft, war sehr artig gegen die älteren Damen, flirte ein bißchen mit den jungen Mädchen und gab am nächsten Tage bei allen Familien, die er angetrofsen hatte, Karten ab. Gute Manieren hatte er ja, einen vornehmen Namen auch, überdies hatte man ihn im Hause der Marchesa getroffen, also Gründe genug, ihn zu einem Besuche aufzufordern.
So flatterte Sphor eine Woche lang zwichen fünf und acht von einem Jour zum andern, trank ungezählte dünne Tees und verschlang spärlich belegte Sandwiches, spielte Whist mit halbtauben Exzellenzen und durchwalzte im Schweiße seines Angesichts die Nächte. Genau genommen amüsierte sich der junge Baron auf Kosten des Staates, und was ihn nur kränkte, war, daß alle seine Mühe erfolglos blieb.
Wohl zehn Frauen hatte er bereits getroffen, die rotblond waren. Aber das waren lauter brave, ehrbare Damen, denen ein Mord absolut nicht zuzutrauen war. Und bei allen konnte mit Leichtigkeit festgestellt werden, wo sie am kritischen Abend gewesen.
Auch der intimere Tratsch brachte Sphor um keinen Schritt weiter. Das einzige, das ihm auffiel, war, daß bei mehreren Gelegenheiten einer Baronin Sternburg erwähnt wurde, wobei er stets das Bedauern aussprechen hörte, daß sie plötzlich nirgends zu sehen wäre. Sie, die doch früher soviel in die Welt gegangen war. Einige Damen wollten wissen, daß sie an Influenza erkrankt sei, andere glaubten, sie sei verreist. Ganz Intime tuschelten etwas von einer heimlichen Verlobung. Alle aber bedauerten es lebhaft, daß der für den zwanzigsten in Aussicht gestellte Empfang bei der Baronin abgesagt worden; denn die Dame führte ein Haus, in dem man sich vorzüglich unterhielt, und wo viele junge Offiziere verkehrten, was die Mütter mit Rücksicht auf ihre Töchter sehr hoch einschätzten.
Nach einer Woche meldete sich Baron Sphor wieder beim Polizeirat und klagte, daß er sich vergebens durch achtundzwanzig Häuser durchgegessen habe. Er sei bloß um seinen gesunden Magen gekommen.
„Sehen Sie, so ist das,“ meinte der Polizeirat gutmütig; „uns trocknet das Gehirn ein und Sie verderben sich den
Magen. Machen Sie sich nichts draus. Solche Dinge kann
man nicht über das Knie brechen. Wenn die Sache einfach wäre, könnte sie ja der nächstbeste Agent durchführen. Es handelt sich ja nicht um einen der zweitausend ungarischen Taschendiebe, die wir in Evidenz führen. Also Geduld, lieber Baron! Was machen Sie heute abend?“
„Ich bin zu einer Soiree der Gräfin Campobello geladen. Auch eine von den Rotblonden.“
„Da werden Sie ja recht interessante Menschen finden! Campobello ist ein intimer Freund des italienischen Botschafters und war, glaube ich, in jüngeren Jahren selbst in diplomatischen Diensten. Also passen Sie nur recht gut auf heute abend!“
*
Bei der Gräfin di Campobello war große Gesellschaft. Ungefähr hundertfünfzig Personen verteilten sich in den vier großen Salons. Die Gräfin stand in der Nähe des Eingangs, die noch immer zuströmenden Gäste zu begrüßen. Sie war eine hohe schöne Frau von tadellosem Wuchs und herrlichen, leidenschaftlichen Augen, Augen, vor denen man erschrak, wenn sie wild aufloderten. Um ihren nervösen Mund spielte ein Zug von Willenskraft und Härte. Auffallend war die Blässe ihres Gesichtes, die selbst durch das aufgelegte Rot schimmerte. Eine langbeschleppte, tief dekollierte Robe umschloß in weichen Falten die hohe Gestalt, kostbarer Schmuck erglänzte am Halse, an den Ohren und im reichen rotblonden Haar. Unweit von ihr stand der Hausherr, Conte Ernesto di Campobello, ein kleiner verschrumpfter, vergilbter Mann. Der Kontrast zwischen den Ehegatten war zu groß, als daß sich nicht jedermann der Gedanke an eine Spekulationsehe von seiten der schönen Frau aufgedrängt hätte. Den sechzigjährigen Mann mochte die Schönheit der Frau berauscht, Geld und Titel mochten sie bewogen haben, die Gattin eines Mannes, der ihr Vater hätte sein können, zu werden.
Violetta Contessa di Campobello war eine Frau von großem sozialen Ehegeiz. Glänzende Namen in ihrem Salon vereint zu sehen, war ihr größter Stolz. Heute feierte sie wieder einen
ihrer schönsten Triumphe. Nur Mitglieder der besten Gesellschaft füllten die Räume.
Ihr müder Blick flog stolz über die glänzenden Erscheinungen. Zwei neue Gäste erschienen auf der Schwelle. Beide noch jung, von jener strammen Haltung, die auch in der biegsamen Weichheit gesellschaftlicher Formen noch den Soldaten verrät. dem Antlitz des einen spiegelte sich die Verlebtheit vergeudeter Jahre. Der Hausherr begrüßte ihn mit Reserve.
„Abend Graf Heinen.“
„Gestatten Sie,“ erwiderte der Begrüßte,„daß ich Ihnen meinen Freund Baron Sphor vorstelle.“
„Sehr erfreut. Ich will Sie gleich mit meiner Frau bekannt machen. Violetta, erlaube— Baron Sphor.“
Die Hausfrau begrüßte den Grafen kühl. Aber gegen Sphor war sie um so liebenswürdiger.
„Ich glaube wir kennen uns schon.“
„Ich hatte bereits das Glück," verbeugte sich Sphor. Unlängst bei der Baronin Spillern.“
„Ach ja, ich erinnere mich.“
Einige nichtssagende Phrasen wurden gewechselt, dann mengten sich die Neuangekommenen unter die Gesellschaft.
FFortsetzung folgt.)
LA
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□ □ □ □ C □ □ □ □ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat April erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.

holner Lecal-Anzeiger Nr. 93 8 Festad, 5. April 1912.
Seite 11.
Famosin
gibt eine
Prachtlause
alleinige Fabrikanten:
ein wirklich unschädliches
erprobtes Waschmittel. J. Welcker&amp; Buhler, Neuwied a. Rh.
Dampfseifen-Fabrik, gegründet 1837. h“
Mädlers
solide praktische Schulartikel
Schulranzen
für Knaben
schwarz Rindleder, Hp; EA Seehunddeckel K6.00
Pa. schwarz Rind-□— leder m. gl.Deck.
Mädichenam Armod. auf dem Rücken zu tragen,
Braun Rindlederm. Heftmappe und#n Riemen.60
Bücher-Nappen
unter dem Arm zu tragen
von schwarz matt. B 0 Leuertuch4.00
von schwarz. Leder.50
Schreib-Etuis
enthaltend: Tintenfass, Federhalter. Bleifeder, Farbstift 2 76
Grosse Auswahl passender
Konfirmations- u. Kommunlion0 schenke
Morikz Mädler
Hohestrasse 129 Tel. A 6864
Grösstes Spezialgeschäft der Branche
Gegründet 1850. gr“ 550 Arbeiter.
Dippes
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel, gegr. 1885
Heinrich Lindener, menere“
Neußerstraße 289. Nähe Forastr.
Kommunion-Stiefel
in reichster Auswahl und jeder Preislage. Weiterhin empfehle meine seit Jahren anerkannt soliden
Schuhwaren
jeder Art für jeden Zweck und Beruf in jeder Preislage, besonders den in so kurzer Zeit
sehr beliebt gewordenen
K
Alleinverkauf für Nippes.
Für jeden unentbeh lich, der einmal getragen.
Neu zugelegt:
RadiumStiefe!
eleganter Schuh in Rahmenarbeit.
Alleinverkauf für Rippes.
0
Aufortigung nach Maß, Revaraturen solid und preiswert unter metner Leitung.
C
, Sarie
Herren-Hlufe!
Sämtliche Neuheiten in allen Preislagen
J 86 Hohe Strasse 80.#
Fernsprecher A5353.
Dienstmädchen
von Köln
sagen heute:
Wir nehmen nur noch Schuhcrème
Pilo.
Es gibt auch tatsächlich nichts besseres als Pilo, deshalb überall nur Pilo verlangen und nichts anderes nehmen.
Eine polnische Wirtschaft
muss da einreissen, wo die Einnahmen mit den Ausgaben nicht in Einklang
Salatöl, frischem, süssem Rahm, frischer pasteurisierter Milch, frischem Eigelb, bietet„Holbutko-Extr fein“ einen vollkommenen Ersatz für prima frische Molkcreibutter.— Geschmack, Aroma, Aussehen tadellos!— Kostproben stets gerne gratis!— Billigere Qualitäten ebenfalls stets frisch in Ackermann’s Filialen.— Jede Wo he kommt ca, eine Eisenbahnwaggonladung in Ackermann'’s Filialen zum Verkauf, wohl der beste Bewris für die Güte und Beliebtheit der Holbutko.— Holburko ist nur in Ackermann’s Filialen zu haben, daselbst kauft man auch Kaffer, Kolonialwaren, Dörrobet, Nudeln, westfal. geräucherte Wurstwaren, Salatöl, alle Backartikel in besseren Qualitäten auffallend billig. Ackermann’s Filialen: Köln: Ehrenstr. 24-26, Eiselstein 46, Malzbüchel 4 Marsilstein 29, Merovingerstr. 69. Neusserstr. 61, Peterstr. 20. Severinstr. 55 u. 137, Weyerstr. 57. Deutz: Freiheit-tr. 42. Kalk: Hauptstr. 99. Ehrenteld: Venloerstr. 266. Lindenthal: Dürenerstr. 200. Nippes: Neusserstr. 281. Sülz: Berrenratherstr. 210. 0*
Eier.-Hasen
aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Porzellan usw. in denkbar grösster Auswahl und frischester Qualität.
AlfredMöbius
Königlicher Hoflieferant
Unter Fettenhennen 9,
Breite Strasse 79, Ecke Langgasse, Hohe Strasse 116, Eig-Ist in 76, Friedrich-Wilhelmstr.—8.
ADLER
FAHRRADER
Weltbekannte erstklassige Marke
Solideste Konstruktion. Nur bestes Material. Schutz.,##.„Marke Präzisionsarbeit bis in E alle Einzelheiten, daher spielend leichter Lauf.
ADLERWERKEvorm. HEITRICH KLETER A. G.
= FRANKFURT AM MAIN=
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff
Teleph. A 5155.
Venloerstr. 22.
Rommunion=Stiefel
für Mädchen und Knaben in allen Preislagen, moderne
Formen, mit und ohne Lack.
Herrenstiefel, Damenstiefel, Sandalen, Lasting=, Segeltuch= und Arbeiterschuhe und Gamaschen
in bekannt guter Ausführung u. billigen Preisen.
Schuh-Haus Karsch,
Aiter Markt 24, neben Lintgasse.
Nur noch einige Tage(bis Ostern).
Wegen gänzlicher Aufgabe des Ladengeschäftes und Abbruch des Hauses sämtliche Restpartien
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungeansialen 21 Unvermit urgen. Wohlfahr anstalteunf 0 op echstunden ab 1. Mai nur Mon ags von—6 Uhr ausgenommen an estagen. Alapper 26
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
Zigarren u. Zigaretten
nur la. Qualitäten zu jedem annehmbaren
53 Hohestraße 53
neben Tietz-Passage.
Für Wiederverkäufer nicht wiederkehrende Gelegenheit.
Verlag und Druck v J. p. Bachem. Verantwortl. Revakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
K
Sse
e

Seite 12.
Kölner Local-Anzeider Nr. 93= Freitag, 5. Aprif 191..
S
S
Ka
ist eröffnet.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
p Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugnisse der HerrenInd Knapen-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei mein Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Auswahl treffen kann. In Herren-Anzügen bringe ich das Beste, was die
pur prir denutseha und eneiische Stoft und hoste. dit besseren Anzüge in der Stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und vervende hierzu Nodelle beranssebracht, ich afferiere i Aufertisung geschicht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl direkt entzückender
solide dunkle Dessins
17 19 25 29 35
Kommunion-Anzüge
Hosen, tiefschwarze, durchaus erprobte Qualität
12 15
Herren-Anzüge,
12 15 17
Herren-Anzüge,
29
Herren-Paletots
Ulster
mit kurzen und langen
25 29 35 39 45 J
. 45 55 J
aparte englische Nouveautés. 1- und 2reibige Joppen, Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
35 45 55 65 75 85 J
dunkle und helle Covercoats und marengo auf Serge u. Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 Jé.
recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reih.
25 29 35
HOSGN, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
190 250 35v 450 550 750 965 13 15 17 19 21 J.
Jünglings-Anzüge, mitsensen und kurzen Hosen
975 11 13 15 19 25 29 35 39 45 c.
Knaben-Anzüge, Hodels“
350 450 550 750 g7o 11 13 15 17 19 22 25 c4.
45 55 65 J6
Knaben-Paletots, und Capes
Pylacks
in reichster Auswahl
475 675 975 13 15 J4.
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon A1986.
Hüte
Herren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass.
Mützen
Kirchliches.
4 Bei der Auferstehungsfeier, die am Karsamstag in der Kirche St. Maria im Kapitol, abends 8 Uhr, stattfindet, wird der Kirchenchor folgende Gesänge zum Vortrag bringen: 1. Christus ist auferstanden von H. F. Müller, 2. Terra tremuit von V. Goller, 3. Regina coeli für sechs gemischte Stimmen von F. Nekes, 4. Sacris solemniis von M. Filke, 5. Tantum ergo von V. Goller, 6. Die Himmel rühmen von L. van Beethoven. Die Feier wird Hr. Karl Sattler mit einem größeren Orgelvortrag beschließen. Am ersten Osterfeiertage bringt der Chor die GerardusMesse und am Ostermontag die Stephanus=Messe von Professor Vinzenz Goller(Wien) zur Aufführung.
§ Bürgermeister a. D. Gerhard Sugg, der von 1888 bis 1901 als Beigeordneter im Dienst der Stadt gestanden hat, ist im 80. Lebensjahr gestorben. Hr. Sugg war 1832 in Deutz geboren, studierte Rechtswissenschaften und Handelswissenschaften, gründete 1858 in Wien ein kaufmännisches Geschäft und kehrte 1877 nach Köln zurück. Hier war er mehrere Jahre bei der städtischen Verwaltung wie auch bei der königlichen Regierung als Hülfsarbeiter tätig. Im November 1883 wurde ihm die kommissarische Verwaltung der Bürgermeisterei Efferen übertragen, und im Mai 1885 wurde er daselbst zum Bürgermeister ernannt. Am 1. April 1888 trat er infolge der Eingemeindung eines Teils der Bürgermeisterei Efferen als Beigeordneter in die Verwaltung der Stadt Köln ein, wo er bis zum 1. Oktober 1901 verblieb. Durch seine Tätigkeit und seine vortrefflichen Charaktereigenschaften hat sich der Verstorbene ein gutes Andenken gesichert.
ADom Kölner Verkehrswesen im letzten Jahresviertel 1911.
Von der Kleinbahn Köln—Frechen— Benzelrath wurden 158 368(in der gleichen Zeit des Vorjahres 144 646) Personen befördert(9,5 Proz. mehr). Arbeiterwochenkarten wurden 3690(20,1 Prozent mehr), Monatskarten 182(200) verkauft. Sehr erheblich gestaltete sich auch diesmal wieder der Güterverkehr sowohl im Binnen= wie im Uebergangsverkehr mit der Staatsbahn. Die beförderte Menge stieg von 294604 auf 338 479 Tonnen. Braunkohlen und Briketts wurden 247 696(203332) Tonnen, Milch 911300(750700) Kilogramm befördert. Auf der Kleinbahn Köln—Königsforst betrug bei 87119(85.465) zurückgelegten Wagenkilometern die Zahl der beförderten Personen 198 696; es zeigt sich also hier nach längerer Zeit eine Vermehrung gegenüber der entsprechenden Zeit des Vorjahres(177353). Arbeiterwochenkarten wurden 6472(5712) verkauft. Der Verkehr auf der Kleinbahn Köln—#ruck weist gleichfalls eine erfreuliche Steigerung auf. Bei 59177(56699) Wagenkilometern stieg die Zahl der beförderten Personen von 128 502 auf 146 226, die der verkauften Arbeiterwochenkarten von 2138 auf 2789. Die Kleinbahn Köln— Mülheim—.=Gladbach beförderte bei 224467(208 593) Wagenkilometern 531 482(475 378) Personen. Arbeiterwochenkarten wurden 12086(11015) verkauft. Auf der Kleinbahn Köln— Porz wurden 97573(91063) Wagenkilometer zurückgelegt. Befördert wurden 262966(228 405) Personen. Arbeiterwochenkarten wurden 3938(3003) verkauft.
Auf den Städtischen Straßenbahnen wurden 6010344
(5224184) Wagenkilometer gefahren. Befördert wurden 27704685 (24270 405) Personen, also durchschnittlich täglich 301 138(268917). Die Zahl der verfahrenen Wagenkilometer vermehrte sich um 15,4 Prozent, die der beförderten Personen um 14,15 Proz. Arbeiterfrühkarten wurden 169074(142 865), Netz= und Streckenkarten 48 712(40 750) verkauft.[Am vorigen Montag hatten die Straßenbahnen mit 27000 M. eine der höchsten Tageseinnahmen an Wochentagen aufzuweisen.] Auf der Vorgebirgsbahn wurden in den letzten drei Monaten des Jahres 1911 450568(420 370) Personen befördert, darunter 89 052(84464) auf Arbeiterkarten und 71 040(63400) auf Monats= und Schülerkarten. Auf der Rheinuferbahn stieg die Zahl der beförderten Personen von 672801 auf 713094; davon entfielen auf Arbeiterkarten 94236 (85932) und 141960(138 840) auf Monats= und Schülerkarten.
Aus Köln-Sülz.
Den weiteren Ausbau der Straßenbahnlinie 19 bis
zur Neuenhöfer Allee möglichst bald in die Wege zu leiten, und gleichzeitig mit dieser Erweiterung eine häufigere Verkehrsgelegenheit auf genannter Strecke schaffen zu wollen, beantragt der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Sülz. Gerade im letzten Jahre habe sich südlich der Berrenratherstraße eine rege Bautätigkeit entwickelt; eine ganze Anzahl neuer Straßen sei entstanden, die fast alle schon ausgebaut seien. Durch die in Angriff genommene Bebauung des Sülzgürtels und des Terrains der Baugesellschaft Neuenhof werde sich die Bevölkerungszunahme noch weiter steigern. In dem erwähnten Viertel lägen eine Reihe öffentlicher Anstalten. Durch eine Weiterführung der Linie 19 würden auch die hier liegenden bis jetzt unaufgeschlossenen großen städtischen Terrains an Wert sehr gewinnen und einer baldigen Bebauung zugeführt. Die Rentabilität der Strecke würde auch noch sehr dadurch gefördert werden, daß zahlreiche Bewohner des Vorortes Köln=Klettenberg dieselbe benutzen würden, um direkt zum Neumarkt zu gelangen, was auf der Linie 20 nur durch Umsteigen möglich ist. Die Rentabilität, die außer Frage stehe, würde sich jedenfalls aber noch mehr heben, wenn man die Wagen, anstatt wie jetzt alle 10—15 Minuten, alle—7 Minuten laufen ließe. Die Strecke 19 sei bisher als Stiefkind behandelt worden; bei dem jetzigen beschränkten Wagenverkehr sei naturgemäß eine steigende Rentabilität ausgeschlossen, da viele der in Frage kommenden Fahrgäste lieber die bessergestellte Linie 20 benutzten.[Soweit wir unterrichtet sind, denkt die Straßenbahnverwaltug zunächst daran, eine der Sülzer Linien zum Bahnhof durchzuführen, was einem langgehegten Wunsch der dortigen Bürger entsprechen würde.]
Von Nah und
O Bonn, 4,April1912.(Eig. Drahtber.) Ein Sohn eines hiesigen Kaufmannes, der in der vergangenen Woche sein Abiturientenexamen gemacht hatte, unternahm dieser Tage mit einem Freunde eine Eifeltour. Heute morgen sandte der Freund den Eltern ein Telegramm von Burg Pyrmont, wonach der Freund auf der Tour tödlich verunglückt sei.
Titel- und Ordensschacher. Aachen,.April1912. Wegen Titel= und Ordensschachers ist hier der frühere Rechtsanwalt Isidor Faß berhaftet worden. Der Hauptmacher bei diesem Schacher ist ein geborener Berliner mit dem Namen Juan de Moser di Veiga, ein älterer, ordengeschmückter Herr. Faß gab bei seiner Vernehmung vor dem Richter an, er stehe in dessen Diensten
und habe in gutem Glauben gehandelt. Das war mit die Veranlassung, daß Faß, der in Neuwied vor längerer Zeit eine sechsmonatige Gefängnisstrafe wegen Betrugs erhielt und deshalb aus dem Rechtsanwaltsstande gestoßen wurde, wieder auf freien Fuß gesetzt wurde. Seine Sachen, die hier und in Köln beschlagnahmt worden waren, sind zurückbehalten worden und das gerichtliche Verfahren ist eingeleitet. Inzwischen ist auch bei dem Berliner Haussuchung gehalten worden. Moser ist vor mehr als einem Jahre in einer ähnlichen Ordensschacheraffäre viel genannt worden. Er nannte sich auch damals Inan de Moser und bezeichnete sich als Ordensmeister des Ordens von St. Johann dem Täufer. Auch das Auswärtige Amt kam damals in die Lage, sich mit dem Schwindler befassen zu müssen. Die Verhaftung des Faß gelang dadurch, daß er in Aachen einen Vermittler suchte, der zehn Prozent von den Geschäften erhalten sollte. Dies wurde der Kriminalpolizei mitgeteilt; sie setzte sich mit Faß, der in Köln wohnte, telegraphisch in Verbindung und vereinbarte mit ihm eine Zusammenkunft in Eschweiler zur Abwickelung eines Geschäftes. Ein hiesiger Kriminalkommissar traf dann in Eschweiler mit Faß zusammen. Der Kommissar, der sich: als Fabrikant vorstellte, bedeutete ihm, daß es sich um einen Hoflieferantentitelhandle, da er von seinem Onkel die Fabrik übernehme und gern einen solchen Titel hätte. Sofortversprach Faß ihm einen solchen, der in wenigen Wochen„verliehen" werden und 22.000 M. kosten würde; 8000 M. seien anzuzahlen. Bei dieser Gelegenheit bot Faß dem vermeintlichen Fabrikanten auch einen Orden für den Ontel an, der so lange die Fabrik geführt habe. Der Kommissar verstand es, unter dem Vorwande, sofort zu dem Onkel zu fahren, Faß nach Rote Erde zu locken. Dort stieg er mit ihm in einen Kleinbahnwagen und fuhr zum Polizeipräsidium, wo er sich zu errennen gab und Faß für verhaftet erklärte. Faß gab zu, daß der Schein gegen ihn sei, doch habe er keine strafbare Handlung darin erblickt, da Orden und Titel vielfach auf diese Weise an den Mann gebracht würden. Dabei nannte er auch eine ganze Reihe von Namen. Faß„verlieh“ Hoflieferantentitel von Koburg=Gotha(nicht Sachsen=Weimar, wie es in einer gestrigen Notiz hieß), Rumänien, Griechenland und Spanien; ferner Orden.
** Vermißte Schüler.(Drahtber.) Berlin, 3 April1912. Auch der dritte vermißte Schüler, der Sohn eines Majors aus Friedenau, hat sich wieder eingefunden.
0 Zwei Arbeiter im Gasofen erstickt. Herne,.April 1912. Auf der Schachtanlage der Zeche Viktor bei Rauxel wollten zwei Platzarbeiter einen Benzolkessel reinigen, der seit einiger Zeit außer Betrieb war. Der eine von ihnen, der zuerst in den Kessel gestiegen war, stürzte, von noch vorhandenen Gasen betäubt, in den Kessel hinunter. Sein Kamerad, der ihn retten wollte, stieg ihm nach und brach ebenfalls in dem Kessel zusammen. Er hatte jedoch vor dem Einsteigen in den Kessel um Hülfe gerufen; diese war auch sofort zur Stelle. Als man die beiden Arbeiter ans Tageslicht befördert hatte, war aber einer von ihnen berties tot: es gelang zwar, den zweiten Verunglückten wieder zum Bewußtsein zu bringen, doch starb auch er nach einigen Minuten.
Die drohende Erkältung
bleibt aus oder verläuft harmloser, wenn bei Beginn der Verschleimung im Halse rechtzeitig ein paar Wyhert-Tabletten genommen werden. Sie bringen die Heiserkeit zum Schwinden und erhalten die Stimme klar und trisch. Sie sind ein so unentbehrliches Hausmittel, dass diejenigen, die ihre überraschende Wirkung kennen, sie im Hause nie ausgehen lassen. Die Schachtel kostet in allen Apotheken 1 Mk.
*

Lecal-Anzeiger Nr. 93 4 freitag, 5. April 1918.
Seite 13.
m
öbl. Zim..15.4. z. verm. St. Agatha 20, III., Eing.Blindg.b
höbl. Zimmer m. voll. bg. Pens. M. 52.49 W. 13.a Herzogst. 5.
Mietgesuche
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Einf. möbl. Zimmer
mit voller Pension von jungem Manne in anständigem Hause Nähe Altermarkt per sofort ges.
Off. mit Preisang. u. C 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 gr. oder 3 kl. Zimmer
in ruh. Hause, mittl. oder nörd licher Stadtteil gesucht.
Offert. u. 665 a. d. G. d. B.
M. 100
nur v. Selbstg. geg. g. Sicherheit u. Wechsel ges. Rückg. 1. Juli 120.
Off. u. G 1016 Zülpicherstr. 4.
Zarlehen, Gesch.=Kaptalien, Odiskr., kein Vermittler, Siebert Alexianerstr. 21, I. Geschl. 12—2.
C Unterricht
Köln. Behleidungsakademie
Der Hauptkursus für alle Fächer im Zuschneiden sämtlicher mod Damen garderobe sowie die Verarbeitung von Jackenkleidern beginnt am 1. April. Garantierte Ausbildung zur Meisterprüfung. Der Spezialkursus für Hausbedarf beginnt am 15. April. Schnittmuster=Versand unter Garantie für guten Sitz. Um baldige Anmeldung bitten Alwin Hopf und Frau, der Schneider=Zwangs= Innung zu Köln, g“ Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst. Haltest. d. Inn.=Rund= uSchlchthb.
Hichtversetzie
Schüler
höb. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1913 f. d. zweitnächste Klasse od. i. kürz. Zeit z. Einjähr.-Ex. vor. Nachweislich seit 18 Jahren in Köln gute Erfolge. gb
Teutenberg
akad. geb. staatl. konz. Lehrer
Mauriliussteinwen 62 T. B1859
Köln.
Einjährigen=, Primaner=, Abiturienten Examen.
Vorbereit. für alle Klassen. Individuelle Behandl. Für
gute Pension Auswärt. w. ges.
Off. unter B 942 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
sh=Anterricht
dern und Wäsche wird
orbereitung, Nachhult
f. alle Kl höh. Lehranst., bes. für das Einj.=, Primaner= und Abiturienteneramen. Vorz. Erf. Pr. mäßig. Ev. auch Pension.
H. Becher, b
akad. u. fachm. geb. Lehrer Köln, Dagobertstr. 11. T..9721.
Peiogfvorbereitung
in allen Fächern für
Gymnasiasten
in kathol. Anstalt unter geistl. Leitung. Beste Erfolge.
Fr.=Off. mit Angabe der Klasse unt. LP 1882 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
in Klavier, Franz. u. Engl. w. gründlich erteilt.
Mainzerstraße 51, hp.
Nachhülfe
b. erf. Lehrer. Rosen str. 26A, part
Tiermarkt
□
Engl. Poaae
männl., prchtv. Tier, 2 J alt, sehr wachsam, umständeh. sof. zu vk. .=Müngersdorf, Auf.Hügel 19
9 junge Ziehhunde zu verk. L Worringen, Neußerstr. 1.
in Kleidern und Wäsche gründlich erteilt.
Stroh Sander,
Trutzenberg s, II. Sprechst. 5
Belgische Riesenkaninchen
Bruteier, rebhf. Wyandotte zu vk. Nippes, Franziskastraße 18.
(Verloren-Gefunden
Knoifor mit Etuis verloren.
Ei Wiederbringer Belohnung. Salzgasse 6. b
C
Zu verkaufen
Gutgehende
Wirtschaft
mit Kegelbahn zu jedem Nebengeschäft geeignet unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten unter J L postlagernd Worringen.
kippes=Sechzig.
Haus mit Gärtchen und 16 Räumen bei—4000 K. Anzahlung unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Angb. u. B 968 an d. 2. Gesch. d. Kölner.=., Breitestraße 85.b
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Landhaus
zu verkaufen oder zu vermieten. ca. 37 Ar. Brück, Bachstr. 42.“
Baustellen
in aufblühendem Orte(Nähe Köln), direkt an der Staatsbahn Köln= Grevenbroich gelegen, günstig zu verkaufen.
Fr=Off. u. C 234 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Deutz-Neustadt
226 qm Baustelle, 700 u. 3958 qm Bauterrain ganz oder geteilt zu verkaufen oder gegen gute Objekte zu tauschen.
Ang. u. 662 a##d. Gesch. d. Bl.
Cihlar Baustelle, 4 Ar 21 m,
Stolal. direkt am Bahnhof, neb. d. Schule, bill. zu verkaufen.
Off. u. W W 2 a. d. Hauptv. d. Bl. in Mülheim(Rhein).
D Möbel.
1
Erstklassiges
Möb
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 88 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Eleg. Mahag.=Schlafzim.
eich. Speisezim., Ia. Fabrikate, beit unter reellem Wert.
Msbeih. Herz, Blaubach 81.
Kaufen
billiesten
Schlaszimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
Lagerbestand über
000 Anzüge
Herren= und Kommunion
Anzüge
jetzt zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkauf.
Falkenstein,
Domstraße 10
im Etagengeschäft.
Modernste
schwarz m. weissen Streifen, zu
75%/825 000 1050 12%%
Nach Mass, neuester Schnitt
15, 18, 22 M.
empfiehlt
Alb. Wagner,
Schneidermeister,
37 Gertruden-Strasse 37,
an der Breite-Strasse. 8“
Ehrenfelder
Reste-Lager
Venloerstr. 199 Tel. B 1841. Eingetroffen:
1 Posten Reste wäsche
angest., auch einzeln
riesig billig.
Laden, daher
billige Preise.„Die hälfte
unter Preis erhalten Sie Herren=, Damen= u. Kinderstiefel, schwarz und braun, erstklassige Fabrikate, auch Halbschuhe.
Stets Gelegenheitskäufe! Rabattmark n. 9
00
315
aus Seewald
74 Marzellenstraße 74 (neben dem Kölner Volkswohl.)
700
modern, ein und zweireihig,
12, f1, 18. 20, 21 bis 31 M.
Gehrock=, Frack=, Shmoking= Anzüge, Hosen, neue und gebrauchte Maßsachen.
Da keine Ladenmiete alles weit unter Preis zu verkaufen. bd
Meders Partiewarenhaus Certrudenstraße 23.
Großer Verkauf.
Anzüge
13—17—21—25—29-39 M.
Frühjahrs=Paletot
eigene Anfertigung, 22—33#
hosen
in allen Größ., 3, 5, 7# u. höh. Jeder Käufer erhält gratis 1 reinw. Sportmütze.
Jos. Göbel, Tuch= und Maßgeschäft. Albertusstr. 40. Haliest. d. Elektr. nach 4 Richt. v
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
Möbel
gedieg. Schlafzim., Speisezim., Herrenzim., Salon, kompl. Küche, Herd, Piano, Kronleuchter, Geldschrank, Flurständ., geschn.Truhe, Vorplatz=Möbel, Teppiche, Läufer Gardinen, Rouleaus, Dekoration. bill. zu ok. Sternengasse 95.“
Eier
Stück 6½ 3 25 Stück 1,55 K
Landeier
Stück 7, 8 u. 9 3 10 Stück 68, 78 u. 88 Heumarkt 5. e
Gasherde
mit Back- und Bratöfen, gebr. Herde und Oefen
werden in Tausch genomm n.
Jean lven. Köln-Lindenthal Därenerstr. 203.-8
Für Schneider! Posten Serge-Reste onsige Gelegenheitsposten
bedeutend unter Preis.
J. Scharrenbroich jr.
Schneiderartikel Rothgerberbach 21 A,
Nähe Weyerstraße. 5
800 Gartenstühle
runde und lange Tische
Veranda=Möbel
gr. Eisschrank, Geldschrank Kronleuchter, Rollwand, Kleiderständer billig abzugeben. *o Sternengasse 95.
erhaltene Laden-Eingangstür, 2 eiserne Rolladen
sehr billig zu verkaufen. b Breitestraße 42.
Großer Posten
Anzüge
Herren= u. Knaben=, die schönst. Dessins, gearbeitet wie Maß, zu billigen Preisen abzugeben. Schneidermeister Arn. Schnog, Köln=Deutz, Lorenzstr. 5.
Ein großer Posten
Herren=, Damen= u. Kinderschuhe sowie sämtliche
Besatzartikel
für Kleidermacherinnen billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 77
Frau G. Denner.
gedieg. Wohnungseinr., kompl. 6 Deppelschlafz. mit 2 Betten u. mod. Kücheneinricht., wenig gebr., sof. zu dem äuß. Kassapr von 395- zu verk. Passend
für bessere Brautleute. b Fr.esenwall 7.
Kleine
und alle geschäftlichen
Anzeigen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalprcisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78
Hohe Pforte 6 Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurituussteinweg 93, Ecke Marsilstein
Drususgasse, Ecke Breitestr. Mittelstrass
Moltkestrasse 135
Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 „Salierring 39 Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2
Duffesbach, Ecke Burgun derstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Waisenhausgasse 61 Heumarkt 3, EckeMalzbüchel Zülpicherstrasse 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Biekendorf: nochnsstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Beutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfeig; Körnerstr 5, Geisselstr. 8, Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalke Mülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6. Ecke Chrsstinaetr Merheimerstrasse 88. Neusserstrasse 210, Sechzig trasse 71. Wilhemstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock: Kalscheurerweg 13. 0
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers
RochusFeinster Deutscher
Kognak
aus französ. Weinen
per Fl. 3,29 M
Weinkellerei
Paul Bolder
Köln-Nippas
Wilhelmplatz.
Gartenkies,
Asphalties,
Betonkies,
vorzüglich schöne Ware, in jeder Körnung, liefert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
Akt.=Ges. Altenberg, Untereschbach
(Bez. Köln a. Rhein).
Rheumatismus, GichtHautausschlag, Leber= u. Nieren# leiden, Wassersucht, Hämor ##rhoiden, Blutandrang n. d. e 1n 12 Kopf, Fettleibigkeits. o. Fol#gen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich
„ Apotheker Götzes*
9 antirheumalischer
5 Blutreinigungstee# 2.„ Nr. 150 0
0 in P. à.50 u..00..sowie## &2 Götzin Blutreinigunge-# S pillen.=Pulver Nr. 150 K m à Sch..50#l. Vorr. i. d. Ap.
o j. gold. Kopf, Apost In,#
0 Dom=, Glocken=, Hausa-, 6
2 Hirsch=, Hof=, Stern=, 50
Hohenzollern=, Kaiser-,# Mauritius=, Jan von Werth=, Löwen=Apoth.,
# Mülheim: Kronen=, Ad= 9 ler=, Einhorn=, Rheingold=,#
O Ehrenfeld: Engel=, Niv # pes: Feige's, Deutz: Lö2 wen=, Marien=Ap., Kalt: 5 Marien=Apoth. usw. usw. 2 a Versand: durch d. Ap. 901. gold. Kopf, Köln. 80
3*
Rechtshülfe
von
(langjähr. Sekr. 1. Justizfach)
Klapperhof 59 Zolleroring
Telephon A 5064(gegr. 1902
la. Referenzen
as Zigarrengeschäft
von
Carl Kurth
Herzogstraße 18
(gegenüber Scala=Cinema) empfiehlt sein gut assort. Lager in
Zigarren
in nur erprobten Qual.
Präsent-Kistchen
zu jeder Gelegenheit pass.,
zu M..50—.00. Diegangbarsten ZigarettenMarken am Lager ab Preßtabak Pfd. 1,80. ¼ 459
Damen
welche über starken Haarausfall klagen, empf. m. Spezialkuren Bew. Methode. Erfolg garant. Zivile Preise. Prima Referenzen Spezialhaus f. ration. Haarpfl
Anton Deumer, Damenfeil.
J. Hertz' Nachf.
Hohenzollernring 28, Eingang Ehrenstraße. Tel. A 5511 ol
Nöbel, Antiksachen werd. stets 3 angekauft. Achterstr. 4.
Spazierstöcke
Zigarren
Kommissions=Läger gibt leistungsfähige Zigarrenfabrik. Offert. unt. C 70 an die Geschäftsstelle d. Bl
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in vonlhabenden Landorten.
Bureau
für Rechtshülfe in Zivil= u. Strafsachen.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Österwunsch!
Frl. 30., kath., fleckenl. Vergangenh., s. häusl. u. spars. erzog., m. tief. Gemüt m. Herzensg., im Besitze einer schönen Wäscheaussteuer, wünscht n. ein. einf., geb., kath. Herrn m. selb. Eigensch. in ges. Lebensstllg. in Verbind. z. tret. zwecks spät. Heirat. Vermögen Nebensache, Lebensstllg. Beding. Da äußerst hinderl., ist Wwr. m. ein. Kind n. ausgesch. Nur ernstg. Off. mögl. m Bild u. B972 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. pb
8 stets Neuheiten Große Auswahl, billige Preise.
H. Weber, Krielenstr. 81
Herr in Deutsch=Ostafrika, Mitte 30er, kath., Teilhaber e. Pflanzung. welch. die Gründung eines größeren Unternehmens beabsichtigt, wünscht die Bekanntschaft einer möglichst alleinstehenden kath. Dame
zwecks Heirat.
Vermögen erwünscht. Nur ernstgemeinte Offerten, womöglich mit Photographie bei Zusicherung
1. Teriragt. 1 strengster Diskretion unt. C 239 5tock-,Schirm= u. Pseisendrechsl.“ an die Geschäftsstelle d. Bl. a“

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93 4 Freuag, d. Koril 1914.
Der neue Reichstag
Sonderbeilage zur Kölnischen Volkszeitung.
1. Eine Uebersicht über die Vertretung der Wahlkreise,
2. Eine Zusammenstellung der Fraktionen.
3. Ein alphabetisches Namensverzeichnis der Abgeordneten. Diese Beilage wird an die Bezieher des Kölner LocalAnzeigers für 5 Pfg. abgegeben.
Gegen Einsendung von 10 Pfg. postfreie Zusendung durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
1n Köln, Marzellenstrasse 37. 0
E
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. April 1912.)
&am Geburten. Matthias, S. v. Johann Hoffmann, Hausknecht, Kasparstr. 18.- Wilh., S. v. Martin Lückerath, Eisendreher, Gereonswall 118." Joseph, S. v Johann Haas, Tagel., Probsteigasse 18. Agnes, T. v. Johann Stark, Tagel., Elsaßstr. 35.- Jos., S. v Wilhelmus Rovy, Tagel., Drachenfelsstr. 16. Nikolaus, S. v. Heinr. Ackermann, Falrikarb., Biberstr. 27.- Wilh., S. v. Arnold Klein, Metallarb., Karthäu erhof 33.- Charlotte, T. v. Albert Langsammer, Dekorateur, Marnzerstr. 29.- Maria, T. v. Rudolf Kübel, Bäcker, Alteburgerstr. 26. - Herbert Theodor Aug., S. v. Aug. Eichhorn, Schauspieler, Bonnerwall 84.-Margareta, T. v. Peter Smeets, Stukkateur, Severinshoster 11.=Heinr., S. v. Heinr. Heiden, Lederarbeiter, Gr. Griechenarkt 12.- Joseph, S. v. Theodor Boelingen, Bauhülfsarb., Große
sieugasse 5.- Michael, S. v. Michael Pallenberg, Buchbinderges., Dagoberistr. 34.= Elisabeth, T. v. Jos. Dreßen, Feuerwehrm., St. Apernstraße 4.- Bernd, S. v. Jakob Bossen, Kfm., Aachenerstr. 6.-Auguste, J. v. Rudolf Franke, Kfm., Roonstr. 67.- Margareta, T. v. Georg Baldner, Mautermstr., Hein bergstr. 14.- Elisabeth, T. v. Peter Klein, Branntweinbrenner, Vor#ebirgstr. 33.
&am Sterbefälle. Magdalene Jahn geb. Offermann, 33., Goltsteinstraße 7.- Matthias Stoll, 2., Biberstr. 9.= Gertrud Hinsberg,
2., Pfälzerstr 16.- Wwr. Janob Greis, Tagel., 41., Schneebergerstraße 14.- Hedwig Pohland, 1., Nordstr. 78.- Karl Hecker, Ingenieur, 74., Pfälzerstr. 64- Wilhelm Wasserfall, Hof=Kammerprasident, 52., v. Detmold.-Barbara Kühlborn, 1., Waidmarkt 12.
&a Heiraten. Joh. Klein, Eisendreher, u. Christine Stemmeler, Cladbacherstr. 38.- Matth Burckardt, Install.=Geh., u. Barb. Rubel, Klingespütz 68.- Karl Frank, Bäckergeh., u. Theresia Schorn, Thieboldsgasse 41.- Joh. Merscheidt, Rheinarb., u. Kath. Heiders, Buttermarkt 15-17.- Helnr. Bachem, Stempelfabr., u. Maria Glees geb. Leien, Mühlenbach 29.- Franz Weiland, Fabrikarb., u. Elise Schmitz, Klemensstr. 39.- Wilh Albrecht, Maurerpol., u. Pauline Corzilius, Nachenerstr. 51.= Karl Schäfer, Lok.=Hülfsheiz., u. Frieda Temming, Köln=Sülz, Weyertal 12.- Matth. Wehrhahn, Schlosserges., u. Elisab
Schmitz, Gladbacherstr. 35.- Herm. Köhler, Bäckergeselle, u. Elisabeth Reucher, Luxemburgerwall 4.- Jul. Anke, Kfm., u. Anna Simonis, Meister Gerhardstr. 30.- Adam Hummelsheim, Landwirt, u Selma Pächtel Mauritiuswall 19.- Joh. Glehn, Postillon, u. Veronika Willerscheid, Gereonswall 59.- Ludw. Wendel, Tagel., u. Mariha Holleck, Eintrachtstr. 64.- Jul. Körder, Bäcker, u. Helena Devens, Bonn.
Heiratsankündigungen. Wilh. Edelhausen, Eisenb.=Arb., Worringen. u. Veronika Brzuskewicz, Am Hof 18.- Wilh. Kessel, Kaufm., Mülheim a. Rh., u. Ottilie Nieber, Heinrichstr. 24.- Richard Häusgen, Chauffeur, Wörthstr. 15, u. Josepha Mohlberg, Hohenst.= Rina 29.- Paul Johanni, Kaufm., Lochnerstr. 16, u. Elisab. Erkelenz geb Berger, Pantaleonsmühleng. 38.- Theod. Hansen, Kaufm., KölnSülz, Zülpicherstr. 323, u. Meta Schulze, Meist.=Gerhardstr. 11.= Wilh. Mohren, Kaufm., Steinstr. 47, u. Margar Saurbier, Steinstr. 22.— Max Brachmann, Musiker, Bonn, u. Kath. Kohl, Pfälzerstr. 76.Hugo Mütschenich, Archit., Wolfsstr. 16, u. Anna Hansen, Aquinostraße 29.- Franz Cremer, Schmied, Buchforststr. 105A, u. Joh. Mai, Brückenstr. 19.- Wilh. Offermann, Droschkenkutscher, Karthäuserwall, u. Anna Schmitz geb. Bünder, Kühgasse 1A. Friedr. Nacken, Gutsverw., Aachen, u. Berta Meyer, Pfeilstr. 3.
Standesamt Köln-Linden:hal.(Vom 25. bis 30. 3. 1912.)
∆ Geburten. Gertrud, T. v. Pet Groß, Maschinenschloss., Dürenerstraße 162.- Werner, S v. Wilh. Kautsch, Former, Falkenburgstr. 42.
- Rosa, T. v. Emil Brocke, Elektrotechniker, Gerolsteinerstr. 7.- Franz, S. v. Joh. Anheuser, Lok.=Heizer, Höningerweg 189.- Theodor, S. v. Jos. Dahmen, Zählerkontrolleur, Volksgartenstr. 16.- Margareta, T. v. Hermann von der Weiden, Fabr kard., Thieboldsgasse 50.- Nikol., S. v. Theodor Schmitz, Dreher, Feltenstr. 129.- Heinrich, S. v. Wilh. Abt, Stukkat., Burgunderstr. 59.- Siegfried, S v. Franz Fuchs, Schauspieler, Brüsselerstr. 33.- Wilhelm, S. v. Deter Münch, Kellner, Gr. Griechenmarkt 36.- Lieselotte, T. v. Georg Föhringer, Ingenieur, Sülzburgstr. 170.. Friedrich, S. v. Karl Ronsiek, Ingenieur. Im Klapperhof 18.- Otto, S. v. Nikolas Wirtz, Preßmeister, Grube Brühl, Ldkr. Köln. Gottfried, S. v. Matthias Hilgers, Stationspfleger, Dürenerstr 103.- Charlotte, T. v. Ernst Zander, städt. Bureauoberassistent, Im Weyerthal 61.- Therese, T. v. Jakob Otten, Eisenb.=Lok.= Führer, Sülzburgstr. 25. Gertrud, T. v. Joseph Kremer, Schlosser, Bachemerstr. 141.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Hueber, Konditor, Sülzburgstr. 7.= Helene, T. v. Adolf Möller, Ziegeleiarb., Komarweg 61. Therese, T. v. Johann Schmidtke, Grundarb., Luxemburgerstr. 236. Auna, T. v. Gustav Theske, Geschäftskutscher, Berrenratherstr. 217.Ernst, S. v. August Henniger, Kausm., Leostr. 62.- Kurt, S. v. Albert Handwerker, Sattler, Stolzestr. 24.— Elisabeth, T. v. Joh. Bodewig, Bäcker, Am Duffesbach 37.- Maria, T. v. Joseph Kügler, Grubenarb., Grube Liblar, Kr. Euskirchen.- Maria, T. v. Gustav Volmer, Pflast., Schnurgasse 56.- Paul, S. v. Albert Drauschke, Terrazzoschleiser, Her hastr. 62.- Sus., T. v. Pet. Kirschbach, Schuhm., Gereonswall 50.Marg., T. v. Adolf Schumacher, Eisenbahnschaffner, Redwitzstr. 12.Helene, T. v. Friedr. Münstermann, Tagel., Schönsteinstr. 23.Christian, S. v. Peter Freyaldenhoven, Fuhrmann, Bachemerstr. 58.
Elisabeth, T. v. Bernh. Klostermann, Schreiner, Tempelstr. 34. Rudolf, S. v. Pet. Krüger, Uhrmacher, Venloerstr. 161. Gertrud. T. v. Heinr. Balg, Eisenbahnschaffner, Weyerthal 14.— Elisabeth, T. v. Ferd. Koep, Schreiner, Sülzburgstr. 228.- Eva, T. v. Pet Tiefenthal, Maschinenschlosser, Redwitzstr. 32.- Johann, S. v. Hub. Neng, Install., Dürenerstr. 191.- Anna, T. v. Heinr. Maus, Fuhrmann, Palanterstraße 7.- Hubert, S. v. Rud. Ahlband, Chauffeur, Obenmarspforten 25.
Maria, T. v. Anton Scherer, Ingenieur, Gleuelerstr. 342.- Klara, T. v. Alb. Dohle, Former, unbek., früher in Eschhausen, Ldkr. Solingen.
- Maria. T. v. Gerh. Bensberg, Fabrikarb., Ewaldistr 7.- Heinrich, S. v. Aug. Perpeet, Monteur, Redwitzstr. 78.„ Arnold, S..-Arnold Otten, Maurer, Vorgebirgstr. 104.= Edith. T. v. Jos. Hanisch, Postassistent, Königswinterstr. 6.= Gust., S. v. Wilh. Faerber, Kaufmann, Siebengebirgsallee 63.- Adolf u. Eduard. Zwill., v. Georg Kurth, Kfm., Euskirchenerstr..— Emilie, T. v. Karl Abels, Installateur, Heinsbergstraße 10.- Paula T. v. Hub. Falckenberg, Kaufm., Klingelpütz 54.
- Theod. S. v. Ant. Schoenen, Tagel., Hüttenstr. 24.- Arnold, S. v Jos. Ritzenhofen, Kaufm., Klosterstr. 122.- Rud., S. v. Rud. Schepmann, Händler, Aegidiusstraße 13.
∆ Sterbefölle. Hermann Zwickert, städt. Sekretär, 37., Zülpicherstr. 274.- Kath. Steinhausen, geb. Böll, 39., Palanterstr 5B.
- Maria Koerfgen, Rentnerin, 50., Aachenerstr. 44547.= Elisabeth Mertens, 9., Franzstr. 4. August Süther, Straßenbahnwagenf., 49., Stammheimerstr. 138.- Gertrud Held, Näherin, 20., Christianstr. 40. Anion Leinen, 8., Titusstr. 8.= Elisabeth Pinger, geb. Emunds. 39., Venloerstr. 9.- Peter Stockhausen, Pferdehdlr., 82., Poststr. 25. Adele Wymann, 23., Gerolsteinerstr. 94.- Ottilie Michel, geb. von Harras, 57., Classen=Kappelmannstr. 14.- Johann Wallendorf, 9., Kleine Witschgasse 9.- Paul Drauschke, 1., Herthastr. 62.- Thomas Kartenberg, Dekorateur, 31., Thieboldsgasse 235. Maria Bensberg, ¼ St., Ewaldistr. 7.- Anton Westen45., Hans=Sachsstr. 27.- Franz Kuhlmann, Kellner, 32., Moltkestraße 33.
a Heiraten. Albert Eichacker, Anstr., u. Elis. Adler, Zülpicherstr. 241.- Georg Bauer, Bierbr., u. Kreszenz Karrer, Classen=Kappelmannstr. 27.- Ludwig Barkowski, Fabrikant, u. Elisabeth Maur, Friedenau bei Berlin.
a Heiratsankündigungen. Ernst Staubesand, Drogist, Schildergasse 110, u. Elis. Derkum, Gleuelerstr. 41.- Joseph Barczewski, Fab.=Arb., Sülzburgstr. 76, u. Rosanna Corns, Berrenratherstr. 221.Adolf Mülfarth, Bauarbeiter, Palanterstr. 37, u. Martha Mertens, Daunerstr. 12.- Albert Schönberger, Polsterer, Sülzburgstr. 31, u. Maria Scharn, Köln=Sülz.- Johann Stier, Nachtportier, Speestr. 9, u. Martha Flack, Classen=Kappelmannstr. 30.
Aus aller Welt.
** Ein reuiger Hingerichteter. In LeMans wurden zwei Soldaten hingerichtet, weil sie in einem alleinstehenden Bauernhause eine alte Frau ermordet hatten, die sie gastlich bewirtet hatte. Zum erstenmal kam hierbei das neue Dekret zur Ausführung, wonach Soldaten, die ein gemeines Verbrechen begehen, nicht erschossen, sondern geköpft werden sollen. Der eine der beiden Mörder, Tisseau, hat einen Brief hinterlassen, worin er sagt, er sei auf schlechte Wege geraten, weil man ihm in der Volksschule nichts von Gott und nichts vom Gehorsam gesagt, ihm aber dafür beigebracht habe, daß die Eltern die Kinder nicht schlagen dürfen, und daß das Gesetz selbst den Diebstahl der Kinder nicht bestrafe. Erst im Gefängnis habe er durch den Geistlichen den wahren Sinn des Lebens erfahren und so sterbe er als katholischer Christ.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. April 1912.
6 Der Kreuzweg zu Jerusalem.
Von P. S.
Das, was der Karwoche, der Leidenswoche ihren eigenartigen Charakter verleiht, ist der Kreuzweg unseres Herrn, der blutige Gang von Gethsemane bis zum Kalvarienberg beherrscht das ganze innere Leben der Kirche wie des Einzelnen. Es ist der christlichen Seele ein Bedürfnis, im Geiste den Fußspuren des Heilandes zu folgen, im Geiste mit ihm sein Kreuz zu tragen ind ihn im Tode zu trösten. Beim Menschen bleibt aber die
dacht naturgemäß nicht eine rein innerliche, sondern sie drängt nach außen und sucht von außen wieder neue Nahrung zu gewinnen, so entstand der Kreuzweg, zuerst in Jerusalem, von da verbreitete er sich allmählich durch die ganze Welt.
Daß schon Maria, daß schon die Apostel und die ersten Christen den Weg, den der Herr mit seinem Blute gerötet, in hohen Ehren gehalten, ihn andachtsvoll gegangen, bedarf wohl kaum eines Beweises. Leider sind wir nicht darüber unterrichtet, ob und in welcher Weise auch die Christen der ersten Jahrhunderte diese Andacht geübt haben. Hierzu mag unter anderem wohl auch der Umstand beigetragen haben, daß mannigfache Stürme und Verfolgungen über Jerusalem dahingegangen sind, so daß es immer geraume Zeit brauchte, ehe man auch nur die Hauptheiligtümer der Verehrung wieder zugänglich machen konnte. So hatten schon die Römer alles getan, um jede Erinnerung an den König der Juden auszumerzen die Perser schlugen im 7. Jahrhundert mit blindem Vandalismus alles, was heilig war, nieder, die Araber, die Palästina vor Beginn der Kreuzzüge eroberten, hausten mit demselben Fanatismus.
So finden wir erst in verhältnismäßig später Zeit zu Jerusalem die Sitte bezeugt, den Leidensweg des Herrn zu gehen und bei den einzelnen Stationen andächtig die Leiden Jesu zu betrachten. Aber einmal eingeführt, hat diese schöne Sitte sich durch die Jahrhunderte erhalten, und heute verläßt kein Pilger Jerusalem, ohne gerührten Herzens den Kreuzweg gegangen zu sein. Die Zeit mag manches verändert, manches liebe Andenken unbarmherzig hinweggefegt, mancher Straße eine andere Richtung gegeben, manches verschüttet, zugebaut haben, das ist ja möglich, aber das tut doch dem heutigen Kreuzweg keinen Eintrag, wenn er nur in der Hauptsache bestätigt ist.
Der Kreuzweg beginnt im Osten der Stadt, dem mohammedanischen Viertel an der Stätte der alten Burg Antonia, wo heute eine türkische Kaserne steht, denn hier hat nach der Ueberlieferung Pilatus über jene Östertage residiert und über den Heiland gerichtet. Im Innenhof der heutigen Kaserne wird bei einem vermauerten Tore die erste Station gehalten. Die zweite Station befindet sich in nächster Nähe auf der Straße selbst und ist durch ein Kreuz in der angebauten Mauer näher bezeichnet. Die Straße senkt sich nun und führt an dem Kloster der Sionsschwestern und der ihnen gehörigen prachtvollen Ecce homo-Kirche vorbei in ein enges Tal hinab, das Jerusalem von Norden zum Süden durchzieht, das sogenannte Käsemachertal. Unten im Tale angekommen finden wir die dritte Station, wo der erste Fall Jesu geschah, durch ein Säulenstück an der Mauer kenntlich gemacht. Die Entfernung von der zweiten zur dritten Station ist gering, sie beträgt bloß etwa 230 Meter. Man geht nun eine kleine Strecke in südlicher Richtung weiter der Talsenkung nach bis zum nächsten Gäßchen, das links vom Tempel herkommt, wir sind an der vierten Station, wo die schmerzhafte Mutter ihr Kind mit dem Kreuze beladen angetroffen hat. An diese schmerzliche Begegnung erinnerte im Mittelalter eine hier befindliche Kapelle,„Maria Ohnmacht“ genannt, von der die Neuzeit kostbare Ueberreste mit sehr alten Mosaiken wieder aufgedeckt hat. Der Weg biegt nun von neuem nach Westen ab und führt stark aufwärts durch eine enge stille Gasse, wir finden da nahe beieinander die drei folgenden Stationen. Da, wo diese Gasse, die sogenannte Schmerzensgasse einmündet in die Hauptstraße, die eigentliche Geschäftsstraße Jexusalems, weil in ihr die meisten und wichtigsten Basare sich finden, war ehemals ein Tor in der Stadtmauer, durch das man ins Freie gelangte. Unter diesem Tore soll der zweite Fall Jesu unter dem Kreuze stattgefunden haben, daher ist die siebte Station an diesem Kreuzungspunkte. Die Entfernung von der dritten Station, wo Jesus zum ersten Mal unter der Last des Kreuzes zusammengebrochen, ist hier noch geringer, sie beträgt nur etwa 100 Meter. Zur Zeit Jesu war hier die Stadtgrenze durch die große Mauer festgelegt, aber schon wenige Jahre später wurde sie niedergerissen und durch eine andere ersetzt, die weiter nach Westen und weiter nördlich sich hinzog, so daß Jerusalem sich weiter ausdehnen konnte. So kommt es, daß heute der Kalvarienberg mitten in der Stadt gelegen ist, während er damals schon außerhalb der Tore gelegen war, daher kommt es ferner, daß die siebte und achte Station nur ungefähr die Stelle bezeichnen können, wo die Begegnung Jesu mit den weinenden Frauen und der dritte Fall
Jesu unter dem Kreuze stattgefunden, so sehr ist hier alles verbaut. Der Kalvarienberg lag nicht weit außerhalb der Stadtmauern, die Entfernung mochte höchstens 100 Meter betragen. Es war kein eigentlicher Berg, sondern nur eine kleine Erhöhung neben der Straße, die hier vorbeiführte, und wie das ganze Jerusalemer Terrain, bestand auch er aus weichem Felsstein, das sich vorzüglich zur Anlegung von Felsengräbern eignete. Das Grab, das Joseph v. Arimathäa in diesen Felsen hatte hauen lassen, befand sich in nächster Nähe. So verstehen wir, wie die hl. Grabeskirche sowohl den Kalvarienberg wie auch das Grab des Heilandes einschließen kann. In ihr befinden sich die vier letzten Stationen, sie bilden den traurigen Abschluß, den Höhepunkt des Kreuzweges. Die Dunkelheit, die uns hier umfängt und die nur durch den matten Schein der silbernen und goldener. Lampen erhellt wird, paßt recht gut zu der wehmutsvollen Stimmung, die auf diesem heiligsten, von göttlichem Blute getränkten Fleck Erde den Menschen ergreift. Auf engen Treppen steigen wir hinauf zum Kalvarienberg und gelangen in einen kleinen viereckigen überwölbten Raum, in dem drei Altäre uns daran erinnern, daß hier das Unglaubliche geschehen ist, daß man den Gottessohn ans Kreuz geschlagen, daß dort, wo unter jenem Altar die mit Silberplatten ausgelegte Oeffnung sich findet, der Menschensohn erhöht wurde und unter qualvollen Schmerzen für die sündige Menschheit sein Leben dahingegeben hat, daß dort in nächster Nähe der reinste Schoß der schmerzhaften Mutter Gottes ihr totes Kind ausgenommen, das sie einst mit soviel Mutterglück getragen. Gar manche Träne ist schon hier oben verflossen, es ist oft die einzige Sprache, die der Mensch im Uebermaß der Gefühle zu reden vermag. Das hl. Grab, die letzte Station, mildert den tiefen Schmerz. Aus dem Grabe dringt bereits ein Strahl der Hoffnung in die Seele, wir sehen im Geiste schon den Auferstandenen, den verherrlichten und verklärten Christus, den Sieg über Tod und Hölle.
„Die Stätte, die ein guter Mensch betrat, ist eingeweiht" sagt der Dichter. Ziemt es sich da nicht, daß die Stätte, die der Gottmensch betreten, mit seinem Blute gerötet hat, von allen Christen hochgeschätzt und verehrt werde? Und ist nicht der Kreuzweg, der in jeder Kirche sich findet, diese schöne Nachbiloung des eigentlichen Kreuzweges zu Jerusalem, aller Beachtung wert?
·OCHIUSD•·
Clervortagende Oleukeiten
Jeppiche
in riediger Guowakt.
Oöekannt Giclige Preise.
Franz Bergmann&amp; Co.
Dekoratios
ten 1191
Köln
— neben Café Bauer.

*
Möbel
Möbel
S a6
Zu den bevorstehenden
Feierlichkeiten offeriere ich
Kommunun-anzuge U.- Kleider Kleiderstoffe, Wäsche sowie Herren- und Damen-Garderobe jeder
alles
bei kleinster Anzahlung und denkbar bequemster Teilzahlung.
Möbel
Brautausstattungen sowie einzelue Möbel
Strengste Diskretion.
ohne Kaufzwan
Besichtigung
höfl. erbeten.
35 Neumarkt 38
Deutschlands grösstes Kredithaus
Samstag bis 10 Uhr abends geöffnet.
Betten
Cito, Göricke Patria, Robinson
Telephon A 3290
Telephon A 3290
Lesal-Anzeiger Nr. 93 x Freitag, 5. April 1912.
Seite 15.
Heinrich
Lincllau
Alleinverkauf
□
6
600
1
8
on
Ein Zeichen der Zeit!
ist die jetzige Teuerung. An Lebensmitteln darf man nicht sparen. Es bleibt also nur die Kleidung übrig. Elegant, modern und nicht teuer soll diese aber auch sein, darum wenden Sie sich an das*0
Etagen-Konfektionsgeschäft Breite Str. 38, I. Et.
Es leuchtet jedem ein!
Weil keine Cadenmiete. daher die billigen Preise
ist derjenige Geschäftsmann, welcher nicht nur ein reichhaltiges Lager hält, sondern dies auch im Local-Anzeiger
bekanntgibt.
## Neueste#
Frühjahrs-Anzüge
geschmackvollste Modesachen hochschicke Ivein. u. 2reih. Fassons
1214 16 /18 bS 35 A. Narenso u. blaue Anzüge
9
7 2reih., auch f. junge Herren, 21 24 26.4
2 Jüuglings-Anzüge 12
* Breite Strasse 38, It1
BRENNABOR
Große Auswahl
in
Kinderwagen"
Sitzliegewagen
Klappwagen
ein= und zweisitzig sämtliche ROIU= und
Bürstenwaren
empfiehlt die
Norbwarenfabrik und Handlung
Math. Siegberg,
., Weyeisil.eg,
gegr. 1855 Teleph. B 6847
Soal
reiche Auswahl billige Preise
e
Köln,
41 Friesenstr. 41
Wiederverkäufern äusserste Engrospreise.“0
u. deren Folgen(Hämorrhoiden, Magenbeschwerden, Leberleiden, Uebelkeit usw.) heifen vorzüglich Dr. Bleil’s
Gentiana-Pillen
Best.: Exfr. Rhei cyr. 210,0 Rall. et xtr..n inn. an. 2000 m. f. gil. 6000.
Greifen denOrganism snichtan, sondern beleben durch ihre neuartige Zusammensetzung Marenu. Darmtätigkeit. à Schacht...25. Zu haben in allen Apotheken.
Depots f. Köln: Janvon Werth-, Ilof-, Stern- und Hoffmanns. Apotheke.
an Wiederverkäufer, Bächker usw. abzugeben.
Fr.=Off. u. 654 a. d. Gesch. d. Bl.
Vereinigte Privat-Tortbildungs-Schulen von Auna Trangenheim u. Gertrud Hittorf
Elisenstraße 30 am Berlich.
Mit dem 15. April wird den schon bestehenden gewerblichen Kla en eine einjährige Fortbildungsklaff für die der Schule und dem Pensionat entlassenen jungen Mädchen angegliedert, in welcher Wäsche= und Garderobe=Zuschneiden, Nähen, Flicken unw. in geordneter Reih nfolge unterrichtet wird.
Anmeldungen frühzeitig erbeten, da nur eine bestimmte Anzah Schülerinnen ausgenommen werden kann. Ebendaselbst Un erricht in allen vorkommenden praktischen und feinen Näh und Kunsthandarbeiten. Große Säle, erste Lehrkräfte, ermäßigte Straßenbahnkarten Prospekt gratis. dB
Bresiau III, Freiburgerstrasse 42
Dr. J. Wolif’s Vorbereitungsanstalt
geuründet 1903, für die d*
Einf.-Freiw., Fähnrichs-, Spekadetten-, Primaner- u. Abiturienten-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehranstalt. Streng geregeltes Pensionat mit sorglält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Vielr vorzügl. Empfehlungen aus allen Kreisen. Halbjahrl. Gymnasialu. Renlgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit rosser Zeitersparnis, 188 Prüflinge, hämlich 22 Abitumenten(darunter 2 Damen). 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer Realschule bzw. enes Progymnasium-, 24 nach Obersekunda, 4· nach Untersekunda, 14 nach Obertertia, 3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Einjährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit, für die Prim.- u. Abiturienten-Prüf. Prospekt.# Telephon Nr. 11637.
mit 1,80m breit. Biblioth. Dipl)= mat, Ledersessel, Lederstühle und Uhr, erstklass. Fabrikat, gegen Kassa ganz unter Preis.
Ehrenjeld, Keplerstraße 21
Uhren und Goldwaren
gold.Trauringe, med. Wanduhren
kaufen Sie reell und billig bei
Fritz Risch
Severinstrasse 133
9. Gegründet 1869. Telephon 9803.
Spezialität
nur in
Wild und Geflügel.
Empfehle für die Feiertage alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Joh. Becker=Steinbach,
Kolumbastraße 15. p
Gegründet 1874. Telephon A 943.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.. Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Jedes Paket von Dr. Gentner’s Veilchenselfenpulver
Soldperie
enthält ein reizendes praktisches 3" Geschenk.
Alleiniger Fabrikant auch der so beliebten Schuhcrème„Nigrin“: Carl Gentner, Göppingen.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr 93- Freitag 5. April
Kölnischer Geschichtskalender
1815
1837
1878
1889
Snlaauüsses Sauaseuusnasuannsnsn a
5. April.
König Friedrich Wilhelm III. von Preußen richtet seine Proklamation an die Kölner.
Konstituierende Versammlung der Aktionäre der Bonn=Kölner Eisenbahn in Bonn unter Vorsitz des Herrn von Wittgenstein aus Köln, der auch als Präsident gewählt wurde Mit dem Bau des O. Carréschen Zirkus in der Gertrudenstraße wird begonnen.
Das erste Schiff der Dampfschiffahrtsgesellschaft Neptun in Bremen, das eine unmittelbare Verbindung zwischen Köln und Bremen ins Leben ruft, kommt in Köln an.
(A) Die dritte Rheinbrücke.
Die Frage, welche Gestalt der dritten Rheinbrücke gegeben werden soll, bewegt die Bürgerschaft noch immer recht lebhaft. Und mit Recht. Denn es läßt sich kaum ein Bauwerk denken, das für die praktischen Verkehrsverhältnisse, für die Schönheit des Kölner Stadtbildes und die Einwirkung der Stadt Köln auf Architektur und Ingenieurwesen gleich bedeutsam ist. Wie Köln durch seinen herrlichen Dom unter den deutschen Städten auf architektonischem Gebiete eine Ausnahmestellung einnimmt, so wird es voraussichtlich auch auf dem Grenzgebiet zwischen Architektur und Ingenieurwesen sich durch die neue Brücke mit ehernem Griffel in die Entwicklungsgeschichte des deutschen Brückenbaus einschreiben. Dadurch aber gewinnt die dritte Rheinbrücke eine weit über die Grenzen der Stadt hinausgehende Wichtigkeit.
Die Frage, ob eine Hängebrücke oder eine Bogenbrücke empfehlenswert ist, ist im wesentlichen entschieden. Das Preisgericht hat deutlich seine Ansicht ausgesprochen. Vor einigen Tagen ist die Brückenkommission der Stadt Köln, der die Herren Beigeordneter Zschirnt, Baurat Bauer, die Stadtverordneten Froitzheim, Giesen, Lamertz, Nöcker, Roß, Perthel und Wiethoff angehören, von ihrer Studienreise, die sich bis nach Budapest erstreckt hat, zurückgekommen und sie ist in der Auffassung, daß die dritte Kölner Rheinbrücke eine Hängebrucke sein müsse, bestärkt worden; sie hat sich einstimmig für den Bau einer Hängebrücke ausgesprochen und nur die Frage Kette oder Kabel offen gelassen. Es ist die Einholung von Gutachten hervorragender Sachverständiger beschlossen worden; in etwa vier Wochen dürfte ein letzter entscheidender Beschluß der Brückenkommission zu erwarten sein. Eine Verzögerung des Brückenbaus um längere Zeit ist nicht zu befürchten.
a vom Kölner Schulwesen.
Die Kaiserin=Augusta=Schule(städt. Lyceum II mit Oberlyceum und Studienanstalt der realgymnasialen Richtung) schließt mit 1911 ihr zehntes Schuljahr ab. Am 1. Februar 1912 hatte die Anstalt insgesamt 612 Schülerinnen zu verzeichnen. Sämtliche 21 Schülerinnen der ersten Klasse des Oberlyceums bestanden die Reifeprüfung. Einen schweren Verlust erlitt die Anstalt durch den Tod ihres Direktors, des Kgl. Schulrats Prof. Dr. Hoymann, der am 9. Jan. d. J. das Zeitliche segnete. Er war seit dem Jahre 1880 an der Schule tätig gewesen.
Höhere Handelsschule für Mädchen des Kölner Vereins weiblicher Angestellter. Der vorliegende 12. Jahresbericht nennt 79 Schülerinnen in drei Klassen. Seit der Gründung im Jahre 1902 erhielten insgesamt 263 Schülerinnen das Abgangszeugnis der Anstalt. Der starken Frequenz wegen mußte die Unterstufe in zwei Klassen geteilt und eine neue Lehrkraft angestellt werden. Am 24. Nov. 1911 besuchte der Hr. Minister für Handel und Gewerbe die Anstalt und wohnte mit sichtlichem Interesse in zwei Klassen dem Unterricht bei.
Das Städtische Realprogymnasium i. E. zu KölnLindenthal verzeichnete am 1. Februar 1911, den Schluß des Berichtsjahres, eine Schülerzahl von 267, was einer erheblichen Steigerung gegen das Vorjahr gleichkommt. Durch Einführung der Kurzstunde zu 45 Minuten wird es ermöglicht, den ungeteilten Unterricht durchzuführen.
Königin=Luise=Schule(städtisches Lyceum I mit Oberlyceum) und zugehörige Uebungsschule. Die Gesamtzahl der Schülerinnen(ausgenommen den Kindergarten) belief sich im Berichtsjahre, dem 41. des Bestehens der Anstalt, auf 943. Die dem Institut angegliederte Frauenschule entwickelte sich fortgesetzt günstig und konnte dahin ausgebaut werden, daß künftig in der 1. Klasse neben dem Allgemeinunterricht die Ausbildung als Sprachlehrerin, als Wirtschaftslehrerin und als Kindergärtnerin erfolgen kann. Die Einweihung des Neubaues für die Frauenschule und zur Erweiterung der alten Schulräume fand am 30. Sept. v. J. statt.
Im Städtischen Gymnasium und Realgymnasium mit Vorschule in der Kreuzgasse verteilte sich der Besuch wie folgt: 678 in der Hauptanstalt und 203 in der Vorschule, zusammen mithin 881. Ihr Abiturium machten zum letzten Ostertermin 31 Oberprimaner, und zwar 19 des Gymnasiums und 12 des Realgymnasiums.
Städtische Mittlere Mädchenschule I. Die Anstalt wurde im Laufe des Berichtsjahres von 663 Schülerinnen besucht. Am 29. März d. J. verließen 21 Schülerinnen mit dem Abschlußzeugnis der ersten Klasse die Anstalt.
Städt. Schiller=Gymnasium zu Köln=Ehrenfeld. Der diesjährige(12.) Jahresbericht gibt die Frequenz der Anstalt auf insgesamt 757 Schüler an, in welche 157 Schüler der Vorschule einbezogen sind. Das Abiturientenexamen legten in Oberprima A und B 25 Prüflinge ab. Das Zeugnis für den einjährigen Militärdienst haben erhalten: Ostern 1911 44 Schüler, Herbst 1911 3 Schüler; davon sind zu einem praktischen Berufe abgegangen: Ostern 16, Herbst 3.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400 bis 2100., Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 1100 M. Gehalt: Koblenz, Königl. Polizeidirektion, drei Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, 1400 bis 2100.; München=Gladbach, Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe, Mindesteinkommen bei einem Schreiblohnsatz von 9 Pfg. 85., 10 Pfg. 95., 11 Pfg. 105 M. usw.: Trier, Oberbürgermeisteramt, Schuldiener, 1100 bis 1600.; Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 1100 bis 1400 M. Gehalt; Diätar(Postbote), Tagegeld von 2,30 bis 2,80 M.
*# Personalnachricht. Der Staatsanwaltschaftssekretär Rud. Beutelstahl ist am 1. April cr. zum Amtsanwalt in Köln ernannt worden.
Aus Köln-Bapenthal.
* Vorsicht. Unter dieser Spitzmarke war in der gestrigen Nummec folgende Notiz enthalten: Ein gewisser Simon sucht in katholischen Familien ein Buch: Martin von Cochem: Meßerklärung, abzusetzen. Gegen eine Mark Anzahlung verspricht er, das Buch werde durch die Post geschickt werden gegen Nachnahme von noch 2 M. 50 Pfg. Es wird hiermit gewarnt, dem Manne die Mark einzuhändigen, da ein Betrug nicht ausgeschlossen ist.
Wie uns von zuständiger Stelle mitgeteilt wird, haben alle diejenigen, die die Mark bezahlt haben, auch das bestellte Buch bekommen; ein Betrug ist ausgeschlossen, es handelt sich um einen reellen Reisebuchhändler, der in Köln ansässig ist.
Aus der Arbeiterwelt.
&a Arbeiterausschußzwahl beim Kölner Hafen. Bei der
am Donnerstag stattgefundenen Wahl wurden für die christlichen Kandidaten 45, für die sozialdemokratischen 85 Stimmen abgegeben. Im vorigen Jayre hatte sich der christliche Verband nicht an der Wahl beteiligt, dagegen erhielt damals der rote Verband 82 Stimmen. Seine Zunahme beträgt also nur 3 Stimmen.
a Streikvergehen. Dortmund, 4.April1912. Angriffe der Frauen Streikender auf Arbeitende waren in dem beendeten Lohnkampfe der Bergarbeiter eine fast alltägliche Erscheinung. Die Streikkammer des hiesigen Landgerichts beschäftigte sich heute mit einem Fall, der beweist, zu welchen gefährlichen Mitteln gegriffen wurde, um die Arbeitenden unschädlich zu machen. Am 12. März kam es in Bövinghausen bei Castrop beim Schichtwechsel zu einem Auflauf. Die Arbeitenden wurden verhöhnt und beschimpft. Plötzlich traten mehrere Frauen hervor, von denen die eine zwei Arbeitswilligen eine Gand voll Pfeffer in die Augen warf. Vor der Strafkammer behauptete die Angklagte, die Niedamowski heißt und die Frau eines Streikführers ist, nicht sie, sondern eine andere, ihr unbekannte Person, habe die Tat vollführt. Der Staatsanwalt beantragte mit Rücksicht darauf, daß es sich um einen hinterlistigen Angriff auf ruhig ihres Weges gehende Leute handelte, eine Gefängnisstrafe von zehn Monaten. Selbst der Verteidiger verkannte nicht, daß es sich um eine mißfällige Tat handele
*<space><space> D a s<space>
konaten.
Verleibiger Verrannte nicht, bus es fa umeine Mikinnigle=Tärks
und bat im Falle der Verurteilung um eine gelinde Strafe. Gericht erkannte auf eine Gefängnisstrafe von sieben Mor
Theater und Konzerte.
2 Retropol-Theater. Das Stuttgarter Residenz=Theater= Ensemble beginnt unter Leitung des bekannten Theater=Direktors Max Samst an den Osterfeiertagen mit dem vortrefflichen vieraktigen Leo Jungemannschen Militärschauspiel In der Fremdenlegion, welches soeben fünfzigmal in Stuttgart aufgeführt wurde, sein Gastspiel. Das ausgezeichnete Stück gelangt an den zwei Osterfeiertagen vier mal zur Aufführung und zwar am Nachmittag um 4 Uhr und abends um 8 Uhr. Die Direktion bittet uns darauf hinzuweisen, daß die Abendvorstellungen zu volkstümlichen Preisen stattfinden und die Nachmittagsvorstellungen zu halben Preisen in Szene gehen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Vereinigung der Kriegskameraden von 1864
begeht am Sonntag den 21. April, nachmittags 4 Uhr, im Vereinslokal Altes Präsidium, Köln, Schildergasse 84, die Düppel= und Gedenkfeier des Feldzuges von 1864. Ein reichhaltiges Programm ist vorgesehen. Dem Festausschuß ist es gelungen, 36 Blätter photographischer Aufnahmen sämtlicher Schanzen einem Holsteinischen Museum zu entleihen, welche seinerzeit auf Befehl des Prinzen Friedrich Karl unmittelbar nach dem Sturm ausgenommen wurden. Kameraden von 1864, welche auch nicht der Vereinigung angehören, werden zur obigen Feier eingeladen; sie sind gebeten, ihre Adresse behufs Zusendung des Programms an Hrn. Wilhelm Vierkötter, Köln=Lindenthal, Lindenthalgürtel 17, zu geben.
In der Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernumerare hielt Hr. Architekt Kaaf vom Bund deutscher Architekten einen Vortrag über das Thema: Stilbetrachtungen. Der Stil, so führte er unter anderem aus, ist der Ausdruck der Zeitabschnitte in der äußeren Formengebung der jeweiligen Lebensauffassung, der Kulturentwickelung, der Kunst und Wissenschaft. Vornehmlich in den Gotteshäusern, öffentlichen Bauten und Denkmälern, spiegele sich der Kulturstand, die Wirtschaftslage und der Geschmack einer Zeit wieder. Wie alle Kunst, so entwickelte sich auch der Stil in der Baukunst aus primitiven Anfängen heraus. Bei Griechen und Römern steht der Baustil auf hervorragender Höhe und zeichnet sich durch edle Linienführung und geläuterten Geschmack aus. Das Christentum wandte dem Kirchenbau besondere Aufmerksamkeit und Liebe zu. Den Werdegang des Kirchenstils vom altchristlichen Stil über den romanischen zum gotischen Stil erklärte der Vortragende aus den Gesetzen der organinischen Weiterentwickelung heraus. Barock, Rokoko, antikisierende Rückschläge, sowie die neueren und neuesten Bestrebungen nach Schaffung eines Stils der heutigen Zeit, sie alle behandelte Redner mit großer Sachkenntnis und erläuterte seine Darlegungen an geschickt zusammengestellten Wandtafeln und Vorbildern. Reicher Beifall lohnte den Redner.
+ Die erste Dame im Aeroplan über den Kanal. Miß Trehawke Davies ist die erste Dame, die am letzten Dienstag als Passagier den Flug über den Kanal machte. Der Flieger, der diesen neuesten Rekord aufstellte, ist Mr. Gustav Hamel. Gegen.30 Uhr morgens stieg bei prächtigem Wetter Mr. Hamel mit seinem Passagier auf, mit der Absicht, Paris zu erreichen. Vorher wollten sie jedoch in Hardelot zum Frühstück landen. Zehn Minuten vor 12 Uhr überflogen sie den Kanal in einer Höhe von 2500 Fuß und in der Richtung auf Kap Grisnez. Nur wenige Personen sahen den Aeroplan, als er Dover passierte. Kap Grisnez wurde erreicht und die Fahrt nach Boulogne angetreten. Der Motor begann jedoch unregelmäßig zu arbeiten und die beiden Flieger sahen sich gezwungen, in der Nähe von Ambleteuse niederzugehen. Nach der notwendigen Reparatur wurde die Fahrt nach Hardelot fortgesetzt, wo sie um 12.45 Uhr wohlbehalten landeten und, wie vorher verabredet, das Frühstück einnahmen. Nach kurzer Rast stiegen die kühnen Flieger wieder auf in der Richtung nach Paris, wo sie auf dem Flugplatz von Issy=les=Moulineaur kurz vor 6 Uhr glatt niedergingen.
cmh Dom Rudersport. Das Bootshaus des Kölner Klubs für Wassersport, das im Winter dem Stapelhaus gegenüber verankert lag, ist an seinen Sommerstandort nach Rodenkirchen gefahren worden. Das Anrudern findet in acht Tagen statt.
Aus Kölns
eine größere Summe lautendes Sparkassenbuch in ein Wasserloch. Die Gegenstände wurden nachher wiedergefunden. Ein Einbrecher wurde verhaftet.— Vergangene Nacht mißhandelte hier ein Ehemann seine Ehefrau derart, daß die Frau in ihrer Angst vom dritten Stockwerk aus dem Fenster sprang. Schwerverletzt fand die Frau Aufnahme im städtischen Krankenhaus. Der Mann wurde verhaftet.
1 Stammheim, 3April1912. Heute vormittag wurde im Rheine die Leiche eines unbekannten etwa 20 bis 23 Jahre alten Mannes gelandet. Die Polizeiverwaltung gibt folgende Beschreibung: Statur kräftig, 1,65 Meter groß, langes, blondes Kopfhaar, bartlos, rundes, volles Gesicht, flache Stirn, stumpfe Nase. Bekleidung: dunkler Joppenanzug, Normalhemd, buntes Vorhemd, Stehumlegekragen, graue Socken, neue Schnürschuhe mit Lackspitzen, weißes Taschentuch, gezeichnet K. L. Die Leiche kann etwa 3 bis 4 Wochen im Wasser gelegen haben. Sachdienliche Mitteilung zur Ermittelung der Persönlichkeit des Toten wolle man an die nächste Polizeibehörde oder an die Polizeiverwaltung Holweide richten.
(O Dorz, 4 April1912. Die Windthorst=Gedächtnisfeier, die von dem Zentrumskomitee der Bürgermeisterei Heumar am letzten Sonntag hierselbst veranstaltet wurde, hatte sich eines guten
mit gutem Erfolg, worauf der Kirchenchor unter Herrn Siefeners Leitung Sonntag ist's von Breu vortrefflich sang. Herr Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach zeichnete ein Lebensbild Windthorst's.
Rede und kargte nicht mit Beifall. Ein passendes gemeinschaftliches Lied schloß sich der Rede an. Der Kirchenchor sang Sechs Altniederländische Volkslieder mit gutem Gelingen. Herr Parteisekretär Wernerus forderte zum Beitritt zu dem neugegründeten Zentrumsverein auf. Im Namen der Parteileitung stattete der Leiter der Veranstaltung all denen, die zum Gelingen der Feier beigetragen, den herzlichsten Dank ab, wonach der schöne Abend mit dem Absingen der Wacht am Rhein ihr Ende erreichte.
(O Porz, 4 April1912. Ein zu Tal fahrender Schleppkahn schlug hier so heftig gegen die Anlegebrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe, daß die Kettenrissen und die Brücke stark beschädigt wurde. Auch die Brücke der Mülheimer Boote wurde noch mitgetroffen. Das Schiff selbst fuhr etwas unterhalb am Ufer auf, wobei ihm das Steuerruder brach.
() Wahn,.April1912. Ein Knecht von hier sollte seinem Herrn eine bestellte Fuhre Kohlen nach Ranzel fahren. Statt dessen verkaufte er die Kohlen nach und nach unterwegs und fuhr dann mit der Karre nach Zündorf, wo er das Gefährt stehen ließ und nach Köln verschwand.
S Stommeln,.April1912. Am verflossenen Sonntag fand seitens des hiesigen Kathol. Arbeitervereins eine Monatsversammlung statt. Hr. Nicolin(Köln=Ehrenfeld) legte ausführlich Bedeutung und Zweck der Gewerbegerichte dar und gab eine Erläuterung der bevorstehenden Gewerbegerichtswahl. Der Schriftführer, Hr. Lorenz Simon, erstattete den Kassenbericht. Später fand eine rege Diskussion statt. Es wurde u. a. beraten, wie die Jugend für die Sache des Vereins zu gewinnen sei, ob durch einen besonderen Verein oder eine Abteilung im Anschluß des Arbeitervereins.
— Siegburg,.April1912. In letzter Stadtverordnerensitzung wurde u. a. folgendes beschlossen: Die Landespolizeibehörde hat die Beseitigung des Eisenbahnüberganges am Verbindungswege angeordnet. Als Ersatz ist ein 2½ Meter breiter Weg westlich der Bahn bis zu dem Uebergang in der Weierstraße vorgesehen; letzterer soll durch Schranken geschützt werden. Gegen diese Verfügung soll Beschwerde beim Oberpräsidenten erhoben werden, weil der Uebergang am Verbindungsweg vertraglich gesichert ist.— Einem Antrag der Baukommission auf Erwerb eines Geländeabsplisses im Werte von 500 M. behufs Herstellung einer Abzweigung von der projektierten Straßenunterführung im Zuge der Mahrstraße nach der Wilhelmstraße, stimmte die Versammlung zu; desgleichen einem Antrage auf Festsetzung von Vorgarten=Anlagen an der verlängerten Alleestraße und an der Bambergstraße zwischen Kempstraße und Aulgasse.— Der Waisenhausgesellschaft wurde ein städtisches Grundstück zum Selbstkostenpreise überlassen. Mit der Anlage eines Bürgersteiges am Gefängnis Brückberg entlang soll sofort begonnen werden. Die Arbeiten übernimmt die Gefängnisverwaltung, während die Stadt das Material zur Verfügung stellt. Die Stadtkassenrechnung für 1910 wurde genehmigt.
Die Konkursverwaltung der Siegburger Volksbank hat der Stadt das Bankgebäude zum Preise von 75000 M. angeboten. Da das Gebäude sich zur Unterbringung der Stadtkasse und Sparkasse eignet, sollen 60000 M. dafür geboten werden. Zur Frage der Elektrizitäts=Versorgung wurde mitgeteilt, daß die Gesellschaft Berggeist ihr Angebot zurückgezogen habe. Die Stadtverordneten beschlossen, die eingeforderten Gutachten abwarten zu wollen. Der Hr. Regierungspräsident verlangt eine Entscheidung in der Kanalisationsangelegenheit. Die Versammlung lehnte die Ausführung einer Teil=Kanalisation ab, erklärte sich aber bereit, die anerkannten Uebelstände beim Krankenhause, dem Schlachthofe und an den Schulen zu beseitigen; zur Anlegung eines Regenrohrkanals von der Zeitstraße durch die Holzgasse, über den Markt und durch die Bahnhofstraße zum Mühlengraben(die Kosten betragen einschließlich der neuprojektierten Anschlußleitungen etwa 35900.); zur Weiterführung des Regenrohrkanals von der Breitestraße durch die Weierstraße bis zur Aulgasse. Kosten 7955 M.
Die Stadtkassenrechnung für 1910 schließt ab in Einnahmen mit 1603229., in Ausgaben mit 1370065., also einem Bestande von 233 163 M. Der Vorsitzende gab Kenntnis von einem Schreiben des Abg. Trimborn, der beim Kriegsminister vorstellig geworden sei und die Gründe vorgetragen habe, die Siegburg als Garnison für ein neues Infanterie=Bataillon als besonders geeignet bezeichnen. Der Kriegsminister habe sich dahin geäußert, daß Siegburg nicht in Frage komme.

Lecaismzeiger tif 93 4 Freitag, 5. Aoril 1914.
Seite 17.
Elektrische Bahn
Bonn-—Godesbera- Mehlem.
(Baumblüte in Friesdorf— Godesberg— Muffendorf.)
An beiden Osterfeiertagen nachmittags8
Zehnminuten=Verkehr.
Abfahrtstelle Kaiserplatz, 5 Minuten vom Bahnhof der Rheinuferbahn
Bonn—Wesseling—Cöln
entfernt. Die Schnellzüge der Rheinuferbahn hohen Anschluß an die Züge der Bahn Bonn—Godesberg— Mehlem.
Siebengebirgsbahn
(Bonn— Oberdellendort)
An beiden Österfeiertagen nachmittags
Halbstundenverkehr
Abfahrt von Bonn(Meckenheimer Straße) immer 10 Minuten vor Voll und Halb.
Die Abfahrtstelle liegt in unmittelbarer Nähe des Bahnhofes der Rheinuferbahn
Bonn— Wesseling— Cöln.
Die Schnellzüge der Rheinuferbahn haben in beiden Richtungen Anschluß an die Siebengebirgsbahn. 4°
Austlüge zur
Baumblüte
in Friesdorf Godesberg—Muffendorf
mit der a*
elektrischen Dahn Bonn-Codesberg-Rehlem
im Anschluß an die Rh.inuferbahn Cöln—Wesseling—Bonn.
Hotel und Resiaurant&amp; Beamten-Erholungsheim
Kölner Hof. 1
Schön und behaglich eingerichtetes Haus. Auch Nichtbeamten zu mässigen Pensionspreisen bestens empfohlen.
Gezelin“ schl Büsbrant
20 Min. v. Bahnhof, inmitten herrlicher Waldungen, an der althistoris hen Gezelin-Kapelle gelegen. Lohnender Ausllug für Vereine und Schalen.
Pension für Sommergäste. Grosse Spielwiese. Kegelbahn.
Oster-Montag Taaguorguugen
Sowie jeden Sonntag- Tänzvergnügen.
Besitzer: J. P. Schneider, Tel. 52. g“
Bl. 8
auf bergischer Chrussee, bei der ich 40 Kilometer in der Stunde zurückgelegt habe und zurück im gleichen Tempo gefahren bin, habe ich am Sonntag auf dem von Ihnen gelieferten Rade gewonnen. Natürlich ganz ohne Def'kt. Ich hab wirklich ein wunderbares Rad; gekauft.
Hochachtung voll August Dikta, i Neukölln b. Berlin, 29. März 1912.
Aehnliche Aeusserungen über vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir ver-#n kaufen unsere beliebten 384
auch gegen
bequeme Teilzahlung 91“
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl. Infolgunseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen.
Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216
5* am Waidmarkt.
828 Domanial
∆
Nuß II für Dauerbrenner 1,65
4½„„.50
„ 11„„.35
„ IV„„.25
Hausbrand, ½fett u. mager.10 Eierbriketts f. irische Oesen.10 Union=Briketts 0,65
Perlkoks.00
alles per Zentner frei Keller. Bei größeren Mengen Preisermäßigung.
Emil Schumacher
Köln=Sülz, Nikolausstraße 61 und Verrenratherstraße 186 Fernsprecher B 7616 pE
Zurückgesetzte
*4
Stickerei=Hemden 1,50 u. 1,75 Herren=Maccohemd..40—.60 Normalhemden.35—.50 Hemden mit buntem Einsatz .70—2,40
Taschentüch., weiß, Dtz..90—.00 Herrentücher, englische, mit r bunt. Rand, Otzd..40—2,70 Socken in Ia. Wolle 0,50—0,80 Strümpfe, Ia. Wolle 0,85—.40 Hosenträger 0,65—0,99
Ich finde
Salomon&amp; Paum
eine neue Stelle stets
sofort durch eine kleine„„.— Anzeige im Local-Anzeiger. 16 Glockengasse 16.
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morg. bis 12.00 Uhr abds.
(Sonntags letzter durchgehender Zug von Bonn nach Cöln
1230 anends
Anschluss in Bonn an die elektrischen Bahnen:
Bonn-Mehlem
mit allen Schnellzügen.
(Pfirsichblüts Mutiendort).
Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirge
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155] 215[236 300 335 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 845 945(Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 155[230 300 335(BrühlBrücke), 455
Walberberg, Alfter 845 1055 1230(155j s230 300 455
Anschlüsse der Rheinuferbahn und
über Bonn-Ellerstrasse.
Ab Cöln-Trankgasse 730 930 1030 1130 1230 130 200 230 300 330 430
an Cöln-Trankg. 145 245 315 345 445 545 615 645 715 745 845 915 9451045
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags. Fahrzeit Bonn-Ellerstrasse bis Alfter 12 Minuten.
Kielshof, Westhoven
Garten-Restaurant.
Herrliche, von uralten Bäumen beschattete Terrasse am Rhein.
.. Vorzüglicher Kaffee. fl. Weine
Franziskaner Leistbräu, Dortmunder Union-Bier Eigene Bäckerei.
Günstige Verbindung mit Köln durch Vorortbahn Köln—Porz(Stat. Westhoven). . Motorbootverbindung Köln(Malakoffturm) und Kielshof, Westhoven.
Um zahlreichen Zuspruch bittet:
Theod. Kratz. Inhaber.
Fröhliche
Ostern
feiert die Kölner Sportgemeinde Sonntag, den 7, April nachmittags, auf dem Kölner Sportplatz. Interressante und spannende Steherwettkämpfe mit Günther, Janke, Butler, van Nek, geführt von Extraklasse Motorschrittmachern. Fliegerrennen. Grosses Militär-Konzert. Beginn 3 Uhr. Ermässigungsjahreskarten. Promenadenplatz-Vorverkauf ermässigt auf rund 1 Mark.
Mache das geehrte Publikum darauf aufmerksam, sich frühzeitig mit Eintrittskarten im Vorverkauf zu versehen, da Sonntag sämtliche Geschäfte geschlossen sind. p*
Aug. Bernheim.
iuresaurant I. Nanges:
Heinrich Piller
Hohenstaufenring 64
Samstag und Sonntag Konzert.
.Verel
G. m..H.
Hierdurch zeigen wir ergebenst an, dass mit dem heutigen Tage
Herr W. Goldmann
bisheran Oberkellner in der Kölner Bürgergesellschaft,
die Leitung unseres Hauses
übernommen hat.
Wir bitten auch für die Zukunft um allseitiges Wohlwollen und Unterstützung.
Der Vorstand.
Am Samstagabend 6 Uhr
werde ich den
Wirtschaftshetrieb eröffnen.
Es wird mein Bestreben sein, allen Vereinsmitgliedern, Freunden und Gönnern in jeder Hinsicht gerecht zu werden. Ich bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtend 8a3
Wilh. Goldmann
langjähr. Oberkellner der Kölner Bürgergesellschaft.
Coldnia-Ganer&u Phönix-Räder
Telephon
Leichtestenkorrektsitzender
Knetter
empfichlt
mit 20 Klappen, System Mix&amp;
Genes, sehr gut erhalten, preis=Iing. Waiehn: Optiker wert zu verkaufen 11°20=#ga
Porz, Bahnhostraße 31. II. Verzogstrasse 40. 3
An Qualität dieses Jahr beso ders gut. Versand in Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
Gl sweiser Ausschank in org Frank. Gläser in mein. Restaurant.
Aevselwein=Champagner
Dac. Mehmacher,
Fernspr. A 3830. Rheingasse 4.
Pneumatik Taschen
Laternen Pumpen
Glocken Ketten
Sättel Pedale
Grösstes Lager in Zubehörteilen am Platze.
En gros En détai
Colonia-Fahrrad- u. Maschinen-Gesellschaft
Köln, Mühlenbach 51. 8“
Fanat
12
Reste unter Preis
k. Maus&ap; o.
Inh. P. Jppen
Maizbüchel 4
Fernspr. B 8593.-5#
K

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 2 Freitag, 5. April 1912.
Neues
aus Köln
§ Jubiläum. Einer unserer tüchtigsten Kölner Organisten, Hr. Fran, Strung, konnte am 1. d. M. auf eine 40jährige ununterbrochene Tätigkeit als Organist an der Pfarrkirche St. Aposteln zurückblicken. In seiner Bescheidenheit hat er niemanden von seinem Dienstjubiläum Kenntnis gegeben. Sein Jubeltag ist daher auch ohne jedwede Kundgebung seitens der Pfarrgemeinde vorübergegangen. Diese Versäumnis muß gut gemacht werden. Alle, die sich an den wunderbaren Klängen, wie Hr. Strung sie seinem herrlichem Orgelwerke entlockt, erbaut, werden sicher mit Begeisterung dem Gedanken zustimmen, dem Jubilar noch nachträglich die wohlverdiente Anerkennung seiner langjährigen, äußerst pflichtgetreuen Tätigkeit als Organist von St. Aposteln zu zollen. Mögen dem Jubilar noch viele Jahre künstlerischen Schaffens beschieden sein.
Baumblüte am Vorgebirge. Dem großen Verkehr, der bei schönem Wetter an den Osterfeiertagen zu erwarten ist, wird die Direktion der Köln—Bonner Kreisbahnen dadurch Rechnung tragen, daß an beiden Feiertagen auf der Vorgebirgsbahn eine große Anzahl von Sonderzügen verkehren, und auf der Rheinuferbahn nach Bedarf zu den Schnellzügen Vorzüge abgelassen werden.— Auf dem Bahnhof Bonn=Ellerstraße ist für zahlreiche Anschlüsse zwischen Vorgebirgsbahn und Rheinuferbahn Sorge getragen. Im einzelnen kann auf die Veröffentlichung im Inseratentei verwiesen werden.
O Ein Unglück kommt selten allein. Pech hatte gestern eine Blumenhändlerin, die einen großen, mit schönen Topfpflanzen bestellten Korb auf dem Kopf trug. An der Ecke Sassenhof und Heumarkt wurde die Frau von einem Fuhrwerk angefahren und der Korb flog auf die Straße. Die Töpfe zerbrachen und einige Blumenzweige knickten durch. Die Frau verlangte von dem Fuhrmann Schadenersatz, wozu sich der Kutscher auch bereit erklärte. Die Blumenhändlerin verlangte 9 Mark; aber nicht nur der Rosselenker, sondern auch die umstehende Menschenmenge hielten die Forderung für zu hoch. Der Kutscher bot zwei Mark, die Frau ermäßigte ihre Forderung schließlich auf drei Mark. Der Zustrom von Neugierigen und die allgemeine Verwirrung benutzte ein Spitzbube dazu, der Blumenhändlerin das Potemonnaie mit 15 Mark aus der Tasche zu stibitzen. Als die Frau bald darauf den Verlust merkte, weinte sie bitterlich; der Kutscher aber steckte die verschmähten zwei Mark ein und fuhr, nachdem er protokolliert war, von dannen.
G. Benzin-Explosion. Gestern zog sich in einem Hause an der Weyerstraße ein Kaufmann bei der Explosion eines Benzinbehälters so schwere Brandwunden im Gesicht zu, daß er sofort im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.
Aus Köln-Aippes.
;<space> Z u m<space> B e s t e n<space> d e s<space> B a u f o n d s<space> d e r<space> n e u e n<space> B o n i f a t i u s k i r c h e<space>
veranstaltet der hiesige Quartettverein am Sonntag, den 28. April, in der Aula des Realgymnasiums(Leipzigerplatz) ein Wohltätigkeits=Konzert. Mitwirkende sind: Frau Hanna Benrath
(Sopran) und Fräul. Jenny Kitzig(Geige), beide aus Köln.
## Ratholische Bürgergesellschaft. Am 26. März hielt Hr. Stadtsekretär Gladbach vor einer zahleeich versammelten Zuhörerschaft im Gesellschaftslokal Zur Post einen interessanten Vortrag über die Erzeugung der Elektrizität und ihre Verwertung. Zunächst wurde das Wesen der Elektrizität besprochen: sie ist eine Form der Kraft, ein Strom, ein Etwas, das wir herstellen, aber nicht sehen, nicht hören, nicht schmecken, nicht riechen können, aus dessen Wirkungen aber, diese richtig und planmäßig verteilt, der Menschheit große Vorteile entstehen. Wie die Elektrizität künstlich durch Reibung erzeugt wird, wurde der Gesellschaft durch einen selbst konstruierten Apparat gezeigt. Auch die anderen, zur Erlauterung des Vortrages dienenden Apparate waren von Hru. Gladbach selbst angefertigt. So sahen wir die Stromerzeugung mittels Dynamomaschine, das Galvanometer, das Aufspeichern der Elektrizitat in Leydenerflaschen, dann, als Verwertung der Elektrizität, die Telegraphenapparate, die Funkentelegraphie, die elektrische Klingel usw., kurz, es wurde den Anwesenden auf demonstrativem Wege ein lehrreicher Einblick in diese Naturkräfte verschafft, wie sie durch genialen Geist auszubeuten verstanden werden. Der Vorsitzende, Hr. Böhm, sprach unter lebhafter Zustimmung der Versammlung Hru. Gladbach den Dank der Gesellschaft aus.
Kön-Bonner Kreisbahnen. Zum Beginne der Reisezeit
gibt die Direktion der Köln—Bonner Kreisbahnen(Salierring 17) lostenlos eine Schrift ab, welche eine Zusammenstellung von Ausflügen im Gebiete der Köln—Bonner Kreisbahnen, der Siebengebirgsbahn und der Bahn Bonn=Mehlem enthält. Gegenüber den in früheren Jahren herausgegebenen Heften hat das Heft den großen cteil, daß ihm eine vorzügliche, von Hrn. Hans Hoitz gezeichnete Karte
ngefügt ist, welche das Gebiet zwischen Köln und der Ahr umfaßt; im Text befindet sich noch ein Teil des Siebengebirges im größeren Maßstabe dargestellt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Ortsgruppe Nöln des Haupteifelvereis, die jeden
Freuanabend im Bayrischen Hof, Rechtschule 6, tagt, macht an den beiden Ostertagen eine bequeme Wanderung in den KermeterForn und zur Talsperre. Die Abfahrt an beiden Tagen ist vom uptbahnhof 6,48 mit Sonntagskarte Heimbach. Die Wandetuing um ersten Tage geht von Unter=Maubach durch wunderbare Felspartien über Nideggen nach Heimbach. Am zweiten Tage geht die Wanderung von Heimbach über Marienhöhe—Maria Wald—Urfisperre—Steinbachtal nach Heimbach zurück. Die Kaskaden der Sperre laufen z. Z. über. Wer beide Wanderungen machen will, löst sich Sonntags nur eine einfache Karte Unter=Maubach und meldet sich wegen Nachtquartier in Heimbach schriftlich an Herrn C. Möllinger, Deutz, Alsenstraße 9 oder Freitagabend im Bayrischen Hof. Wanderlustige Damen und Herren, auch Nichtmitglieder sind herzlich willkommen.(Siehe Anzeige.)
Theater und Konzerte.
.#) Der berühmte Tenorist Heinrich Hensel, der, von der
Rei Yorker Metropolitanoper kommend, gegenwärtig auf einer Gastspieltournee in Deutschland begriffen ist, wird, wie wir erfahren, bei den mesmurigen 4pernfestspielen in Köln, 1
später bei den Bayreuther Bühnenfestspielen(als Parsival) mitwirken, um dann, nach Absolvierung einer längeren Vertragspflicht am Hamburger Stadttheater, am 1. Dez. nach New York zurückzukehren, wo er die größten künstlerischen Erfolge seit Jean de Rezte und Mar Alvary feiert.
Aus dem Bergischen Land.
Bensberg, 3April1912. In der heutigen Gemeinderatssitzung wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Auf Vorschlag der Verwaltung beschloß der Gemeinderat die im vorigen Jahre genehmigte Verbindungstreppe vom alten zum neuen Friedhof in Bensberg dem Budde=Denkinal gegenüber nicht auszuführen, sondern an deren Stelle eine Pflanzenschmuckanlage ungesäumt zu schaffen, weil dadurch das Budde=Denkmal zweifellos freier und schöner in die Erscheinung treten wird, als wenn dasselbe durch den massiven Bau einer Treppenanlage eingeengt wird. Ebenfalls wurde beschlossen, umgehend das ganze Wegenetz des neuen Teiles anzulegen und die beiden dem alten Friedhofe zunächst gelegenen Felder für die Reihengräber in Benutzung zu nehmen. Der Bürgermeister stellte für die allernächste Zeit den Entwurf einer neuen Begräbnisordnung in Aussicht, in welcher Bestimmungen getroffen werden sollen über anderweitige Regelung des Verkaufes von Eigengräbern und auch die Möglichkeit vorgesehen sein soll, daß die dauernde Unterhaltung solcher Eigengräber auf Wunsch der Angehörigen von der Gemeinde übernommen wird, wenn eine angemessene Geldsumme zu diesem Zwecke gestiftet wird. Aus der Versammlung heraus wurde angeregt, diesen Entwurf nicht nur allein auf den Bensberger Friedhof zu beschränken, sondern auf alle Friedhöfe der Bürgermeisterei auszudehnen.
In dem bereits vor zwei Jahren genehmigten Bebauungsplane des vor dem Amtsgerichte liegenden Gemeindegrundstückes ist die Erbreiterung des Verbindungsweges zwischen Kölner= und Gladbacherstraße und ferner die Erbreiterung des von diesem Wege zur Gladbacherstraße führenden Fußpfades vorgesehen. Der Gemeinderat beschloß, dem Vorschlage der Verwaltung entsprechend, den hierzu erforderlichen Fluchtlinienplan zu genehmigen und erklärte sich damit einverstanden, daß der zwischen Kölnerstraße und der Gabelung der beiden vorgenannten neuen Wege gelegene Teil schon im laufenden Rechnungsjahre ausgebaut wird. Infolge Verzug und Todesfällen mußten verschiedene Schulkommissionen ergänzt werden und zwar wählte der Gemeinderat in die Schulkommission Bensberg(kath.) an Stelle der verstorbenen Herren Wilh. Dahnen und Rechnungsrat Dreeßen, Hrn. Tierarzt Fischer und Hrn. Schuhmacher Peter Werheit, in die Schulkommission Bensberg(evang.) an Stelle des verzogenen Hrn. Georg Henrichs, Hrn. Gustav Böringer und in die Schulkommission Refrath an Stelle des freiwillig ausgeschiedenen Hrn. Jos. Keller den Hrn. Gastwirt Friedr. Koch.— Nachdem die freiwillige Feuerwehr Refrath in der vom vorsitzenden Bürgermeister geleiteten Generalversammlung am 24. März den Zinkhütten=Arbeiter Hrn. Christian Zahr zum Brandmeister genannter Wehr mit Majorität vorgeschlagen hatte, wählt der Gemeinderat denselben.
Bei Herstellung der Zentralheizungsanlage im Amtsgerichtsgebäude ergab sich ein Kostenaufwand von rund 9000., während in vorigen Jahre zu diesem Zwecke nur 7000 M. durch Anleihe zur Verfügung gestellt worden seien. Die höhere Ausgabe wurde begründet mit den in der Offerte der Firma nicht vorgesehenen aber unerläßlichen Maurer= und Anstreicherarbeiten, welche nur im Tagelohn ausgeführt werden konnten. Der Gemeinderat beschloß die fehlenden 2000 M. durch eine Nachtragsanleihe zu decken.— Der Vorsitzende teilte mit, daß für die Stelle eines Gemeindebausachverständigen 256 Bowerbungen eingegangen seien und nach genauer Prüfung und Sichtung sämtlicher Bewerbungen fünf Herren für diese Stelle bei fast gleich guter Qualifikation sich eigneten. Diese fünf Bewerbungen wurden im Gemeinderat begutachtet, der Vorsitzende erklärte hierauf, daß er den Bauführer Herrn Heinrich Köster aus Oberhausen, welcher von den fünf der älteste sei und auch die längste Zeit kommunale Baupraxis aufzuweisen habe, engagiere und durch Privatdienstvertrag verpflichten werde.— Der Vorsitzende machte Mitteilung von dem Ergebnis der am 29. März 1912 stattgehabten Fischereiverpachtung und über die eingegangenen Einsprüche. Die Versammlung beschloß nur den Bezirk 2, bezgl. dessen Einsprüche nicht vorliegen, zu verpachten, von der Verpachtung der beiden anderen Bezirke aber Abstand zu nehmen.
Der Versammlung wurde mitgeteilt, daß der Gemeindehaushaltsplan für 1912 die Genehmigung der Aussichtsbehörde erhalten habe, daß die Gemeinde eine provisorische Beihülfe für den Wegebau von 970 M. erhalte, daß die Errichtung der dritten Klasse an der Schule in Moitzfeld genehmigt und daß dem Schulverbande zu den außerordentlichen Schulunterhaltungskosten im Jahre 1911 eine einmalige Staatsbeihülfe von 860 M. gezahlt worden sei. Nachdem die Stadt Berg.=Gladbach die Forderung der Gemeinde für die bisherige Unterhaltung eines im Gladbacher Bezirke gelegenen Teiles der Saalerstraße nicht voll akzeptiert, sondern nur eine Entschädigung von 500 M. angeboten hat, beschloß der Gemeinderat vor endgültiger Beschreitung des Rechtsweges vorerst nochmals eine Einigung auf der Grundlage zu versuchen, daß Gladbach einmalig 750 M. zahlt, wogegen Bensberg den fraglichen Wegeteil in Eigentum und Unterhaltung nimmt. Der Vorsitzende teilte der Versammlung mit, daß die Königliche Regierung die neue Ordnung der höheren Knabenschule nicht genehmigt habe. Die Versammlung vertagte die Beschlußfassung zu dieser Sache. In Uebereinstimmung mit einem Vorschlage des Schulvorstandes wurde die Bewilligung eines Kredits zur Vertretung einer erkrankten Lehrerin abgelehnt und einer anderen Lehrerin für erteilten Mehrunterricht eine Jahresentschädigung von 75 M. bewilligt. Nachdem der Vorsitzende noch mitgeteilt hatte, daß die Gemeinde aus den Gewinnüberschüssen der Kreissparkasse aus dem Jahre 1910 eine Beihülfe von 10241,91 M. erhalten habe, genehmigte der Gemeinderat vorbehaltlich der Vorlage eines einwandfreien Bauprojektes die Hergabe eines Darlehens von 5400 m. zur Errichtung eines Arbeiterwohnhauses in Immekeppel.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Alerheim bei Kalk,.April1912. Der Pfarr=Cäcilien= Verein singt am Ostersonntag zum erstenmal die vier= bis sechsstimmge Messe Trium Regum von Könen. Offertorium: Perra tremuit von Nekes, morgens halb 10 Uhr. Am zweiten Tage singt der Chor Missa De Nativitate Domini von Schmidt, vierstimmige Komblet von Schöllgen, Segen von Regnery, als Einlage Ecce sacerdos, fünfstimmig, von Ebner; am Osterdienstag, abends 8 Uhr in der Komplet Te Deum von Perosi.
Elsdorf, 4 April1912. Eine ruchlose Tat wurde hier in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch verübt. An verschiedenen Stellen unseres Ortes lagen vereinzelt Stücke Wurst, die vergiftet waren, unher. So kamen dadurch sechs teils wertvolle Hunde, welche von der vergifteten Wurst gefressen hatten, um. Anscheinend liegt ein Racheakt vor. Die von der Polizei angestellten Ermittelungen waren bis jetzt erfolglos.
verei Dür am
Efferen bei Koln,.April1912. Der hiesige Männer=GesangLiederkranz(Dirigent Herr Musikdirektor Franz Bornheim, i beschloß in seiner letzten Generalversammlung, sich d. J. an dem großen nationalen Gesangwettstreit in Niederrhein zu beteiligen.
111
* Dom Kölner Sportplatz. Nachdem die Besucher der Tribünen und Kurvenplätze durch die Einrichtung der ErmäßigungsJahreskarten überrascht worden sind, wird man jetzt auch den Sportfreunden der Promenadenplätze eine Österfreude machen. Der Preis der Promenadenplätze wird um zehn Proz. ermäßigt. Ausdrücklich sei erwähnt, daß sich diese Preisermäßigung jedoch nur auf Vorverkaufskarten bezieht, die nun rund 1 M. kosten. Zu den am Sonntag startenden Fahrern Janke und Günther treten als weitere Teilnehmer der hier beliebte, sich in bester Form befindliche Senior des Rennsports, der Amerikaner Nat Butler und der glänzende Sieger des großen Eröffnungspreises vom 7. April, der Holländer Piet van Nek, hinzu. Die Zusammensetzung ist derart hervorragend, wie sie in der Hochsaison kaum zu erreichen ist.
Wasserstands-Nachrichten am 5. April.
Konstanz, vm. Bodens. 3 20—0,01 mn Hüningen, 7om. Rhein 1,80—.07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 2,71—.05 00 Mannheim, 8 om. Rh. 3,78—0 s4 mn Heilbronn, 8om. Neckar 1,09—0,06 m Lohr, 8 vorm. Main 1,81-.03 m
Cand. 9 vorm##hein 2,52--0,09 m Bingen, 6., Rheingau 2,19-.05 m Bingerloch.79+0,05 m Trier, 7 vorm. Mosei.35—0,20 in Köln. 7 vorm., Rhein 2,85-0,16 mn Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,06--.05 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill912.
Das in unserem gestrigen Berichte erwähnte Tiefdruckgebiet hat sich schnell weiter ausgebreitet und bedeckt heute die ganze nördliche Hälfte Europas. Das Minimum dieser Depression liegt mit 725 Millimeter Druck über Nordschweden, während ein neues Tief über dem Nordmeer erschienen ist. Das Hochdruck-Maximum mit 775 Millimeter Druck verharrt über der Biskaya-See, ein Ausläufer desselben hat sich über Südosteuropa verlagert.
In Deutschland ist das Weiter trüb und vielfach regnerisch, dabei wehen vielfach starke südwestliche Winde. Die Temperaturen sind allgemein gestiegen und stehen heute morgen zwischen 5 bis 9 Grad Celsius. Im Osten und Nordwesten sind gestern Niederschläge eingetreten.
64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Ziflern vom Tage vorher).
++ 9,50 5,70/SW. 2 Bedeckt.
*+ 9,30.0 ISW|Wolkig.
i aee eteu. u. 1 91.00(67.8 S+10,10+.0 SW. 5Regen
Höchste Temperatur von gestern+ 13,3., niedrigste von heute+ 7,1. Mutmassliche Witterung für den 6. April: Ziemlich mild und
veränderlich bis zu zeitweisem Regen, dabei windig aus Südwest bis West.
4. April 9½ab. Bar. 763,30767.3
5.„ 8½mo.000 758,30768.0 11 mitt.red.C. 751.0 767.8
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiger
+ Köln,.April1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend gewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.[Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
1290 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 73 88. b. feinste Mastkälber 62-65, c. mittlere Mast- und feinste Saug 55—60, d. ger. Mast- und gute Saug- 45 52, e. ger. Saug- 00-00. f. Fresser 00-00. Bautzen(72-80). Markt ziemlich belebt.
1160 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00—00(93-95), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00 00(88 90), c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)(00-00). B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel(00-6O), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00-00(55-88). Markt lebhaft und geräumt.
2179 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 54 55(68-70), b. von 100 bis 120 Kil. 52-55(66-69), c. von 120 bis 150 Kil. 52-55(66-59), d. Fettschweine über 150 Kil. 53-55(67-69), e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 48 51(61-64), f. Sauen 48-51(61-65), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Markt ruhig räumend.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Hollanp 114 Viertel Grossvieh, 382 Kälber, aus Dänemark 100 Viertel Grossvieh.]
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..68-.72, 2. M..52-1,60 3. M..36-1,44. Kühe: 1. Beschanenheit M. 0,00.00, 2. M. 1,52-1,56, 3. M..46-.50. Schweinefleisch. 1. Beschaffenheit M..44-.48, 2. M. 1,32-.36, 3. M. 0,00 0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Vorderviertel M..40-.48, Hinterviertel M..44-.52, aus Dänemark: Vorderviertel M..40 1,52, Hinterviertel M. 1,48 1,52. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50—.60, 2. M..40—.50, 3. M..20— .40. Doppelender 2,10—.20. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..00-— 0,00, 2. M..00-0,00, 3. M..00-.0O. Handel in hiesigen Schlachtungen: Schweinelleisch mittelmässig; in eingebrachtem Fleisch: Kalbfleisch lebhaft.
+ Köln, 5. April 1912. Fruchtmarkt. Hen. Luzerner, neu, M.60 bis 10.00, Wiesenheu, neu,.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..80 bis M..20. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M..20 die 100 Kil.
+ Köln, 5. April 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.50 B Mai 65.50b, 65.00G
Neuss, 5. April 1912. Frucht Neuer Weizen, 1. Sorte M. 22,00 2.„„ 21.00 1. Sorte M. 19.40
Neuer Rogger Neuer Hafer,
2.
18.40 20.50 19 50
15.40
Kartotfeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„
Luzernerheu.5,00—5,5u..„.„
Krummstroh M. 17,00die500Kilo Breitdruschstroh„ 19.00"„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss, 5. April 1912.
Aveel.29.00
ONeusa,.April 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller, Rüböl, 100 Kil. onne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 63.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 63.50. mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 116.00 die 1000 Kilo.
4% 4%
3½%
3%
4%
4% 4%
** 3½%
3%
4%
% 3¼% 5,8%
312% 31 3%
3%
4% 4% 3 ¾4% 8½%
3 6
4 c 4%
3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. April 1912. D. Schatsanw...4. 15 100, 20b0l 3½% Anl..Stadt Düsseldorf
Deutsche Reichsanl. 0S 101.60 6 desgl. 90.7000
desgl. 81.806
D. Schutzgeb. Anl. 08 99,90B Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 100, 20 B Preussische Konsols 101.7 550 desgl. Staffel-Anl. 98,1%0 desgl. 90.70 B
desgl. 81,7550
Anleihe d. Rheinprov. Reihe 20, 21, 31 u. 32 99.8040 desgl. keihe 35 100.2 be
desgl. Reihe 22 u. 25 95,250 desgl. Reihe KXX 93.256 desgl. R.-4, 27-29 88,9050 desgl. Reihe XVIII 86.500 desgl. Reihe 9, 11, 14 82 80 E
Anl. d. Prov. Westfalen 99.753 desgl. R. 4, 5, uk. 1915 100,20 C desgl. R. 4, ukb. 1909 95.90G desgl. Reihe II. III, IV 83,500 desgl. Reihe II 82.000
Kölner Anl.v. 1900 1906 99, 70 desgl. von 1908 99.70bz
igl. v. 1594, 95, 98, 01. 03 91.253½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine J## Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1916
4% desgl. v. 190. unk. 1917 desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98
1% desgl. R. X, unk. 1915
c desgl. R. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4% desgl. R. XIIIunk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 4% desgl. R. VII, unk. 1913 4% desgl. R. VIII. uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
90.00
137,400
98.000
97.7503
00.00
98.755
87.900
88.3050
97.5000
97.7559
98.5000 99.0050 99.7550 89,0050
98.2050
98.20
98.80 G
99.20 G
99.700 89.30 50 90.00 6
ei
Vorstehende, sowis auch alie übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon. Bankgeschäft.
Haupfgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. -elbst auch
- zurbesten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesAIAan gefahr- mit Schrankfärhern unter eigenem VerViamkamttter schluss der Anmieter. Normalfach 10 MKoro Jahr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 93 a Freitag, 5. April 1912.
der Hauskapelle
unter Leitung des Konzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters. er
Oen
„Hotel Berliner Hoff
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank=
Hünchener Hofbräu
G 8
direkt vom Fass.
15
und-Restaurant
Jacob Torsy, Severinstraße 97 empfiehlt ihre reingehalt. Weine zu bil. Preisen.
Gute Küche.
An beiden Ostertagen, nachm. von 3½ Uhr ab:
Konzert
Vorm. von 11—2 Uhr ab:
Matinee.
Eröffnung der“3 warmen Küche.
0
EiselVerein
Ortsgruppe Köln.
Sitz. Freitagabend i. Bayrisch.Hof Rechtschule 6. I. Ostersonntag
7. April. Abf. Hbhf..48 S. K. Heimbach. Wand: Unt.=Maubach Nideggen-Heimbach, 21 km.— Rucksackfrühstück. 5 U. Essen im Kölner Hof, Heimbach. Führer: Möllinger.— 2. Ostermontag
8. April. Abf. 6. 48 S. K. Heimbach
Wand.: Heimbach-MarienhöheMariawald-Urftsperre(läuft z. .über), Steinbachtal-Heimbach 20 km. Rucksackfrühstück. 5 U Essen im Kölner Hof. Führer Sieben.— Wer beide Wand macht, löst einf. Fahrk. UnterMaubach, d. schriftl. Anm. für Nachtquartier b. Hrn. Möllinger, Alsenstraße 9. x
Kölner EifelVerein E. V.
Ortsgruppe.Eifel Vereins seit 1888 Vereinslokal:
— Kränkel, Martinstr. 24, I. Vereinsabd. jed. Freitag.
R. Osterwanderung. Samstag, e.6. April: Abf. Köln.=B
. 122 nachm., an Luxemburg e 61, oder Köln.=B. av 7
I. an Luxemburg 1227. Ueber: e nachtung Hotel Clesse. g
B. u. Oe. A. U,
SektionRheinland.
G m m Ol COl e.
Ostersonntag und Östermontag
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg. Nachmittags 3½ Uhr:
Konzerl.
Von—2½ Uhr:
Jafel-Musik.
Dortmunder Bier
Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 A u kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich frisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgle chen unscre
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem[2jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet. 535
WEI
Konditorei
Kaiser
Breitestr. 41
Tel. K 2ies und A 5779 Zur Kommunion und Konfirmation
bringe meine
Stadtküche
in empfehl. Erinnerung.
16 Neumarkt 16
Fernsprecher 801
Münchener Spatenbräu
#
Ausgezeichnete Weine
□
Feinstes helles Tafelbier
#
Vorzügliche Küche Diners&a Soupers
Stets der Saison angemessene reichhaltige Auswahl in
Frühstück- und Abendplatten.
B
Österwanderung in der Luxemburger Schweiz am
7. und 8. April er. Näheres ist aus dem Wander=Verzeichnis zu ersehen. 8“
Der Wanderausschuß.
Opernschule
3 Deutscher Rina 3
Vollständige Ausbildung zur Bühne.— Mässiges Honorar. Klavier J. Sedele-Reichenberg, ehem. Hofopernsängerin. Lieder W. Kummer-Reichenberg. Oberregisseur, Opernsäng.
Café-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltung von Festlichkeiten. d
Beliebte Ausflugsorte
der Kölner
sind im Sommer in grosser Zahl im I A angekündigt.
Wirtschafts-Eröffnung.
Hiermit meinen Freunden und Gönnern die ergebene Mitteilung, dass ich
Samstas, den 6. April
in dem Hause
Weidengasse 79, Ecke Gereonswall
eine Restauration und Schenkwirtschaft eröffne.
Als Fachmann lege besondern Wert auf gute Speisen
und Getränke, sowie auf eine propere und freundliche Bedienung.
Mit der Bitte, mich auch in diesem Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen
zeichnet hochachtungsvoll
Mich. Pesch.
N. B. Während der Eröffnung sowie an den beiden Östertagen findet in meinem Lokale grosses Künstlerkonzert statt. b1
Seite 19.
Opernhaus.
Samstag, den 6. April 1912. 203. Ab.=Vorst. Serie C. (171. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Die Damen: Welden, Fink, Saleska, Odenthal; die Herren: vom Scheid, Clemens, Förster, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Sonntag, den 7. April 1912. 204. Ab.=Vorst. Serie D. (172. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
Der Kuhreigen.
Musikalisches Schauspiel in drei Aufzügen von Wi'helm Kienzl.
Schauspielhaus.
Samstag, den 6. April 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10-1 Uhr geöffnet.
Sonntag, den 7. April 1912.
Anfang 7½ Uhr.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Carl Rößler.
Deutsches Theater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Heute geschlossen.
Samstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Der Meineidbauer.
Volksstück von L. Anzengruber.
nachmittag 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen:
Gastspiel Eva Martersteig: Und Pippa tanzt
von Gerhart Hauptmann.
Abends 8 Uhr: Der Meineidbauer. Montag nachmittag 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen:
vas Familienkind.
Abends 8 Uhr, zum ersten Male: Charleys Tante. Dienstag, abends 8 Uhr: Der Meineidbauer.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. an 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein(nur Wochent.) a
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Tel. A 1696
Volkstümliche Preise! 5
Sonntag, d. 7. April(Ostersonntag) u. Montag, den 8. April# (Ostermontag) und folgende Tage, abends 8 Uhr:5
Gastspiel
des Stuttgarter Residenztheaters
unter arlistischer Leitung des Direktors Max Samst.##
9
Rovität In der Trembenlenlion Hovität
Sensationelles Militärschausp. in 4 Akten v. Leo Jungmann.
Mit dem größten Erfolg in fast allen Städten Deutschlands aufgeführt.
Preise der Plätze ffür die Abendvorstellungen von K. 0,60 □ n bis K..50. ob
Ostersonntag, den 7. April und Ostermontagnachmittag# 4 Uhr, große Volksvorstellungen zu halben Preisen.
e In der Fremdenlegion. a
nner-Gesang=Vereit
Mitglied des Rheinischen Sängerbundes.
Chorleiter: Hr. Franz Michälek, Lehrer am Konservatorium.
Oster-Sonntag, den 7. April, abends 8 Uhr, im Gesellschaftshause Leo-Bau
de Konzert
anläßlich der Feier des 30. Stiftungsfestes.
Mitwirkende: Opernsängerin Frau Cäcilie Valnor(Sopran) vom Kölner Opernhaus, Hr. Opernsänger Theis(Bariton), Hr. Franz Michälek, Lehrer am Kölner Konservatorium(Klavier) und ein Teil der Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Flügel Thomas Obladen, Nachf. Köln.7
Hotel-Restauraut Schönweiss-Stolt
A—..
Am Hof
Spezial-Ausschank von
Königsbacherbräu
Original Pilsener Brauart
und
Hürnberger Tucherbräu
Reichhaltige Speisekarte. Reine Weine.
Bestens empfohlen: 53
Steph. Schönweiss.
∆
∆
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 8 Freitag, 5. April 1912,
m
Preislage
für
Damen-Halbschuhe
4% 650 850 105° 1259 15
Damen- und Herren-Stiefel 850 1050 1250 1550 18°
IRleine Neuheiten
dass den vielseitigen Anforderungen der gegenwärtigen Schuhmode in den billigern; mittlern und bessern Genres nur das grosse
Schuh-SpezialSortiments-Geschäft
gewachsen sein kann.
Den Umstand, dass meine Preislagen so ausgearbeitet sind, dass sie an
Preiswürdigkeit
Ruswahl
zeigen den ausgesprochenen Charakter des Modernsten und sind derartig beschaffen, dass sie auch der Pflege des Fusses hinsichtlich
Beschaffenheit
bieten eine
unübertroffene
Leistungsfühigkeit
weil ich infolge der grossen Umsätze überaus günstig einkaufe und mich mit sehr kleinem Nutzen begnüge.
Qualität
nach jeder Richtung hin Rechnung tragen.
Meiner bewährten alten Kundschaft zu Liebe anterhalte ich, wie stets, Lager in denjenigen Qualitäten und Formen, die sie seit Jahren gewöhnt und sich als gut passend berährt haben.
nicht übertroffen werden können, verdanke ich dem von Jahr zu Jahr sich steigernden Umsatz.
Berg Schuhwarenhaus
Hohe Strasse 56.58 Eigelstein 107-109.
Sv4a3“
Das Bessere ist des Guten Feind
Ein Wäscheschoner
Modernstes selbsttätiges Waschmittel
GIY.." 1" 1" 1 1 macht die Wäsche blendend weiss
IIIACT-ITOHAI, desinfiziert und reinigt die Wäsche
Waschenaff verleiht der Wäsche einen angenehmen Geruch
greift die Wäsche nicht an.
Erhältlich in Kolonialwaren-, Materialwaren- und Drogengeschäften.
Generalvertreter: Friedrich Perscheid, Köln-Lindenthal. Telephon A 6200.
ob klein oder groß, macht Ihnen erst wieder Freude, wenn er eine de heutigen Geschmack entsprechende Form u. Bepflanzung ausweist. Verlangen Sie unverbindlichen Besuch.
Rausch&amp; Reinhard, Gartenbaubetrieb,
Riehler Straße 733.— Telephon A 5845.
Baumschulen, Köln=Longerich.
Schultaschen, Tornister, Mappen,
Damentaschen, Reisetaschen, alle Lederwaren
empfehle in reicher Auswahl, solider Ware u zu billigen Preisen
Peter Mandt, Sailermüt. Gegenüb- Periengras
S
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Rothgerberbach 1, I.
Dr. med. Thomé.
2
8
60
□
6
#
6
Flora.
*
An beiden Ostertagen:
Nachmittags-Kouzerte
und
90
5
9
9
*
s Eistikt 5 0 Pig. s
kaufen Sie reell und billig bei E. Gudemann, Friesenstr. 80. b