Nr. 169. 25. Jahrgang. Feruspr.? Geschäftstelle Breitester. 85: A coss: Köln, Samstag, 22. Juni 1912. Redakt: A 5333, A 5237. Heute 16 Seiten.
In der gestrigen Ausgabe ist eine eingehende Beschreibung der gestohlenen Kaiserkette gegeben worden, wir bringen nunmehr auch eine Abbildung. Mit der Wiedergabe des Bildes der Kette wird nicht in letzter Linie der Zweck verfolgt, die Bemühungen der Polizei nach Wiedererlangung der Kette und Ermittelung der Diebe unserseits zu unterstützen.
Auch das Kölner Männerquartett beklagt einen schweren Verlust. Die goldene Kaisermedaille im Werte von 360., die der Kaiser nach der Thronbesteigung im Jahre 1889 gestiftet hatte und die dem Kölner Männerquartett zuerst verliehen worden war, wurde ebenfalls gestohlen. Vor etwa 10 Jahren wurden demselben Verein in einer Restauration in der Breitestraße ebenfalls sämtliche Preise, darunter ein Pokal, welcher von der Kaiserin Augusta gestiftet worden war, gestohlen.
Für diejenigen, die zur Ermittelung der Täter und zur Wiedererlangung der gestohlenen Gegenstände beitragen, hat die Stadt Köln und die Versicherungsgesellschaft Thuringia bekanntlich je eine Belohnung von tausend Mark ausgesetzt.
*
Der Polizeipräsident erschien alsbald, nachdem ihm gestern früh der Einbruchsdiebstahl gemeldet worden war, persönlich in der Eigelstein=Torburg. Die gestrige Meldung von der Anwesenheit des Regierungspräsidenten beruhte auf einem Irrtum des Berichterstatters.
Aus einer Bekanntmachung des Polizeipräsidenten teilen wir folgendes mit: Für diejenigen, die zur Ermittelung der Täter und zur Wiedererlangung der gestohlenen Gegenstände beitragen, hat die Stadt Köln eine Belohnung von tausend Mark mit der Maßgabe ausgesetzt, daß die Verteilung derselben unter Ausschluß des Rechtsweges vorbehalten bleibt.
Das Polizeipräsidium stellt uns folgendes Verzeichnis der außer der Kaiserkette gestohlenen Gegenstände
zur Verfügung:
Eigentum des Kölner Männergesang=Vereins.
1. 1 goldene Denkmünze Gent 1844;
2. 1 goldene Denkmünze Brüssel 1845;
1 silberne Denkmünze Brüssel 1845;
4. 1 goldene Denkmünze Antwerpen 1851;
5. 1 goldene Denkmünze Antwerpen 1851;
6. 1 goldene Tabatiere 1876;
7. 1 bronzene Medaille Wien 1884;
8. 2 silbervergoldete Medaillen des Vereins von 1892,
9. 1 silbervergoldete Medaille Polyhymnia 1892;
10. 1 silbervergoldeter Schild Deutz 1892;
11. 1 silberner Lorbeerkranz 1892;
12. 1 silbervergoldete Medaille Darmstadt 1893;
13. 1 goldene Medaille Wien 1901.
Eigentum des Kölner Liederkranz.
1. 1 silberne Medaille der Kaiserin 1891;
2. 1 Medaille Elberfelder Liedertafel 1905;
3. 1 Medaille.Gladbacher Liederkranz 1905;
4. 1 Medaille Concordia Köln 1905;
5. 1 Medaille Verein Alt=Köln 1905;
.1 silberne Medaille Concordia Aachen 1905;
.1 silberne Medaille Verein Bonn=Poppelsdorf 1905;
8. 1 silberne Medaille Verein Bayenthal 1905;
.1 silberne Medaille Männergesang=Verein Hannover 1905;
10. 1 silberne Medaille Männergesang=Verein Zürich 1901;
11. 1 Medaille Männergesang=Verein Serainger(vergoldet) 1864:
12. 1 Medaille Huy, 2. Preis in Gold, 1865;
13. 1 Medaille Concordia Wiesbaden, in Gold, 1906;
14. 1 Fahnennagel des Pioniervereins Köln, 1905;
15. 1 goldener Doppelkranz der inaktiven Mitglieder 1905;
16. 1 Etui, enthaltend 10 Zehnmarkstücke Kaiser Friedrichs 1888:
1 Krönungstaler 1861; 4 Marientaler 1765, 1770, 1772, 1780:
2 Lirestücke von Pius IX. 1866 und 1867.
Eigentum des Kölner Männerquartetts.
1 goldene Medaille von 1889.
Eigentum des Architekten= und Ingenieurvereins.
1 silbervergoldeter Pokal.
Eigentum des historischen Museums.
1. 7 Karnevalsmedaillen aus den Jahren 1828, 1838, 1861. 1873
1873, 1873 und 1880;
2. 1 Karnevalsorden 1882;
3. 1 Karnevalsorden 1884;
4. 1 Medaille der Funken=Artillerie 1895
5. 2 Karnevalsmedaillen 1896;
6. 1 Karnevalsorden 1897;
7. 1 Medaille der großen Karnevalsgesellschaft 1897;
8. 1 Orden der großen Karnevalsgesellschaft 1898;
.1 Jubiläumsorden der großen Karnevalsgesellschaft 1898;
10. 1 Karnevalsorden der großen Karnevalsgesellschaft 1898;
11. 1 Karnevalsorden vom Klimm=Bimm 1898;
12. 1 Karnevalsorden der Greesberger 1898;
13. 1 Karnevalsorden der großen Kölner 1899
14. 1 Karnevalsorden der Narrenzunft 1899;
15. 1 Karnevalsorden der Grecsberger 1899;
16. 1 Karnevalsmedaille ohne Jahr;
17. 5 Bruderschaftsmedaillen in Kupfer und Zink
*
Folgende Einzelheiten über den Einbruch teilt die Kriminalpolizei mit: Zum Einsteigen haben sich die Diebe einer Strickleiter von 6½ Meter Länge bedient, die sie an die Befestigungsanker des Blitzableiters gehängt haben. Die Leiter hat 15 eingeknotete Sprossen aus Leine und drei Sprossen die von einem Besenstiel herzurühren scheinen. Es handelt sich also nicht um eine fertig gekaufte Strickleiter. Die Leiter hängt an einer Stahlstange von einem Meter Länge, die an beiden Enden hakenförmig umgebogen ist. Zum Aufhängen der Strickleiter an den Befestigungsankern des Blitzableiters haben sich die Diebe zweier in gerader Linie gestellter hölzerner Füße eines Stativs, wie sie beim Aufstellen photographischer Apparate oder von Landmessern gebraucht werden, bedient. Die Strickleiter ist im Portal III des Polizeipräsidiums ausgestellt.
*
Die Untersuchung.
Bei der Kriminalpolizei laufen fortgesetzt Mitteilungen ein, die natürlich meist Vermutungen sind. Sie werden sorgfältig nachgeprüft. Die Einzelheiten der Untersuchung entziehen sich naturgemäß der Kenntnis der Oeffentlichkeit. Sehr wichtig ist die Frage, ob nicht die Strickleiter, die die Einbrecher benutzt haben, zur Ermittelung der Täter führen könnte. Die Strickleiter ist im Polizeipräsidium zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt. Nachträglich wird bekannt, daß ein kleines unscheinbares Goldteilchen gefunden worden ist, das die Einbrecher vermutlich beim Verpacken der Kaiserkette in der Hast abgebrochen haben.
Bei einem hiesigen Uhrmacher erschien gestern abend ein Mann und bot 200 Gramm geschmolzenes Gold zum Kauf an. Ueber die Herkunft des Goldes befragt, erklärte der Mann, er habe es von einer Tante in Argentinien. Als ihm der Uhrmacher entgegenhielt, er komme ihm sehr bekannt vor, er habe doch im vorigen Jahre eine Uhr bei ihm gekauft, entfernte sich der Mann. Die Untersuchung wird ergeben, ob irgend ein Zusammenhang zwischen diesem Vorkommnis und dem Einbruchsdiebstahl besteht.
*
Ein Stelldichein der Diebe.
Auch heute noch bildet die Eigelsteintorburg den Gegenstand des
Interesses für die Passanten; in großer Zahl umstehen sie den Schauplatz der kühnen Tat. Der Humor kommt da mehr als genug zur Geltung; aber wer zuletzt lacht, lacht am besten: Die Taschendiebe nämlich halten reiche Ernte, indes die Neugierigen nach den zerbrochenen Fensterscheiben aufschauen. So wurde einem Mann das Portemonnaie mit 46 Mark gestohlen, einer Dame das Handtäschchen, ferner wurde einem Herrn die Uhr mit Kette im Werte von 350 Mark abgeknöpft.„Donnerwetter, da haben die Spitzbuben aber mal Glück gehabt“, hatte der Bestohlene kurz vorher mit Bezug auf die Kaiserkette zu einem Bekannten geäußert, sicherlich nicht ahnend, daß in wenigen Minuten auch auf seine Uhr diese Bemerkung zutreffen würde.
Das Neueste vom Tage.
Landtags=Ersatzwahlen.
Trier, 21.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Bei der Landtaasersatzwahl, die durch die Mandatsniederlegung des Geheimrat Roeren notwendig geworden war, wurde Generalleutnant v. Steinaecker mit 399 Stimmen gewählt. Drei Stimmen erhielt der liberale Kandidat, Kommerzienrat Rautenstrauch * Preußisch=Stargard, 21.Juni1912.(Drahtber.) Bei der heutigen Landtagsersatzwahl im Wahlkreise Danzig 4 Berent=Dirschau=Preußisch=Stargard wurde an Stelle des verstorbenen Abgeordneten Arndt=Parchim(ft.) der Kandidat der vereinigten deutschen Parteien, Gutsbesitzer Modrow=Modrowshorst(ft.) mit 338 gegen 216 Stimmen, die auf den polnischen Kandidaten, Gutsbesitzer Gorski=Miratken fielen, gewählt.
Reichstags=Ersatzwahl.
* hagenow, 21.Juni1912.(Drahtbericht.) Amtlich. Bei der Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise Hagenow=Grevesmuhlen wurden abgegeben für Pauli(kons.) 6815, für Sivkovick (F. Vp.) 7018 und für Kober(Soz.) 4288 Stimmen. Es finde somit Stichwahl zwischen Pauli und Sivkovich statt.
Der Ausstand der eingeschriebenen Seeleute.
** Marseille, 21.Juni1912.(Drahtber.) Vier Torpedobootszerstörer sind hier eingetroffen; sie werden Depeschen nach Algier und Tunis befördern.
** Marseille, 21.Juni1912.(Drahtber.) Die Vereinigung der eingeschriebenen Seeleute nahm heute mittag Kenntnis von dem Vorschlag der Regierung, ein Schiedsgericht einzusetzen. Der Präfekt ist um Angabe der näheren Einzelheiten gebeten worden Augenblicklich liegen etwa vierzig Schiffe im Hafen, die nicht ausfahren können.
** Marseille, 21.Juni1912.(Drahtber.) Der Postdampfer Félix Touache ist mit vollzähliger Besatzung von eingeschriebenen Seeleuten mit Post und Passagieren nach Tunis abgegangen.
** Havre, 21.Juni1912.(Drahtber.) Die eingeschriebenen Seeleute erklärten sich damit einverstanden, den Streik einem Schiedsgerichte zu unterbreiten, baten sich jedoch eine 24stündige Bedenkzeit aus.
** Paris, 21.Juni1912.(Drahtbericht.) Die Compagnie des Messageries Maritimes erklärte sich bereit, ihren gegenwärtigen Streit mit ihren Leuten einem Schiedsgericht zu unterbreiten.
In Bordeaux ruhte die Arbeit heute früh vollständig. Die Ausständigen sind bemüht, die Mannschaften der ankommenden Schiffe zu überreden, sich dem Ausstande anzuschließen.
* Die Folgen des Seeleuteausstandes.(Drahtber.) Paris, 22.Juni1912. Der Präsident des französischen Bäckersyndikats erklärte einem Berichterstatter, die Vorräte an Mehl seien so zusammengeschmolzen, daß die Lage wirklich kritisch zu werden beginne. Die Bäcker seien genötigt, die Brotpreise von neuem zu erhohen. In einigen Provinzgegenden seien die Mehlvorräte fast vollständig ausgegangen, so daß die Bäcker sich nach Paris hätten wenden müssen.— Einer Blättermeldung zufolge soll heute abend ein Ministerrat stattfinden, der ausschließlich der durch den Ausstand der Seeleute geschaffenen Lage gewidmet sei. Die Regierung fasse folgende Maßregeln ins Auge: 1. Die Abschaffung des Flaggenmonopols für den Schiffsverkehr mit Algerien und Tunis; 2. die Verwendung von Reservisten der Kriegsflotte für die Post= und Frachtdampfer die Erstlingsfrüchte und Getreide aus Algerien nach dem Mittelmeer befördern; 3. die Landung jeuer Dampfer, welche für den Gebrauch unentbehrliche Waren nach Frankreich befördern, in Genua, Autwerpen und sonst einem benachbarten Hafen.
Feuer auf einem Schiff. Bukarest, 21.Juni1912.(Drahtber.) Von den 80 Passagieren des Dampfers Königin Elisabeth welcher in vergangener Nacht bei Resova bis auf den Stumpf verbrannte, werden 23 Personen vermißt. Viele Passagiere, welche, soweit sie nicht in den Rettungsbooten Platz fanden, schwimmend das Ufer zu erreichen suchten, mußten infolge des Hochwassers stundenlang im Wasser verbleiben, bis von Cernavoda Fischerboote und zwei Schleppdampfer eingetroffen waren. Unter den Geretteten befindet ich auch der russische General Sarasoff.
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtber.) London
21.Juni1912. Der Expreßzug Manchester—Leeds ist heute nachmittag bei Todmorden entgleist, wobei drei Wagen ineinander

Seite 2.
n
SEE
Kölner. Local-Auzaiger Nr. 169&ap Samstag. 22. Juni 191..
Was der Sonntag bringt:
n S
An m2 8E an ##2 E
heater: Festspiele 1912 im Opernhaus: Götterdämmerung, 5, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Prinz und Bettlerin. 4 u. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 4 und 8. Volksgarten: 4 und 7⅛, Stadtgarten: 11, 3½ und 8. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 8, Fränkischer Hof: 6, lbachsaal: Konzert von Prof. Karl Friedberg, vorm. 11½, CaféRestaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“. Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. CityCafé, Café Runge.
Museen. Bei fleiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Ilansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 324.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47.—. Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayen.<space> t u r m.<space>—<space> H i s t o r i s c h e s<space> M u s e u m,<space> H a h n e n t o r<space> u n d<space> E i g e l s t e i n t o r.<space> —. turhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Dlözesan-Museum. Domhof 8(gröffnet von 11—1 Uhr, Eintritt — Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
geschoben wurden. Sieben Personen wurden getotet und etwa zehn verletzt.
London, 21.Juni1912.(Drahtber.) Wie amtlich bekanntgegeben wird, sind bei dem Eisenbahnunglück bei Todmorden vier Personen gerotet und zwanzig bis dreißig verwundet worden.
** Unwetter und Ueberschwemmung.(Drahtber.) Tiflis, 21.Juni1912. Durch einen Wolkenbruch ist auf der Bahnstrecke Beßlau—Sljepzowsk der Wladikawkas=Bahn das Bahngeleise auf 46 Werst Länge weggespült worden. Der Bahnverkehr ist für längere Zeit eingestellt worden. Wie verlautet, sind 40 Personen ertrunken.
0 Die Republick der ewigen Unruhen.
Lissabon, 22.Juni1912.(Drahtber.) Arbeiter veranstalteten gestern abend bis gegen 8 Uhr eine Demonstration auf den Straßenbahnschienen. Ausschreitungen wurden verhütet. Die Straßenbahngesellschaft stellte einen Teil der früheren Angestellten wieder ein und erklärte, daß der Straßenbahnverkehr heute wieder aufgenommen würde. Die Straßen Lissabons waren bis in die späten Nachtstunden von einer erregten Menge erfüllt. Durch die Bomben, die auf dem Dom Pedro=Platz explodierten, wurde eine Person getötet, zwei andere, die am Fenster des zweiten Stockwerks eines Hauses standen, verwundet. Unter den weiteren Verwundeten befinden sich einige Polizeibeamten und Kavalleristen. Die republitanische Garde verhinderte Straßenaufläufe und zerstreute die angesammelte Menge. Gegenwärtig ist die Ruhe wieder hergestellt Die Blätter melden, daß in Covilhac zwölftausend Weber arbeitslos sind.
Lissabon,22.Juni1912.(Drahtber.) Gestern abend gegen 11 Uhr wurden auf dem Dom Pedro=Platz drei Bomben zur Explosion gebracht. Darauf zerstreute Kavallerie die angesammelte Menge. Durch Revolverschüsse wurden eine Person getötet und mehrere verwundet. Die Regierung, die Truppen durch die Stadt patrouillieren läßt und niemanden still zu stehen erlaubt, verfügt über alle Mittel, um die Ordnung aufrechtzuhalten.
Lissabon, 22.Juni1912.(Drahtber.) Die Anstifter zum Straßenbahnerstreik, Mitglieder des Streikkomitees, wurden in ihren Wohnungen verhaftet. Die Straßenbahnschuppen werden bewacht.
Lissabon, 22.Juni1912.(Drahtber.) Senator Costa wurde beim Verlassen des Parlaments mit Steinen beworfen; er feuerte zu seiner Verteidigung Revolverschüsse ab.
Für die
Namenstage
empfiehlt sich Photo-Atelier
A.&amp; C. Wolf
Stollwerckhalle 5 Maitt““racht, stuhl
Moderne Kunstdrucke in vornehmster Autmachung. Bei Bestellungen von 4 M. an eine schöne
Vergrösserung
Schnellste Bedienung.
gratis.
Die Republik in China.
* Wirrwarr und Auflösung in China.(Drahtber.) Mukden, 21.Juni1912. Die vorgestern in der Garnison ausgebrochene Meuterei dauert an. Die Meuterer fahren fort, die Stadt zu plündern.
(4) Flora. Die Hochsaison der sommerlichen Festveranstaltungen hat für die Flora jetzt eingesetzt. Auf das heutige Rosenfest des Kölner Verkehrs=Vereins folgt morgen schon wieder eine große Beleuchtung. Es ist das Sommerfest des unter der musikalischen Leitung des Hru. Paul Mania stehenden Quartett=Vereins Köln=Nippes, der sich durch seine vortrefflichen Leistungen einen Platz unter den besten einheimischen Männerchören errungen hat. An das von dem Quartett=Verein und dem Flora=Orchester gemeinsam bestrittene Konzert schließt sich ein Festball im Konzertsaale der Flora. Am Dienstag folgt dann wieder ein Gartenfest, welches anläßlich des Verbandstages der Seifenfabrikanten Deutschlands zu Ehren von dessen auswärtigen Teilnehmern und Gästen veranstaltet wird. Den Glanzpunkt dieses Festes bildet ein großes Feuerwerk. Mittwoch schließt sich hieran das Sommer= fest des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins, das schon Nachmittags mit einem Kinderfest unter Leitung des Tanzlehrers Guckeisen beginnt. An dem Abendkonzert beteiligt sich die Kölner Liedertafel; Beleuchtung und Feuerwerk, Fackelpolonäse und Tanz fehlen gleichfalls nicht.
((A) Gemeinsamer Ausflug der Windthorstbunde. Es sei nochmals auf den morgen, Sonntag, stattfindenden Ausflug der Windthorstbunde nach Blankenberg an der Sieg hingewiesen. Der fährt um 2 Uhr ab; entgegen dem ursprünglichen Programm wird in Hennef nicht ausgestiegen, sondern bis Blankenberg durchgefahren. Auch Parteifreunde sind bei dem Ausflug willkommen.
Freches Diebsgesindel. Die Abwesenheit eines Mieters in der Dasselstraße benutzten zwei junge etwa 20jährige Burschen, um in dessen Wohnung einzudringen. Die Spitzbuben stahlen mehrere goldene Uhren, Gold= und Silbersachen im Gesamtwerte von etwa 800 M. Sie wurden bei ihrer Arbeit von der hinzukommenden Tochter des Hauses überrascht. Auf die Frage, was sie im Zimmer zu tun hätten, gaben sie zur Antwort:„Mer sin zom Arbeite bestellt woode" und verschwanden mit ihrer reichen Beute durch die offenstehende Zimmertüre. Das verblüffte Mädchen rief auf der Straße schnell einige Männer herbei, die auf die Räuber Jagd machten. Leider verlief diese ergebnislos. O (1A) Dom Neubau gestürzt. Gestern abend stürzte in einem Neubau an der Brückenstraße ein Bauarbeiter aus der Höhe von etwa fünf Meter in die Tiefe und erlitt' schwere innere und äußere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht. 42
(0O) Ueberfahren. Heute früh wurde auf dem Heumarkt, Ecke Unter Käster, ein etwa 50 Jahre alter Arbeiter von einem Gemüsefuhrwerk überfahren; er erlitt einen Schädelbruch, dem er bald darauf im Bürgerhospital erlag. 92
) Im Hotel bestohlen. In einem hiesigen Hotel wurde einem Herrn aus dem Rock, den er zum Reinigen vor seine Zimmertür gehängt hatte, die Brieftasche mit mehreren hundert Mark gestohlen. 4
() Das Lied von der Glocke. Ein Metzgergeselle hatte die Gewohnheit, in den Mittagsstunden, wenn nichts besonderes zu tun war, ein Schläfchen zu riskieren. Ueber seinem Bette war eine Riesenglocke angebracht, die der Meister in Bewegung setzte, wenn es morgens Zeit zum Aufstehen war. Ein Eisendraht, mit dem
die Schelle gezogen wurde, ging durch das Fenster über den Hof des Hauses, wo sich die liebe Jugend zu einem Spielchen einfand und mit besonderer Vorliebe an dem Eisendraht„hing". Dies riß den Gesellen aus manchem schönen Traum, und um dies zu verhüten, wickelte er die Glocke in einen alten Rock ein. Als er nun ungestört sein Mittagsschläschen beendet hatte, ging er seiner gewohnten Beschäftigung nach, vergaß aber die Glocke zu„entkleiden". Nach der Tageslast legte er sich wieder nieder in sein geliebtes Bettchen und schlummerte auch bald ein. Andern Morgens zog der Meister zur gewohnten Zeit wiederholt die Glocke, aber der Geselle erschien nicht. Um 10 Uhr kam der Geselle zum Frühstück und der Morgengruß des Meisters war mit der sofortigen Entlassung verbunden. Der Geselle klagte nun am Gewerbegericht auf Zahlung von 50 M. Kündigungsentschädigung. Das Gericht erblickte in dem Verschlafen keinen sofortigen Entlassungsgrund. Ta der Geselle aber bereits eine neue Stellung hatte, zahlte der Meister 15., womit der Kläger einverstanden war □0
() In der Irrenanstalt. Der Monteur Abels, der bekanntlich vor mehreren Monaten in einem Keller in der Erftstraße seine Braut ermordet hat, ist in die Irrenanstalt bei Bonn gebracht worden, wo er auf seinen Geisteszustand genauer untersucht werden soll. Ferner ist die Witwe Dupont, die sich wegen Verdachts der Verleitung zum Meineid in Untersuchungshaft befindet, in die Irrenanstalt bei Bonn gebracht worden. 2
Personalnachrichten.
Auf eine 40jährige Tätigkeit bei der Firma Franz Gumpertz (Bettwaren=Fabrik) kann am 24. Juni Herr Louis Silbermann als Meister zurückblicken. In diesen vier Jahrzehnten hat Herr Louis Silbermann seine Pflichten mit großer Gewissenhaftigkeit erfüllt.
Aus Köln-Bickendorf.
(A) Der Kameradschaftliche Verein feiert am Sonntag, den 23. Juni sein 23jähriges Stiftungsfest. Morgens 9 Uhr ist Kirchgang. nach dem Hochamte Frühschoppen im Vereinslokal, nachmittags 4 Uhr ist Festzug unter Beteiligung sämtlicher hiesigen und auswärtigen Kriegervereine. Nach dem Festzug ist Festball.
Aus Köln-Riehl.
0) Die Marianische Jungfrauen-Kongregation feierte am Sonntag das Fest der Aufnahme neuer Mitglieder. Morgens
7 Uhr war gemeinschaftliche h. Kommunion. Die Beteiligung war überaus stark. Nachmittags 3 Uhr wurden 22 neue Mitglieder in die Kongregation feierlich aufgenommen. Hieran anschließend fand im Vereinslokale eine Festversammlung statt, verbunden mit Namenstagsfeier des Hru. Präses, Pfarrer Zaunbrecher. Sinnige Deklamationen wechselten mit hübschen Chorgesängen und gemeinschaftlichen Liedern ab. Mehrere gut gespielte Theaterstückchen trugen viel zur Erheiterung bei. Mit einer innigen Mahnung seitens des hochw. Herrn Präses an die Mitglieder zu treuem Festhalten an den Satzungen der Kongregation und herzlichen Dankesworten an alle, welche zum Gelingen des Festes beigetragen hatten, besonders an die Präfektin, nahm die schöne Feier ihren Abschluß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Jentrumsparteitag für den kandkreis Mülheim.
Morgen, Sonntag, den 23. Juni, müssen alle den Besuch des Parteitages in Mülheim als Ehrenpflicht betrachten. Der Abgeordnete Marr wird bestimmt erscheinen. Herr Giesberts, der Abgeordnete für Essen, hält den Hauptvortrag. Vergesse niemand seine Einladung, onne deren Vorzeigung am Saaleingang kein Zutritt gewährt wird. Gegen 7 Uhr wird die Tagung zu Ende sein, sodaß alle Herren wieder zeitig nach Hause fahren können.
Stadtverordnetenversammlung in Mülheim
C0 Mülheim(Rhein), 21.Juni 1912.
Zu Beginn der heutigen Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister Clostermann aus, daß das Rechnungsjahr 1911 mit einem Ueberschuß von 336471 M. abschließt, hierunter sind 234794 M. aus Steuerüberschüssen. Mit den 68000 M. aus 1910 ergebe dies eine Summe von 404000., wovon bereits 203000 für Ausschmückung der neuen Ringstraßen festgesetzt seien. Für die restierenden 201000 M. werde die Verwaltung demnächst Projekte einreichen.
In dem bekannten Streit zwischen Stadt Mülheim und Leverkusener Farbenfabriken um 113000 M. hat das Schiedsgericht wie folgt entschieden: Mülheim trägt 35344 M. und die Farbwerke tragen 77757 M. Die Farbwerke beanspruchten seinerzeit von Mülheim 56500 M.
Der Plan und der Kostenanschlag für die Anlegung eines Stadtgartens rief eine lange Diskussion hervor. Schließlich wurde das Projekt gutgeheißen und hierfür 75000 M. festgesetzt. Den prächtigen Plan hat Hr. Gartenbauarchitekt Vincentz(Mülheim) entworfen. Mit der Ausführung soll sofort begonnen werden. Der Stadtgarten umfaßt 4½ Hektar und wird begrenzt vom Bergischen Ring, Fürstenbergstraße, Strundenerstraße, Friedrichstraße und Bahnstraße. Kinderspielplätze, Blumenschmuck, Teich, Wasserfälle usw. sind vorgesehen. Für Einrichtung von elektrischer Bogenlichtbeleuchtung in der Buchheimer= und Frankfurterstraße wurden
20 000 M. bewilligt. 80 Bogenlampen werden errichtet auf der Strecke Staatsbahnhof bis Freiheitstraße.
Einstimmig wurde beschlossen, die Zählermiete und die Installationskosten für Gas fortfallen zu lassen. Ferner wurde die Einführung von Gasautomaten bewilligt. Das Kubikmeter Gas kommt auf 16 Pfg. inkl. Zuschlag. Der Automat gibt bei ZehnpfennigstückEinwurf 625 Liter Gas. Für das städtische Krankenhaus wird die Errichtung einer dritten Assistenzarztstelle gutgeheißen.#
□) Merheim b. Kalk, 21.Juni1912. In der verflossenen Nach drangen Diebe in die Wohnung eines Privatbeamten ein und durchstöberten das Unterhaus, wobei ihnen Geld und Schmucksacher im Gesamtwerte von 600 M. in die Hände fielen. S
C Eil, 21.Juni1912. Kommenden Sonntag, den 23. Juni, feiert der Gesangverein Concordia(Dirigent Hr. Gesanglehrer Paul Heierich aus Köln) im Saale des Hrn. Albert Linden sein 20 Stiftungsfest. C
G Siegburg, 21.Juni1912. Vor dem Schwurgericht in Bonn hatte sich gestern der Tagelöhner August Dreck von hier wegen Straßenraubes und schweren Sittlichkeitsvergehens zu verantworten. T. hatte am 18. Mai d. J. auf dem Wege zwischen Hangelar und Mülldorf eine Radfahrerin angehalten, ihrer Barschaft beraubt und zu vergewaltigen versucht. Das Urteil lautete auf 5 Jahre Zuchthaus und 10 Jahre Ehrverlust.—
1 Siegburg, 21.Juni1912. Der diesjährigen zweiten Lehrerprufung unterzogen sich 39 Bewerber, von denen 33 bestanden. Fünf von ihnen, den Herren Ehlert, Gossen, Pütz, Raderschall und Thiele, wurde auf Grund ihrer Arbeiten in den Hauptfächern die Prüfung in den Nebenfächern erlassen.
(D Siegburg, 21.Juni1912. Ein schwerer Automobilunfall ereignete sich in der vergangenen Nacht auf der Chaussee zwischen Siegburg und Donrath. Ein Fabrikbesitzer aus Köln fuhr mit zwei Freunden in einem Auto von Siegburg nach Donräth. An einer Kurve rannte das Auto mit solcher Wucht gegen die Barriere der Kleinbahn, daß es umschlug. Der Fabrikbesitzer und seine beiden Freunde wurden etwa zehn Meter weit geschleudert, der Chauffeur blieb unter dem Auto liegen; das in Brand geriet. Der Chauffeur hatte Nierenquetschung, Rippenbrüche und einen Schulterbruch erlitten. Der Fabrikbesitzer selbst hat u. a. schwere Armverletzungen und ein Dritter erhebliche Kopfverletzungen davongetragen. Der Chauffeur und der Fabrikbesitzer wurden ins Kölner Bürgerhospital gebracht. Das wertvolle Automobil ist bis auf das Gestell niedergebrannt.
() Elsdorf(Bez. Köln), 22. Juni 1919. Der Katholische
Arbeiterverein begeht morgen, Sonntag, das Fest der Fahnenweihe; nachmittags ist große Festversammlung, in der Hr. Franziskanerpater Gervasius(Köln) die Festrede halten wird. 60
Anzüge
Trikots
Mänte
Hosen
Hauben
Tücher
Schuhe
USW.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138-140, Ecks Gr. Budengasse Hohe Strasse 162, Stollwerckhaus.*0

0
Die Exequien
für das verstorbene—
Fräulein Antonie König
von seiten der Rosenkranz-Bruderschaft finden am Montag den 24. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt und wird hiermit freundlichst dazu eingeladen. 4
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung d' empfiehlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock,
Trauerhüte
.50 9,75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
„ vom 1. September
1912 an neu verpachtet werden. Die Verpachtungsbedingungen liegen in unserem Verwaltungs gebäude. Domhof 28(Unter haus, Zimmer Nr. 27) und auf der Station Porz=Urbach zur Einsicht offen, auch werden sie gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg. in bar — nicht in Briefmarken— von unserer Hausverwaltung abgegeben. Befähigte Bewerber wollen ihre Preisgebote, denen die durch Namensunterschrift anerkannten Bedingungen und Zeugnisse beiliegen müssen, post frei und versiegelt, mit der Auf schrift:„Preisgebot auf die
Bahnwirtschaft zu Porz=Urbach“ versehen, bis zum 18. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an uns einzusenden. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zur angege benen Zeit in unserem Verwaltungsgebäude in Gegenwart der erschienenen Bewerber. Persönliche Vorstellung der Be werber ist verbeten. Zuschlags frist: 4 Wochen. Cöln, den 20. Juni 1912. a“ Königliche Eisenbahndirektion
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Geschäfts-Eröffnung!
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Ecke Blaubach u. Perlengraben
in Drogen-, Farben- und
Parfümerie-Geschäft.
Es wird mein Bestreben sein, die geehrte Kundschaft prompt und reell bei guter Ware zu bedienen.
Hochachtungsvonl! Carl Müller.
Unreelle Ankundigungen AnzeigeriminterAufgebot!
Das Sparkassenbuch Nr. 847 der Sparkasse der Gemeinde Ron dorf in Rodenkirchen(Rhein) lautend auf den Namen: Strunck Sophia, Ehefrau Wilhelm Klein, Koch, Köln, Neumarkt(Offizierkasino) ist abhanden gekommen. Ansprüche aus diesem Sparkassenbuche sind innerhalb zweier Mon. von heute ab bei der unterzeichneten Stelle geltend zu machen, andernfalls nach Ablauf dieser Frist das Sparkassenbuch für kraftlos erklärt werden wird.
Rodenkirchen, 20. Juni 1912. Der Vorstand d. Sparkasse der Gemeinde Rondorf. Der Vorsitzende Das Mitglied Adam. A. Löhrer.
Bürgermeister. 3
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeiten usw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
Frz. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) h
Heschäfts=Eckhaus(MauO ritiuspfarre) für Bäckerei u. Konditorei s. geeign., krankheitsh. b..verk. Offerten unter B 1591 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. B
10 schädelechte
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Söimens Sonntag, den 23. Juni.
Koln=Süd. Pfarrprozession in St. Severin. Die Mitglieder werden geb., sich besond. zahlreich an dieser Proz. zu beteil., weil ja auch in St. Severin unser Vereinshaus gelegen ist. Vers. 8¾ Uhr an d. Kirche. Von 4 Uhr ab gr. Kirmesfeier im Annohause. Konzert, Blumenverlosung, Belustig. usw. . Enntritts##. 10 Pfg. Mitgliedbücher vorzeigen.
Koln=West. Pfarrprozession in Herz=Jesu. Nachm. Ausflug nach Hoffnungstal. Abf..35 Uhr ab Deutz. Fahr= und Kaffeekarten sind n. zu haben bei Hrn. Coenen, Schaafenstr. 5 u. b. m Prases Mittelstr. 10. Das. auch Umtausch d. bisher gel. Gutscheine f. Fahrkarten. Die Teiln. mögen mögl. bald nach 1 Uhr am Bahnhof Deutz sein.
Köln„oustom. Im Vereinslokal Ettelt—8 Uhr Kassen.
pers mit Vortrag des Präses:„Ist die katy. Kirche Köln=Nippes. Abds. 8 Uhr Generalvers., Kasse, Neuaufnahme u. Vortrag. Am 30. d.., vorm. 11½ Uhr, Generalvers. d. Sparkasse im St. Josephsstift.
Von—10 Uhr abds. Betstunde f. d. Arbeiterverein in ot. Joseph. Vollzähl. Beteil. Ehrensache! Samstag, den
29., 11 Uhr, h. Messe f. M. Strunk in St. Joseph. Köln=Humboldtkolonie. Nach d. Hochamt Festzug d. katd. Jünglingsvereins. Samstag, 29. d.(Peter u. Paul), Ewig Gebet, Betstunde morg. 11—12, nachts u. Straßen. Sonntag, .., Generalkomm. Zahlr. Beteilig. an allen Veranstalt. ist Ehrensache eines jeden Mitgl. Vereinsabzeichen anlegen.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
#„Sonntag, den 23. Juni. Kathol. Jünglingsverein v. St. Ursula. Nachm. 5 Uhr Vortrag(St. Apernstr.) Die Teiln. sammeln sich 4½ Uhr im Vereinslokal. Montag: Gesang. Dienstag:
St. Stanislaus=Kongregation. Sonntag, 4. aloys. Sonntag,
5 Uhr Spielen. Mittwoch Turnen, Donnerstag Musikprobe. Freitag ält. Abteilung.
Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter.? Uhr
Touren d. Wander= u. Radfahrer=Abteil. Mittwoch Vorst. ., 6, b. H. Präses. Donnerstag Turnen. Freitag Cherprobe Jünglingsverein St. Paul. 4. aloys. Sonntag 7 Uhr h. Komm, 12—1 Uhr Bibl., 2½ Uhr Fußball, 4 Uhr Lsichtathletik in Poll. Montag 8½ Uhr apolog. Kursus. Mittwoch 8½ Uhr Turnen. Donnerstag 8¾ Uhr Gesangchor. Freitag 8½ Uhr Anbetung in der Kirche für d. Teiln. der aloys. Sonntage.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr h. Komm Sonntag). 4 Uhr Spielen(Meeting). 7 Uhr Preisb. Wilden. Mittwoch 8 Uhr Gesangprode, Donnerstag 8½ Uhr Theaterprode. Freitag Turnübung z. Stiftungsfest. Jünglingskongregation von St. Michael. 1½ Uhr Andacht. Die Vers. sällt aus. Montag keine Musikabteil. Dienstag Turnen in d. Turnhalle. Sonntag, 30.., Pfarrprozession. Beteil. ist Ehrensache Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Gemeins.
.#fl.#.#ns Berg, Land. Vers.=Ort 1 Uhr Kirche. Montag Abrechn. d. Bezirksvorst., hierauf Stenogr. Donnerstag 8½ Uhr Turnen in d. Halle an d. Frankstraße.
Isinalinagnerein in
u. Freitag Bibl., Mittwoch u. Freitag Musikprobe, Donnerstag ält. Abteilung. Kath. Jünglingsverein St. Maternus. Teiln. an der Pfarrprozession v. St. Severin. Sammelpunkt 8½ Uhr am Alteburgerstr. 20. Beteil. Ehrensache. Nachm. 2 Uhr Musikprobe. Punkt 4 Uhr Vers. d. Lichtschläger, best.
u. Verlosung. „pes. 4½—5½
Thema: Das Meer. Vortrag
d. Hrn. Kaplan Houben. Nachher Humorist. Dienstag 8¾ Uhr Vers. d. jugendl. Arbeiter im Josephsstift. Mittwoch 8½ Uhr Turnen f. d. vaterl. Festspiele. Donnerstag 8½ Uhr Bezirksvorst=Sitzung. Die h. Messe f. d. verstorb. Mitglied Leonh. Müller wird gel. nächsten Sonntag, d. 30. Juni, 9½ Uhr
Marian. Jünglingskongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr
in d. alten Kirche. Abds. 9 Uhr Versamml. mit Lichtbildervortrag, wozu auch d. Fam.=Angeh. freundl. eingel sind. Freitag Punkt 9 Uhr Gesangprobe d. Dresia. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr gemeinsch h. Komm. 3 Uhr Andacht mit Predigt. 7½ Uhr Vers. mit Theater. Montag 81.5 Uhr Theaterprobe b. Eske, Donnerstag 9 Uhr Zeichenkursus. Freitag 8¼ Uhr Turnen. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph KölnEhrenfeld. 6 Uhr gemeinsch. h. Komm., 12 Uhr Bibl. u. u. Svurkasse. Nachm. 5 Uhr Andacht mit Festpredigt und
I. Aufn. d. Ainir. Pleren M„
Seite 3.
Dienstag 8½ Uhr Vorstandssitzung 5. Präses. Mittwoch Turnen. Donnerstag 8½ Uhr Bezirksvorst.=Sitz. b. Präses. Kathol. Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. 7. Stiftungsfest. 10½ Uhr Hochamt f. d. lebenden u. verst. Mitgl. u. Ehrenmitgl. 11½ Uhr Festzug. Abds. 7½ Uhr Festversamml. b. Huth. Montag abds. 8½ Uhr Trommeln u. Flöten. Mittwoch abds. 8½ Uhr Trommeln u. Flöten. Donnerstag abds. 8½ Uhr Turnen. Samstag(Peter und Paul) Ewiges Gebet. Betstunden: mittags von—2 Uhr u. abds. von 10—11 Uhr. Nachts haben jede Stunde 2 Mitgl. d. Ehrenwache. Sonntag, d. 30. d, versamm. sich d. Mital. morg. 8½ Uhr mit d. Fahne an d. Kirche.(Primiz d Hru. Pater A. Schumacher).
e e e ee.#g Tewernschaften.
Bauarb. Dachdecker, Mittwoch, 26.., 9, Keller, Venloerütr Holzarb. Ehrenfeld, Samst., 22.6. 9., Schneider, Venloerst. 314. Holzarb. Sülz, Montag, 24.., 9., Merkert, Berrenratherstr. Holzarb. Küfer, Sonntag, 23. 6. 11., Metzmacher, Rheingasse. Metallarb. Ehrenfeld, Samst., 22.., 9., Korndörfer, Keplerst. Metallarb. Humboldtkol., Samst., 22..,9., Huth, Wattstr Metallarb. Porz=Urhach, Sonnt, 23.., 10½, Demmer, Urbach. Schneider u. Schneiderinnen. Dienst., 25.., 9 Uhr, Getz Thieboldsgasse 75.
Pleilen ier
reiche Auswahl billige Preise.
IAL.iferer
41 Köln Fieseustr. 41.
Häuglingsmiich
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Misch
Hoghurt-Käse
Hoghurt-Milch 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Brewers Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
49X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé, Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Wanzen
Kakerlaken 5s
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 28. an d. Apostelnstr., od. Streitzeugg. 74. Karte gen.
Ziehung.—5. Juli 1912
300000 Lose, B426 Gewinne im Werte von Mark
GW. US W.
1# Porto u. Liste a fm. 30 Pf. extra. Zu naben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern u. in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-vertrichs-Ges.
Berlin N 24, Monbljouplatz 2.
A. Molling
Hannover u. Berlin. Lennöstr. 4
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein. Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
0) Der Verband geselliger Vereine katholischer Richtung
Omnes unum hielt in Königswinter kürzlich seine 16. außerordentliche Verbandsversammlung ab. Die Kölner Bürgergesellschaft hatte zu diesem Feste den Salondampfer Lohengrin der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft zur Verfügung gestellt, wovon außerordentlich viele Gebrauch machten. Bei herrlichstem Wetter entwickelte sich bald ein recht fröhliches Leben. Die verschiedensten Ueberraschungen unterhielten die frohe Schar, bis der Dampfer, der Köln um.15 Uhr verlassen hatte, kurz vor 5 Uhr in Königswinter landete. Während die Ausflügler unter dem Vorantritt der Musik in das Weinrestaurant Bellinghausen zogen, begaben sich die Delegierten der verschiedenen Vereine ins BürgerGebesbelg, Viersen und Krefelb teil.
Der Verbandsvorsitzende, Rechtsanwalt Dr. Georg Schumacher II aus Bonn, begrüßte die zahlreich Erschienenen auf das herzlichste. Kaplan Böll(Königswinter) bewillkommnete im Auftrage des Vorsitzenden des Bürger=Kasinos, des leider verhinderten Dechanten Commes, die Anwesenden. In den Verband wurde das Katholische Kasino in Frankfurt a. d. Oder neu ausgenommen. Als Ort für die am 30. Oktober tagende 16. ordentliche Hauptversammlung wurde Köln gewählt. Gelegentlich der diesjährigen Katholikenversammlung in Aachen findet am Dienstag, den 13. August, gleich wie im vorigen Jahre in Mainz, im großen Saale des Karlshauses ein geselliger Verbandsabend statt, welcher die Gesellschaft in Aachen Neues Casino in bereitwilligster Weise veranstalten wird. In den Verbandsvorstand wurde neugewählt Herr Fabrikbesitzer Dr. Jakob Schmitz(Düsseldorf). Nach der Sitzung entwickelte sich im Weinrestaurant Bellinghausen ein fröhliches Leben. Um 9 Uhr wurde der Dampfer zur Rückfahrt bestiegen. Kurz vor 12 Uhr legte er in Köln an.
(A) Pfarrverein St. Severin.
Am Montag, den 24. Juni, findet, abends 8 Uhr beginnend, im großen Saale des Annohauses Kirmesfeier und Namenstagsfeier des Herrn Pastors statt.(Val Anzeige.) r 193:
der Arbeiterwelt.
(0) Köln-Deutz, 21.Juni1912. Die zu einer christlich=sozialen Kommission zusammengeschlossenen Zahlstellen der christlichen GeCheater und Konzerte.
= Vereinigte Stadttheater Köln. Gerhart Hauptmann
hat sein Drama Gabriel Schillings Flucht, das vor kurzem in Lauchstedt seine Uraufführung erlebt hat, den Theatern für die nachste Spielzeit übergeben. Die Direktion der Vereinigten Stadttheater hat diese Neuheit erworben; das Werk wird Ende Oktober an demselben Abend wie im Berliner Lessingtheater, im hiesigen Schauspielhaus zur Erstaufführung gelangen.
# Colosseum(Berliner Chalia=Ensemble). Nach Mitteilung der Direktion wird am Sonntag das romantische MilitärSchauspiel Prinz und Bettlerin nachmittags und abends
zur Auffuhrung kommen. Am Dienstaa, den 25. d. M. geht zum ersten Male Gib mich frei in Szene.
(0) Das dritte populäre Konzert des städtischen Orchesters
im großen Gürzenichsaale findet am Montag, den 24. Juni, abends 8 Uhr, unter Leitung des Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Frau Dr. Levinskara aus Moskau(Klavier) und Hrn. Julius vom Scheidt von der Kölner Oper statt.
Handelsteil
des Kölner Locai-Anzeigers
X Kolner Getreidebörse vom 21.Juni1912. Weizen inländischer
.00, Miztel. Al. 17.50 18.00, Cinguanting N. 19.25-19.75, Weizen“ 2hl.
9% 1% 5 Rossenmenl, u gnit Sack N. 27.00-27.50, Kloie mit Sack M. 13,50-15.50, Palmkuchen mit Sack M. 13.80. Leinmehl mit Sack Marl0 Saatmehl, mit, Sack M. 16.30, Biertreber mit Sack Mark
lief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig. Das Angebot
Lewec mur Lleige Umeane. Die Kaufer gerrzelten sich abrartand: Gaher kamen nur kleine Umsätze zu unveränderten Preisen zustande. Auch die
vorr. 73.00 B
Oktobe: 78 70f 7% Rüb él in Partien von 5000 K. #% 1%%%% Juni 1912: Raps I. Sorte K. 30.00, 2. Sorte M. 29.90 Neuss, 22. Juni 1912. Fruchtmarkt.
Weizen
Roggen
Hafer
Wintergerste
die 100 Kilo.
I. Sorte M. 23,20
2."" 22.20
1. Sorte M. 20.50 2."" 19,50
1."„ 21,50
2.„" 20 50
00.00
Kartoffeln, alte M. 6,00 die 50 Kile „ ueue..00—.00„„„ Heu, M. 3,50—4,00„„„
Luzernerhen M..50—.00 Krummstroh M. 16,0Odicho0Kilo Breitdruschstroh„ 18.00„
Kleie M..80 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pig
100 Kil. iohne Fass), beim Kauf vo. 40 Zi.“ N. 68.5- bein..
755 2 2. 1. 68 99. pi. 6e K, 300 die 100 Kil. meht. Gereiniste=0. die 1ou0 kilg.: achen, bei Abnahme von 16000 Kll. A. 114.0
Wasserstands=Nachrichten am 22. Juni.
Caub, 9 vorm., Rhein 3,07—0,18 m Trier, 7 vorm. Mosel.41—.01 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,04—0,14 in Ruhrort, 8 om. Rhein 2,31—.14m Wesel, 8 vorm., Rhein 2,32—.12 m
Konstanz, om. Bodens. 44740,01 in Hüningen, 7om. Rhein 2,84—0,04 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,58—.05 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,72—0,17 m0 Heiloronn, 8om. Neckar 0,44—.18 m Lohr. 8 vorm. Main 1 274-.08 m
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 18 Grad Celsius
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 22.Juni1912.
Die heutige Wetterlage zeigt gegen die gestrige keino wesentliche Veranderung. Das Hochdruckgebiet bis 765 Millimeter Druck hat sich über Mitteldeutschland verlagert, während Westrussland auch heute noch unter dem Einiluss der nach Osten abziehenden Depression stcht. Ueber dem Ozean westlich der britischen Inseln, liegt ein neues Tiefdruckgebiet, welches flache Ausläufer nach der Biskayasee und dem norwegischen Meere entsendet hat Bei schwacher Luttbewegung und geringer Wärmeänderung ist in Deutschland das Wetter teils heiter teils wolkig. Auch gestern hat es stellenweise aber nur in geringfügigem Masse geregnet.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.) 21.Juni 9½ ab. Bar. 758.47759.51+17,0C15,7WW 11Hester.
22.Junista mo. 00 758.5 759.2-16,8-17 480 illleiter.
11 mitt.sred. C. 758,3/759,7) 3 4 21 10--18.4 80|Heiter.
Höchste Temperatur von gestern+ 20.5., niedrigste von heute+ 12.4 Mutmassliche Witterung fur den 23. Juni: Warm. Veränderliene Bewölkung. Strichweise Gewitterbildung ist nicht ausgeschlossen -Aufg..39, Unterg..24.-Aufg..9, Unterg. 12.20.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 169 a Samstag. 22. Juni 1912.
Offene Stellen
Gewandte
Stenotypistin
die über gute französische Sprachkenntnisse verfügt, zum baldigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Angabe der Gehaltsansprüche, Ledenslauf usw. sind zu richten unter B 1641 an die 2. Geschäftsstelle ds. Bl., Breitestr. 85. B p
Grösseres Hüttenwerk
Nähe Kölns, sucht für seine Hochspannungskraft- und Gleichstromlichtanlage
tüchtigen
der unter Leitung des Maschinenmeisters sämtliche einschlägige Arbeiten ausführen kann.
Ausführliche Angebote mit Lohnansprüchen unter C 418 an die Geschäftsst. d. Bl. 4*
Per sofort gesucht
Untermeister
für Bleipreßzwerk
und tüchtiger
denen es um dauernde Stellung zu tun ist.
Off. u. B 1647 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. gb
Portefenillelederfabrik
im Rheinland sucht durchaus gewandten und soliden
Lederpacker
zu alsbaldigem Eintritt.
Off. u. C419 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Wir suchen für unsere Werkstätten einen ordentlichen
Lehrling
Gründl Ausbild. und sofort Verzutung. Heermann&amp; Deppe, b Schirmfabrik, Arndtstr. 10.
Maurer
sofort gesucht.
I. A. Dresbach,
Kiel b. Immekeppel.
Ordentl. Junge
z. Packen ges., der bereits in d Goldleistenbranche tätig war. Fr. Reder fr., Martinstr. 5. b
Calent. Junge
Sohn achtb. Elt. i. d. Lehre ges.
Heine. I Winkel, Maler, b .-Lindenthal, Theresienstr. 161.
Erstkl. Chauffeure
für Tarameter=Auto gesucht. Herkulesstraße 38.
Uellner=Lehrling
aus gut. Fam. z. bald. Eintr. ges. b. Düren, Dreikaiser=Hotel.
Schweinemetzgerlehrl.
gesucht.
J. Michels, Herzogstr. 20. b
Properer kräft. Laufbursche,
O nicht unter 18 Jahren, gesucht. Eigelstein 127.
Kathol. Bäckergeselle v. 1.
ges. Wesseling, Nordstraße 54.
Ein Schneidergehülfe gesucht. E Limburgerstraße 23. b
Zur Gesellschaft der Haustrau
in kinderlosem, besserem Hause, gemütvolle, gebildete Dame, einsach. gedieg. Charakters, gut kalh., gesucht. Angenehm. Heim, auch für alleinstehende Dame geboten, die ihre Zimmereinricht. mitbringen möchte, gegen kleine Densionsvergütung. Nur Damen besserer Kreise wollen gefällige Briefe senden unter B 1640 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
Zum 1. Juli suche ich auf ein Gut ein kathol. properes
einf. Zweitmädchen
ält. bevorz. Hoher Lohn. Nur solche, welche auf dauernde Steil. refl., wollen sich mit Zeugn. meld. Off. u. C 387 a. d. Gesch. d. Bl.“
Suche für mein
SpezialBeltwaren-Geschäft
eine branchekundige, durchaus tüchtige
Verkäuferin.
Wir stellen für unsere
Nähstuben
noch zwei ordentliche
Lehrmädchen
ein. Sofort Vergütung u. gründliche Ausbildung. 85
Heermann&amp; Oeppe
Schirmfabrik, Arndtstraße 10.
Wegen Heirat des jetzigen suche ich zum 1. Juli ein
ält. prop. kath.
für die Küche auf ein Gut. Zweitmädchen vorhanden. Hoher Lohn. Nur solche, welche auf dauernde Stellung sehen, wollen sich mit Zeugnissen melden.
Off. u. C. 388 a. d. Gesch. d..“
Dienstmädchen
mit guten Zeugn. in Familie mit 3 Erwachs. u. 3 Kind.(—7J.) bei 25 a Lohn sofort gesucht. Vorzustellen Aachenerstr. 417, I. (Haltestelle Stadtwaldg. Lin..)
Tüchtiges, zuverl. kath.
Zweitmädchen
für kleinen herrschaftl. Haushalt (Etagenwohn in Köln) p. 1. Juli gesucht. Übierring 55, 1. Et.
Braves, nicht zu junges
gesucht. Gr. Wäsche außerhalb.
Peter Schmitz,
Brühl, Markt 14.
Ca. 10 ordentl. Mädchen
für leichte dauernde Beschäftigung gesucht.
Siegel&amp; Co., Köln=Braunsfeld, Eupenerstraße 59.
Inv. kath. Mädchen
für Hausarbeit zum 1. Juli
gesucht. Arndtstraße 4. b
Tüchtiges Mädchen
gesucht f. Pfarrh. f. Küche und Hausarb. Zweit=Mädchen vorh. Off. u. C 415 a. d. Gesch. d. Bl.
guche sofort ein junges kath.
Mädchen, am liebsten vom Lande, für leichte Hausarbeit. Gärtnerei Dreikausen, KölnMerheim, Neußerstraße 854.
Tücht. braves Mädchen
für alle Hausarb. in kinderl. Haush. gesucht. Plankgasse 18.
Startes Dienstmädchen
gesucht. Apostelnstr 21. Keine
Wäsche. 5
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Pohl, Siebenburgen 39, 1. Et.
Path. junges Mädchen für alle Hausarbeit zu 2 Pers. a. d. Lande gesucht. Off. u. A 100 a. d. Annst. Deutz, Tempelstr..*
Kalk.
Ein prop. Dienstmädchen gesucht. Nießenstraße 13, Bäckerei.
Praves kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nppes, Florastraße 6.
Junges Mädchen f. Kinder u.
leichte Hausarb. z. 1. Juli ges. Höhenberg, Olpenerstr. 224, I.
Valb Stundenmäd. in kinderl. lhlkl. Haush. f. nachm. gesucht. Kapellenstr. 8, 2. Et.
kath. br. Mdch z. 1. Juli i. kl. Hsh. gesucht. N. Mastrichterstr. 5, I.
üchtiges Rädchen für klein. Haus
von ausw. Haush. gesucht. Hansaring 89. 3. Et.
Vall. Stundenmädchen od. unKolfl. abhängige Frau gesucht.
Hauptstr. 196.
Junges Mädchen zum Weißnähen gesucht.
b W. Reul, Viktoriastr. 27.
Junges kath Mädchen für alle Hausa. ges. Beethoven st. 24, I.
Stellengesuche
Geprüfter
Schreinermeister
vom Lande, welcher ber. 2 J. selbst. gearbeitet, s. Stelle in Köln o. Vorort. als Werkführer, zur Unterstützung eines älteren Meisters od. ähnl. passende Stelle. Verselbe arbeitet gern mit u. besitzt sehr gute Zeugnisse. Gefl. Angebote u. C 412 a. d. Geschst. d. Bl.5“
Suche f. meinen Sohn, welch 3 J. höhere Bürgerschule besucht hat, Stelle als kaufmännischer
Lehrling
in einem mittl. Engrosgeschäft, in dem er gründlich ausgebildet wird. Off. u. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junger kath. Mann
vom Lande, 25., militärfrei, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensstellung gleich welcher Art für sofort od. später.* Off. u. 11 Man die Annahmestelle d. Bl. in Liblar, Bez. Köln.
Suche für meinen Sohn.
welcher 2 Jahre in Metzgerei tätig war,
Stelle zur weiteren Ausbildung
am liebsten auf dem Lande.* Off. u. C 420 an d. Gesch. d. Bl.
Junger Drogist
welcher seine Lehre bestanden u. noch als Gehülfe in demselben Geschäfte tätig ist, sucht Stelle.
Offert. unt. B 1631 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schlosser
d. schmied. k. kräft. unbescholt. Mann, d. Rep. e. Fabr. auszuf. verst., langj. Z. bes., sucht Stelle Offerten u. B 1627 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
50 M. Belohnung!
zahle ich sofort demjen., der e. Kontoristen ges. Alters mit vorz. Zeugn. u. guten Kenntn. in der Elektrizitätsbranche zu e. pass. Stell. für Lager od. Bureau verh.
Offerten unter O 174 an die Bezirksvertr. Hohepforte 6 erb.
Aelteres
Mädchen
im Kochen u. Hausarb. selbst., sucht per sof. Stelle in kl. kath. Haush. Off. u. K Z Kaushaus Strasser in Manderfeld, Stat. Jünkerath i. d. Eifel.*
Landwirtstochter, 25 Jahre alt,
sucht sofort Stelle als
haushälterin
auf ein Gut b. Familienanschluß Offerten an Lanterath. OttoFischer-Straße 7, Köln.
20jähr kath. Mädchen sucht Stelle bei einz. Dame in kl. ruh. Haush. od geistl. H..Stütze. Off. u. C 417 a. d. Gesch. d. Bl*
Grbstoggnehe.)
1886 besteh. 4 Blindgasse 4 1886 Schönwald Uhrm. Ohne Schild Nur Parterre(Hof) Taschenuhrrein..4 n la Feder.4. Hauptreparaturen billigst.
Preis sofort. Gläser, Zeiger 30. Uhren, neu u. getragen, billigst.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
Jalousien
Roll., Markisen u. Speiseaufz.w. gut u. bill. angef. u. repar. G. Preckel, Übierring 10. Tel. B778
Nlähmädchen, u. auß, d. Hause.
Ehrenfeld, Roßstr. 5, Hinterh.r.
Löten und Richten beliebiger Breite. Garantie für saubere und erakte Ausführung. Köln=Niehl, Windmühlenstr. 39.
Mäurer
empfiehlt sich in allen Reparaturen Karte genügt.
Dönges, Weidengasse 21, I.
Austreicher=Arbeiten überer nimmt.=Meister saub. u. b.
Angeb. u. I 1644 an die 2. Geschäftsst. d. Bl.. Breitestr. 85. b
lle Tapezier=Arbeiten(auch Deckenstreichen) werden gut und billig augeführt von H. Becker, Sülzburgstr. 226. 5
Reparat. an Uhren u. Goldmaran An den Dominikanern 1 Walen Ecke Marzellenstraße.
Parkettböden
pro Quadratmeter von 20) an. Esser, Christophstr.46. Tel. B 8254
Beitfederureinigung
mit elektr. Betrieb, Pfund 253 Venloerstraße 230.
Juverl. fleiß. Mann sucht
Beschäft. f. morgens. Besch. Anspr. Schmitz, Aquinostr. 23.
zuche Kund. im Waschen. Tag 1,50 M Sternengasse 21, II.
Steppdecken...b ang., alt. D. Vtdl. aufg. Becker, Löweng. 1. K. g.
vermieten
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähs!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
2 Geschäftshäuser
in bester Lage, für jedes Geschäft geeignet, zum 1. Oktober sowie eine größere Villa sofort zu vermielen.
* Nicl. Simons Wwe., Horrem.
## 6helle frockene##5
- Lager-Etagen:
#.ca. 225 qm u. elekti.Aufz;
s terner Keller
3 hell und pulvertrocken, ##a. 500 qm Stallung für# 2 Pferde, gross. Hofraun, # zusamm n oder einzein# 6 zu vermieten.
El, Licht- u. Kraftanl., Wasser auf allen Etagen.#
* Spichernstraße 6 s
## Toreinfahrt.
8s
Mitte Stadt
Obenmarspforten
pass. f. Arzt, Bureaus, Privat usw.
seltene Gelegenheit
zum Aleinwohnen:
4 Zimm., Küche, Erker, Balkon, 2 Mans., Spind, Bleidach. tadellos renoviert, per sof. zu verm Alex Katsch, Obenmarspforten.“
Hochherrschaftliche Wohnung
Molthesraße 123. I. Etage
in schöner, ruhiger Lage.
8 Zimm, Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Diele, Mansarde u Kellerabteil. Teils Parkett=, teils Linoleumböden, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung. Hausmeister. Der Neuzeit entsprechend hergerichtet.
Preis 3400 Mark. Bescheid: Bureau Molikestr. 93 Telephon B 5605.*5
Köln=Galk
I. Etage, 5 Zim, Küche, Bad, Mans, Zentralheiz. 70.— M.
Einfam.=Häuser
mit Gärten 85.— M. und 100.— M. Bescheid:
*3 Buchforststr. 128 u. 96.
Zum 1. Oktober modern einger.
Wohnungen versch. Größen,
von 4 bis 10 Wohnräumen, Badezimmer, Warmwasserheizg., Gas u. elektr. Licht, Veranden usw. zu vermieten.
Für sofort 1. Etage, 4 Räume, Küche, Bad, Veranda u. Garten zu vermieten. Bescheid: p* Walgenbach, Breuerstr. 29.
In der Kruppstraße herrschaftliche eese Stage
von 7 Zimmern, Küche, einger.
Badezimmer, großer Veranda, Mansardenzimmer usw. usw. sofort zu verm. Preis 1200 M. g Näh. Kruppstr. 14, Kontor.
Herrl. Mohnungen
mit allen modernen Neuheiten, auch Blitzableiter, Kruppstr. 73, am Herkulespark:
2X5 Zim., Küche, Bad, Mädchenz.
2X3„„„„
2X5„„
2X4„„
Treppenputzen, und elektrische Beleuchtung frei. d
Bei kinderlosem Ehepaar ist
in
leeres Zim.
auf abgeschloss. Etage in besserem Hause an einzelne Dame oder Herrn billig zu vermieten. Kirsch, Severinstraße 156.
hochherrschaftliche 2. Etoge
nahe Handelshochschule, Maternusstraße 12,
7 3 m. Erker u. gartenw. Balkon, Diele, Mädchen= u. Badez., Küche, Spinde Zentralheiz., elektr. Licht, Warmwasseranl. u. allem Komfort zu verm. Einzus. das. durch Hausmstr. Hamrath. b
Zu vermieten.
Helle geräumige Werkstatt für Schreiner, Schlosser oder sonst einschlägige Handwerker passend, ev. mit Wohnung und Hofraum, preiswert zu vermieten.
Bescheid Große Telegraphen= straße 15, 1, Anbau.
kippes, hogenbergstr. 3
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Balkon, ab geschl. Speiseverschlag und eingerichtetes Bad i. Preise von 60 M zum 1. August zu vermieten. Bescheid Wilhelm Hüppeler, Yorkstr. 11, Hochp.“
2 kleine, hoswärts gelegene,
2. Etage, zu vermieten. Hohestraße 15—. Theodor Didam.
Nippes,
Abgeschl. 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Balkon,
abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche mit Spind, sof. zu verm. Niehlerstr 160.
Moltkestraße 125
Souterrain
8 Räume. Zu Bureau u. Lager besonders geeignet. Preis 1500.4 Bescheid: Bureau Moltkestr. 93. Telephon I3 5605.*
Souterrain
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Möbl. Wohnung
2 Zimmer,(Schlafzimmer und Salon) an bessere Dame oder Herrn preiswert zu vermieten. Metzerstraße 39, 3. Et.
Hochparterre
3 Zimmer und Küche zu 35 zu vermieten.
Eigelstein 84. b
Möbl. Zimmer
mit vorzüglicher Pension an bess. Herrn zu vermieten. Klingelpütz 14, Ochsenmetzgerei. b
Wohnung
abgeschlossen, 4 Etage, 3 Zimmer, Küche m. Spind, an stille Leute zu vermieten. Preis 38 M. Joh. Mai, Krefelderstraße 12. G. Mans..#.ält. kinderl Ehep. z. verm. Karlstr. 2.
( Mietgesuche)
luftige
iche
ruhig
Akad. geb. Engländer sucht z. sof.
Pension
Köln.b
Wohnung
in bess. Hause v. 3 mieten gesucht für e Chlodwigplatz. e a. Ww. Pingen.
sucht per 15. Aug.
Angebote mit Preisangabe nter B 1634 an die 2. GeschäftsWohnung
sucht eine Wohnung von 2
B 1630 an die 2. reitestr. 85. b
2 oder 3 Zimmer
Wormserplatz 13, 1. Et.
Passendes Ladenlokal
Bl.
( Kapstallon)
18—20000 M. auf Hyp auf feste Jahre
Privatgeld, auf gute
l. Hypoth. bereit.
I. Hypotheke sof. v. Selbstdarleiher
Unterricht
lanz-Institut
v. Guckeilen und Frat
Zülpicherstraße 34, 1 Gegr. 1900.
ür Damen u. Herren, w. in soche k. Zeit., sow f. Ausw.
gar. Hon, Herren.A, ##. Teilz. gest. Einzelow. Abendkurse jederz. znorar. Gefl. Anmeld. it 28 erbeten.
Kandidat des höh. Lehramts ert. UnGymnasial=Fächern, „Einjähr. u. Abitur. 3 1578 an die 2. Gesch.
Fortsetz. siehe Zeite.J

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 169 4 Samstaa. 22. Juni 1912.
Seite 5.
Am guten Geschmack des„Hornfranck“ zweifelt niemand mehr. Dagegen stößtt sich manche Frau am Preis. Sie bedenkt nicht, daß der„Hornfranck“ im Gebrauch mindestens ebenso vorteilhaft ist wie der GetreideKaffee, den sie im EinKauf billiger ersteht: Der„Hornfranck“ hat’s in sich!
MATTONTS GIESSHUEBLER
## otohg bei krag-####n a1-ank und Tafelwasser, bestgeeignet zur Mischung mit Wein, alterprobt und ärztlich Epidemiegefahren, ut in allen mniu 1s und Verdauungsorgane, Katarrhen etc. und sehr bewährt bei drohenden
und Bessaurante ersältlich. Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels, Cafés
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custor Nachf., Obenmarspforten 20. Pernsprecher A1284.
Verkaufspreise: ¼/1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10, 45 Pfg. frei Haus
2¾ 40„
natürlicher
alkalischer
Sauerbrunn
1
35
32
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens Elogiusplatz 3. an der Pipinstr.
Albert&amp; Gustav Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
KA
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37
Unwiderruflich
26. u. 27. Juni Ziehung
Tanktiurter u. 50000 Mk. 10000 Mk. 5000 Mk.
empfehlen in Kalk:
Anton Müller, Hauptstrasse 273,
A. Rödenbeck, Hauptstrasse 89. 4
Feuerwerkskörper
Illuminationsartikel Fahnen
für weltliche und kirchliche Feste
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Katalog gratis und franko. 87
Meininghaus&amp; Schulze F; R. Köln Rh.
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modornen Bezügen nach Wahl
Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung 7
nach Mass.
5
Gegr. 1888.
Th. Kremer,
Telephon 7123.
Ecke Antonsgasse.
Unsaubere Sachen finden im I A keinen Unterschlupf.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1914.
E Das Bähnle.
[38] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
„Wie hast du das tuen können? Jetzt, wo so viel auf dem Spiel steht, und das Anwesen zu einer Goldgrube werden kann! Fur so grenzenlos dumm hätt ich dich nicht gehalten! Und für so boshaft auch nicht! Lange Haar und kurzer Sinn,— ist ein altes, wahres Sprichwort. Eine blitzdumme Spekulation von dir! Hast wohl geglaubt, du kommst ehnder zum heuern, wenn die Bähnelesach scheitert, was? Ich merk schon: Du hast gemeint: wird aus dem Bähnle nixen, so werd ich das flüssige Geldl dem Gabi als Heiratsgut zustecken? Ja, Schnecken! Dumme Spekulationen schlagen alle fehl! Und jetzt nehm ich meine Zustimmung zu einer späteren Verlobung überhaupt'ruck, jawohl! Kannst den Mann im Mond heuern, wenn einer droben ist und so lang auf dich warten will, bis eine Eisenbahn hinaufgeht. Fort jetzt, ich mag dich gar nimmer sehen in deiner blitzdummen Bosheit! Schön verhunzte Ostern das! Geh!“
Stumm und ob dieses Mißerfolges ihrer Intervention doch ziemlich verdutzt, verließ Afra die Wohnstube, um in ihrem Kämmerlein zunächst den Tränen freien Lauf zu lassen, und dann wenn möglich einen neuen Plan zu ersinnen, wie Vaters Absichten zu durchkreuzen wären, und die Heirat schließlich doch ermöglicht werden könnte.
*
Still ging der Östertag zur Neige. Gegen seine Gewohnheit, an solchen Festtagen ein lärmendes Gasthaus zu besuchen, begab sich Schleich hinunter zum Guggenmoser; nach dem vormittägigen Auftritt mit der Tochter war dem Alten das Haus verleidet, der von Afra gespielte Streich wurmte den Vater. Und ärgerlich war Schleich ja auch schon über die Zuschrift des Ingenieurs. Eine so hochwichtige, als Geheimnis ängstlich bewahrte Angelegenheit auf offener Postkarte zu behandeln, ist nach Schleichs Meinung eine himmelschreiende Dummheit, die
unberechenbare Folgen
„ heigen unangeneymster Art haben kan
Zweifellos wird das neugierige Postfräulein von Niederau d Postkarte bereit gelesen haben. Ein unvorsichtig geäußert Wort etwa zum Förster genügt, um dem Schleich in der Locher Zementangelegenheit das Forstärar vorzeitig auf den Ha zu hetzen, der Plan muß ins Wasser fallen, wenn das Forstan zu früh davon erfährt. Hübsch in aller Stille hätte der Abbe im Steinbruch erfolgen sollen, Bloßlegung des Steinmaterial probeweise brennen, dann ein provisorischer Fabrikbau, alle einstweilen nur zu primitivem Betrieb, weil man auf eine Einspruch des Eigentümers gefaßt sein muß. Dann schö hinausziehen, prozessieren und derweilen fleißig brennen. Ge winnt das Aerar den Prozeß, so hätte der schlaue Servituts berechtigte trotzdem Zeit und viel Zement im voraus gewonner nach seiner Meinung müßte Schleich aber den Prozeß gewinner denn es steht im Weidepachtvertrag kein Sterbenswort ge schrieben, daß der Weideberechtigte nicht unter der Grasdedh seinen Servitutnutzen suchen dürfe. Es handle sich lediglich um di Nutzung der Lochererflächen, es müsse im Belieben des Nutzungs berechtigten stehen, den Nutzen oben oder unter der Grasfläch zu suchen. Nun steht aber ein verfrühter Einspruch des Forst ärars zu befürchten, und der dumme Ingenieur in seiner unver schämten Schlauheit will gar wissen, ob dem Schleich nur eit Servitut zusteht. Den Aerger über diesen unbequemen Wissens durst des Ingenieurs will Schleich mit frischem Bier hinunter schwemmen. Doch der Aerger erweiterte sich zum hellen Zor# beim Anblick des Försters von Oberau, der vergnügt bein Guggenmoser sitzt und die durstige Kehle labt. Jetzt knapp vo der Kneipe umkehren und heimgehen, ist nicht mehr möglich die Zecher haben den Schleich bereits gesehen und rufen ihm aud schon zu. Wohl oder übel mußte der vergrämte Alte am Hono ratiorentisch Platz nehmen, noch dazu dicht neben dem bartete: Förster, der dem Schleich in dieser Stunde der zuwiderst Mensch des Erdballs ist. Und der unangenehme Waldmensa muß auch noch fragen, ob das Bähnle schon bald in der Locherergraben hineinpfeifen werde. Schleich leerte sein Glas Bier auf einen einzigen Zug in
Zorn über den harmlosen Spott des Försters. Und dann knurrte Schleich:„Hab nixen'hört, daß auch der Locherergraben ein eigenes Bähnle kriegt!"
„Haha! Das wohl nicht, aber wir von der Forstregierung möchten den Bahnhof möglichst nahe am Grabenausgang...“
„So, weshalb denn das?“
„Sehr einfach wegen der leichteren Verladung. Kann sein, daß der Forstärar in solchem Falle der gewünschten Plazierung des Oberauer Bahnhofes den Zuschuß wirklich leistet. Für den wär's auch nicht ohne, wenn er den Bahnhof sozusagen vor der Nasen hätt'!“
„Das wär hellichter Unsinn! Ich brauch den Bahnhof nicht so nahe am Anwesen und will den Qualm nicht in den Stuben haben. Die Interessenten von Pankraz benötigten den Bahnhof nahe an der Schneegrenze, also auf dem Ortsgrund. Nur so kann ein lästiges Umladen vom Schlitten auf den Wagen verwerden. Käme der Bahnhof nicht dorthin, so hätt's Bähnle für die Interessenten nicht den halben Wert.“
„Das kann stimmen! Aber für n Schleich wär der Gewinn an Zeit und Arbeitslohn doch bedeutend größer, wenn der Bahnhof in möglichste Nähe von der Locherermündung zu stehen käm, mein ich!"3 0—•99
"„Locherer hin, Locherer her, ich weiß nicht, warum der Forster heut alleweil auf dem Locherergraben herumreitet?!" gab Schleich unwirsch zur Antwort.
Bier doch wohl diskutieren dürfen. Und was den Locherergraben betrifft, so ist einfach laut Befehl eine ausgiebige Forstausnützung vorzunehmen. Verfault zu viel Holz in dem langen Graben, die Ziehwege müssen verbessert werden, und soweit die Grabensohle brauchbar ist, werden wir eine Rollbahn anlegen.Es kriegt der Locherergraben auch eine Art Eisenbähnle, hahaha und dir fahren wir dutzendmal im Tag an der Nasen vorbei!“ Schleich empfand deutlich, wie ihm die Hitze zu Kopf stieg Das hastige Trinken gegen die langjährige Gewohnheit minimalen Alkoholgenusses übte seine Wirkung, ganz rabiat aber machte die Mitteilung des Försters, nach welcher in den kirchen

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Samstag. 22. Juni 191..
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe der Bahnhöfe.
Dom. H. Nessen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vesper, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7,8 m. Pred., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt. 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. I. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt. Am dritten Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachm. 6. Andacht der St. Stanislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Andacht (jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6i Predigt u.
Segen
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamf, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am 1. Sopntag im Monat 124 And. d. Jungfrauen-Kongreg., am 2. u. 4. Sonntag-And. d. Alcisian. Bündnisses, am 3. Sonntag ½5 Versammlung des Frauenvereins, an Feiertagen 5 Komplet.
St. Martin. II. Nessen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen, 6 And. m. Predigt.
Allerheillgen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakramentalem Segen.
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonnlag im Monat, 4, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat. jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 23. bis 29. Juni 1912.
Die frühesten heiligen Ressen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, 23. Juni. Geburtsfest Johannes des Täufers. Männerwallfahrt nach Kevelaer..30 Pilgermesse mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. Die Teilnehmer werden darauf aufmerksam gemacht, daß sie sich um 7 Uhr am Hauptbahnhof einfinden müssen.— In der Pfarrkirche zu Honnef ist um 11 Uhr noch eine h. Messe. Ein Zug von Köln kommt um 10.37 Uhr in Honnef an.
St. Agnes: d. Messen 6, 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Müttervereins, 8, 9, 10 feierl. Primiz der Missionspriester P. Ladener und P. Bergerhausen, 11.30, 12 feierliche Einweihung des St. Agneshauses, nachm. 3 Christenlehre und Andacht, abds..30 Rosenkranzandacht u. Brodiat.— Allerheiligenkapelle(Allerheiligenstr.): Morg. 8 deutsche Singmesse, nachm..30 Segensandacht.—'t. Aposteln: Vierter Aloysianischer Sonntag; h. Messen.30,.30 Kommunion zu Ehren des h. Aloysius,.30 mit Predigt,.30 mit Predigt,.30 Hochamt, 10.45,
11.30 mit Predigt. nachm..30 Christenlehre und Andacht mit Segen,
.30 Andacht zum h. Herzen Jesu, danach Komplet,.30 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— St. Kolumba: Zweiter Sonntag zu Ehren der h. Walburga. Die Reliquien der Heiligen sind auf dem Seitenaltar zur Berehrung der Heiligen an den acht Sonntagen ausgestellt. H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; Andachten:.30 Christenlehre m. Andacht, 6 Andacht zur h. Walburga,.30 Predigt und sakrament. Segen.— Dominikanerkirche (Lindenstraße): h. Messen.30, 6, 7,§,.30 Hochamt, 11 m. Predigt, nachm. 3 Versammiung der Mitgieder des III. Ordens mit Vortrag und h. Segen. abds. 6 Rosenkranzandacht mit Predigt u. Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): h. Messen.30, 6,.30 Konventsmesse, 7, 8 Schulmesse, 10 Singmesse mit Predigt; abds..40 Rosenkranz, 7 Pred. u. daran anschließend Andacht mit Segen.— Friedhofskapelle (Melaten): 6 h. Messe, 7 Hochamt, nachm. 5 Andacht m. Pred. Während der Oktav morg. 7 Segensmesse, nachm. 5 Andacht, auch am Feste Peter und Paul und an dem darauffolgenden Sonntag.— St. Jakob: Sechster Aloysiussonntag. H. Messen 6, 7 mit Predigt,.15 mit Predigt, .30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Herz=JesuAndacht mit Pred. Diese Woche ist jeden Abend.15 Herz Jesu=Andacht. — St. Johannes der Täufer zu Melaten: h. Messen.30, 7, 8 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Pred.,
darnach And.— Herz=Jelu: Pfarrprozession. H. Messen 6,.30, 7, 8 Hochamt, 11.30. Die hh. Messen.15 u. 10.30 fallen aus.— St. Johann Baptist: Fest des h. Johannes des Täufers mit 13stündigem Gebet. H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. Kommunion der Knaben der Volksschule,§,.13 feierliches Hochamt, 11; nachm. 12—5 Betstunden, 5 Festpredigt, dann feierl Komplet, Litanei, Umgang und Tedeum.— St. Kunibert: H. Messen.30, 7, 8 Quirinusmesse, 9 Hochamt, 10 m. Pred.,
11. nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. MariaHimmelfayrt: h. Messen 6 mit Pred, 7, 8 Gymnasialmesse m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 m. Predigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre für die Schulkinder, 5 Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt u. Umgang.— St. Maternus in Maria Hilf: h. Messen.15, .15; vierter aloys. Sonntag der Schulkinder,.30, 10 mit Pred. nachm. 6 Herz=Jesu=Andacht. Die Angehörigen des Rektorats nehmen an der Pfarrprozession in St. Severin teil, die Frauen und Jungfrauen versammeln sich um.30 an der Kirche St. Severin um das Pfarrkreuz, die Männer und Jünglinge bei Lichtschläger, Alteburgerstr. 20.
— St. Michael: H. Messen 6,.30 Kinderkommunion für Schule der Genterstraße,.30 mit kurzer Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 Andacht für die Jünglingskongregation,.30 Christenlehre, 6 Herz Jesuandacht mit Predigt.— St. Mauritius: Beginn der sechs Aloysianischen Sonntage; morg. gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachm..30 Andacht mit Predigt. H. Messen 6, 7, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10 mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre und Andacht 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria in Lyskirchen: H. Messen 6 mit Predigt, 7 gemeinsch. Kommunion der Jünglingskongregation, 8 für die Schulkinder,.15 Segensamt zu Ehren des h. Johannes, 11 mit Predigt, nachm. 2 Christenlehre, 5 Fahnenweihe mit Predigt für die Jünglingskongregation.— St. Maria im Capitol: Nachm..15 Versammlung der Marianischen Jungfrauenkongregation.— St. Pantaleon: Fest des h. Mart. Albinus mit vollkomm. Ablaß.
Messen 6, 7 Kommunion der Jungfrauenkongregation,.45 mit Predigt,
.30 mit Predigt,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt, nachm..30 monatl. Versammlung der Jungfrauenkongregation, abdo..30 Festpredigt. HerzJesuandacht, Umgang und Segen. Nach jedem Gottesdienst morgens und nachm. Auflegung der Albinuskrone. Im Juni jeden Abend 7 HerzJesuandacht.— St. Severin: H. Messen.30,.30,.30 Hochamt, 10, 11, 9 Auszug der Pfarrprozession, nachm..30 Herz=Jesuandacht.— Severinkloster: Nachm. 5 Andacht mit Predigt zu Ehren der Immerwährenden Hülfe.— Köln=Bickendorf: H. Messen 6,.30 gemeinsch. h. Kommunion der Jünglingskongregation,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Predigt mit Andacht für die Jünglingskongregation.
Montag, 24. Juni. Simplizius.— St. Maria Himmelfahrt:.30 h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Martin: Vierter St. Benediktus=Montag..15 h. Messe am Benediktusaltare,.15 feierl. Segensmesse, 9 Hochamt, nachm. 6 Benediktus=Andacht mit Predigt, abds. 8 Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abends 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— St. Severin: Montag u. Dienstag 9 Bauernbanksmesse für das Gedeihen der Feldfrüchte.
Dienstag, 25. Juni. Wilhelm, Lucia.— St. Andreas: 10. Dienstag zu Ehren des hl. Dominikus. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 6 30 Andacht mit Predigt.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): Der 16. der 15. Dienstage zu Ehren des hl. Dominikus. Morgens
.30 hl. Messe für die Mitglieder des 3. Ordens.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Abends 6 Antonius=Andacht.— Herz Jesu: Jeden Dienstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, 26. Juni. Johannes und Paulus.— St. Alban: Fünfter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk, 9 feierliches Hochamt, 6 Andacht mit Predigt.— St. Johann=Baptist: Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, 27. Juni. Ladislaus.— St. Kolumba: Morg. 9 Walburgamesse mit Segen, abds. 6 Sakramentsandacht.— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Andacht zu Ehren des hochh. Altarssakrament.— In der Lazaristenkavelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, adbs. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, 28. Juni. Irenäus, Leo II.— St. Alban: abds. 7 Herz=Jesu=Andacht.— St. Johann Baptist: Abends 6 Kreuzwegandacht.— St. Maria=Himmelfahrt: Neunter Freitag zu Ehren des h. Franziskus Xaverius. Morg. 6 Segensmesse,.30,.15 h. Messen, .30 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, 29. Juni. Peter und Paul, Benedikto.— St. Alban: Nachm. 6 Predigt und Komplet.— St. Andreas: Morgens 9 Hochamt, abends 6 Komplet,.30 Herz=.=Andacht mit Predigt. Während der Oktav jeden Abend 7 Komplet.— St. Aposteln: PortiunkulaAblaß. Nachmittags.30 Christenlehre und Andacht zum hl. Herzen Jesu,
.30 Andacht zu Ehren der hl. Apostelfürsten Petrus und Paulus, Predigt, Komplet.— St. Kolumba: Die hl. Messen wie an Sonntagen.
.30 Hochamt mit Segen, nachm. 3 Vesper, o Komplet,.30 Rosenkranz=
andacht mit Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstr.): Die hl. Messen sind wie an den Sonntagen..30 feierl. Hochamt mit Aussetzung des hochw. Gutes und hl. Segen, abends 6 Rosenkranz, Festpredigt und feierl. Segensandacht.— Franziskanerkiche(Ulrichgasse): Hl.
Messen wie Sonntags. 10 Hochamt, abends.40 Rosenkranz, 7 Andacht.
— St. Jakob: Hl. Messen wie Sonntags. 930 feierl. Levitenamt mit Segen,.30 Vesper, 6 Herz=Jesuandacht. Heute oder morgen kann der Toties quoties=Ablaß gewonnen werden.— St. Maria=Himmelfahrt: Hl. Messen 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte hl. Messe,.30
Kinderandacht, 5 Komplet.— St. Mariain Lyskirchen: Nachm. 6 Salve=Andacht.— St. Maternus in Maria Hilf: Hl. Messen.15, .15,.30 Schulmesse, 10 feierl. Hochamt, nachm..30 Andacht der Schulkinder, abends.30 Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche, morg..30(Becker), nachm. 5(Fink), Christuskirche, morg. 8(Beckey), morg. 10(Rahlenbeck). Lutherkirche, morg. 8 (fällt aus), morg..30(Hötzel). Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche, morg. 8(Wagner), morg. 10(Beckey), Krankenhaus, morg..30. Kindergottesdienste: Untoniterkirche, morg. 11.30 (Fink). Christuskirche, morg. 11.30(Becker). Lutherkirche, 11(fällt aus). Trinitatiskirche, morg. 11 N. N. Vereinshaus morg. 11 (Hötzel). Herwarthstr. 7, morg. 11.30(Rosner). Taufen u. Tranungen nachm. 3: Antoniterkirche:(Hötzel), Christuskirche:(Fink), Lutherkirche: (Goering). Garnisonkirche: morg. 10(Orthmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.). Deutz, Johanniskirche, morg..15(Alleweldt), morg. 10(Goebel), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), Krankenhaus, morg..15(derselbe). Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Bingst. Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Hollweg), morg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Riehl(Betsaal) morg. 10(Hollweg) morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld, morg. 8(Pellmann), morg..30 (Fündling), morg. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen 3. Bayenthal, morg. 10(Rathschlag) morg. 11.15 Kindergottesdienst (derselbe). Köln, Taubst.=., nachm..30(Rathschlag), Lindenburg, morg. 8(Schmick), Lindenthal, morg. 10(Missionar Wehle=Neuwied), morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe).
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Vormitt..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst, Mittwoch
.30 Männer= u. Jünglingsverein, Donnerstag 5 Frauenverein.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30. Mat. at 1I, a. m. Evensong at 6 pin
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, 23. bis Freitag, 28., morg..45, abds..30 Sabbath, 29.: Vorabend.15, morg. 8, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstr.) 3, abends.45.
Unseere Marue 29f. Dec 29f
" Smas 5 55l.„
stillen Locherergraben ein heilloses Leben kommen wird. Eine intensive Forstausnützung vereitelt den Steinbruchplan völlig. Zur Abkühlung forderte Schleich ein„Kracherl“, er muß jetzt Wasser trinken. Gern würde der Alle heimgehen, aber der Wunsch, vielleicht noch mehr der Neuigkeiten vom Förster zu erfahren, hielt Schleich am Tische fest.„Wie wird es auf solche Weis mit meiner Weide im Locherer?"
„Im heurigen Sommer kannst nixen auftreiben, Schleich! Ich hab schon mit m Forstmeister'sprochen, das Forstamt wird für diesmal die Servitutsberechtigung ablösen; zehn Stück Vieh, pro Stück sieben Mark, kriegst also siebzig Mark vom Rentamt ausbezahlt, darfst aber nicht weiden lassen. Wir pflocken gleich nach der Hiebarbeit.“
„Wär mir schon z' dumm! Wenn ihr aufforstet, därf ich ja einige Jahr die Weide nicht benützen!“
„Jährlich siebzig Mark für das bißl Grasnutzung ist nicht zu verachten. Zuerst kommt der Wald und sein Interesse, hintenher die Weide!"
„Wenn ich aber nicht will? Ich bin servitutsberechtigt! Ich werd prozessieren!"
„Das kann der Schleich schon probieren, wenn er z' viel Bargeld im Kasten hat, aber nutzen wird's um keinen lucketen Pfennig. Uebrigens hab ich glaubt, daß grad der ruhige Schleich, der erste Bürger von Oberau, mehr Vernunft hätt!"
Im Zorn schrie der gründlich verärgerte Alte:„'scheiter als ein Förschter bin ich allweil noch, sogar wenn ich schlaf! Ich bin servitutsberechtigt und mein Recht verlang ich, die Nutzung der Flächen'hört mir, oben und unten!“
Die Zecher, meist Oberauer Bauern, stimmten lebhaft den Ausführungen Schleichs zu und hatten ihre Freude daran, daß es wiedereinmal gegen den Förster und die Forstinteressen geht.
Der Waldmensch ließ sich aber nicht in die Hitze bringen. Gutmütig spöttelte er:„Was nicht gar! Willst vielleicht das Servitut auch auf Humus, Kies, und Stein unter der Grasdecke ausdehnen?"
Schleich zuckte zusammen und biß sich auf die Unterlippe. Das Thema wird nun bedenklich, und es heißt klug schweigen.
„Nein, mein lieber Schleich, man muß die Kirche beim
Dorf lassen. Wir müssen pläntern, teilweise an gewissen Stellen kahlschlagen und sofort ausforsten. Dafür wird der Servitutsberechtigte mit Bargeld entschädigt, und die Sach ist erledigt!“
Einer der Altbauern mischte sich ein mit der Frage, ob etwa auf Befehl des Forstamtes das Vieh die Entschädigungsgelder markweise fressen solle? Was tue der Servitutsberechtigte mit seinem Weidevieh ohne Weide?
„Das ist Sache der Bauern! Wo anders verkauft man halt das Vieh, wenn man kein Futter dafür hat!" erwiderte der Förster.
Bissig fügte Schleich bei:„Und die nötige Milch liefert wohl der Forstmeister! Und braucht der Bauer später Vieh, so darf er solches um schweres, sündteueres Geld kaufen! Ob der Oekonom bei solcher Wirtschaft elend z' Grund geht, ist natürlich dem Forstamt Wurscht! Sind überall gleich die Förschtner! Mir ist der Diskurs'wider,’hüt Euch beieinander, ich geh heim!“
Schleich wählte einen Umweg zur Heimkehr, er muß den Kopf lüften, in welchem es gärt. So viel steht heute schon fest: mit der Zementfabrikation lediglich auf der Basis einer Servitutsberechtigung ist es nichts, man muß klugerweise die Finger davon lassen, oder man setzt sich böse in Brennesseln und muß schwere Kosten zahlen, ohne auch nur ein Pfennig zu gewinnen. Aber der Verzicht auf den fein ausgeklügelten Plan ist doch schmerzlich. Würden die Forstarbeiter nicht in den Locherergraben kommen, einen Versuch hätte Schleich gern gemacht, schon um dem Aerar zu zeigen, daß ein Gebirgler auch Gedanken im Schädel haben kann. Ob man die Verwirklichung des Planes nicht hinausschieben sollte? Ewig können die Forstarbeiter nicht im Graben bleiben, einmal muß es drinnen wieder ruhig werden, und dann könnte der Versuch gemacht werden. Freilich wird sich die Baufirma nicht so lange hinhalten lassen. Anderseits paßt dem Schleich der Wunsch einer Beteiligung an sich schon nicht; ist ein Profit zu machen, so will er allein ihn einstecken. Zu groß darf die Anlage überhaupt nicht werden, ein regelrechter Bau und Fabrikbetrieb schluckt zu viel Kosten. Ein anderer Gedanke beschäftigte Schleich: was wird aus seinem Weidevieh ohne Weideberechtigung im Locherer? Dazu
der Entgang an Futter zum Winter dadurch, daß er ungeschickterweise die Stuibenalm veräußert hat. Ein Winterauftrieb zur weitentlegenen Ersatzalpe ist äußerst beschwerlich, ja gefährlich, fragwürdig der Ertrag an Heu, weil der Almboden schlecht ist. Will dazu Afra nicht aufziehen zum nächsten Winter, so ist die Kalamität fertig; nicht jede Sennerin geht im Winter auf die Alm, und nur einer tüchtigen gewissenhaften Person kann man das wertvolle Vieh anvertrauen. Fällt der winterliche Alpbetrieb weg, so ist Schleich zum Viehverkauf gezwungen. Soll das vermieden werden, so muß der Vater Frieden schaffen mit Afra. Geschieht dies, so ist nicht viel gewonnen, denn das Dirndl wird auf Grund des Friedensschlusses erst recht heiraten wollen, und als Gabi's Frau wird die Tochter nicht gen Alp ziehen und des Vaters Vieh betreuen in winterlicher Einsamkeit. Kein Ausweg will sich zeigen, überall Hindernisse. Und unangenehm bleibt doch der Verdruß mit dem einzigen Kind, der herzigen Afra, seinem Herzkäferl.
„Muß ich denn all das'widere über die Leber kriechen lassen?“ fragte sich der Alte halblaut.„Wenn ich den ganzen Krempel verkauf, hab' ich meine Rueh,'s' Dirndl kann heuern und ich zieh aftn zum Gabi und werd Kindsmagd beim ersten Buben! Ja, so mach ich's, und'3 Bähnle samt'm Steinbruch kann mir auf'n Buckel steigen!"
Heimgekehrt fand Schleich die Wohnstube finster und leer. Zweifellos hockt die vergrämte Tochter im Kämmerlein und weint sich die Aeuglein rot.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Zusatz. Arzt(zu einem Studenten):„Ich muß für einige Zeit Bettruhe verordnen— auch nachts!“
Auch faul. Wirtin:„Die Hennen sind jetzt alle sehr faul.“— Tourist:„Ja, das merkt man an den Eiern!“
Deutlich.„... Sie wissen keinen anderen Rat, Herr Doktor, als meine Frau immer wieder nach der Riviera zu schicken— gegen ihre Krankheit ist wohl nicht viel auszurichten?“—„Gegen die Krankheit wohl... aber gegen Ihre Frau Gemahlin nicht.“
PKA

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 169&a Samstag, 22. Juni 1912.
Seite 7.
DLT
KR
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5. 9, 2, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu%.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 89
IMl. Boinee
Severinstr. 135
Fabrikation
von Chirurg. Instrumenten, Bandagen, orth. Apparaten, künstlichen Gliedern, Gummiwaren. r
fürHerren u. Damen
in eleganter, sollder Ausfährung zum
von Wk.
In neuesten englischen, amerikan. und deutschen Fassons, schwarz.farbig, in Schnür-, Schnallen-, Zug., Knopf-, auch in Derby-Schnitt mit u. ohne Lackkappen, auch in ganz Lack.
Bergstietel un Promenadenschuhe
auch mit Sämisch-Eincätzen
Trotz des billigen
Preises nur gute.
dausrhafte und zuverlässigs Ware.
eume vanrPusar un eu anzuran
Ein einziger Versuch macht Sie zum dauernden Kusden.
Wir bitten dringend um Besichtigung
der Schaufenster.
Neu eröffnet Hohe Pforte 1517.
Versand nach auswärts gegen Nachnahme.
Bis jetzt keine weitern Filialen am hiesigen Platze!
0
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelun
n ge
Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenverist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche
9
ngen in allen Geschäft
Meldung empfehlenswert.
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Telegramm!
Auf Nummer 148 192 flel in Berliner Ala-Lotterie wieder ein Haupttreffer in unsere Glücks-Kollekte.
Der glückliche Gewinner melde sich an unserer Kasse.
Nlächste Woche Ziehung!
bei der Königl. Preuss. Lotterie-Direktion in Berlin.
Berliner Lyc.-Lotterie
3426 Gewinne
100000
Lose a., 11 Lose 10 1
&amp; Cie.
„Glückskollekte“
Hohestrasse 38 A(Tietz gegenüber). 05
Letzte Frankf. Lose 3 K. Ala-Listen sind da!
Reisetaschen, Handkoffer, Rucksäcke,
Mappen in verschiedenster Ausführung, Damentaschen etc. etc. empfehle in reicher Auswahl, solider Ware und zu
billigen Preisen. 0
Peter Manst, Tuillerchriurt, gegenüber Perlengraben.
Einziges Spezialgeschäft in Reiseeffekten und Lederwaren auf der Severinstraße. Bitte um Besichtigung meiner Auslagen.
Adolf Abs
St. Agatha 29, schtgggegenüber der K 8158: Gegründet 1862.
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz, Wi Kr.-Fass-Gias 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte. cB
AfranaNähmaschinen
bestes Fabrikat—
nur Hohe Pforte 10
Auf Wunsch Teilzahlung.
Deutsche Nähmaschinen-Vertrieb
Jean Fuchs.
Bei Darmstörungen,
welche in den heissen Sommermonaten und bei reichlichem Obstgenuss so häufig auftreten, ist ein vorbeugendes und linderndes Mittel, wie
Dr. Michaelis Eichel-Rakao
mit Zucker uu.präpariertem Mehl.
von unschätzbarem Werte. Er ist seit mehr als 25 Jahren ärztlich erprobt und wird jung und alt bei Brechdurchfall und Diarrhöe verordnet. In Apotheken und Drogerien. Fabr.: Gebrüder Stollwerck.-., Köln.
Man weise Nachahmungen zurück. Nahrhaft! Wohlschmeckend!
Handschuh-Haus
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziegenleder 2 Perlmdrck.
Mk..50.
I Keiert. 36 Mohrenstrase 36.
Nur noch diesen Monat
Günstige Gelegenheit für
Namenstags=Einkäufe
in pfeifen, Stöcken, Schirmen, Lederwaren und Zigarren-Etuis.
Wegen Ambau 10—20% Robatt.
Krahn&amp; Co., Köln, heumarht
am Friedrich=Wilhelm=Denkmal. 1°
HAVAVAVAVAVNVIVIA
2 Wohnungs- 7
Einrichtungen
# komplett, sowie einzelne Möbelstücke jeder Art, # in allen Holz- und Stil##arten, einfach bis hochTelegant, liefert ein hiesiges, bestrenommiertes
4 *
P Unterbeamte und zahAlungsfähige Privatper% sonen zu den kovlanstreng, reelles Möbel-AusstattungsHaus an
Beamte
testen
Bedingungen,
unt. Zusicherung streng. ##ster Diskretion
S Auf bequeme
5<space> T e i l z a h l u n g.<space>
" Kostenanschläge sowie Kataloge werden auf Wunsch gerne franko S sugesandt.
§ in jeder Preislage unter # Garantie sorgfältigster " Ausführung und nur
Abester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter K K 8698 an Rudolf##
Mosse Köln.
1*
WVAVAVNVAVANVAVAN
R
iaurante*
in denen Sie für die Sommerfrische
und auf Wanderungen und Reisen—
* zu längerem oder kürzerem Auf* enthalt einkehren, wollen Sie bitte
„ den Kölner Locst-Anzeiger#
* stets nachdrücklich verlangen.##
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. für korpulente Damen. Vorn mit breit. verstellb. Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei*8
Math.&amp; Kosa Vernardi. Ecke Ehren- u. Alberiusbr.
„Ein solch gutes Mittel gegen
Wunden
wie Zucker's„Saluderma“ habe ich noch nie kennen gelernt. Mein Arm war stark vereitert. Nur zweimalige Anwendung von„Saluderma“. beseitigte sofort die Entzündung und Eiterung. Helene Stödr.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form). In der Hofapotheke Wallrafplatz 1, Ecke Hohestraße, Sternapoth., Waidmarkt 26, v. Werth=Av., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr.98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach. Hohepforte 9A, R. Jasky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d.
pernhaus, A. Wiegand, Nachenerstr. c. E. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Deog.; in Halt: Gehr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.p
1N. 2000 z. 2. St. Taxe Krings, e 78000anl. St. steh. KK 30 000 sof. ges. Näheres Alte Wallgasse Nr. 38, part., 10—4. Ag. zweckl.
Deriag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Verlangen Sie überall Grüns Rahattmarken.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 169&a Samstag, 22. Juni 1912.
Rheinuferbahn
Cöln-Bonn.
Schnellzüge von Cöln und Bonn um Voll u. Halb von.00 Uhr morgens bis 12.00 Uhr abends. Fahrzeit 44 Minuten.
Sonntags letzter Zug Bonn bis Göln 1230 abends. Anschluss in Bonn an die elektr. Bahnen:
Bonn-Mehlem Bonn-Dollendorf
(Siebengebirgsbahn)
mit allen Schnellzügen.
Vorgebirgsbahn
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle) 640 745 845 945 1055 1125 1230 1250(155 215(245) 300 315) 335(400] 455
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 640 745 845 945 (Vochem), 1055 1230 1250(Brühl-Brücke) 215 f2½ 300 1315
335(Brühl-Brücke), 455
Walberberg, Alfter 640 845 1055 1230 215(245 s315] 455
Anschluss an die Rheinuferbahn auf Bonn-Ellerstrasse von und nach dem Vorgebirge.
Ab Cöln Trankg. 730 930 1030
an Allter 829 1024 1129
Alfter über Bonn-Ell.(Anschluss an die Rheinuferbahn) 146, 220, 404 518,[549 648(741 846 1048 Uhr.
Die umrahmten Zahlen nur Sonn- und Feiertags.
Elektrische Bahnen
von Bonn
nach
Dollendorf
(Siebengebirge)
Godesberg-Mehlem
Abfahrtstelle
Meckenheimer Strasse
neben dem Bahnhof der
Kaiserplatz,
5 Minuten vom Bahnhof der
Rheinuferbahn Bonn—Wesseling-Cöln
von mittags 1 Uhr ab
unmittelbarer Anschluss an alle Schnellzüge der
Anschluss an die Schnellzüge der
Rheinuferbahn.
Sonntagnachmittags 10. Minuten-Verkehr bis Mehlem—Rheinfähre.
Bequeme Verbindung für Ausflüge nach Godesberg Mehlem, Rolandseck Rodderberg, Königswinter, usw.
Wanderbücher mit Karten sind auf den Stationen kostenlos erhältlich.
Die kürzeste und häufigste Verbindung für Ausflüge in das Siebengebirge (Petersberg, Heisterbach, Königswinter usw.)
0*
Stiller
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Local-Anzeiger.
A. Kleinenbroich
Köln—Unter Taschenmacher7— Köln
IAA BISA empfiehlt 20
chüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill seste Preise
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
KönigsSE
von
I Am Sonntag. d. 25. Juni kr.
nachmittags 4 Uhr:
Sonderdampfer
Kölr nch Linz.
Verkehr mit allen Zwischenstationen.
Zigarren
für Wirte u. Händler
100 Stück g*
5=Zigarren 2,50.80 M
60=„.00.50
8 3-„ 4,00 4,50
10 h.„ 5,00 6,00 4
Keine Rippen, sondern lange Blatt=Einlagen, größtenteils aus rein.
Uebersee=Tabak.
Klub-Zigarett.Miler.50
Glockengasse Kassa=An= u. Verkauf v. Zia.=Fabrik=Läger.
Hicht versagen
Empfiehl den L A weiter!
kann ich Ihnen die Anerkennung, dass
Sie mir zwei tadellose Räder geliefert haben. Dieselben haben einen spielend leichten Lauf. Der Rahmenbau ist äusserst kräftig und solide.
Freilauf und Rücktrittbremse funktionieren vorzüglich. Die Räder sind stabil und haben ein sehr schönes und gefälliges Aussehen, so dass ich Sie bestens empfehlen kann.
Hochachtungsvoll!
Oskar Hellbrück.
Homberg-Hochheide, d. 12. Juni 1912.
Drakestr. 15.
Fahre seit drei Jahren ein RolandRad, welches an Strapazierfähigkeit unerreicht ist.
Achtungsvoll!
Walter Anstmann.
Königshütte, d. 10. Juni 1912.
Teichstr. 3a.
Aehnliche Aeusserungen über die vorzügliche Beschaffenheit unserer RolandRäder gehen täglich ein. Wir verkaufen unsere beliebten
Roland-Räder,-Nähmaschinen,-Sprechmaschinen
auch gegen
e bequeme Teilzahlung.
Bestand- und Zubehörteile von Fahrrädern, Nähmaschinen und Sprechmaschinen in grösster Auswahl: infolge unseres bedeutenden Umsatzes zu billigsten Tagespreisen. Reparaturanstalt mit Kraftbetrieb.
Roland- Maschinen-Gesellschaft, Köln,
Severinstr. 216 am Waidmarkt. 24
Kh
Café-Restaurant
Extra-Preise
für einige Posten
Teppiche
Tapestry-Teppiehe
schöne Perser Muster ca. 165X235 cm.75 ca. 200X300 cm 13.75 ca. 250X350 cm 19.75 ca. 300X400 cm 29.50
bekannt sehr dauerhaft ca. 200X300 cm 32.50 ca. 250X350 cm 48.50 ca. 300X400 cm. 68.50
150X200
.15
200x 300 cm
200X250
12.50
14.75
Strapazier-Qualität
ca. 135X200 cm...75 ca. 165X239 cm 12.75 ca. 200X 300 cm. 19.75
Kirman-Teppiehe
Smyrna-Teppiche, durchgewebt mit Fransen wundervollste Perser-Must ca. 200x300 cm... 48.00 ca. 250x350 cm 78.50 ca. 300X400 cm 115.00 ca. 300X50o cm.. 145.00
Gardinen, Stores Portieren, Decken
jeder Art äusserst billig.
Spezial-Haus 0“
Teppich-Bursch
Köln, Hohe Strasse 81, I. Etage.
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein. Jeden Sonn-————— 1
u. Feiertag ab 4 Uhr: KOIIZGPI.
Inh. P. Menrath.
Eden-Carten
Antwerpenerstr. 6. direktam Friefenplatzu. Hohenzollern.=R.
0# Telephon A 6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Karelle.
Anfang 4 Uhr.
Weidengasse
Jeden Sonntag
Eintritt frei. Tanzen frei. Großes Orchester. Tadelloser Tanzboden. 0
8
Sonntag, den 23. Juni und montag
im herrlichen Aggertole.
Belustigungen aller Hrt. 9 Gute Gasthöfe. 2
Sonntagskarten von Köln.
Gelegene Züge von Köln=Deutz:
7¾ 935 12 3L 33 41,0
Wesseling.““. Großes Schützenfest.
Morgen, Sonntag von 4 Uhr ab:
e Grosses Tanzvergnügen# im Gastho,„Zur Eule.“
Schöner schattiger Garten. Es ladet freundlichst ein
Cheodor Köhrl.
Sonntag, den 23. Juni, am Teste des hl. Johannes.
feiert der Kriegerverein von Roggendorf und Thenhoven
sein 27jähriges Süiftungsfest
im Saale des Kameraden Hub. Hesemann, Roggendorf. 60

(Fuistaung I. Sais 4)
Unterricht
Kaufm. Unterricht
in allen Kontorfächern erteilt
B. Wilden
Breitestr. 47.— Tel. B 5534. I. 3. Lehrer f. Buchführung an .Handelsschule d. Stadt Köln. ba
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p
vom Abbruch einer Kirche. ca. 2 Doppel=Waggons Tannenund Eichenholz. Darunter befindet sich Tannenholz von 12 bis 13 m Länge, 25/25 cm stark, auch schönes starkes Eichenholz zu Schreinerzwecken geeignet. Nähere Auskunft erteilt:
Jos. Kempf, Zimmermeister.
Wissen an der Sieg. db
u. Burschen in gr.
iste
Haupt kursus
beginnt am 1. Juli. Kursus für Hausbedarf jederzeir.* Anm. bald. Alw. Honf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohrenst. 36. Ecke Gereonst.
vorbereitung zu allen
Klassen d. h. Lehranstalten, z.
Baustellen
billig zu verkaufen.
Poulheim, Wingen, Bäckerei.
Bäckergeselle
kann das Geschäft in einem Monat v. Bäckermeister übernehmen. 1000 K bar Bedingung. 1 Monat einarb. Ang. u. C 413 a. d. Geschst. d. Bl.
Einj. u. Abiturientenexam, Nach hülse u. Silentium übern. Dr.phil. kleineKurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht ausgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen Gute Erfolge! Steinfelderg. Tel. 1 3314. Sprechst.-12,-6
Kl. Kolonialwaren
Naln, geschäft ist k. 1. Juli äußerst günstig zu übertragen Offerten unter 1177 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Fanz„Einzel=Unterricht
alll jederzeit ungeniert
auch für ältere Damen und Herren, erteilt für Anfänger
6arl Onp. Probsteig. 21
Zu. Lchrerin. hüfe.5. ron,
Sprache u. all.Elementarfächern Offerten unt. B 1506 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Efudonk im Unterr. erfahren Nudent empfiehlt sich in Vor bereitung und Nachhülfe Ang. u. 1087 a. die Gesa.
Honservat. geb. Dame, akadem * dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Aachenerstr.§, III, geg. Opernh.
Mer erteilt in den Abendstunden 4U Unterr. i..kfm. dopp. Buchf.?
Off. u. M 34 a. d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Mlavierlehrerin, ak. diplom.
ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50 Alg. u. B 1531 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
7% Etagenhaus
hochh., Zentralh, Istell. bel., m Souterrain u. vieretag. Hinter haus m. Lagerräumen, für
geeignet, b. kl. Anz. zu verkauf Off. u. B 1626 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Geschäftshaus
in aufblühendem Landstädtchen (Industrieort) für jedes Geschäft geeignet, preisw. zu verkaufen.
Fr.=Offerten u. C 421 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.
Milchgeschäft
mit 200 bis 220 Ltr. tägl. Umsatz
krankheitsh. sof. bill. zu verk Off. u. B 1643 an die 2. Geschst. Breitestraße 85. b
Xl. Landh., 7 Käun,
Wass., Elektr. Licht, sch. Umgebung billig zu verk. o. z. vermieten. Thürmchenswall 7.
Einfamilienhaus in Linden4 thal, 11 Räume enth. zu ok.
Agg. u. E 215 an die Annst. d. Bl., Übierring 2.
An einem herrlichen
Luftkurort in der Nähe von Dünnwald b. Mülheim a. Rhein Waldterrain nebst Wiese zirka 13 Morg., Provinzialstr= Front 250 Mtr. b. günst. Beding. zu verkaufen.
Agent. u. Vermittl. verb., ebenfalls kein Tausch. 4°
Off. u. 1173 a. d. G. d. Bl.
Nur noch
diesen Monat.
Abbruchs des Hauses
Schlafzimmer
eichen und mahagoni
Schlafzimmer
lackiert, hell und dunkel, zu äußersten, billigen Preisen.
Schweres englisches Beit
mit Ober= und HI. Untermatratzen### IIIR. 4teilige Seegrasmatratze 18 4teilige Wollmatratze 28 Deckbetten, Kissen, Decken, Unterbetten billigst. 53 Nur so lange Vorrat reicht.
Eduard Lenders
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich
* Gelegenheits* hauf 8
5 Ner?? 7#
□ eine goldene □
0 Uhr!
m zu und un er dem Einkaufswert kaufen will, der gebe sofort zum
8 Uhrenhaus#
" Klein
Marzellenstr. 61.—
für Herren Auswahl. Bekannt moderng. Stoffe, sehr haltbar, da größten teils eigen angefertigt zu 22—25—28—31—33—35 M. empf. Alb. Wagner, Schneidermstr.
37 Gertendenstr. 31, Preitestr.
Gebr. Möbel
Sternengasse 95.
.- u.=sitz. Pult, Aktenschrank, Drehstühle, 900 Garten= und Wiener Stühe, Wirtstische, Billard 150.4, Pianino 180, Herd, Kücheneinrichtung, Wohn= und Schlafz., Teppiche, Läufer, Portieren, Gardinen, Chaiselongue, Bilder, Trumeauspiegel, Flurgarderobe, Diwan, nußb. Büfett, Bücherschr., Vertiko billig zu verkaufen.
* Sechihoe Waschmuschtne Mir
Feuerung u. Rohr, 1 gr. Hundehütte, sowie 2 deutsche Doggen, Rüd. 20 M, e. Hündin 14 M. a. Ausstellungstiere, alles spottbill. wegen Wegzugs. W. Reuter, Ehrenfeld, Hauffstraße 7. b
Regenschirme
solide Arbeit, bill. Preise in großer Auswahl Repar. u. überzieh. billigst.
d. Weber, Friesensraße 81.
mit 2schl. Bett, 2teil. Spiegelschr. Pitchpine=Küche zus. 375## Krefelderstr. 47, Hochp. Auch Sonntag einzusehen.
Finfamilienhaus(—6.)
in Köln. Stadtgebiet z. k. ges. Dr.# 12-14000 b. gr. unz. Elektr. o. Bahnverb. Angeb. u. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelegenheit.
Dunkelbraunes Speisezimmer, 640 M kompl., Prachtstück, zu vernaufen. Krefelderstr. 47, Hp.
mit Ztür. Bücherschr., Diplomat Sockeltisch, Ledersessel u. Lederst. in vornehmer und gedieg. Ausführung gegen Kasse, nur 425.46. Ehrenfeld, Keplerstr. 21
Ortskrankenkasse Cöln=Deutz.
Bekanntmachung.
seling der Kaseabeltige h. Zesz., Siatuis betrstend desbelSallendeitersgt: Zeitpunkté ab betragen die wöchentlichen
1. für die Mitglieder der I. Klasse „ für die Mitglieder der II. Klasse
für#e Mitglieder der III. Klasse 4. für ie Mitglieder der IV. Klasse
5. für die Mitglieder der V. Klasse
6. für die Mitglieder der VI. Klasse Cöln=Deutz, den 20. Juni 1912.
Der Vorstand gez.: Wilh. Korbacher.
27 Pfg. 46„
6*
81„ 94„
108„
Bedenteade, bestenommierte Kölner Milchgroßvechansen. Kreselderstr. 42.He. Kondlung suchtsedes Gnanherrenzim., eichen. ut ststtt oder A-vat, fang Septemder
Offerten nur mit Preisangabe unter 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl
herders Lexikon
3. Aufl., 9 Bände mit Regal (hell eich.) zu vern., w. gebr.
Angeb. u. F L 4 an die Annahmest. d. Bl. St. Agatha 41.
jetzt bei beendeter Saison fabelhaft billigen Preisen. b
Hosen
größtent.selbst angef. 3,50—12.f. Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.40.
Gelochte Bleche
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst.). Karte gen.“
0000
* Schlafzimmer 2
echt Eiche mit gr. Spiegelschrank, hoh. Marm., kpl. Einlagen A38.#6 8
S D Krall Mühlendach 12##
" 1. mun am Waidmarkt. 2
990000
Kreuzsaitiger Konzertflügel
schwarz, großart. Messing=.Perlmutter=Intarsien. gekostet 4000.4 wegen Umzugs ins Ausland zu ok. Hdl verd. Irma Jonkowska Rothgerberbach 1B.
Zu besichtigen von 12-6.
la Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 8 netto 10.25 frei geg. Pachn. Garantie Zurücknahme. Gerh. Kerns, Waxweiler
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
unt. Garantie sof. Vernichtung .Zähne. a Zahn bis entsprech. unbegrenzt höher wie 1 Mark. 6. Horn, A. d. Dominikan. 11. I.
II. Namenstags Peddig-Rohrmöbel, Liegestühle, Triumphstuhl
von Mark 2 an.
Kinderwagen&a Klappwagen*
billigst.
Sinrich Körchner, Neumatht H.
## Fernspr. B 6823.
Kisten
Bretter zu verkaufen. Glockengasse—, 1. Et.
80000 starte Hellerie- u.
Breitlauchpflanzen
Th. Brock, Geisselstra
abzu
geben
straße 57.
Schlafzimmer
Speisezimmer
Wohnzimmer
Kücheneinrichtung.
über 150 Zimmer a. Lager zu
konkurrenzlos billig Preisen.
Josef Welsch
Schreinermeister, Köln=Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25. Freie Zustellung. 4° Langj. Gar.
Baustellen
g. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-=Engros=haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gut erhalten, als
Vogeart Bäckerwagen
gebraucht, billig zu verkaufen.
Porz, Hauptsraße 91.
Kartoffeln.
owie sm neue Kartoffeln
offeriert billigst Wwe. Peter Erkelenz,
Köln, Salzgasse. Fernspr. B 5635.
Täglich 150 Liter
Misch
auf Jahres=Lieferung ab 1. Juli abzugeben.
Angebote mit Angabe des Preises unter C 414 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers erbeten.“
Gassparkocher
mit emaillierter Kochplatte und Nickelbeschlag kauft man staunend billig
9 Hosengasse 9.
Täglich
Ltr.
hat abzugeben Karl Wermes, Lind, Post Wahn(Rhld.) „Hubertushof““ Telephon Porz 91.
Gelegenheitskauf
in
u. Knabenbekleid.
eder Art, zu spottbilligen Preilen, einzeln und partieweise.
230 Severinstraße 230
Benzinmotor 4 PS
Magnetzünd. z. verk. auch gegen -2 PS Motor zu vertausch Off. u. C422 an d. Gesch. d.
Gas-Bade-Einrichtung
mit Zimmerheizung, wie neu, umzugsh. a. Privathand billig z verk. Gereonskloster 6, II.
Adler, Underwood, Remington usw. sehr billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 185.
Wegen Aufgabe:
zu verkaufen, auch einz. abzugeben im Laden Maria=Hilfstr.13
fast neu, billig zu vei
„ 45, Fr.=.,
Damenräder
zu verkaufen.
Gertrudenstraße 23. b
Füllosen,
Dauerbrenner, wie neu, bill. zu verk. Richmodstr. 35(Geschäft).
Ein.erh. Sitz=Liege=Kinderw.
mit Stühlchen, Gummiräd., preiswert zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 231.
Ein großer Handkastenwagen, fast neu, geeignet f. Bäcker bill. zu verk. Köln, Weberstr. 17.
setrol=Hängelampe, Sofa und 4 Polsterstühle billig zu verk. Moltkestraße 131. p#
Dezinal- u. Marktwaagen bil.
A. Hardt, Alter Markt 14.
Schutt- oder Steinkarre, fast * neu, billig zu verkauf. Peter Braun, Brühlerstraße 24.
äse, Holsteiner, Holländer, saftige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt, sondern Naturware, netto 9 Pfd. nur M..15; Bahnkörbe mit ca 40 R Inhalt pr. K nur 34 Pfg. liefert ab hier unter Nachnahme Heinr. Krogmann, Nortorf i. H. 340.
Gut erhaltener Sitzliegewagen
billig zu verkaufen. Sülz, Schleidenerstraße 10, II., rechts.“
Zweisp. Pferdegeschirr z. Annostr. 41, 1.
fast neu, bill. z. ok
Rotenberg 3, 1. Et.
ork Et.
Suche gut erh. Ztür., massiv
Nußbaum=Kleiderschrank von Privat zu kaufen.
Off. unter B 1642 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. 5
Getragene Schuhe u. Stiefel
werd. z. höchst. Preisen angekauft
5 Hosengasse 5.
Altertümer
kauft Hubert Schmitz, KölxNippes, Steinbergerstr. 11,.Et.
Platin kauft:
.Horn,..Dominikanern 11. I.
werden zum höchsten
Werte angekauft. Brüsselerstraße 70.
Tiermarkt
Täglich Grosse Sammelt
lansa
Prämien-Verteilung Hansa-Bons
Sge. denische Schäferhunde
10 Wochen alt(reine Rasse) bill zu verk. Jakob Rottländer Brück bei Kalk,
Olpenerstraße 234.
Ig. starker Ziehhund m. Handwagen zu verkaufen. Humboldtkolonie, Esserstr. 30
Murf Deutscher Schäferhunde, ED belegt v. g. Rasse, bill. zu verkaufen. Sternengasse 40. b
Goldsische
Dutz. von 1 M. au, andere Aquarienfische billigst. Wasserpflanzenbund 20 3. Glasaquarten von 70] an Landschildkröten f. Zimmer und Garten von—5 M. Ritters Vogelhaus, Ehrenstr. 48.
Eken unübertroffene Qualität
und die meisten
Vorteile.
Man lernt
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Gefunden
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik Chrysanth Joseph Klein
H. Cöln: Burg
Dur 7jähr. Jungen w. Unterk. in kath. Pens. o. Privat.Besuch der Elementarschule gesucht.
Off. m. Preisang. u. F K 205 .d. Ann. d. Bl., Kalk, Hauptstr.231.
Albertus. ##straße 32.
42jährige Praxis.
m b.
kut erh. Glasschr. bill. zu pk. Eintrachtstr. 61, 1. Et.
Nähm erl#kl. zu 8. 10 u. 15.4
nuniI., Engr.=Lag. Spichernst.71.
Verloren
schwarzer Sammet-Gürtel
mit vergoldeter Schnalle,
altes Familienstück, auf dem Wege Hildeboldplatz— Gereonshof. Wiederbringer 5 Mark Belohnung.
h. Hildeboldplatz 13.
; fast neue Badew. d. a. verk.
4 Ehrenfeld, Venloerstr. 370. 5
Jahrr Herren= u. Damenr. zu
pk. Eigelstein 99, II. Hdlg.
Ein gr. starker Ziehhund zu
verk. Köln, Weberstr. 17.
Schleopkarre, fast neu, bill. zu
B perk. Berrenratherstr. 357. b
Dünger abzugeben.
W Verrenratherstr. 357.
Pedersofa, 1 Stoffsofa, f. neu, b.
z. verk. Quirinstr. 22, pt.
Vermischtes
Herren- u. Damenühren 8 4
Prima Werke 3 Jahre Garantie.
Joseph Stephani
Uhren und Goldwaren Breitestraße 109 3
zwischen Kaufhaus Peters.
mauer 2, Severinstraße Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Sofas! Garnituren!
Sprungfeder= u. Patentmatratzen in jeder Größe a 17 A, Seegras=, Roßhaar=, Wollmatratzen usw. Aufpolstern u. Modernisieren der Möbel. Eigene Werkstellen.
Paul Sligomsky Friedrichstr. 55, a. Hohenstaufenr.
Cüilz Pfandannahme.“ Breuer, Wey erthal 5
„ Geschäftsmann, kath., Mitte 55 30er. Besitz, eines flott. Geschäfts in schön. Städtch. a. Mittelrh., 2 erw. Kinder, vermög., sucht zw.
Heirat
die Bekanntsch. eines kath. Frl. od. Witwe. Vermög. erwünscht.
Nicht anonyme Angebote unt. Angabe der Verhältnisse bitte u. C 416 an die Gesch. d. Bl.=7
Junger Mann
29 Jahre alt, kath., von st
stattl.
Reerschstr. H0. G. Johenstäufen.—.. Von stulll.
gr, in sicherer Lebensstellung,
su die Bekanntschaft eines SpE TSioeRE häuslicherzogenen, gesund, kath.
stets Neuheiten
Große Auswahl. Billige Preise
h. Weber, Friesenstr. 81
Stock= u. Pfeifen drechslerei.*
Mädchens zwecks Heirat. Etwas oder Ersparnisse erFährt ein
Möbelwagen
im August leer v.=Gladbach nach Köln? Gefl Angebote an Wwe. Pingen,.=Gladbach, Rheydterstraße 117.
Mann fährt ein leerer MöbelW wagen v. Köln n. Koblenz? Fr.=Off. u. PIi 100 a. d. Annst.d. Bl. P. Haubrig, Gereonstr. 46.
gen Nippes--8
Könen. Merheimerstr. 117.
Ein ält. besseres Ehepagr
sucht eine Filiale zu leiten. Fr.=Off. u. B1629 a..“. Gesch. d. Blattes, Breitestraße 85. b
häuslich erzogenen, gesund. kath. Mädchens——
Vermögen wünscht.
Gefl. Angaben, auch von Eltern, erbitte unter 1180 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
Jungskth.Mann,.etw. Vermög.
u. gut. Eink., wünscht d. Bekanntschaft ein. kath. Mädchens (od. Ww.) zw. Heirat. Gefl., n. anon. Off. m. Bild u. 120a d. Ann. .Blatt. in Liblar(Bezirk Köln.)“
Herzliche Bitte!
Infolge Todes der Mutter zwei brave, gesunde Mädchen von 9 und 14 Jahren, von früher wohlhabenden Eltern, in klösterlicher Anstalt oder katholischer Familie unentgeltlich aufzunehmen, event. auch getrennt. d“ Angebote unt. A 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169&a Samstag. 22. Juni 1912.
Gerichts-Verhandlungen.
Unterschlagungen und Bestechungen im stadtkölnischen Tiefbauamt.
Vor der Strafkammer standen der Meßgehülfe Joseph Schmitz von hier, geboren am 9. Oktober 1885, der Bauunternehmer Ludwig Lehmann aus Köln, gebürtig zu Dreisen, Kreis Kirchheimbolanden am 6. Februar 1873, der am 14. Mai 1850 zu Höxter geborene städtische Bauwart Ludwig Knoop von hier und der Bauunternehmer Alois van Beck aus Köln, gebürtig zu Kleve am 30.
Januar 1855. Den Angeklagten war Urkundenfälschung und Betrug, Vernichtung von Urkunden und Bestechung zur Last gelegt Schmitz und Knoop waren bis Ende 1911 auf dem Tiefbauamt
beschäftigt, und zwar ersterer als Geometergehülfe und Bauschreiber, der zweite als Bauwart. Lehmann und van Beck führten als Bauunternehmer Bauten für die Stadt aus.
Die Bauunternehmer waren mit der Ausführung eines bestimmten Tiefbaues beauftragt; sie stellten die Arbeiter ein und entlohnten sie. Knoop hatte diese Löhne und die Arbeitsstunden zu kontrollieren, indem er von Bau zu Bau ging. Aus seinen Notizen machte er täglich Eintragungen mit roter Tinte ins Kapportbuch. Kommt dann der Unternehmer mit der Rechnung, so haben Knoop und ein Ingenieur die Posten zu vergleichen. Um Weiterungen zu vermeiden, pflegen die Bauwarte ihnen ab und zu Auszüge zukommen zu lassen. Schmitz hatte diese für Knoop zu überbringen. Die Unternehmer reichen ihre Rechnungen doppelt— als Unikat und Duplikat— ein; der Bauwart erhält sie zuerst zum Zwecke des Vergleichs mit dem Rapportbuch, und dann macht der Bauschreiber die zweite Revision, da er die Kreditkontrolle führt.
Im Sommer 1911 revidierte der Rechnungsrevisor Tapprogge die Rechnungen des Tiefbauamts und speziell verglich er das Rapportbuch mit den Unikaten; es ergab sich nun, daß in dem Rapportbuch Knoops viele Tagelöhne nicht eingetragen waren, über welche aber Rechnungen vorlagen. Ein Ingenieur entdeckte nun die Fälschung seiner Unterschrift. Das hatte Schmitz getan, der auf dem Bureau des Ingenieurs arbeitete. Duplikate waren verschwunden.
Zuviel bezahlt waren 5072,82., von denen 4123,62 M. auf das Konto Lehmann, und 949,20 auf das Konto van Beck entfallen. Schmitz räumt ein, die Unterschriften von sechs Beamten gefalschr zu haben. Von den Unternehmern erhielt Schmitz 1500 M.
Der Unternehmer van Beck hatte im Auftrage des Knoop dem Schmitz Blankorechnungsformulare gegeben; Schmitz füllte sie dann aus; auch van Beck und Lehmann taten dies wiederholt. Nachdem dann Schmitz die Richtigkeitsbescheinigung gefälscht, unterließ er die Eintragung in die von ihm geführte Kreditkontrolle und gab die Rechnungen weiter. Nachdem dann die Duplikate von der Rechnungskontrolle zurückgelangt waren, vernichtete er sie. Nach des Schmitz Angaben nahm er dann auf Knoops Veranlassung eine Reihe von Rechnungen der beiden Unternehmer aus der Mappe des Ingenieurs und vernichtete sie.
Lehmann hat nach der Anklage seine Rechnungen zum Teil nach den von Knoop und Schmitz ihm übergebenen Auszügen und dem Rapportbuch des Knoop selbst aufgestellt, zum Teil hat er dem Schmitz, der im Auftrage des Knoop bei ihm die Rechnungsformulare abholte, veranlaßt, die Rechnungen zu schreiben. Er hat dann die bewußt emporgeschraubten Beträge an der Stadtkasse
abgeholt; nach und nach erhielt Schmitz von ihm von dem zu viel enen Gelde 500 M. In den Jahren 1909 und 1910 erhielt Knoop allwöchentlich 10., außer gelegentlichen Zuwendungen. Die Verhandlung gestaltete sich ziemlich lebhaft; die Beschuldigten
belasteten sich vielfach gegenseitig.
Der Staatsanwalt hielt nach der Beweisaufnahme, die sich im wesentlichen mit den Ergebnissen der Untersuchung deckte, alles für erwiesen und beantragte gegen Knoop zwei Jahre Gefängnis und 1000 M. Geldbuße, gegen Lehmann ein Jahr und vier Monate Gefängnis und gegen die übrigen Angeklagten je ein Jahr Gefängnis unter Anrechnung der Untersuchungshaft auf die Strafe.
Nach mehrstündiger Beratung wurde folgendes
Urteil
verkündet: Es sind der Stadtverwaltung Vorwürfe gemacht worden über den Rahmen des heutigen Prozesses hinaus; es ist indessen gar nichts in dieser Hinsicht festgestellt worden. Das System der Rechnungsablage im Tiefbauamt ist freilich etwas sonderbar gewesen. Bezüglich der Schuldfrage waren wir besonders auf Schmitz angewiesen.
Es handelt sich um ein Zusammenwirken der Angeklagten zu betrügerischen Manipulationen in zwei Gruppen; jeder der Angeklagten hat nach Ansicht des Gerichts seinen Teil erhalten. Schmitz ist nicht der harmlose Mann, als den er sich hinzustellen versucht, vielmehr hat er sein erklecklich Teil beigetragen, damit die Sache zustande gekommen ist. Im Strafmaß sind Knoop und Schmitz gleichgestellt worden. Jeder erhält ein Jahr Gefängnis wegen schwerer Urkundenfälschung, Betrugs und Vernichtung von Urkunden. Dem Knoop werden sechs Monate und 14 Tage, dem Schmitz acht Monate für Vorarrest abgerechnet. L. erhält acht Monate Gefängnis unter Abrechnung wie bei Knoop, van Beck vier Monate Gefängnis ohne Anrechnung der zehn Tage damals währenden Untersuchungshaft, van Beck ist gegen 10000 M. Kaution auf freien Fuß. Die Haftbefehle Lehmann und van Beck wurden aufgehoben. 30
C
5
Bn
Zur Aufklärung
meiner verehrten Kundschaft.
Mein photographisches Atelier
befindet sich
nur Habsburgerring 6
schräg gegenüber dem Opernhaus
früher auf dem Berlich 21
Heinr. Heinz
Hofphotograph
Habsburgerring 6
): Regierungs- und Baurat a. D. Scheidtweiler ist gestern in Lindenthal nach längerem Leiden gestorben. In Köln geboren, machte er 1875 am Kreuzgasse=Realgymnasium die Abiturientenprüfung und 1882 bei der Eisenbahndirektion in Berlin die Baumeisterprüfung. Bis 1887 bei der Eisenbahndirektion in Frankfurt (Main) tätig, ging er im Auftrage des Reiches nach Peking als Ratgeber des Vizekönigs der beiden Hu=Provinzen und Leiter der industriellen Unternehmungen desselben. 1894 trat er als betriebstechnisches Mitglied des Eisenbahnbetriebsamtes Düsseldorf wieder in den Staatseisenbahndienst und war später in der Privatindustrie tätig. Am 1. Februar 1900 wurde er von der Stadtverordnetenversammlung zum Beigeordneten gewählt, um an die Spitze des Verkehrswesens gestellt zu werden. Während seiner nur dreijährigen Tätigkeit als Beigeordneter rechtfertigte er vollauf den Ruf eines überaus tüchtigen und talentvollen Mannes, der mit eiserner Energie und geradezu musterhaftem Fleiße der Lösung der ihm gestellten Aufgaben sich unterzog. Als ihm 1903 die Stelle eines Generaldirektors der Gutehoffnungshütte in Oberhausen übertragen wurde, war das Bedauern über das Ausscheiden des tatkräftigen Mannes aus dem Dienst der Stadt Köln ein allgemeines, so sehr man sich der Hrn. Scheidtweiler gewordenen Auszeichnung auch freute, die in der Berufung ihren Ausdruck fand. In Oberhausen war seine Wirksamkeit allerdings auch nur von kurzer Dauer. Ein schweres Leiden befiel ihn, von dem er nun durch den Tod erlöst wurde.
C Im Kupferstichkabinett des Wallraf=Richartz=Ruseums ist eine neue Ausstellung eröffnet worden. Sie enthält Zeichnungen von Erna Frank.
0 Der Zirkus Sidoli wird hier am 6. Juli sein Gastspiel beginnen.
□) Bewußtlos auf der Straße aufgefunden. Gestern abend fand man einen Mann, anscheinend dem Arbeiterstande angehörig, bewußtlos auf der Straße liegen. Man brachte ihn mittels eines Krankenwagens ins Augusta=Hospital, wo er diese Nacht gestorben ist, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben. 42
() Die gerichtliche Oeffnung der Leiche des in einem Hause Am Trutzenberg plötzlich verstorbenen jungen Mädchens hat ergeben, daß dasselbe infolge eines verbrecherischen Eingriffs gestorben ist. Die gerichtlichen Erhebungen nach den Helfershelfern sind im Gange.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Eine unüberlegte Cat. Eine Hauseigentümerin in der Sömmeringstraße hätte eine Familie, die in ihrem Hause wohnte, gern heraus gehabt. Sie ließ deshalb den Schornstein über der Wohnung der Leute mit nassen Tüchern verstopfen. Als die Mieterin dann von einem Ausgange heimkehrte, fand sie ihr Zimmer dicht mit Rauch gefüllt, und zwei Kinder wären, wenn die Mutter noch länger ausgeblieben wäre, sicher dem Tode des Erstickens anheim gefallen. Die leichtsinnige Hauseigentümerin wurde mit 50 M. vom Schöffengericht bestraft. 22
Aus Köln-Poll.
G) Gesangverein Männerchor. Zu einer schönen Familienfeier gestaltete sich das kürzlich im Lokale H. Werner abgehaltene 20. Stiftungsfest. Nach herzlicher Begrüßung der Mitglieder und Gäste, darunter die Herren Pfarrer Voß und Kaplan Overbach, übertrug der Vorsitzende des Vereins, Hr. M. Steffens, die Leitung des Abends dem Gründer und Ehrenvorsitzenden Hrn. I. Werner. Unter seinem Dirigenten, Hrn. J. Dollmann, gab der Chor einige seiner schönsten Lieder zum Besten. Die noch vom letzten Mutterabend in bester Erinnerung stehenden Geschwister Weirich aus Köln erfreuten durch Klavier= und Geigenvorträge. Ihnen folgte Hr. I. Mechnig aus Kalk mit ernsten und heiteren Deklamationen. Als Solisten in Gesang und Mimik machten sich zwei Vereinsmitglieder verdient, während fünf andere die Gesangsszene: Der Gesangverein von Bummelsdorf vorzüglich wiedergaben. In seiner Festrede gab der Schriftführer des Vereins, Hr. M. Dollmann, einen Rückblick über die Geschichte des Vereins, der sich aus kleinen Anfängen heraus zu einer angesehenen Stellung unter den Ortsvereinen emporgeschwungen hat. Besonders rühmend hob der Redner die Verdienste des jetzigen Dirigenten hervor, der den Chor nun schon 10 Jahre leitet und ihn zu Anerkennung und Ehren gebracht. Ihm wurde nach einem Prolog ein sinniges Geschenk als äußerer Ausdruck des Dankes überreicht. Die Herren Pfarrer Voß und Kaplan
(ee Pingllerern eine große soziale wie auch ketigibse Bedeutung für die Gesamtgemeinde Poll erlangt habe. Gemeinschaftliche Lieder, von Hru. M. Dollmann verfaßt und mit Begeisterung gesungen, vervollständigten das Programm, das nach dem Dank des Vorsitzenden an alle Mitwirkenden mit der vorzüglichen Wiedergabe des urkomischen Schwanks: Verwechselte Rollen zu einem alle Teilnehmer befriedigenden Abschluß gebracht wurde. ∆
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Weiß b. Rodenkirchen, 21.Juni1912. Der zwölfjährige Knabe, der infolge eines Sturzes von einer Mauer durch Glassplitter schwere Schädelverletzungen davongetragen hatte, ist heute nacht gegen 4 Uhr im Augustahospital in Köln gestorben. C) Hürth, 20.Juni1912. Die Polizei nahm zwei Arbeiter fest, die im dringenden Verdachte stehen, an dem Vorfall im Walde bei Fischenich beteiligt zu sein. Die Verhafteten sind noch heute nach Köln in das Untersuchungsgefängnis eingeliefert worden. Der erschossene Wilddieb ist heute auf dem Fischenicher Friedhos beerdigt worden. Der Zustand des jungen Herrn v. Kempis, der durch einen Hieb auf den Kopf eine Gehirnerschütterung erlitten hat, hat sich gebessert. □
4A) Fischenich, 22.Juni1912. Die gerichtliche Obduktion der Leiche des erschossenen Wilderers hat ergeben, daß die Schrotladung Herz und Lunge getroffen hat und der Tod des Erschossenen sofort eingetreten ist.
(O Hennef(Sieg), 21.Juni1912. Dem Weichensteller a. D. Heinrich Bauer wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.—
Aus dem Bergischen Land.
0) Unter=Eschbach, 21.Juni 1912. Am Sonntag, den 23. d.., feiert der Sülztaler St. Hubertus=Schützenverein im Saale des Herrn Ph. Schumacher sein drittes Stiftungsfest, verbunden mit Preis=Scheibenschießen. 444
(A) Refrath, 21.Juni1912, Heute morgen in der Frühe wurde hier von mehreren Polizeibeamten ein junger unverheirateter Mann verhaftet, dem mehrere Einbruchsdiebstähle zur Last gelegt
werden. Vor vierzehn Tagen war er verhaftet und in Odenthal
eingesperrt worden, aber in der Nacht ausgebrochen und geflohen Bei dieser Festnahme hatte er sich heftig zur Wehr gesetzt und beinahe einen Gendarm geschossen, wenn dieser ihn nicht durch einen wuchtigen Stoß zurückgeworfen und ihm die Waffe entrissen hätte. Bei einer Haussuchung in seiner elterlichen Wohnung fand sich eine Menge der verschiedensten Sachen vor, die aus Diebstählen herrühren. Bei seiner erneuten Festnahme widersetzte er sich und wurde von einem Beamten durch einen Schuß am Bein verletzt. Im Wagen wurde er ins Gefängnis nach Bensberg gebracht.
von Nah und Fern.
() Trier, 20.Juni1912. Bei Hohenfeld im Kreise Daun ist ein großes Graberfeld entdeckt worden. Bis jetzt sind 24 Gräber aus der Alemannen= und Frankenzeit gefunden worden. Die Gräber weisen neben den Gerippen der Toten gut erhaltene Gegenstände wie Messer, Dolche, Lanzenspitzen, Glasbecher, Urnen, Schwerter usw. auf. Die Toten sind anscheinend in Baumstämmen beigesetzt gewesen. Die Funde haben große geschichtliche Bedeutung.
Drinz Joachim als Retter in Seenot.(Eig. Drahtb.) Kiel, 21.Juni1912. Prinz Joachim machte gestern nachmittag an Bord der Jacht Iduna eine Kreuzfahrt. Plötzlich erblickte er ein Boot, das in einer Bö gekentert war. Die Besatzung hatte sich auf den Kiel zu schwingen vermocht und winkte um Hülfe. Der Prinz sprang mit einigen Matrosen in das Beiboot der Iduna und rettete die Schiffbrüchigen. Dann wurde auch das Boot geborgen und nach Kiel gebracht.
** Unwetter und Ueberschwemmung.(Drahtber.) Tiflis,
20.Juni1912. Infolge von Regengüssen haben mehrere Dörfer des Gunibbezirks großen Schaden erlitten. In einem Dorfe ist das Lehmdach einer Hütte eingestürzt und hat vier Frauen erschlagen. Die Saaten sind zum Teil vernichtet. Ein angeschwollener Bergstrom hat sechs Frauen mit sich fortgerissen; auch viel Vieh ist ertrunken.
** Verhafteter Gattenmörder.(Drahtb.) Leipzig, 20.Juni 1912. Der Berliner Gattenmörder Zinke wurde heute hier im Gasthaus Roter Stern, wo er sich mit Salzsäure zu vergiften versucht hatte, aufgefunden und in ein Krankenhaus gebracht. Dort legte er das Geständnis ab, seine Frau ermordet zu haben. Der Mörder dürfte in einigen Tagen transportfähig sein.
** Breslau, 20.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Das Landgericht verurteilte fünf sozialdemokratische Wahlkontrolleure, die am Tage der Reichstagswahl in das Wahllokal zu Puschkawa kamen, dort lärmten und sich auf wiederholte Aufforderung des Wahlvorstehers nicht entfernten, wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruches zu Gefängnisstrafen von ein bis vier Monaten.
** Abgestürzt.(Drahtber.) Triest, 21.Juni1912. Am Monte Maggiore, 500 Meter vom Schutzhause entfernt, ist der Wagen Nr. 5 der Automobilalpenfahrt, in dem sich das Ehepaar Fischer(Berlin) und ein Rittmeister befanden, in den Abgrund gestürzt. Das Ehepaar Fischer ist tot, der Rittmeister schwer verletzt; er wurde durch die Rettungsgesellschaft nach dem Schutzhaus gebracht. Die Leichen der Eheleute Fischer werden nach Veprinac gebracht. Der Chauffeur blieb unverletzt.
### Verkehrsnachrichten.
# Köln, 21.Juni1912. Vom 1. Juli d. J. ab verkehrt zwischen Neuß und Grevenbroich ein neues Zugpaar mit zweiter bis vierter Wagenklasse nach folgendem Fahrplan: Zug 126 Neuß ab.22, Grevenbroich an.45, Zug 127 Grevenbroich ab.22, Neuß an.45.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Juni 1912.)
∆ Geburten. Anna Marg., T. v. Johannes Thielmann, Müller, Severinstr. 137.— Anton Paul, S. v. Bernhard Paul Stratmann, Fensterputzer, Sternengasse 21.- Johanna, T. v. Peter Ant. Hub. Mathys Janssens, Schuhm., Mathildenstr. 20.- Margarete, T. v. Johann Held, Eisend.=Hülfsschaffn., Sechzigstr. 25.- Peter, S. v. Peter Rath, Eisenb.= Brüsselerstr. 65.- Anna Maria. T. v. Joseph Millard, Oekorateurgehülfe, Friedenstr. 9.- Sibylla Marg., T. v. Joh. Jos. Hafener, Schlosserges., Rosenstr. 16.- Margarete Christine, T. v. Matth. Joh. Peter Küpper, Architekt, Jsabellenstr. 19.- Johann Wilh., S. v. Wilh. Koch, Geschäftsreisender, Alteburgerstr. 47.- Jos. Ludw. Werner, S. v. Friedr Ludwig Gaebel. Kfm, Titusstr. 14.- Chaja Ruchel, S. v. Salomon Zitronenlaub, Handelsm., Agrippastr. 18.- Johann, S. v. Jakob Breuer, Vers.=Beamter, Weberstr. 17.- Arnold, S. v. Christian Stein büchel, Tagel., Kl. Spitzeng. 9.= Wilhelmine, T. v. Wilh. Leuthei Vers.=Veamter, Paulstr. 4.- Leo, S. v. Paul Herzog, Reisender, Brar ditt Daffrath, Möl
denburgerstr. 19.- Agnes, T. v. Benedikt Paffrath gasse 79.- Anton, S.
öbelpacker, Weiden
#., S. v. Peter Merkens, Schlosser, Im Stavenhof 20. S. v. Heinr. Isenhardt, Lackierer, Balthasarstr. 51.= Karl S. v Wilh. Becker, Kutscher. Unter Kahlenhausen 13.- Adelbeid, T. v. Jo
Holthausen, Kfm., Mastrichterstr. 53.- Mechthildis, T. v. Heinrick chulte, Expedient, Krefelderstr. 4.- Wilh., S. v. Heinr. Küsters Speisewirt, Becherg. 12.
∆ Sterbefälle. Wilh. Schallenberg, Eisenb.=Telegr., 47., Mel chiorstraße 32.- Luise Haßler geb. Zottmann, 74., Moltkestr. 119-121 - Marg. Hagen geb. Jouy, 86., Maybachstr. 46.— Rudolf Abach Rentner, 68., Deutscher Ring 62.- Josua Landauer, Kaufm., 59 J. Richard=Wagnerstr. 49.- Joh. Lambach, Fabrikarb., 32., Niederich straße 26.- Adelh. Steven, 63., Mittelstr. 31.= Wilh. Schwark Lagerarb., 56., Mühlenbach 25.- Jak. Müller, 6., Gr. Griechen markt 79.- Heinr. Kläsgen, Handl.=Geh., 19., Rodenkirchen.
4 Heiraten. Heinr. Beutgen, Oroschkenbes., u. Anna Igel, Ur sulastr. 174. Friedr. Austermühle, Restaurateur, u. Ida Buczko Breitestr. 114.= Ernst Meister, Bäckergeselle, u. Anna Hinsberg, Kl Telegraphenstr. 5.= Wilh. Lang, Drogist, u. Karol. Böhm, Gladbacher straße 30.= Siegfr. Stern, Kaufm., u. Anna Freudenthal. Lochner straße 12-14.- Franz Zauner, Kellner, u. Anna Pollehn, Weideng. 42 Joh. Blum, Buchh., u. Marg. Heuritzi, Raderbergerstr. 147.
m Heiratsankündigungen. Joh. Cotzmann, Kaufm., Neußer straße 87, u. Kath. Kreps, Frechen.- Oskar Metzger genannt Hösch Oberlehrer, Hildburghausen, u. Emma Schleißing, Schillingstr. 30. Adolf Miersch, Kfm. Hohenzollernring 25, u. Helene Fabian, Aachene straße 7.- Nik. Schmitz, Maurergeselle, u. Charl. Fettelschoß, bei Pelzergasse 2.- Salomon Marx, Geflügelhdlr., Boisseréestr. 10, u. Mal. Eichengrün, Pfeilstr. 29. Karl Künstler, Kaufm., Ehrenstr. 32, Ottilie Schlüter, Dortmund.- Joh. Schall. Hafenarb., u. Berta Hel geb. Nolden, beide Biberstr. 38.- Jos. Geller, Metalldreh., Mannsfelde straße 18, u. Johanna Goergen, Brühlerstraße 26.
und Rasiermesser von.— M ar
empfieblt
Heinr. Dommes,
KOLN, Severinstrasse 115
Eigene Hohlschleiferei u. Reparat.-Werkst
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reifen.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 169 8 Samstag. 22. Juni 1912.
55
8
In einem zeitgemäss geleiteten
Spezial-Geschäft
welches der Mode unterworfene Artikel führt, ist es eine unabweisliche Pflicht der Geschäftsleitung, dem Publikum ständig Neuheiten zu bieten.
ana
Omega!
Omega!
Da nun im Laufe jeder Saison sich in den Lägern einzelne nicht mehr satzweise vorhandene Stücke ansammeln, so haben wir diese Teile mit der
Bezeichnung
Omega
versehen. Diese müssen unter allen Umständen verkauft werden.
Wir bieten an:
Hunderte
Herren-Anzüge
I- und Dreihige Form
20-60.
Junge Herren-Anzüge
modernster Schnitt
18-55.
Knaben-Anzüge
viele Formen
-20.
Herren-Ueberkleider
Paletots, Ulster, Reisemäntel
20-60
Herren-Hosen
schöne Streifen
-20.
Knaben-Hosen
aus Resten
60.-3
Für moderichtige, fachtechnisch hergestellte Kleidungsstücke bürgt der Ruf des Hauses.
Hettlage
Grösstes
Schildergasse 38/42
Spezial-Geschäft für
bessere
fertige HerrenKnaben-Kleidung.
Mitglied des Verbandes E. Sp.-G. f. b. f..- u..-K. Umsatz 1911 ca. 12
Mill.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong
Viktoriastrasse 30 u Fernsprecher K 4429
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege „ im Wochenbette.%5
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Drachen-Quelle
Morgen, Sonntag, den 23. Juni 1912,
= Eröffnung.
B
Köln. Strandbad Rodenkirchen
id Tyskirchen
mit Anlaufen v. Ubierrina u. Marienburg.
Sonntag, den 23. Juni:
"<space> F r ü h t o u r<space> 6<space> U h r<space> m o r g e n s<space> a b<space> L y s k i r c h e n,<space> 8<space> U h r<space> R ü c k f a h r t,<space> v o r m.<space>§.<space> 9.<space> 1 1<space> U h r<space>
ab Marienburg 95 Ireu gste, albe Stunde in beiden Richtungen, ab Udierring 10 Minuten,
bebder, Lichiunger, Meidchestänschuß Stanst): Weoke,(Ateisde) und vier terzg an
oen. Cl. ogehenden Dargpre.. Restauration an Bord der Dampfer. Herrliche Spazier fahrt im Anblick des ganzen Stadtpanoramas und der Villenkolonie Marienburg
Köln-Mülheimer Dampfschiffahets-Actien=Gelelschaft.
— 1—"—
Zwangsversteigerung
Am 22. August 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln, belegene Grundstück:
Flur 76, Nr. 1473/201, Widdersdorferstraße Acker, groß 3,63 Ar, 0,51 Taler Reinertrag: Eigentümer: Franz Krings, Maurermeister in Cöln=Zollstock zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Konkursverkauf
Die zur Konkursmasse Karl Becke&amp; Co.
gehörigen Installations-Materialien
für elektr. Beleuchtung, sowie die vorhandenen Bureau=Utensilien: Schreibpulte, Tische, Stühle, Geldschrank usw. werden im Geschäftslokal
Gladbacherstraße Nr. 17 zu Köln, am Dienstag, den 25. Juni und Mittwoch, den 26. Juni 1912, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr,
öffentlich meistbietend gegen sofortige Barzahlung verkauft.
Der Konkursverwalter:
Justizrat Antonetty,
Rechtsanwalt.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Montag, den 24. Juni 1912,
n—. Uhr,
sollen in den Beckerschen Geschäftsräumen, Breitestraße Nr. 159, I. Etage, zu Cöln, die
zur Beckerschen Konkursmasse gehörigen Mobiliargegenstände
von nur neuen besseren möbeln
für moderne Zimmereinrichtungen und zur Komplettierung derselben, im Auftrage des Herrn Konkursverwalters öffentlich versteigert werden.
Schulze, Gerichtsvollzieher.
Verkauf.
Die aus dem Konkurse über das Vermögen des Kaufmannes Hans Hahn, Marmorschleiferei in Köln, herrührenden Warenbestände, bestehend aus geschliffenen und unbearbeiteten Marmorplatten, sowie Abfällen sollen verkauft werden.
Besichtigung des Lagers Montag, den 24. Juni, vormittags 11—12 Uhr, und Dienstag, den 25. Juni, nachmittags—4 Uhr.
Bindende Gebote sind schriftlich bis zum 28. Juni bei dem Unterzeichneten abzugeben.
Der Konkursverwalter: Dr. Krähling, Rechtsanwalt, p* Köln, Klapperhof 49.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 24. Juni 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Hofe des Hauses, Köln, Karolingerring 25(Engang ourch das Tor), aus einer Konkursmasse herrührend und im Auftrage des Konkursverwalters, Herrn Rechtsanwalt Hub. Pflaume, durch den Unterzeichneten im Wege der Zwangsversteigerung gegen sofortige Barzahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie Installations-Materialien, bestehend aus: Klosettrichtern, Klosettsitzen, Waschbecken, Ausgußbecken u. Spültrögen in Gutzeisen, Emaille und Vorzellan, Klosettspül=Apparate, Pissoirbecken, Hähnen, Armaturen für Dampf= und Wasserinstallationen, Brauseeinrich. tungen und Waschrinnen f. Arbeiter=Waschanlagen, Rohrverbindungs= u. Befestigungsteile, Rohrschellen, verbleite Ofenrohre und Kniestücke, verzinkte Wasserreservoire m. Dekkel, Oelsyphons, gelochte abgepaßte Eisenbleche, kupferne Kaffeewasserkocher, vern. Konsolen u. Glastabletten, Badewannen=Armaturen, KlosettZüge, Hahnrosetten usw., ferner:
1 viersitziges Schreibpult mit Aufsatz.
1 faßt neuer Geldschrank
neuester Konstruktion.
2 Kontorstühle,
Bücher= od. Ladenregal,
1 kleine Teke,
2 Schreibmaschinentische,
1 Millotyp Vervielfältigungsapparat,
1 guterhaltener amerik. Dauerbrandofen.
Eine größere Anzahl Lagerregale, Packtische,
1 Ausstellungskosengestell usw.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“]
Mineralguelle des Siebengebirges Bad Honnet(Rhein)
Kurheil- und Tatelwasser I. Ranges.
Generalvertreter Reg.-Bez. Köln: 4
P. Braden, Köln-Ehrenfeld
A 2785 Wahlenstrasse 24, vorm. Spiegel&amp; Co
Zur 1. Klasse 227. Lotterie:
½ ¼ ½ Lose
10 5 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.
öbel, mah. Stühle, Antiks. w. z.
höchst. Werte angek Achterstr 4.
24. Juni bis 14. Juli
Dr. Gottschow
Spezialarzt für
Haut= u. Geschlechtsleiden
Hohenzollernring 88 I.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, d. 24. Juni 1912, vormittags 10 Uhr: sollen Hansaring 92 per' steigert werden:
1. Ein Sofa, Tisch, Vertiko, Etagere,
2. zwei Rehpinscher—4 Jahre alt, ein englischer
Jagd=(Mutterhund)ca. ein ahr alt,(stichelhaariger Griffon=Pudel Boender). Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4,
59599955
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.

Seite 12.
Kölner Gosal-Anzeiger Nr. 169 4 Samstag, 22. Juni 1912.
Köln-Ehrenfeld
Ausverkauf wegen Aufgabe des Geschäfts
Sämtliche Manufakturwaren
(Weiss- u. Wollwaren, Damenkleiderstoffe usw.)
20% Rahalt auf ale Waten. Wwe. Wilh. Dunsche
Klarastrasse 46, Eche Stammstrasse.3
„Deutsehland.
Sonntag, den 23. Juni 1912, morgens 11 Uhr:
im Hesshof.
Abs. diesberts.
„Die politische Lage.“
Alle Freunde sind herzlicht eingeladen.
Der Geschäftsführer.
Ziehung unwiderruflich nächste Woche Mittwoch, Donnerstag!
0
roße Prankkurter-Hotterie
Zu Gunsten des Vereins für Luftschiffahrt.
Bar Geld 90% für alle
4492 Gewinne=
5920
10000
Frankfurter Lose 3 Mk. erfrgr# peiste
Amtenbrink
Schildergasse 80, neben Apollotheater
gegenüber Tietz. 0
Rud. Ibach Sohn
Neumarkt 1A Köln Schildergasse 111
Flügel Pianinos
„Welte-Mignon“-Reproduktionsklavier Pianola-Piano Pianola-Flügel Metrostyle-Pianoia Harmoniums
Grösstes Lager, 300 Instruments zur Auswahl. Reelle Preise. Entgegenkom. Bedingungen.
Bei Kauf, Miete. Umtausch, Reparatur oder Stimmung wende man sich an die mehr als hundertjährige Erfahrung des durch vier Generationen bestehenden Hauses 5
Gegründet
1794
CH: Gegründet!
1794
Pfarr-Verein„St. Heverin“.
Einladung
zu der am
montag, den 24. Juni 1912, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses
stattfindenden
Kirmesfeier und Namenstagsfeier
des hochwürdigen Herrn Pastors.
Alle Pfarreingesessenen sind herzlich hierzu eingeladen.
Eintrittspreis: 20 Pfennig a Person.
Mitglieder des Pfarr=Vereins haben gegen Vorzeigen Ihrer diesjährigen Mitgliedskarte für sich und zwei Angehörige freien Eintritt.
Wer seine Mitgliedskarte noch nicht erhalten, kann dieselbe auf dem Arbeitersekretariat, Annohaus, einlösen.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt. 8
Kölnischer Geschichtsverein e. V.
Einladung
zum Sommeraustlug mit Damen nach Siegburg
am Mittwoch, den 26. Juni 1912.
Abfahrt ab Köln.-B. nachmittags 218. In Siegburg Besichtigung der Pfarrkirche nebst Kirchenschatz, der Abteikirche und des städtischen Museums. Ankunft in Köln abends 1054.„
nb Der Vorstand.
5 Jac. Torsys
Severinstraße 97
empfiehlt naturreine Weine
Gute Küche.
Gasthaus„Am Bock“
Bers.-Gladbach
in architektonischer Verbindung mit dem Rathause
Cornelius Mathias bederichs,
Besitzer.
Diners à.50 M. Reichhaltige Abendkarte.
Vorzügliche Kaffeeportionen.
Sünners Exportbier. Franziskaner Leistbräu.
Regie-Weine.
Kölner Bierschenke. Bergischer Bierstall. Gesellschaftszimmer, Ball-Saal. Sonntags: Konzert.
Waldscheuke bei Horrem
Sonntag, den 23. Juni. nachmittags 4 Uhr
Galdfest
des Männer=Gesangverereins Horrem und des Männer=Gesangvereins Rhenania, Köln=Ehrenfeld(Dirigent Herr Musiklehrer H. Feuer) unter gütiger Mitwirkung des Musikvereins KölnEhrenfeld sowie geschätzter Solisten und Humoristen. 3
Sommertrische Oberbieber aus euwie Angenenu. Somwer.
aufenfhalt. Gute Verpflegung. Bill. Preise. Gasthaus Zur Kaiser-Eiche. Besitzer Fritz Lehnhardt.
Telephon Nr. 164, Neuwied.*
Silberne Hochzeits.
—„" Körbchen. Jardinieren, Kränze.—
" Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne Schildergasse 105
Festspiele zu Cöln 1912
Opernhaus
Sonntag, den 23. Juni 1912:
Götterdämmerung.
Dritter Tag des Bühnenfestspiels„Der Ring des Ribelungen“ von Rich. Wagner. 4°
Musikalische Leitung: Gustav Brecher=Cöln.
Spielleitung: Fritz Rémond=Cöln. Mitwirkende: Die Damen: Frieda Felser, Frieda Hempel, Ottilie Metzger=Lattermann, Katharina Rohr, Edith Walker, Sophie Wolf; die Herren: Karl Braun, Hubert Leuer, Tillmann Liszewsky, Robert vom Scheidt.
Der Männerchor wird ergänzt durch die Breiderhoffsche Opernchorschule und durch Solokräfte der Cölner Oper.
Nach dem 1. u. 2. Aufzuge findet eine Pause von je ½ Stunde statt. Einlaß 4½ Uhr. Anfang 5 Uhr. Ende 10—1015 Uhr. Preise der vorhandenen Plätze: K 11,75, 18.35, 22,75, 25.—. Verkauf der Festschrift a 1,20 M. an der Kasse und abends bei den Logenschließern.
Umbesetzungen vorbehalten.
Donnerstag, den 27. Juni 1912:
Die Hochzeit des Figaro.
Komische Oper in vier Aufzügen von Lorenzo da Ponte Deutsch von Knigge=Vulpius. Bearbeitung von Hermann Levi Musik von Wolfgang Amadeus Mozart. 4*
#a
Ba
COLOSSEUN.
Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles. Dir.: A. Hübener. 8
Samstag, den 22. cr., abends 8¼ Uhr:
„Prinz u. Beillerir“.:
Romant. Militär-Schauspiel in 4 Akten von W. Howard.
Sonntag, den 23. cr.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise) u. abends 8¼ Uhr (gew. Preise)
„Prinz u. Beltlerin“. s
95
Städtisches Orchester, Cöln.
Montag, den 24. Juni 1912, abends 8 Uhr:
III. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters H. Anders und unter freundlicher Mitwirkung von Frau Dr. Levinskaja aus Moskau (Klavier) und Herrn Julius vom Scheidt von der Kölner Oper.
Programm.
Weber. Ouverture„Euryanthe.“
Kreutzer. Arie aus„Das Nachtlager in Granada“
(J. vom Scheidt.)
Violinsolo, Herr Konzertmeister B. Walter.
Liszt. Klavierkonzert Es-dur.
(Frau Dr. Levinskaja.)
Schubert. Sinfonie-moll.
Liszt. Mephisto-Walzer.
(Frau Dr. Levinskaja.)
Lieder.
(J. vom Scheidt.)
Rossini. Ouverture„Wilhelm Tell“.
Cellosolo, Herr Konzertmeister G. Thalau.
Eintrittspreis Saal 1., Galerie 50 Pfg. in der Hofmusikalienhandlung von Fr. Weber u. an der Abendkasse im Gürzenich.
IV. populäres Konzert Dienstag, den 2. Juli, abends 8 Uhr, unter freundlicher Mitwirkung von Frau Mizzi Fink, Opernsängerin, und Herrn Paul Ludwig(Cello). 3
Café-Restaurant
Hohenzollern
Tel. A 902
Ecke Friesenplatz
Angenehmer Aufenthalt Dortmunder, Münchener, Pilsener Biere Vorzügliche Küche
Besitzer Heinrich Becker.
Restauration u.
Ditzer,
Prima Lagerbier— Frische Backfische Münchener Leistbräu. g
Gartenwirtschaft
bei Betzdorf, Höhenluftkurot, 100 m, herrliche Lage, in wald. Umg. Erholungsheim St. Vincenzhaus
Tannenwald.Haus. Erholungsbedürft, best. z. empfehl. Zem. mit Pens. 4. Kirche, Arzt u. Apoth. am Ort Das ganze Jahr geöffnet. Anfr. an die Schwester Oberin.
Luttkurort Rengsdort. iohns.
best. a. 1. Et.,—4 3. u. Küche mit Einr. sof. prersw. zu verm. B Phil. Fackert, Rengsdorf.
Aufnehmer Hausierer
25pf.
Wiederverkäufer, tadell. Ware. Eifelstr. 50, Parterre.
a. d. A.
Gasthof zur Post
am Fusse der Burg Thurant. Herrl. gelegen. Grosse Waldungen. Dampferanlage. Pension von Mk. 3 an. H. Opitz, Besitzer.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Pail
Succursale
am Strande Lift— Lesesaal— Bäder. Häuserl. Rang. Mässige Preise.
au
on Royal
Flora.
„ Täglich:
S 2 Konzerte:
S—7 und—10½ Uhr.
Eintritt: 5
50 PIg.:
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Sonntag“9
nachmitt. von 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloft
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ausgang der Passage Tietz.
Café=Restaurant
Alteburger
Mühle
an der Bismarcksäule (Haltestelle der Elektrischen) Bedeckte Terrasse, staubfr. Garten ff Kaffee mit eigenem Backwerk. Vorz. Küche, pr. Biere, r. Weine.
Schöne Kegelbahn. g“ Tel. B5982. Jos. Peters, Rest.
Villa Anna Maria Waldbreitbach pieempfiehlt sich zum angenehmen Aufenthalt v. Sommerfrischlern. Hohe luftige Zimmer, Wasser, elektr. Licht, alles der Neuzeit entsprechend eingerichtet.„ Mäßiger Densionspreis.
Einen angenehmen
bietet das in reicher Waldgegend
gelegene St. Josephshaus in Wormersdorf. Station Meckenheim bei Bonn.
Pension 3 M. und höher.
Im hei
Kitten in an dem d Königliche Tätigkeit.
Voll V wieder he sicheren S nehmlich trat in de vom Lank und fing Das ga sich der li des Sees und da ei aufspringe schwimmer Ufer oder Stellen er Es gibt
Innern p
Aber über wie hier farbenreich hier das W und Diam von neuen Bilder der die hier di Wir hö seinem Lel merk auf seine Pred er zu Pett Netze zum Es liegt Zug. Pet nun wollte weisen. 2 in der Tie viel zu! die ganze sei zum F
Hofrat der flott sehen, welGegend un Volk trage Es war Anna Trit einer letzte Bernussen. darauf:
Ist das chen genau ich möchte Nein schrei
Hofrat war, sah durch die aber nur der so ble zeigen“ hä der Trude, „Trude,“ jeden Besu kleine Ann frau und Trude st Hofrat nich Kaminfeger und drüber Verwandte, den Herrn und sagen Ihren Her Hofrat Erfahrung, „Ich wi