tellung.
gements=Vorstellupernhaus.)
rl Millöcker.
Gaertner.
ßleder.
a) Bernauer a g.
r: die Herren— ter, Clemens. Ba1. G. 25
ähr 10 Uhr.
Vorst. Serie 4! haus.)
nadonna
Volf=Ferrari.
Nr. 120. 25. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. Ieruspt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Samstag, 1j. Mai 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
ung 6 Uhr.
7. Vorstellune
peiter Teil.
kax Martersteiz,
tner.
t: Otto Eilenda Leithner, Bra## dler, Schlegel,### en, Aßmann, Ez, Salomon, Wirtg Is. Rawsor,
nach 111 Uhr
Vorstellung.
urter.
Rößler.
Telephon 4 9 Preisen: Tartift
abeuds 8 u.
tiken e nie.
Publikunn
die schöne: Beifall. blikums wan m Beifall. i Akte lacher
Preisen: Tari. verk.: J. Fr. Uu.
rkehrsverein.
nan 89,
UH.
ia-Ensemble
F
ds 8¼ Uhr,
arte.
n 4 Akten tterfeldt.
□□ Berlin, 10.Mai1912.(Eig. Drahtber.)
Die Enbloc=Annahme der Heeresvorlage nach kaum zweistündiger Debatte gerade in diesem Reichstag wird auch im Ausland einen tiefen und guten Eindruck machen. Sie zeigt, daß man selbst links auf den Bänken der Halb= und Ganzsozialisten sich der nationalen Stimmung des deutschen Volkes nach den Ereignissen des letzten Jahrer nicht allzulaut zu widersetzen wagt. So ist die Heeresvorlage von der überwältigenden Mehrheit des Reichstages bewilligt worden, ohne namentliche Abstimmung. Nur die Sozialdemokraten, die Polen und die Elsässer stimmten nicht dafür, und vom Zentrum allein der General a. D. Häusler, dem es nicht gelang, auch nur ein Mitglied der Fraktion zu sich herüberzuziehen. Häusler ist zwar Offizier a.., und Offiziere a. D. haben in Heeresfragen gerne eine eigene Meinung, die sich nicht leicht belehren läßt.
Die heutige Debatte war in ihrer sachlichen Kürze und ihrer vornehmen Zurückhaltung des patriotischen Werks würdig. Noch nie zuvor ist eine große Heeresvorlage so schnell ohne heftige Parteikämpfe mit so großer Mehrheit zur Annahme gelangt. Selbst der Sozialdemokrat leitete seine heutige Rede mit dem Geständnis ein, daß er nichts neues mehr zu der Vorlage zu sagen wisse. Wenn er trotzdem fast eine Stunde sprach, so tat er das in schwerer Pflichterfüllung, da die Bedeutung sozialdemokratischer Reden seit dem Tadel des Vorwärts wegen Franks angeblicher Kürze nur noch nach der Länge der Rede gewertet wird. Abg. Erzberger sprach kurz und eindrucksvoll im Namens des Zentrums die Zustimmung zu den Wehrvorlagen in ihrer jetzigen Form aus. Sein Wunsch, daß sie der Sicherung der Großmachtstellung des Deutschen Reiches und der Erhaltung des Friedens dienen mögen, weckte im Hause warmen Beifall. Der konservative Herr v. Putlitz fand bei seiner Zustimmung zu den Vorlagen ein paar berechtigte und wahre Worte über die Erziehung der deutschen Jugend zu ethischen Idealen. Und Bassermann freut sich über die parteikampflose Einmütigkeit des Reichstages in solchen nationalen Fragen. Er vergaß freilich, die Sozialdemokraten besonders zu apostrophieren, die— trotz„Großblockerziehung" durch die badischen und anderen Freunde Bassermanns— auch dieses Mal dem Reich verweigern, was es zu seiner Sicherheit bedarf. In der Freisinnigen Volkspartei sitzen bekanntlich die deutschen Träumer vom waffenlosen Weltfrieden à la Bertha Suttner. Abg. Liesching nahm wohl auf sie Rücksicht, als er im Vordersatz seiner Rede die Friedenswirkung solcher Heeresvorlagen anzweifelte, im Nachsatz selbst aber darauf hinwies, wie man drüben über den Vogesen in der letzten Zeit mit dem Kriegsgedanken spiele. Diese Stimmung in Frankreich sei für die Volkspartei der Grund der Zustimmung für die Vorlage. Der Pole Seyda lehnte sie aber ab, weil man besser mit klugen Diplomaten, als mit Waffengewalt den Völkerfrieden erhalte. Die Elsässer schwiegen und die übrigen kleineren Parteigruppen erklärten sich für die Annahme der Vorlage.
Der Kriegsminister Frhr. v. Heeringen sprach noch ein kurzes schneidiges, eindrucksvolles Schlußwort gegen die papierenen Einwände der Sozialdemokraten, und dann konnte in schneller Endabstimmung en bloc die Heeresvorlage verabschiedet werden, die erste nationale Tat dieses Reichstages, die wesentlich der Haltung des Zentrums ihre rasche und einmütige Annahme verdankt.
Der Reichskanzler war während der Verhandlungen im Sale, brauchte aber angesichts der glatten Erledigung der Vorlage das Wort nicht zu ergreifen. Am Schlusse der Sitzung beglückwünschte er den Kriegsminister lebhaft zu der glücklichen Annahme der Vorlage.
Deutscher Reichstag.
* Berlin, 10.Mai1912.
Zweite Lesung der Wehrvorlagen.
Abg. Erzberger(Zentr.) beantragt, mit den Wehrvorlagen die Ergänzungen zum Militäretat zusammen zu beraten und am Schluß der Generaldebatte en bloc darüber abzustimmen. (Der Reichskanzler und der Kriegsminister betreten den Saal.)
bg. Gans Edler Herr zu Putlitz(kons.) ersucht als Berichterstatter um unveränderte Annahme der Wehrvorlagen und um Annahme des Militäretats nach den Beschlüssen der Kommission
Die Enbloc-Annahme der Heeresvorlage.
Aba. Gradnauer(Soz.). Wir sind Gegner des heutigen Heeressystems, welches in erster Linie für die besitzenden und kapitalistischen Schichten zugeschnitten ist. Es hat sich jetzt herausgestellt, daß wir uns im Ernstfalle auf unsere Dreibundgenossen nicht verlassen können. Deshalb sollten wir dringend Veranlassung nehmen, unser Verhältnis zu andern Völkern, die uns nützlicher sein können, statt des Dreibundes zu pflegen. Notwendig in 5. reit England in bessere Beziehungen zu treten. Das ist entscheidend für die Entwickelung in Europa. Abg. Erzberger(Zentr.)
Meine politischen Freunde werden der Vorlage ihre Zustimmung geben, so wie sie aus der Kommission herausgekommen ist. Der sozialdemokratische Antrag, der darauf hinausläuft, den Dienst bei der Kavallerie auf zwei Jahre und denjenigen bei der Infanterie auf ein Jahr zu verringern, ist für meine politischen Freunde unannehmbar. Wir halten es praktisch für ausgeschlossen, in so kurzer Frist und ohne Uebergangsbestimmungen
Verkürzung der Dienstzeit herbeizuführen. Wie in der Kommission bereits von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden ist, kann an eine Verkürzung der Dienstzeit erst herangetreten werden, wenn unsere Jugend für den Heeresdienst systematisch herangebildet wird. Unserer Ansichten nach zwingt die ganze militärpolitische Situation zur Annahme dieser Vorlage. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir eine Vaterlandspflicht
erfüllen, wenn wir den Vorlagen unsere Zustimmung nicht vorenthalten. Wir bewilligen die neuen Ausgaben zum Schutze unseres deutschen Volkes und Vaterlandes, dessen Zukunft als Großmacht zu sichern wir als eine Ehrenpflicht ansehen. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß unsere Heeres= und Flottenstärke den Frieden in Europa sichert und daß demnach die großen Opfer, welche das deutsche Volk zu diesem Zwecke bringt, eine Erhöhung der Friedensgarantie sind, sodaß dadurch die Zustimmung meiner politischen Freunde sich von selbst rechtfertigt.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Bassermann(ntl.). Die Absicht des deutschen Volkes, angesichts der politischen Lage seine Wehrkraft zu verstärken, wird im Auslande ihren Eindruck nicht verfehlen. Man kann nicht leugnen, daß in Frankreich Kräfte am Wirken sind, deren Bestrebungen Deutschland feindlich sind. Wir stimmen der Stärkung der Wehrmacht zu, Wir wollen in unserer Armee ein gewaltiges Nachtmittel für die Aufrechterhaltung des Friedens und für den Ernstfall, auch für den Krieg haben.(Beifall.)
ler Herr zu Putlitz. Es wäre nicht
nötig gewesen, überhaupt das Wort zu ergreifen, wenn nicht die sozialdemokratische Resolution vorläge, die anstrebt, unser ganzes Heeressystem auf den Kopf zu stellen. Dies lehnen wir natürlich ab.
Aba. Liesching(Frs. Vp.). Das Spielen mit dem Kriegsgedanken in Frankreich ist nicht immer ganz unbedenklich geblieben. Wir stimmen deshalb der Vorlage zu. Aber nicht zur eine starke, Vehrmacht, auch gute Beziehungen zu den andern Großmächten sind notwendig für uns. Deshalb hoffen wir auf einen guten Abschluß der Verhandlungen mit England.
Abg. Dr. Haegenscheidt(Rp.). Wir stimmen den Vorlagen zu; wir werden andererseits gegen jede Verkürzung der Dienstzeit stimmen.(Bravo! rechts.)
K va. Seyda(Pole). Wir lehnen die Vorlage ab, denn wir sind stark genug, wenn wir von beiden Seiten angegriffen würden, den Angriff abzuwehren. Einer Regierung, die Hunderte von war fenet unter Bruch der Verfassung zu unserer Bekämpfung
Präsident Dr. Kaempf. Sie dürfen der Regierung nicht Bruch der Verfassung vorwerfen.(Zuruf von den Polen: Es ist aber doch so! Große Unruhe.)
Abg. Seyda(fortfahrend):... verlangt, würden wir, wenn
es notwendig ware, trotzdem die Soldaten bewilligen. Diese Notwendigkeit erkennen wir aber nicht an.(Beifall bei den Polen.)
Abg. Herzog(Wirtsch. Vgg.). Bewilligen wir möglichst schnell diese Vorlage Das wird im Ausland nicht ohne Eindruck bleiben.
(Beifall.)
". serieasminister Frhr. v. Heeringen.
Verschiedene Resolutionen verlangen eine Verkürzung der Dienstzeit. Ueber eines, glaube ich, herrscht völlige Einigkeit. Unsere usbildung muß enne gute sein, denn es würde ein verwerflicher
Leichtsinn sein, soviel Personal und Material im Frieden aufzuwenden und im Ernstfalle evtl. ein Fiasko zu erleiden. Auch darüber herrscht, glaube ich, Einigkeit, daß, solange die kritischen Verhältnisse Deutschlands sich nicht ändern, an eine Herabsetzung der Friedenspräsenzstärke nicht gedacht werden kann. Ist dies aber der Fall, so würden auch die wirtschaftlichen Vorteile, die man sich von einer
Herabsetzung der Dienstzeit verspricht, hinfällig werden. Denn ob ich 100000 Mann zwei Jahre dienen lasse, oder 200000 Mann ein Jahr, das kommt schließlich auf dasselbe hinaus. Eines aber muß hier vor allem in Betracht gezogen werden: an jedem Tage des Jahres brauchen wir ein schlagfertiges Heer, das unbedingt und zu jeder Zeit ohne Rücksicht auf Rekruteneinstellungen bereit ist, dem Feinde entgegen u rien. Bei einer nur einjährigen Dienstzeit aber ist das tatächlich unmöglich.(Sehr richtig! und Zustimmung.) Was in ferner Zukunft einmal auf diesem Gebiete geschehen kann. das wissen wir heute nicht. Heute übersehen wir nur die nächste Zukunft. Die Militärverwaltung ist gewiß gerne bereit, alle B strebungen auf bessere körperliche und geistige Ausbildung der zu unterstützen, aber sie tut das nur im Hinblick auf die Erleichterung der militärischen Ausbildung und nicht mit dem Endziel einer Verkürzung der Dienstzeit. Ueber das
Verhältnis unserer Wehrkraft zu der anderer . Länder
und über die internationale Lage überhaupt haben wir in der Kommission nach bestem Wissen die Auskunft gegeben, die wir geben konnten, und ich glaube feststellen zu können, daß die überwiegende Mehrheit des Reichstages sich überzeugt hat, daß die Wehrkraft des Deutschen Reiches einer Verstärkung unbedingt bedarf. Zu meiner großen Freude scheint danach die Heeresverwaltung mit ihrer Vorlage auf dem richtigen Wege gewesen zu sein, und diese Einheit zwischen Reichstag und Regierung gewinnt auch eine de sondere nationale Bedeutung für das Wohl unseres Vaterlande Das möchte ich für meinen Teil hiermit feststellen.(Lebhafter Beifall.)
Ein untrag auf Schluß der Debatte wird gegen die Stimmen
der Polen, der Sozialdemokraten und eines Mitgliedes des Zen trums angenommen.
Die Vorlagen werden gegen die Stimmen der Sozialdemokraten und Polen in gesonderten Abstimmungen angenommen.(Bravo!
*
Zweite Sitzung.
Auf der Tagesordnung steht der
Militäretat.
2#E Ss.####). Es ist mit Gewißheit anzunehmen,
daß die Ausgaben in den nächsten Jahren für das Heer sich ge waltig steigern werden. Deshalb sollte auf allen Gebieten möglichst gespart werden. Machen wir Abstriche, so kommt die Militär verwaltung auch mit weniger Mitteln aus.
etrichengeisten zu verwverfen ist die durch die Bezirkskommandes
Gesinnungsschnüffelei.
Wir haben immer noch eine große Anzahl exklusiver Regimenter ohne bürgerliche Offiziere.
Das reitende Jägerkorps sollte gestrichen werden. Ebenso müßte das Offiziersburschenwesen geändert werden. Zu Dienstbotenarbeiten sind die Soldaten nicht da. Die Arreststrafen in dunklen Zellen ind eine mittelalterliche Tortur. Wir sehen in der Armee eine Gefahr ur den Frieden, wie es der Bergarbeiterstreik gezeigt hat. Wit ehen darin eine Gefahr für das Volk, namentlich hinsichtlich seiner inanziellen Belastung. Deshalb lehnen wir den Militäretat ab.
Abg. Gothein(F. Vp.). Bei der Bewilligung von Reise= und Versetzungskosten könnte viel Geld gespart werden. Wozu auf der Burg Hohen zollern noch eine Kompagnie Soldaten liegen muß, ist nicht zu er sehen. Auch bei den Musikern könnte viel gespart werden. Ganz ungehörig ist es, einen Reserveoffiziersaspiranten von der Wahl zurückzuweisen, nur weil er Jude ist.
Kriegsminister Frhr. v. Heeringen: Auf alle Einzelfälle kann ich jetzt nicht eingehen. Die Zugehörigkeit der Reserveoffiziere
zu den Kriegervereinen, die keine politische Agitation treiben (Lachen links), ist durchaus berechtigt.(Bravo rechts.) Daß Reserveoffiziere für die Sozialdemokratie agitieren, kann nicht zugelassen werden. Unsere Armee, in der die Herren Führer sind, ist eine nationale Einrichtung. Beide Dinge lassen sich nicht vereinigen. Niemand, der es treu meint, kann dagegen etwas einwenden.(Widerspruch links; große Unruhe.)
Es ist ferner ein Irrtum, wenn behauptet wird, daß Offiziere pensioniert worden seien, weil der Hintermann über sie weggegangen sei. Nur derjenige wird verabschiedet, der für eine höhere Stelle nicht geeignet ist. Eine gegenteilige Praxis würde unhaltbare Zustände hervorrufen. Die
..„ Versetzung von Offizieren
schränken wir nach Möglichkeit ein. Wenn es vorgekommen ist daß ein Offizier von Danzig nach Metz versetzt worden ist, so geschah dies im Interesse seiner dienstlichen Ausbildung bei einer andern Truppengattung. Ohne Grund schicken wir unsere Offi ziere nicht durch ganz Deutschland.
Wenn
gihbräuchliche Verwendung von Soldaten für Instandsetzung von Gärten usw. vorkommen, wird meinerseitrücksichtslos eingegriffen. Ueberanstrengungen auf Märschen kommen sehr selten vor. Von 1902 bis 1907 sind nur 13 Todesfälle an Hitzschlag vorgekommen. Die Sorge für seine Untergebenen ist das beste Kennzeichen für einen Vorgesetzten. Gesundheitsschäden nfolge strengen Arrestes kommen so gut wie gar nicht vor. Getorben ist eigentlich noch niemand.(Lachen.)
Abg. Brandys(Pole). Wir beantragen, daß den beur laubten Soldaten mindestens einmal jährlich freie Fahrt in Deutschland gewährt werde und Reserve= und Landwehrleute nicht zu Saat= und Erntezeiten zu Uebungen einberufen werden. Wir verlangen auch für die polnischen Soldaten dieselben Rechte, wie ie die deutschen haben.
Kriegsminister Frhr. v. Beeringen. Ich kenne weder polnische noch dänische Soldaten, sondern deutsche Soldaten, (Bravo!)
Die Weiterberatung wird auf Samstag 12 Uhr vertagt. Schluß .45 Uhr.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger ur. Ro— Val
S e
::: Was der Sonntag bringt: ss:
*
"<space> 2 1.<space> R t e n<space>
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
In Erwartung eines großen Tages nach den Vorkommnissen am Donnerstag hatten sich gestern morgen vor Beginn der Sitzung auf der Prinz Albrecht=Straße eine große Menge Neugieriger angesammelt, die vielleicht auf einen neuen Zwischenfall hofften. Die Tribünen waren gestern bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Sensationslust wurde jedoch sehr empfindlich getäuscht. Was in einer Sitzung des Abgeordnetenhauses in letzter Zeit kaum je der Fall gewesen ist, traf ein: Die rote Ecke verhielt sich sehr musterhaft; kein einziger Zwischenruf wurde laut. Vielleicht lag es daran, daß sich die Herren von den Strapazen vom Donnerstag noch erholen müssen. Trotz der seltenen Ruhe der Genossen und trotz der einschläfernden Verhandlungen über die Sekundärbahnvorlage blieben die Tribünen bis zum Schluß der Sitzung voll besetzt, war doch von konservativer Seite das Gerücht ausgesprengt worden, daß die Genossen am Schluß der Sitzung in einer Geschäftsordnungsdebatte die Abstimmung über den vom ausgewiesenen Genossen Borchardt eingebrachten Protest schon für Samstag fordern würden, entgegen der Anordnung des Präsidenten, der die Abstimmung auf Montag angesetzt hat.
Als der Schluß der Sitzung angezeigt wurde, hielten nicht nur die Tribünenbesucher, sondern auch die Abgeordneten den Zeitpunkt einer neuen Skandalszene für gekommen. Um so erstaunter wurden die Gesichter, als der Präsident nach einer kurzen Pause, in der auch er sichtlich auf eine Wortmeldung der Genossen, die sich an die Rednertribüne herangedrängt hatten, wartete, die viele Erwartungen zerstörenden Worte sprach: Ich schließe die Sitzung. Bei den meisten Abgeordneten entlud sich die Spannung in einem befreienden Lachen, während die Tribünenbesucher noch eine ganze Weile mit verdutzten Gesichtern in den sich aulmahlich entleerenden Saal hinabschauten. Der Verlauf der Sitzung bot keine interessanten Momente, es wurden nur Wünsche über neue Eisenbahnlinien und Bahnhofsbauten laut. Heute geht die Beratung weiter.
X Zum Zwischenfall im preußischen Abgeordnetenhause.(Eig. Drahtber.) Berlin, 10.Mai1912.„Wenn Sie nicht sofort von Ihrem Amte zurücktreten, knallen wir Sie bei erster Gelegenheit nieder!!! Solche Gemeinheit kann man sich von Ihnen, Sie elender Lausbube, nicht gefallen lassen! Raus mit Ihnen oder Untergang! Wenn Sie sich von hundert Wächtern bewachen lassen, wir werden Sie schon fassen!" Diese Zuschrift ist dem Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses Freiherrn v. Erffa am Freitagmorgen neben anderen zugegangen. Es fällt uns natürlich nicht ein, diese Flegelei als eine Tat der Sozialdemokratie anzusehen, aber verantwortlich ist sie doch dafür, denn sie ist doch nichts weiteres als die uncusbleibliche Folge der maßlosen Verhetzung der Massen durch die Sozialdemokratie. Der Täglichen Rundschau(Nr. 219) können wir ausnahmsweise einmal zustimmen, wenn sie neben der Sozialdemokratie auch„ihren demokratischen Helfershelfern“ einen Teil der Schuld an dem widerwärtigen Vorfall im Abgeordnetenhause beimißt, weil sie eben„in besinnungslosem Triebleben sich sofort auf die„Junker= stürzten" und„sich nicht für zu gut hielten, bei diesem genössischen Einbruch in Selbstverwaltung und Parlamentarismus Schmiere zu stehen.“
— Der Besuch des Grafen Berchtold, des österreichisch-ungarischen Ministers der auswärtigen Angelegenheiten in Berlin erfolgt Blättermeldungen zufolge am 25. Mai. Graf Berchtold wird zwei Tage in Berlin bleiben.
Der Kaiser auf der Heimreise.
Genua, 10.Mai1912.(Drahtber.) Die Hohenzollern ist um .50 Uhr in Begleitung des Kreuzers Kolberg hier angekommen.
ie Rolbera mechselte Salutschisse. 1141•5"„„
die Kolberg wechselte Salutschüsse mit der Stadt. Die Kolbera ging im Vorhafen vor Anker, während die Hohenzollern langsam in den inneren Hafen einlief, um am Friedrich=Wilhelm=Kai festzumachen. Alle Schiffe haben geflaggt. Das Wetter ist herrlich.— Die Fayrt der Hohenzollern und der Kolberg von Korfu nach Genua
verlief schön. Messina wurde gestern früh, Neapel gestern abend passiert. Die Weiterreise nach Karlsruhe erfolgt mittels Sonderzug um.30 Uhr.075
Nachdem die Hohenzollern um.45 Uhr am Friedrich=WilhelmKai festgemacht hatte, begaben sich der deutsche Botschafter v. Jagow der deutsche Generalkonsul in Genua, v. Herff, der Präfekt, der Bürgermeister, der Hafenkapitän von Genua, die Generale Cadorna und Tommasi und die deutsche Kolonie, die am Kai das Eintreffen der Hohenzollern erwartet hatten, an Bord, um den Kaiser und die Fürstlichkeiten zu begrüßen. Den Prinzessinnen wurden vom Bürgermeister, dem Hafenkapitän, der Frau v. Herff und den deutschen Damen prächtige Blumenkörbe überreicht. Der Kaiser empfing die Vertreter der Behörden auf dem Promenadendeck, während die Prinzessinnen sich mit den Damen in den Salon begaben. Die
italienischen Herren verließen kurz nach 3 Uhr die Hohenzollern,
während der deutsche Botschafter, der Generalkonsul und einige Mitglieder der deutschen Kolonie an Bord blieben.
Theater: Opernhaus: Der Schmuck der Madonna, 7½, Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter. 8, Deutsches Theater: Tartüffe, 3½
ana Dalit. MTI Ta.„
H. Sn.0 Deutsches Theater: Tartune
Hohe Politik. 8, Metropol-Theater: Der grosse Unbekannte. 3¼, Colosseum(Gast-spiel des Berliner Thalia-Ensemble): Vor 100 Jahren oder Napoleon Bonaparte, 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½ und 8, Stadtgarten: 3½, Stadtwaldt-Hauptrestaurant: 4, Fränkischer Hof, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. CityCafé, Café Runge.
Nuseen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-Joest-Museum, Ublerring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor. — Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches Diözesan-Museum, Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr, Eintritt frei).— Gewerbehalle, Ublerring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr, Eintritt frei).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
Verschiedenes: Kölner Bürgergesellschaft: Stiftungs- und
Frühlingsfest, 8, Orchester-Gesellschaft„Athalla“: Frühlingsfest im Viktoriasaale, 8,.-.-V. Concordia Köln-Niehl: 30. Stiftungsfest im Saale der kath. Bürgergesellschaft, nachm. 5 Uhr.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Pforte und die Friedensvermittelung.
(Drahtber.) Baris. 10.Mai1912. Der Konstantinopler Korrespondent des Matin berichtet, daß der Großwesir Said Pascha folgendes erklärt habe: Die Besetzung von Rhodos und anderer Inseln des Aegäischen Meeres kann in keiner Weise die Haltung der türkischen Regierung ändern. Wir bleiben fest dabei, daß der Friede nur auf der Grundlage der tatsächlichen und nicht nur theoretischen Souveränität des Sultans über Tripolitanien geschlossen werden kann. Von religiöser Souveränität zu sprechen ist ein leerer Köder, denn diese Souveränität besteht für jeden Muselman, und doch ist der Friede eine gebieterische Notwendigkeit, denn wenn sich die gegenwärtige Lage noch lange hinzieht, so wird der Weltfriede gefährdet werden. Die Mächte müssen deshalb ein Mittel suchen, um eine Vermittelung anzubieten, die wir für unseren Teil annehmen würden. Besonders Frankreich und England sind an der Aufrechterhaltung des Gleichgewichtes im Mittelmeer interessiert. Italien wird der Einberufung einer Konferenz gewiß nicht zustimmen.
□) Die Marianische Scharfenhöveler Bruderschaft an St. Oeter hierselbst,
die seit dem Jahre 1490 besteht, feiert am Sonntag den Schlußtag der diesjährigen Novene. Ihren Ursprung hat die Bruderschaft in dem Orte Scharfenhövel in Brabant(Holland). Dort stand auf hen Hügel eine machtige* S#.
Aiheder in Bradunk(Hodlundf. Dork frans auf
einem rauhen Hügel eine mächtige Eiche, die mit einem einfachen, aber von vielen frommen Gläubigen besuchten Muttergottesbildchen geziert war. Die Wallfahrten dorthin nahmen einen immer größeren Umfang an, so daß man im Jahre 1602 zum Bau einer Kapelle schritt. Schon im Jahre 1604 wurde durch den Statthalter der Niederlande, Erzherzog Albert von Oesterreich, eine schönere und größere Kirche daselbst errichtet. Auch diese genügte dem Zustrom der Gläubigen bald nicht mehr. Zählte man doch des öfteren an einzelnen Tagen 5= bis 6000 Pilger, auf Mariä Geburt sogar 20000. 1627 wurde vom Erzbischof Jakbb Boonen die große Wallfahrtskirche feierlichst eingeweiht.
Auch aus Köln und Umgegend wallfahrten manche nach Scharfenhövel. Von einer geordneten Prozession war indes noch keine Rede. Im Jahre 1635 kam die erste Prozession von Köln nach Scharfenhövel zustande, welche mit vereinzelten Ausnahmen(wegen Krieg
nher anftedenden Brantheiten) bis„. Gohl. 1700 LnL 765
oder ansteckenden Krankheiten) bis zum Jahre 1793 bestand. fanden sich im Jahre 1806 nochmals eine Anzahl Bruderschafts
Es
mitglieder zusammen, um eine Wallfahrt von Köln aus vorzubereiten; jedoch kam dieser Plan nicht zur Ausführung. Wie schon in früheren Jahren während der Wallfahrtstage in der hiesigen
enderschaftskirche eine Margen- und Mhenhandant..- i.
Aeeen Rahcen Wahtens der Wallfahrtslage in der hiesigen
Bruderschaftskirche eine Morgen= und Abendandacht bestand(die Wallfahrt dauerte neun Tage), so wurde von jetzt ab die jährliche Wallfahrtsandacht als eine ständige Einrichtung beschlossen, um wenigstens eine geistige Wallfahrt nach Scharfenhövel zu machen. Diese Andacht besteht noch bis zum heutigen Tage. Ein aus dem Holze der Eiche zu Scharfenhövel verfertigtes Muttergottesbild ziert den Bruderschaftsaltar in St. Peter.
In den Tagen vom 4. Mai d. J. ab feierte die Kölner Bruderschaft diese geistige Wallfahrt in der Pfarrkirche St. Peter. Die Beteiligung der Gläubigen an den Feierlichkeiten war stark. Besonders der Andrang zu den abends stattfindenden Predigten eines Dominikanerpaters war groß. Am Sonntag findet die Schlußfeier statt, verbunden mit sakramentalem Umgang und feierlichem Tedeum.—
O Volksvergiftung.
Einer von den gewissenlosen Volksvergiftern, die ihren glühenden Haß gegen Kirche und Vaterland auch andern durch Wort und
# U0" Pceesrune auch Unidern Burc Wört Und
Schrift einzupflanzen suchen, ist gestern an der Strafkammer von seinem Schicksal in Gestalt eines strengen, aber gerechten Urteils ereilt worden. Es handelt sich um einen Mann von geringer Bildung, den Bauhülfsarbeiter Wilhelm Blum aus Keldenich bei Wesseling gebürtig, einen Mann, der offenbar die Lehren der staats= und kirchenfeindlichen Presse in die Tat umsetzen wollte.
Der Bauhülfsarbeiter hatte ein altes„Gedicht“ von Dr. Hermann Krasser, richtiger gesagt, ein nichtswürdiges Pamphletf betitelt Antisyllabus, in 1000 Exemplaren nachdrucken lassen und es an beliebige Personen für 5 Pfg. pro Stück verkauft, an Bekannte auch verschenkt. Das Machwerk spricht vom schwarzen Heer der Kutten, von Sophismen, die mit frecher Stirn in den Schulen durch den alttestamentarischen Bibelunterricht eingepflanzt würden; man möge Wahrheit statt Firlefanz bieten und statt ererbter Phrase; Mummenschanz und erlogenes Himmelsmannah tausche man seitens der Geistlichkeit ein gegen den Schweiß anderer und der Zölibat führe zum Laster und zur Sünde usw. usw. Im Oktober, November und Dezember hatte Blum die Zettel meist in Wirtschaften des südlichen Stadtteils verkauft.
Der Buchdrucker Jean von der Acht, der den Auftrag des Volksvergifters ausführte, erklärte vor Gericht, er habe mehrfach Druckarbeiten für den Verein„Forderation“, dessen Mitglied Blum sei, angefertigt; Blum habe ihm das Manuskript gebracht, das ihn stutzig gemacht habe. Geschäftsfreunde hätten den Nachdruck bedenklich gefunden, und das habe er auch dem Angeklagten mitgeteilt, der ihm aber zugeredet habe. Dennoch sei er nicht zum Drucken geschritten, bis Blum ihm an einem anderen Abdruck gezeigt habe, daß das Gedicht schon mehrere Auflagen gehabt habe. Er habe nur stets in kleineren Partiechen gedruckt und so sei er
dem Sinn des Ganzen gar nicht auf den Grund gekommen.
Dachdom dor Rräfibont OenaiesAmm.
Nachdem der Präsident, Landgerichtsdirektor Kewer, das Gedicht — die Sitzung war öffentlich— verlesen, fragte er den Angeklagten, ob er's auch verstanden habe; der Gefragte bejahte es.
Rechtsanwalt Heinrich Schrammen meinte, daß der Antisyllabus von Fremdwörtern strotze, wozu der Präsident bemer..
Astornt bemerkte, daß diese
aue verdeutscht am Rande wiedergegeben seien. Auch gegen den Militarismus sind scharfkritische Stellen in dem:„Gedichte". Staatsanwalt Neumann führte aus: Es handelt sich um ein Pamphlet, das schon öfter, so in Halle und Magdeburg, wegen öffentlicher Beschimpfung der christlichen Kirche und ihrer Einrichtungen der gerichtlichen Kenntnisnahme unterbreitet worden, und das Reichsgericht, an das man appellierte, hat die Urteile bestätigt. Namentlich ist hier der Priesterstand und der Zölibet angegriffen. Blum gehört zum Verein Föderation, der anarchische Bestrebungen hat, er gehört also zu den
Propagandisten, die es sich zur Aufgabe machen, derartige Sachen, wie sie hier in Frage stehen, zu verbreiten. Trotzdem Zweifel an
dem Erlaubtsein geäußert worden, hat Blum dieses
das Rublikum##bracht Och haantrage zmei Monate.
auf den geringen
grad des Angeklagten hin, der von der Elementarschule sofon
das Publikum Rechtsanwalt
Bauhandwerk gekommen sei. Das Gedicht sei so, daß man
jezeichnen könne und dürf.“
unverstandenen Phrasenbrei bezeichnen tonne und bürfe.### falls sei, wenn überhaupt eine Strafe, eine recht geringe Blum gibt dann an: Die Föderation ist keine anarchisti
dern eine wirtschaftliche Vereinigung zur Erlangung## Lebensbedingungen. Der Präsident fragt noch, welch Blum habe und erhielt zur Antwort: katholisch. Die Strafkammer erkennt dann also: In dem Gedicht in Rede vom schwarzen Heer, von Kutten und Pfaffen; das in der gegebenen Form eine Relerdianna her ahristlich
in der gegebenen Form eine Beleidigung der christlichen speziell ist der Zölibat angegriffen. Die Priesterschaft? wesentliches Organ der christlichen Kirche und das Zölibat
rum eine wesentliche Einrichtung der katholischen Kirche würfe, wie sie mehrfach erwähnt sind, sind so, daß sie nicht to# gedacht werden können; es jist darauf abgesehen, die g. fühle anderer in den Kot zu ziehen. Wer als Karsabzw. als Christ überhaupt erzogen ist, dem sind die elemenanGrundsätze dieser Religion so eingepflanzt, daß sie nicht
herausgerissen werden können. Diese Grundsätze aber weise
Angekl
Re:
auf. Gott, Priesterschaft und Zölibat. Der Angeklagte habe abs: lich hiergegen agitiert und zwar für schnödes Geld; de eine Gemeinheit und nichts berechtige einen solchen Mann,
artigen Schund in einem christlichen Staat und in einer chrit Stadt zu verbreiten. Wer aus niedriger Geldsucht es dennog
der gehöre ins Gefängnis. Die Strafe sei auf zwei M festgesetzt und sollen alle Exemplare des Gedichts und die zu stellung benutzten Platten usw. konfisziert werden.
ist
Sie vermeiden Verluste
bei Geschäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung, HausmHypoth.= und Geldangel., wenn Sie Rat und Tat eines i gewissenh., streng verschw. Kaufmanns in Anspruch nehnAng. u. B 984 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
Ele.
HANDSCHUHE
STRUMPFE
Das
dienu
geger
12.
Grösste Auswahl Aussergewöhnlich preiswert
Ge
SALOMON
20-22 Schildergasse 20-22.
P. W. Ossendorff
Kgl. Hofl.
1
KölnKölnfäl
KölnKölnwie
Köln!
Zer
Köln!
Köln“
Ver
Köln=
Waidmarkt
Verei
Neue Sommer-Moden
zu billigsten Preisen
Voile-Mäntel
von 29
mit und ohne Seidenfutter
Seiden-Mäntel
in Taft, Eolienne, Merveilleux von 25 K an
Spitzen-Mäntel
in Paletot- und Fichuform. von 16 K an
Hellfarbige Paletots
in Popeline und bastähnlichen Stoffen———„ von
16 K
Staub- und Reise-Mäntel
in Waterproof, Alpaka, Seide von
Jackenkleider in Kammgarn u.
11 K
an
an 9
A
an
A
leichten engl. Stoffen..— von 22
Fertige garnierte Kleider
in Voile, Seide, Mousselin„. von 29
Fertige Lingerie-Kleider
in Wasch-Voile u. Seidenbatist von 11
Kostümrocke in Leinen,
Voile, Kammgarn usw.„„ von Ge“cb an
Blusen in Seide,
Spitze, Voile, Seidenbatist... von 2300.K an
Morgenröcke, Unterröcke
in allen Farben und Preislagen.
Baiseen
Versamt
SRUa

rsaule sofort %daß man u ind dürfe. J45
geringe am Pla, gparchistische sa rlangung besere , welche Reliag, 6.
em Gedicht ist#.
ffen; das schhiet.
istlichen Kircheer
esterschaft
ein Irrtum
Kölner Loeat-Anzeiger Nr. 128 8 Samstag, 11. Mai 1914.
Seite 3.
das Zölibat wied, Kirche. Die“ daß sie nicht aldie 6
Wer als Ka#####— )<space> d i e<space> e l e m e m a r t.<space> z sie nicht reaber weisen klagte habe abss.
s Geld;### lchen Mann. n einer cht es dennog f zwei Mon und die zu n.
Das allerneueste. das schönste
Zwangsversteigerungen.
Aas 21 an1 1n15
in
21. Mai 1914, vormittags 9 Uhr im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das
zscrunbig
Försterstrasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum) groß- Ar 69 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark:
Bekannt die grösste Auswahl Bekannt der billigste Verkauf
Eigentümer: Johann Hermes, Wirt in Cöln=Ehrenfeld, zwangs weise versteigert werden.38
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
als Einkaufsquelle für
setzung, Hausae 1o Tat eines n Anspruch nehnstraße 85.
Getragene Massgarderoben
und
Elegante neue Herrenbekleidung.
Es sind in den letzten Wochen in nachfolgenden Preislagen viele tausend wirklich schöne Anzüge der neuesten Mode fertiggestellt worden, und bitte vor dem Einkauf gütigst um Besichtigung.
Am 21. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll im Justizgebäude, am ReichenspergerZimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnSulz beleg ne Grundstück:
Manderscheiderplatz Nr. 14
### Hofrat gi uw.) groß 3 Ar 65 Quadratmeter,
memn,#emnn Hans Hartmann in Cöln Klettenberg zwangsweise versteigert werden.
p“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
HE
Das Gsheimnis unseres grossen Erfolges ist
„Fachmännische, freundliche und kulante Bedienung, vorteilhaft niedrige Preise, grösstes Entgegenkommen bei event. Reklamationen.“
Unsere bekannten Preise sind:
12.- 15. 18.- 22.- K. und höher.
Herren-Anzüge, 1- und
1130 12°0 1400 1600 1700 1800 20%0 P.
Dreih.
Herren-Anzüge, 1- und 2reih.
21" 220 2 40 2 500 2 600 2700 200 30%0 M.
wvert
Wir verleihen
Herren-Anzüge, 1- und 2reih.
3200 3200.400 3600 380 3000 4000 4000 M.
Gesellschafts-Anzüge.
Am 11. Juli 1918, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in voln=Sülz belegene Grundstück:
Flur 53, Parzeue Nr. 6963 58, Kermeter= und Zülpicherstraße, Acker, groß 4 Ar S Quadratmeter Reinertrag•38 Taler;
Eigentümer: Sigmund Ehrenthal, Weinhändler in Mainz,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
)XI Vereinskolender der katholischen Arbeitervereine.
„IVS Sonntag, den 12. Mai.
22.
Sonntag, den 12. Mai.
Köln=Mitte..30 Uhr Verslg. mit Vortrag.
—8 Uhr Kranken- und Sterbekasse. Die Verslg.
Köln=Wen. vorm. 11.30 Uhr Versia. m. Vortrag bei Getz.
Peter, Abos..30 Uhr Verslg.
Herren-Anzüge, 1- und 2reih.
44°0 46°% 4 800 50° 5200.40.800.50 M.
Am 11. Juli 1912, vormittags 9 34 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Grundstück:
Blindgasse Nr. 26,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum)
groß 1 Ar 11 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümerin: Witwe Christian Hummelsheim. Anna Maria geborene Orfgen, Rentnerin in Cöln, zwangsweise versteigert
werden.
1
Königliches Amtsgericht, Abt. 39 in Cöln.
lorff
wichtigem Vortrage.
Köln=Bayenthal. Morg. 11 Uhr bei Jäger Gen.=Verslg. der lkrankengeldzuschußkasse. Ergänzungsw. d. Vorstandes Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr Kasse im St. Josephsstift Köln=Deutz(St. Heribertus) Abds. 8 b. Lages, Mathildenstr Verslg., Vortr., Kranken=, Sterbe=, Sparkasse, Bibliothek Köln=Humboldt=Kolonie. Abds. 8 Uhr Verslg. b. Huth.
Kleider-Pascha
dmarkt
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 12. Mai
Versteigerung
eines Wohn= und Geschäftshauses,
mit Zuschlag unter der Taxe.
der unemgen der Frau Witwe Augus Rade zu Cöln wird
920
den
9<space> 4<space>
an
3 K
K
an
Kathol. Jünglings=Verein St. Mauritius. Wanderung nach Knechtsteden. Montag 8 Uhr Abrechn. d. Bezirksvorst hierauf Stenogr., Mittwoch ält. Abt. b. Heckmanns, Donnerstag..30 Uhr in d. Halle a. d. Frankstr. Turnen.
St. Stanislaus=Kongregation..30 Uhr Verslg, Dienstag Vorstandssitz., Mittwoch Turnen, Donnerstagmorgen Eucharistisches Apostolat, Freitag ält. Abteilung.
Kathol. Jünglingsverein v. St. Ursula. Kirchl Stif tungsfest. 7 Uhr gem. h. Komm., 10 Uhr feierl. Hochamt für d. leb. u. verstorb. Mitglieder, 5 Uhr Andacht m. Fest predigt.„Neuaufnahn.„Die Mitglieder nehmen nachm. auf d. Chore Platz. Montag Gesang, Dienstag Turnen, Donnerstag Feier d. Stiftungsfestes i. Fränkischen Hofe(abds..30 Uhr). Siehe Anzeige.
Kathol. Künglingsverein St. Paul. 7 Uhr. gem. b. Kom d. Euch. Sektion, 12—1 Uhr Bibliothek,.30 Uhr Fußball, 4 Uhr Leichtatletik in Poll; Montaa.30 Uhr apologet. Kursus. Mittwoch.30 Uhr Turnen u. Theaterpr Donnerstag.15 Uhr Gesangchor, Sams ag.30 Theaterpr. Marian. Jünglings=Kongregation St. Peter 7 Uhr
Freitag Chornr,.“) Andacht; Dienstag
Radfahrerverein Zielbewußt Köln, Ortsverein d. Rad11 Wllotartahrernerhande TTanifr..—„
17 Weyerstr. 17
19
am Dienstag, den 21. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr beim Restaurateur Joseph Comp, zu Cöln, Neumarkt 16,
das Wohn- und Geschäftshaus Lungengasse 13—17 zu Cöln,
2c., groß
mit Zubehör, Flur 8 Nr. 937/112 52 Meter, taxiert zu 130000 Mark,
Targ erceiler Zuschlag auch unter Bedingungen einzusehen bei
Geh. Justizrat Fröhlich, B3 Notar in Cöln, Richmodstr. 4.
Zur Reinlichkeit gehörtauch die innere Desinfektion!
Die Darmfäulnis mit ihren schädl. Folgen
Gemütsverstimmungen, Ausschläge, schlechter Teint. Schädigung des Blutes und Nervensystems (Arterienverkalkung etc.)— beseitigt häufiger Genuss von
„Wenn Sie von hartnäckigen Hautausschlägen, Flechten
—„„-unr Kom, Ortsverein 0. Radu. Motorfahrerverbandes Concordia, Bamberg. Frühtour
an
M
an
A
an
an
*- em Proid, Band
Haupttreffpunkt Bahnhof Deutz morg. 6 Uhr Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes..30 Uhr Versla m Vortrag, Montag 9 Uhr Religionsvortrag
Kath. Jünglingsver. Köln=Nippes.—.30 Verslg, Vortrau o. Hrn. Lehrers Lange. Danach Humoristisches; Mittwoch.30 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr Verslg. m
Vortr. u. Theater. Montaa 8 30 Uhr Concordia m. Vortr Mittwoch§ 30 Uhr Stenographie, Donnerstag.30 Uhr Abrechnung d. Bezirksporst., Freitag.30 Uhr Turnen, Sonn„ ag, d. 19. Mai, Familienausflug n. Haus Heidgen b. Dellbrück Rathol. Jünglingsverein Köln Humboldt=Kolonie. Gem. h. Komm., Aufnahme, Andacht. Monats=Versig.; Montag Flöten u. Trommler. Mittwoch.30 Uhr abds. Bezirksvorstehersitzung, Donnerstag Turnen, Freitag Trommler u Flöten, Sonntag, d. 19. Mai, nachm..30. Spiele i. Freien
Dr. Klebs Toghurt-Tabletten
(garant. lebende Reinkultur von bacill. Bulgar.) welche die giftigen Darmbakterien beseitigen und Darmstörungen regeln. 45 gr. Tabletten K.50 zu haben in den meisten Apotheken u. Drogerien; in Köln bei: Einhorn-Apoth., Glockengasse; Bergmanns-Drogerie, Hahnenstr. 13: Colonia-Drogerie, achenerstr. 34; Drog. Dr. J. Dick, Ehrenstr. 81;
Friedensauer Reformhaus, Lübeckerstr. 11; Hohenzollern-Drogeric. Friesenstrasse 80; Rudolf Juskt Habsburgerring 28; P. Oechelhäuser, Hahnenstr. 17: Drogerie Pilger. Im Laach 11. In Baventhal1. Koppmann, Gold. Kreuzdrogerie. In Ehrentald: Gutenbergapoth., Venloerstr. 239b: Apot zum weissen Hirsch, Ottostr. 9; Rosenapotheke. In Lindenthal: Aposteln-Drog. Dürenerstr. 200:
Ferd. Roth, Med.-Drogerie, Dürenerstrasse 182; In
Nippes: W. Ruebs Drog., Nensserstr. 218 u. 283 Klettenberg: Th. Caspari, Rheingold-Drog temburgerstrasse 279.
er. Sonntag, 12.., 10½ Uhr, Höhner, Blaubach.
ph. Gewerbe, Samstag, 11.., 9., Im Dreieck, Krebsg. arb. Ehrenfeld, Samstag, 11.5. 9., Schneider, Venloerstr.
arb., Tapezierer, Samst. 11.., 9U., LenzErholung. Kreuzg
mnbergbund, Samstag, 11.., 9 Uhr, Kolter, Marienplatz. illarb. Ehrenfeld, Samst, 11.., 9. Korndörfer, Keplerst. allarb. Lindenthal. Samst., 11 5,., Saddeler, Bachemerstr allarb. Humboldtkol., Samst., 11.., 9., Huth, Wattstr. Sonntag 12.., 11., Breuer, Berrenratherstr. ats-Gemeindearb. Ehrenfeld, Montag, 13.., Arbeitsschl. Wittkamp, Keplerstr.
beitervertreter, Sonntag 12.., 7., Höhner, Blaubach.
Luxemburgerstrasse 279.
Prospekte und Proben gratis vom
Bakteriol. Laborat, von Dr. E. Klebs,
usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen läßt. bringt Ihnen Zucker's„Saluderma", rasch Erleichterung" Aerztl. warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothefe Wallrasplatzl, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth, Alter Markt 48. M. Hamccher, Schildergasse. Dr. F. Dictrich, Eigelstein3 4. Otto Bleetc, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten. Ad Hunnen rücken 50, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Fritz Wiegand, lhlodwigpl. 6. Heinr. Natternach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl, J. Luckenbach, Hohepforte 94, R. Jasky,
Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus,.Wiegand. Aachenerstr. 8. E. Siettner, Friesenplatz 24 u. F. C. L. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Rucbs Drogerien; in Kalt: Gebr. Kreuter u. Apotheke J. Baur.
Mittwoch, den 15. Mai 1912, nachmittags 2 Uhr
ihre in dem Gemeindebezirk Cöln=Merheim gelegenen Ackerländereien
von neuem auf 3, 6, 9 Jahre öffentlich verpachten und
einzusehen.
Wirtschaft Faßbender zu
Wichterich bei Euskirchen, den 22. April 1912.
Für Brautleute
beste und billigste Bezugsquelle gediegener
Wohnungs-Einrichtungen
München, Goethestrasse 25. Generalvertretung für Rheinprovinz:
Dr. Rich. Mauch, Köln, Roonstr. 61
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
Garantiert naturreine
Rhein- und Moselweine 1. Lülsdorff,
Ultermarkt 30.
Fernruf B 6135.
zu allerbilligsten Preisen
bei streng reeller, fachmännischer Bedienung.
Grosses Lager von einzelnen
Möbeln u. Zimmer-Einrichtungen
zu bedeutend ermassigten Preisen.
Hostenlose Aufstellung— nach auswärts durch Bu
eikene Fuhrwerke
Emil Philippi Heuzgasse 11
Geschäftsgründung 1872 g am Schauspielhaus
Neue Ausschußggsrohre Neue Roststäbe
billigst abzugeben. Schlangensorm 75em., b. abza Senengasse 5. 1 Gebr. Seul, Seyengasse 5.
"*.- Gfashf.
Gebr. Seul, Seyengasse 5.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128— Samstag. 11. Mai 1912.
() Vermißt werden immer noch seit dem 24. v. M. der 11½jährige Knabe Rudolf Moskopp und das 12½ jährige Mädchen Amalie Eppert. Die beiden, die mit einander verwandt sind, gingen an genanntem Tage spazieren und sind seitdem nicht zurückgekehrt. Zweckdienliche Mitteilungen erbittet Georg Eppert, Gereonswall 103.
(0) Tödlicher Unfall. Auf dem Salierring stieß ein Fuhrwerk mit der elektrischen Bahn zusammen. Der Fuhrmann stürzte; dabei erlitt er derartige Verletzungen, daß er im Bürgerhospital starb. G
Ce) Die letzten Mordtaten in Köln. Der Monteur Abels, der vor einigen Wochen in einem Hause der Erftstraße seine Braut ermordet hat, zeigt nur wenig Reue über seine gräßliche Tat. Kurz vor dem Mord soll er seine Mutter gefragt haben, ob sie nicht einen Keller habe, in dem er sein Handwerkszeug unterbringen könne; vermutlich wollte Abels in diesem Keller das Mädchen töten.— Die Näherin, die vor acht Tagen in der Nähe der Südbrücke ihr Kind erschossen und sich dann selbst eine Kugel in die Brust geschossen hat, befindet sich auf dem Wege der Besserung. Die Aerzte des Deutzer Hospitals glauben, das Mädchen am Leben erhalten zu können. Die Kugel, die bis ins Rückgrat vorgedrungen war, ist entfernt.— Der Kindesmörder Knopp gibt an, daß er die Tat mit voller Ueberlegung ausgeführt habe; er sei nicht betrunken gewesen. Der Mörder, von dem man glaubt, daß er sich das Leben nehmen will, wird im Gefängnis scharf bewacht. 5
(0) Anerkannte Leiche. Die vorgestern abend an der Frohngasse im Rhein gelandete Leiche ist als diejenige eines Arbeiters aus Kalk anerkannt worden, der seit einigen Tagen vermißt wurde. Vermutlich liegt ein Unfall vor. 42
C) Der Selbstmörder auf der Schiffbrücke. Die Leiche des etwa 50 Jahre alten Rentners aus Düsseldorf, der sich vor einigen Wochen hier auf der Schiffbrücke einen Revolverschuß in den Kopf beigebracht und dann in den Rhein gestürzt hat, ist bei Hamm gelandet worden. 0
() Ein Wechselfälscher. Ein Kaufmann wurde von der Kriminalpolizei verhaftet: es sind ihm Wechselfälschungen zur Last gelegt, durch die eine auswärtige Firma schwer geschädigt worden ist. 0
() Tödlicher Absturz beim Fensterputzen. Auf dem
Hohenstaufenring fiel gestern nachmittag ein Dienstmädchen beim Fensterputzen auf die Straße. Es erlitt einen Schädelbruch und wurde mit dem Krankenwagen ins Augustahospital gebracht, dort ist es nach einigen Minuten gestorben.
() Zwischen zwei Wagen. Gestern nachmittag geriet auf dem Kleinen Griechenmarkt ein 28 Jahre alter Arbeiter aus Rodenkirchen zwischen einen Bierwagen und seinen Handwagen; er erlitt schwere innere Verletzungen und Rippenbrüche. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
() Zwei Rädchen wollen sich vergiften. In selbstmörderischer Absicht trank gestern ein 20 Jahre altes Mädchen in der Baumstraße Gift: es erkrankte sofort schwer.— Essigessenz trank in selbstmörderischer Absicht ein Mädchen in der Schildergasse. Es mußte sofort ins Bürgerhospital gebracht werden. Dorthin kam auch die Lebensmüde aus der Baumstraße. 9
Aus Köln-Sülz.
(A) Ein jugendlicher Ausreißer. In der vergangenen Nacht wurde in der Sülzburgstraße ein 16 Jahre alter Bursche von hier aufgegriffen, der dem Elternhause entlaufen war und seit etwa 14 Tagen in einem Schuppen genächtigt hatte. 22
Aus Köln-Raderthal.
() Vermißt. Zwei vierjährige Knaben sind gestern früh abhanden gekommen. Einer der Knaben war mit Sandalen, grauen Strümpfen, heller Schürze, der andere mit rotem Jäckchen, blauer Kappe bekleidet. Die besorgten Eltern bitten sofort um Nachricht nach Raderthal, Schulze=Deliyschstraße 57, oder an das PolizeiKommissariat Bayenthal.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(2) Tätigkeit für die Missionen. Vor Jahresfrist fand sich, angeregt durch den Vortrag eines Missionars aus Knechtsteden, eine große Anzahl junger Mädchen hier zusammen, um durch Anfertigung von Paramenten, Kleidungsstücken usw. zur Neugründung einer Missionsstation in Deutsch=Ostafrika ihren Teil beizutragen. Allwöchentlich treffen sie sich Donnerstagsabends im Haus Simrockstraße 28, um diese Arbeiten auszuführen. Inzwischen sind eine große Anzahl derartiger Sachen fertiggestellt, die demnächst bereits an ihren Bestimmungsort abgehen sollen. Morgen(Sonntag) sind die Arbeiten im Hause Simrockstraße 28 zur freien Besichtigung ausgestellt, um auch weitere Kreise für das edle Missionswerk zu begeistern.
Aus Köln-Kalk.
(14) Der Cäcilien-Kirchenchor von St. Joseph wird am Sonntag, den 12. d. M. seinen diesjährigen Sommerausflug nach Altenberg unternehmen. Einem Wunsche des dortigen Herrn Rektors nachkommend, wird der Chor während der um 5 Uhr im Dom beginnenden feierlichen Maiandacht einige Chöre vortragen: sechsstimmige Marienlieder von Engelhard, Regina coeli von Nekes und dergleichen. Der Vizepräses des Chores, Hr. Kaplan Fröls, wird die Festpredigt halten.
Sport
(A) Der Kölner Segler-Klub ap. V. veranstaltet am Sonntag, den 12. Mai, nachmittags.30 Uhr, seine erste diesjährige Regatta auf dem Rheinstrom, zu welcher 12 Segeljachten gemeldet haben. Die Wettfahrt findet vor Rodenkirchen derart statt, daß bei günstigem Wind die Renustrecke zwischen Marienburg und Kielshof mehrere Male abgesegelt wird, so daß den Spaziergängern an den Rheinufern sicher manch schönes Bild geboten wird. Start und Ziel liegen vor dem Klubhaus des veranstaltenden Vereins Rodenkirchen.
C Kölner Klub für Flugsport. Nachdem nunmehr beiden Flugschuppen dieses Klubs fertiggestellt sind, findet am Sonntagnachmittag eine Einweihungsfeier statt. Schuppen Nr. 1 ist 12 Meter breit, 7 Meter hoch und 16 Meter tief. In ihm können vier Flugapparate untergestellt werden. Schuppen Nr. 2 ist gleichfalls 12 Meter breit und 4,50 Meter hoch, sowie 10 Meter tief. In diesem können bis zu zwei Flugapparate untergestellt werden. Der Vorplatz der Hallen ist in einen Garten umgewandelt worden. In demselben wird während der Sommermonate den Mitgliedern und Freunden des Klubs ein angenehmer Aufenthalt geboten. Zu der
in
die
Einweihungsfeier sind alle Freunde und Förderer des Flugsports
herzlichst eingeladen. Zum Flugplatz selbst benutzt man am besten die Straßenbahn Nr. 7 bis Endhaltestelle Niehl.
Handwerk und Gewerbe.
0) Ausstellung von Gesellen- und Reisterstücken seitens der Handwerkskammer Köln. Auf die unmittelbar bevorstehenbe Gandwerrsausstellung im Gürzenich zu Köln, in der auch die Frauenwelt sehr interessante Handwerkserzeugnisse, u. a. etwa 100 Kostüme, Pelzsachen, Haararbeiten usw. vorfinden wird, weisen wir auch an dieser Stelle nochmals hin. Die Ausstellung, welche am Sonntag, den 12. Mai d. J. vom Herrn Regierungspräsidenten zu Köln exöffnet werden wird, dauert vom 12. bis 20. Mai einschließlich.
Aus der Arbeiterwelt.
□) Der Bezirksdelegiertentag der linksrheinischen katholischen Arbeitervereine des Bezirksverbandes Köln-Mülheim findet am Sonntag, den 12. d.., um 10 Uhr morgens beginnend, im Bürgersaale des Annohauses in Köln, Annostraße 80, statt. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Erstattung des Jahresund Kassenberichtes, 2. Vortrag: Welche Arbeiten erwachsen uns aus der Reichsversicherungsordnung? 3. Vortrag: Welche Lehren ziehen wir aus den neuesten Ereignissen auf wirtschaftlichem und staatsbürgerlichem Gebiete? 4. Wahl der Arbeitervertreter ins Kuratorium, 5. Anträge und Verschiedenes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(CA) Wahn, 10.Mai1912. Am Sonntag, den 12. Mai findet abends.30 Uhr im Saale des Hrn. Reinold eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in der Dor. Dr. Joh. Krudewig einen hochinteressanten Vortrag über den Königsforst halten wird. Die ganze Pfarre, auch die Frauen und Jungfrauen sind freundlichst und dringend eingeladen.
und Vereinsleben.
(A) Katholischer Arbeiterverein Köln-Nord. Am verflossenen Sonntag hielt Hr. Kavlan Boschbach aus Ehrenfeld einen sehr interessanten Vortrag über den Jesuitenorden, seine Entstehung Geschichte, Leistungen und Kämpfe, der mit großem Beifall aufgenommen wurde. Mehrere Mitglieder wußten aus eigener Erfahrung über die Vertreibung der Jesuiten, z. B. aus Essen, manche ebenso empörende wie interessante Einzelheiten zu erzählen. Der Präses, Hr. Kaplan Moll von St. Ursula, sprach dann über die Notwendigkeit der Jugendfürsorge und schloß mit einem warmen Appell an alle Anwesenden, die schulentlassenen Söhne doch dem Katholischen Jünglingsvereine zuzuführen. Die feierliche Aufnahme für die Pfarreien St. Ursula und St. Andreas erfolgt Sonntag, den 12. Mai, nachmittags 5 Uhr.(Siehe Anschlag an den Kirchtüren.)
(0) Die Ortsgruppe Köln des Allgemeinen Eifelvereins,
eden Freitagabend im Bayrischen Hof, Rechtschule 6, tagt, unternimmt morgen, den 12. Mai, eine Wanderung von Engers über Sayn und Neuhäusel nach Ehrenbreitstein, Abfahrt Sonntagskarte Fahr,.44 Uhr, pflegung. Führer: Hans Hoitz.
die
Ehrenbreitstein. Abfahrt mir vom Hauptbahnhof. RücksackverTheater und Konzerte.
(∆) Colosseum. Gastspiel des Berliner Thalia=Ensembles.
Nach Mitteilung der Direktion wird am Sonntag das andauernd zugkräftige, große Ausstattungsstück: Vor 100 Jahren; oder Napoleon Bonavarte nachmittags und abends wiederum gegeben werden. Das Stück wurde mit Begleitungsmusik versehen; die Zwischenaktsmusik wird von einem Teil der Kapelle eines Pionier=Bataillons ausgeführt. Der Termin für die Aufführung zugunsten der nationalen Flugspende ist auf Montag, den 13. d. M. festgesetzt worden.
# Vereinigte Stadttheater Köln. Wegen Unpäßlichkeit des Hrn. Winckelshoff singt in der heutigen Aufführung des BettelLtusdent, H###er Felmy vom Hofthearer in Mannheim die TitelHandelstei!
des Kölner Local-Anzeigera.
Köln, 11. Mai 1912. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M. 1000 10.50, Wiesenheu, neu, 7,80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
M..00 bis M..60. Krumm+ Köln, 11. Mai 1912. Rüböl in Mai 71.50b, 70.000
FNeuss, 11. Mai 1912.
Aveel.29,00
Partien von 5000 Kil. vorr. 71,00 b Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.0
Neuss, 11. Mai 1912.
Neuer Weizen, 1. Sorte
M. 23,70 2."" 22.70
1. Sorte M. 20.70 *."„ 19.70
1.„„ 21,70
20 70 „ 15.40
100 Kilo.
Fruchtmark t.
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„
Luzernerheu M. 5,00—.50„„ Krummstroh M. 17,00die500 Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pig.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
die
1912. Preisfestsetsung der Neusser Celmüller. Rüböl
100 Kil. ohne Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00. beim Kauf von
r. aber M. 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel „.#feurer. Rübkuchen, bei Abuahmo von 10000 Krl. M. 114,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 11. Mai.
Konstanz, vm. Bodens..66 4.06 in Hüningen, 7om. Rhein 2,23—0,07 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,00—.05 a Mannheim, 8 om. Rh. 3,55-0 53 m Heiloronn, Lom. Neckar 0,69+.07 m Lohr,
Caub
8 vorm. vorm
Main
Rhein
1 174-0,08 m
.73 40.16 n
Bingen, 6., Rheingau.61+-0,17 m Bingerloch.21+-0,17 m Trier, 7 vorm. Mose..72--0,15 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,38-0,10 mn Ruhrort, 8 om. Rhein 0,43--0,08 m Wesel. 8 vorm.. Rhein 0,15-.06 m Tiel, 8 vorm, Rhein 1,9240,02 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n. 11. Mail912. „Die geztern ernähnte Ostseedepression hat sich über Westrussland veragert.„Das Hochdruckmaximum hat sich nach Osten verschoben und liegt uber den Alpen, während es einen schwachen Ausläufer nach Skandinavien entsandt hat. Ueber den britischen Inseln ist das Barometer ansehngesunken. Ein Tiefdruckgebiet, dessen Zentrum mit 750 Millimeter
lich
niedrig##, Druck westlich von Schottland liegt, ist herangezogen und hat seinen Einfluss bereits bis zum Kontinent ausgebreitet.
Bei schwachen westlichen Winden ist das Wetter in Deutschland ziemlich trub oder wolhig. Im Norden, wo es gestern nicht geregnet hat, ist die Temgesunken. Im Süden ist die Wärmeänderung nur gering, gegen sind hier gestern Regenfälle und Gewitter niedergegangen.
#% ½5„Meeresspizegel:(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher)
11. Mai sia mo 00S 288 9/483-3/S 114 5 1116-B IN W,|Halb heiter
11. Mai 8½ mo. 1000 756,70759,4+14,6+15,00
so 1, mitt. red. C. 756.0 758 83 4 17.711182 Hochste Temperatur von gestern— 22,0 C.
Mutmassliche Witterung für den 12. Mai
lich bis zu zeitweisem Regen.
davom Tage vorher)
„ 2iHalb heiter
NW
NW|Wolkig.
niedrigste von heute— 11.3.
* an-1: Mild und veränderJamilien-Unzeigen
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau wwe. Adolf Lamberk,
Auguste geb. Pott,
nach kurzer Krankheit, gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewiakeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Zollstock, Köln, Essen=Rellinghausen Bonn, Barmen b. Inlich, den 9. Mai 1912.
Die Beerdigung findet statt Montag, den 13. Mai nachmittags 2½ Uhr, vom Sterdehause Köln=Zollstock Höningerweg 286, aus.„ 8
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morg. 7½ Uhr, in der Piuskirche zu Köln=Zollstock.
dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 1 Uhr, meine innigstgeliebte Gat in, unsere treusorgende Mutter, unsere gute Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau Eleonore Detert
geb. Ball
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 31 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Namens der Hinterbliebenen:
Der tieftrauernde Gatte
„. nebst drei Kindern.
Köln=Lindenthal, Werl, Brauck, Köln, Suttrop, Osterfeld, Bodenbach in Böhmen u. Büren, den 10. Mai 1912.
Die Beerdigung findet Montag, den 13. Mai 1912 nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Köln=Lindenthal. Bachemerstr. 61 aus statt. Die Exequien werden am selben: Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche in Köln=Lindenthal gehalten.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben
unseres ältesten Mitgliedes sowie Mitbegründers Herrn
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 13. Mai. nachm. 4½ Uhr, vom Sterbehause Probstei gasse 1 aus
Die feierlichen Exequien werden am selben Tace morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Danksagung.
Für die uns erwiesene Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden beim Tode unserer lieben Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante prechen wir hiermit allen unseren Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Margarethe Hillmann geb. Siebenborn, Franz Hillmann,
Eva Eich, geb. Weis. Köln und Bonn, im Mai 1912. v
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabeth Etzbach
geb. Winkel
findet statt am Montag, den 13. Mai, morgens 8 Uhr. i in der hohen Domkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5 3
Das
für den verstorbenen Herrn
Jahob Melchier
findet statt am Montag, d. 13. Mai, morg. 199 Uhr, in d. Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse, wozu hiermit frdlchst. eingeladen wird. p b
In allen Rechts=, ProzeßGeschäfts= u. vermögens rechtlichen Angelegenhei ten wende man sich vertrauensvoll an d. Bureau
chtshilfe
F. von
(langj. Sekr. im Justizfach). Klapperhof 50
(am Hohenzollernring)
Tel. A 5064—(gegr. 190¾

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12°* Samstag, 11. Mai 1912.
- Jumistan, II. Mal 1912.
Durch günstigen Einkauf extra billiger Verkauf!
Seite 5.
besonders schicke Fassons anerkannt feinste Verarbeitung sämtlich auf Rosshaar modernste Dessins auch für die stärksten Herren passend
1600 1750 200 2950 2500 2750 3000 3050 3600 3750 3900 4000 4050 4500 4750 4900.250 5400 57
Verkauf I. Etage.
50
Gleich am Stadtgarten
Für Brautausstattungen.
" Grosse Auswahl in
Bielefelder Leinen und Tischzeugen
Bettwäsche und Leibwäsche
jeder Art
in geschmackvoller Ausführung.
Anfertigung sämtl. Wäsche.
Reichhaltiges Lager in
Gardinen, Stores, Rouleaus.
Preise ausserordentlich billig.
Raucher
verdienen
20 Prozent auf
Fachmännische Garantie für gutes Brennen, Backen und Haltbarkeit
Aufstellen überall hin durch Fachleute.
Gute reine Makulatur
(nanze Bone:
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 Pfg. bés. 962ch.
Bismarckstr. 10
7 Zimmer und Küche, sowie 2 Mansarden sofort zu vermieten.
Derufe Dich bei Deinen
Einkäufen auf den LA.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Mai 1912
Gasmotoren-Fabrik Deutz
Verkaufsabteilung Rheinlaud
Th. Baggelmann
Severinstrasse 61
empfiehlt
Goldkreuze
unter Glasglocke von.75 an Heiligen-Figuren Kruzifixe Kerzen-Leuchter Leder-, Luxus-, Galanteriewaren Reise-Andenken
Preiswerte
Gold- u. Silberwaren
Gold- u. Silberwaren
vorz. Taschenuhren bill. Für alle Waren volle fachmänn. Garantie.
Jac. Eschweiler
Köln, Breitestr. 67 Fep. B. 5627.
*)
am Heimatzauber.
Novelle von Emma Kettner.
Er mußte unwillkürlich lächeln, als er langsam seine Augen über das wohlbekannte Bild gleiten ließ. Jetzt hub die Kirchenglocke an zu bimmeln, kurzatmig und schrill; der Gottesdienst
### 8, Ende, der Markt füllte sich mit plaudernden, schlendernden
Druven m Anker legte ein Mädchen geschäftig und einladend rot und blau gewürfelte Decken über die vor dem e zwischen Efeukästen und kümmerlichen Oleanderbäumen
stehenden Tische. Auch das war ganzeso wie einst. Er vergaß völlig die Spanne Zeit, die dazwischen lag und wunderte sich darüber, wie wenige er von denen da unten noch kannte. Nur unter den Aeltern und Alten entdeckte der selbst inzwischen ein Bierziger gewordene ein paar Gesichter, die ihm vertraut
Auch an ihn erinnerte man sich nicht. Er merkte es, als er nachher durch das Städtchen wanderte. Niemand dachte daran,
daß dieser hagere, ernsthafte Mann mit dem bartlosen Schauspielerkopf und kühlen Blick auch
Ke Lg#tien Stick auch einmal in diesen Winkelgassen
herumgetollt war und seine Jungenstreiche verübt hatte, der S der Lehrerswitwe war, die im Kirchengäßchen eine Nähschule fur junge Mädchen hielt.
Der Mann konnte sich einer stillen Wehmut nicht erwehren, als er an dem Häuschen vorbeiging, an dem nichts mehr an die einstigen Bewohner erinnerte. Schön und traulich waren sie doch gewesen, die sorglosen Kinderjahre, die er hier verbracht allein mit der stets beschäftigten Mutter. Schon nach kurzer ihe Witwe geworden, hatte sie sich tapfer und fleißig durcheschlagen, ihren geliebten Einzigen nie merken lassend, wie sie bie Wel rühren mußte, um ihren Jungen nichts
vermissen zu lassen, ihn zu kleiden und zu halten wie seine Kameralen. Und dann mußte sie ihn doch so früh allein lassen, ge er ihr ihre 2reue lohnen konnte; als er eben seine KaufE
Fortsetzung und Schluß.
##ehre beenden, aegsie sie sich zu dem großen Schlummer
Und hier in dem großen Eckhause mit den Erkern und Seeup e„sie einmat, die blonde Hedwig Hilarins, die
hatte immere armerjahre. Dort am senster
gute im.„ das Signal gesteckt, wenn er die Geliebte am ##e##. 0 lozst an verschwiegenen Plätzchen treffen durfte.
###richt., Lieheszeil! Aber was war das Ende? Hedwig, die ihm die glühendsten Versicherungen ihrer Zuneigung
5e Ler Rehiz. eleitnatig den Auntag des reichen Aothelers
Provinzhauptstadt an und sagte mit großen erstaunten
Augen zu dem verzweifelnden Jugendfreunde:„Hast du im
Awischen uns. 0 durse einen Kaufmannsgehülsen heiraten? Zwischen uns das... das war doch nur ein Kinderspaß!"
Sie ahnte wohl gar nicht, was sie an jenem Tage in
Die ahnte wohl gar nicht, was sie an jenem Tage in der Jünglingsseele vernichtete. Es war ein ganz anderer, der am Hochzeitstag der Treulosen nach stundenlangem Umherirren a
pelt den Iweiundzwanzigjährigen nicht mehr hier in der Enge
War er immer wegen der Geliebten abgelehnt, das Anerbieten des in Amerika lebenden Bruders seiner Mutter, hinüberVarsag# est gierig auf, nur von dem einen lechzenven Wunsche beseelt, vorwärtszukommen, sich Geld und Gut zu erarbeiten und dann als reicher Mann wieder in die Heima und vor die Treulose hinzutreten. Unklare Vorstellungen glühten in ihm, als musse das Schicksal selbst rächend eingreifen und die durch urmut und Mißgeschick strafen, ihm dadurch
Gelegenheit gebend, sie zu demütigen.
Allmählich wurden diese Beweggründe seines eisernen Fleißes seiner klugen Anpassung an Menschen und Verhältnisse durch andere abgelöst; der Schmerz und Groll um die Verlorene schwand, wurde verdrängt von kühl und nüchtern auf Erwerh und Ersolg gerichteten Gedanken. Das Herz schlief ein und
e des heitg ie ür Seiues Geschisch Gebesenz nich enoel
Er lachte auch jetzt nur spöttisch auf, als er an dem Hause der
Einstigt a Juge, ds## en, vorbeigl.g. Was einst gebrannt, zu Asche gesunken, in der kein Fünkchen mehr glühte Weicher ward er erst am Doppelgrab der Eltern, das wenig gepflegt, von Efeu überwuchert, mit eingesunkenem Hügel und rostzerfressenem Eisenkreuz zu ihm aufsah wie in stummer Klage ob seiner Vernachlässigung. Versöhnlicher und heimatlicher stimmt schritt er von dem Friedhofe weiter in den nahen Wald dessen grune Kronen ihm verlockend zuwinkten, menschenferne Einsamkeit verheißend, nach der es ihn gelüstete So still war's unter den hohen Buchen. Nur spärliche Sonnenfunken vermochten durch das Dickicht zu dringen, die zitternde Kringel und Flecken auf den Boden malten. Ein flinkes Eidechslein huschte lautlos über das Moos, eine Hummel summte. Ein Fink pfiff in einem Baumwipfel, unermüdlich immer den gleichen Ruf. Irgenowo an einer anderen Stelle sang eine dünne KinderDa draußen stets betrogen
Saust die geschäft'ge Welt,
Schlag noch einmal die Bogen
Um mich, du grünes Zelt.
Aufatmend ließ der Mann sich auf eine Bank am Wege nieder. Und vom Frieden des heimatlichen Waldes umweht, siel alles Herbe und Kühle und Fremde von ihm ab. Er lauschte mit geschlossenen Augen, was ihm die Fee Erinnerung leise zuraunte aus dem Märchenbuche seiner Jugend. Und das Herz weitete sich ihm; wie heiliger Sonntagsfriede nach harten Arbeitswochen zog es in seine Seele ein, ein feuchter Schleier milderte den harten Glanz seiner Augen. Mit weichen, linden Armen bettete ihn die Heimat, die er draußen im Lebenskampf ver gessen und verleugnet, an ihrer Mutterbrust...
Es dämmerte schon, als er seine Traumstatt verließ, um ins Städtchen zurückzukehren, das er mit dem Nachtzuge noch verlassen wollte. Noch in Sinnen versunken, schritt er über die moosigen Pfade. Da hörte er kurz vor einer Wegebiegung eine Kinderstimme fragen:
„Ja, und wenn du nun dein großes Bild fertig hast, Tante Marianne?“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128&amp; Samstag, 11: Mai 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Mülheim(Rhein),.Mai1912. Im neugegründeten Verein der 16er, der eifrig die Vorarbeiten für die Jahrhundertfeier des Reaimentsiubiläums im nächsten Jahre trifft, konnte der Vorsitzende, Leutnant der Reserve Zimmermann, mitteilen, daß die Mitgliederzahl jetzt 51 beträgt. Für den 16. d. M. ist von den Vorständen sämtlicher Kriegerverbände der Rheinprovinz nach Köln eine Versammlung einberufen worden, die sich u. a. mit der Gründung einer Streikkasse beschäftigen soll. Der Verein der 16er in Mülheim protestiere gegen die Gründung dieser Kasse. Ein solches Vorgehen gehöre nicht zur Kriegervereinssache, weil dadurch zu leicht Politik in den Verband getragen würde. Die christlichen Gewerkschaften seien es, die für solche Kassen in Betracht kämen. Jeder Arbeiter, der auf Patriotismus halte, solle diesen Gewerkschaften beitreten, um zu ermöglichen, daß in Notlagen noch größere Unterstützungen wie bisher gezahlt werden können. Der Verein beschloß, dem Verband der 16er von Rheinland=Westfalen beizutreten.— Im Windthorstbund sprach gestern abend Redakteur Horndasch (Köln) über: Die Vertretung der auswärtigen Interessen des Deutschen Reiches. Der Redner kennzeichnete zunächst die Art der Interessen Deutschlands, seine Beziehungen zu den Großmächten und bot dann eine Schilderung der Vertretung des Reichs durch Gesandte und Konsule. An den Vortrag schloß sich eine sehr anregende Diskussion. Es sei noch u. a. erwähnt, daß der Vorsitzende des Bundes, Hr. Dr. Lenkewitz, in einem politischen Rückblick die Ereignisse der letzten Wochen, u. a. Interpellation beir. Jesuitengesetz, Duellfrage, erörterte. Zu Delegierten für den Gautag in Eupen und den Verbandstag in Dortmund wurden die Herren Dr. Lenkewitz und Stollwerk einstimmig gewählt.„ b
(A) Holweide, 10.Mai1912. Den Faßbindern Heinrich und Wilhelm Müller aus Brück, welche seit dem Jahre 1880 im Betriebe der Faßbinderei Müller in Dellbrück beschäftigt find, ist das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze verliehen worden. 3
(A) Bolweide, 10.Mai1912. Der Weichensteller 1. Klasse Christian Odenthal von hier ist in den Ruhestand getreten und aus diesem Anlaß ist ihm das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen Muorrbe??. ∆
(A) Bürrig, 10.Mai1912. Der Gemeinderat faßte in seiner letzten Sitzung folgende Beschlüsse: Die Ausführung der vom Baubüreau geplanten Wegearbeiten in Bürrig wurde genehmigt. Bezüglich der Sohlpflasterung an der Hauptstraße sollen Offerten von einheimischen Unternehmern eingezogen werden. Die Rechnungen der Gemeindekasse und der Armenkasse für 1910 wurden vorgelegt. Der Gemeinderat erklärte sich mit der Entlastung der Rechnungen der beiden Kassen einverstanden. Für das zur Erbreiterung des Overfeldweges benötigte Gelände wurde die zu gewährende Entschädigung festgesetzt. Der Gemeindeverordnete, Herr Postverwalter Bolle, ist durch Wegzug aus dem Gemeinderat ausgeschieden. An seine Stelle wurden gewählt: in die BürgermeistereiVersammlung Herr Weyel, in die Bachschau=Kommission Herr Muhr, in die Feuerwehr=Kommission Herr Theodor Steinacker, in die Schulkommission für die katholischen Schulen, und gemäß§ 66 der Landgemeinde=Ordnung Herr Wilhelm Schultes.— Der Friedhof bedarf der Erweiterung. Der Gemeinderat erklärte sich mit dem Erwerb eines Grundstücks zu diesem Zwecke einverstanden und setzte den Preis fest. Herr Nikolaus Schmitt hat sein Amt als Gemeindeverordneter niedergelegt. In die Bürgermeisterei=Versammlung wurde an seine Stelle Herr Heinrich Boden gewählt. Ter Vorsitzende teilte mit, daß dem Schulverbande Bürrig für das Rechnungsjahr 1911 ein einmaliger Ergänzungszuschuß von 10 Mark bewilligt worden sei und ferner, daß wegen des Schulneubaues am 4. d. Mts. ein von der Regierung angesetzter Ortstermin stattgefunden habe. 0—
14) Dellbrück, 10.Mai1912. Der Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltet am Sonntag, den 12. Mai d. J. im Germaniasuale des Herrn Johann Korschildgen einen Elternabend, bestehend aus einem Vortrage mit Lichtbildern des Vorsitzenden Herrn Lehrer Ludwig Schäfer über persönliche Erlebnisse aus dem Heiligen Lande, einigen Sologesangen und Duetten und einem Theaterstücke Aus dem Leben der Jungfrau Maria, aufgeführt von Schülerinnen der hiesigen Mädchenoberklassen. 55
#) Wiesdorf, 10.Mai1912. Ueber den schon kurz gemeldeten Schiffszusammenstoß wird uns weiter gemeldet: Der Schleppdampfer Johann Küpper III war mit drei Kähnen auf dem Wege von Koblenz rheinabwärts. Bei Wiesdorf begegnete er den Schleppdampfern Viat Voluntas V und X, welche beide zu Berg fuhren. Voluntas V fuhr derartig weit nach links, daß es dem Dampfer Johann Küpper IlI nicht möglich war, noch weiter nach rechts auszufahren, weil sonst die im Hafen von Leverkusen kiegenden Kähne in Gefahr geraten wären. Der Kapitän vom Johann Küpper III ließ mit der Schiffsglocke die vorgeschriebenen Warnungszeichen geben, auch gab der Dampfer Voluntas X mit der Dampfpfeife Warnungssignale. Voluntas V wich trotzdem nicht aus, so daß ein Zusammenstoß nicht meyr zu vermeiden war. Bei dem Zusammenstoß wurde Voluntas V am Bug vollständig demoliert; er mußte auf der Merkenicher Seite auf Grund gesetzt werden. Auch Johann Küpper IlI hat nicht unerhebliche Beschädigungen erlitten. Das Schiff hat in Köln=Deutz die Werft von Gebr. Sachsenberg aufgesucht. 0—
(A) Kövenich-Weiden b. Köln. Am Sonntag, den 12. d.., morgens gleich nach dem Hochamte findet in der Wirtschaft Faßbender in Lövenich eine große Volksversammlung mit Frauen statt, abgehalten vom Volksverein für das katholische Deutschland. Ein hervorragender Redner vom Charitasverband wird das äußerst zeitgemäße Thema über Obdachlosenheime und Arbeitshäuser behandeln.
(A Sindorf, 10.Mai1912. Anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand ist dem Weichensteller Emanuel Förster von hier das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
(O Wesseling,.Mai1912. Am Sonntag, den 12. d.., hält der Katholische Arbeiterverein im Lokale des Herrn Hopenbitzer, abends 8 Uhr, seine Monatsversammlung ab. Herr Arbeitersekretär Klüber(Bonn) wird die Steuern und die Steuerreklamation behandeln. 6
( Sieaburg,.Mai1912. In der heutigen Stadtverordnetensitzung erklärten sich die Stadtverordneten damit einverstanden, daß Hundesteuerbefreiungsgesuche, die bereits einmal vom Kollegium genehmigt wurden, in Zukunft auf ein Jahr direkt vom Bürgermeister erledigt werden. Dem Siegburger Turnverein wurde für die Feier seines 50jährigen Bestehens eine Beihülfe von 500 M. bewilligt. Die Waisenpflege wurde auf fünf Jahre neu geregelt und zu diesem Zweck das Stadtgebiet in fünf Bezirke eingeteilt. Der fünfte Bezirk umfaßt die evangelische Bevölkerung der Stadt. Als Waisenpfleger sind gewählt: für den l. Bezirk Rentner Ferd. Becker, für den II. Bezirk Beamter a. D. E. Schuster, für den III. Bezirk Kaufmann Olberts, für den IV. Bezirk Rentner G. Hill, für den V. Bezirk Kanzlist W. Naaf, Lehrer Hümmelchen. Fur jeden Bezirk wurde ein Waisenrat gewählt und demselben zwei Waisenpflegerinnen zur Seite gestellt. Betreffs des neuen Amtsgerichtsgebäudes machte der Bürgermeister die Mitteilung, daß der Minister den Einbau von einigen Zellen für die Unterbringung der Polizeigefangenen abgelehnt habe. Die Versammlung erklärte sich einverstanden, daß wegen Ueberlassung des jetzigen kleinen Gefängnisses weiter verhandelt werden soll. Mit der Einführung einer Grundsteuer nach dem gemeinen Wert erklärte sich das Stadtverordnetenkollegium grundsätzlich einverstanden. Die Steuer soll am 1. April 1913 in Kraft treten. Zur Prüfung der Frage, ob für den Bezirk der Stadt Siegburg ein Gewerbegericht und ein Kaufmannsgericht einzurichten ist, wurde eine Kommission gewählt; die Mitglieder schlug der Bürgermeister selbst vor. Derselben gehören an als Arbeitgeber: die Herren Kaufmann Fußhöller, Kommerzienrat Keller, Schreinermeister Schmandt, Schuhmachermeister Schlömer, Kaufmann Hülster, Kaufmann Cohen, Bauunternehmer Bröhl, Fabrikant Ufer; als Arbeitnehmer: die Herren Fabrikdirektor Ruske, Kommis Thiemann, Maurer Gattinger, Graveur Straßzmann,
gefunden zum Zwecke der Aufstellung der Kandidaten für vi. vorstehenden Stadtverordnetenersatzwahlen. Nach einer kurza##
sprache wurden an Stelle des Hrn. Dr. Klein, der bis Enk. gewählt war, Hr. Sanitätsrat Dr. Forsbach, und an Stef Hrn. Ph. Schiller, dessen Wahlperiode mit Ende des la## Jahres erlischt, Hr. Kaufmann Fritz Hülster einstimmig gestellt. Mit der Aufforderung an die Wähler, nunmokr
Kandidaten kräftig einzutreten, schloß Hr. Justizrat Mielce mütig verlaufene Versammlung. 6 6
dem sozialen Leben.
2 Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt Köln und geschlossene Facharbeitsnachweise. Im Monat April vus. 6892 offene Stellen gemeldet: 4179 für männliche für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten;: 6216 männliche und 1709 weibliche oder zusammen 7925 PerioDurch Vermittelung der Anstalt erhielten 5116 PersaStellung, und zwar 3617 männliche und 1499 weibliche.# Abteilung für weibliches Hauspersonal waren am Schlu# Monats noch 379 Stellen für Dienstmädchen zu besetzen, passende Bewerberinnen fehlten.
∆ Der Wohnungsnachweis wurde im Monat Avri### 1220 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurde. Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich— Gemeldet wurden Wohnungen von
1 2 3 4 5 6 und mehr Räumen.
Verlangt
88
167
144— 107=
470 Anmeldunger 750 Nachfragen.
37
Stadtgespräch
von Köln
Gertrudenstraße 37
an der Breitestraße
Im Herrenmaßgeschäft Alb. Wagner Schneidermeister
Schönste Anzüge
größtenteils eigener Anfertigung, teils aus echt engl. Stoffen für n und Burschen zu konkurrenzlos billigen Preisen. Bekannt reellet: männische Bedienung. a" 9. 0
Dreher Honrath, Meister Reinsch, Prokurist Brühl, Arbeitersekretär Nüsse. Der Letztgenannte wurde auf Antrag des Stadtverordneten Pertz(Zentrum) gewählt. Der als Gutachter für die Elektrizitätsangelegenheit bestellte Ingenieur Teucher(Köln) fordert für ein Gutachten 2000 M. Die Mehrheit der Stadtverordneten(zehn Zentrumsabgeordnete und die Arbeiterstadtverordneten Oberdörfer und Gehlen) beschloß, Teucher mit der Erstattung des Gutachtens zu betrauen. Außerhalb der Tagesordnung teilte der Bürgermeister mit, daß die Kreissparkasse für die Straßenbauanleihe viereinhalb Prozent Zinsen fordere. Er wolle versuchen, die Genehmigung zur Aufnahme der Anleihe bei der städtischen Sparkasse zu erlangen.— 4) Siegburg,.Mai1912. Der mittelrheinische Gau (umfassend 20 Vereine=mit insgesamt 2710 Mitgliedern) im Verbande der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands hält seinen diesjährigen FrühjahrsGautag in Siegburg ab. Die Verhandlungen beginnen 10 Uhr vormittags im Gesellenhause. Es ist erwünscht, daß vom hiesigen katholischen kaufmännischen Verein außer den Delegierten sich die übrigen Mitglieder vollzählig an den Verhandlungen beteiligen.
(O Siegburg,.Mai1912. Die Zentrumswähler der ersten Abteilung, sowie die Mitglieder des Lokal=Wahlkomitees der Zentrumspartei hatten sich am Mittwochabend im Reichenstein einCigarren König, Köln,
empfichlt seine
Qualitätsreiche Felix Brasil-Cigarn
Eine Damenstimme antwortete fröhlich:„Dann wird's verpackt und geht in die Stadt zum Kunsthändler und wird hoffentlich verkauft, damit ihr sehen könnt, ob meine Studienzeit im schönen Rom Früchte getragen hat.“
Fisher stutzte bei den Worten. Diesen wundervollen, dunklen Alt hatte er doch schon mal irgendwo gehört.
Schon bogen die Kommenden um die Ecke, und beim ersten Blick in das Gesicht der Dame erkannte der Mann überrascht die Fremde wieder, die vor wenigen Wochen in Rom ihm so plastisch das Bild seines Heimatstädtchens vor Augen gestellt und damit wohl den ersten Anlaß zu seiner Reise hierher gegeben hatte. Eine merkwürdige Fügung, daß er sie hier treffen mußte. Er hatte wahrhaftig gar nie mehr an sie gedacht.
Als er an den Waldsaum kam, sah er dort einen Feldstuhl stehen und ein Skizzenbuch darauf, und eine ihm sonst fremde Neugier zwang ihn, das Heft aufzuheben und zu öffnen. Aber, was ihn mehr als die Zeichnungen interessierte, war der Name, den die innere Einbandseite trug:„Marianne Hilarius“ stand da in flotter, kräftiger Handschrift.
Es gab dem Deutschamerikaner einen Ruck. Wie aus der Versenkung aufsteigend sah er die Fünfjährige im braunen Samtkleidchen und dunklem Lockenköpfchen vor sich, wie sie ihm den herzlosen Abschiedsbrief ihrer ältesten Schwester überbrachte. Marianne Hilarius also— das Mariännele!
Kopfschüttelnd über des Zufalls Wege legte er das Buch auf seinen Platz zurück. Aber nicht mehr unbemerkt— die Eigentümerin trat eben in Sehweite, und es war anzunehmen, daß sie die Indiskretion wahrgenommen hatte.
Es war ihm nicht eigentlich unlieb. Es schien ein ganz merkwürdiger, fremder Geist in ihn gefahren zu sein. Rasch auf die sich Nähernde zuschreitend, sagte er:„Verzeihung gnädiges Fräulein, für meine Neugier. Aber ich hatte schon einmal den Vorzug, Sie zu sehen— in Rom— und konnte der Versuchung nicht widerstehen, zu schauen, wer die Landsmännin sei. Und da finde ich eine alte Bekannte: das Mariännele Hilarius steht noch als ein allerliebstes, putziges Dingelchen vor meinen Augen... Sie werden sich meiner kaum erinnern: Karl Heinrich Fischer!“
Böningerieep
178) eperinstr. 778
und.
Knoben
Bekleidlung)
Das Mädchen schüttelte sinnend den Kopf und betrachtete prüfend den Fremden.„Nein,“ entgegnete sie zögernd,„ich wüßte mich nicht zu erinnern. Sie besuchen Ihre Heimat?“
„Ja, als Onkel aus Amerika. Als Fremdgewordener, als Fremder, dem niemand einen Willkomm bot als ein altes Grab," antwortete er wehmütig lächelnd.
„O, dann hole ich das hierdurch nach,“ warf das Mädchen rasch ein und reichte ihm impulsiv die Rechte.„Willkommen in der Vaterstadt!“ Sie lächelte ihn dabei so gewinnend und herzlich an, daß ein eigenes Glücksgefühl den Mann durchrann, daß sein Herz unruhig zu pochen begann und er selbstvergessen die kleine Hand länger umschlossen hielt und seinen aufleuchtenden Blick nicht von dem dunklen Augenpaar loslösen konnte.
Und als sie dann auf dem schmalen Wiesenwege dicht nebeneinander schritten, waren sie erst beide wie in stummer Verlegenheit, bis Fischer sich gewaltsam losriß und nach einem knappen Bericht über sich zu fragen begann und das Mädchen zum Reden brachte. Er hörte, daß Mariannes kleine Begleiterin das jüngste Kind ihrer Schwester Hedwig wäre, deren Aeltester schon bald auf Prima käme, und daß Hedwig eine behäbige, zufriedene Frau geworden sei. Von sich selbst erzählte sie, daß sie ihr kleines Maltalent ausgebildet habe und mit der Mutter noch im Elternhause lebe.
Der Mann ging mit wachsendem Entzücken an ihrer Seite. Wie geheimnisvolle Fäden wob es sich von dem Mädchen zu ihm, die ihn mehr und mehr umstrickten. Er fühlte es selbst, aber er wehrte sich nicht dagegen. Er war wie verwandelt, wie verjüngt; als habe er aus einem Zauberborn getrunken. Als schreite neben ihm die Glücksfee selbst, war's ihm, und er bangte davor, daß sie ihm wieder entschwinden könne wie ein lichter Traum und ihn allein zurückließe im kalten, harten Alltag.
Impulsiv seinen Empfindungen Worte gebend, sagte er tief aufatmend an der Schwelle des Hilariusschen Hauses:“„Ich wollte schon heute abreisen. Aber nun ist's mir, als hielt mich die Heimat in Zauberbanden gefangen; als raunten mir heimliche Stimmen zu, nicht voreilig zu scheiden, sie hüteten mir hier einen kaltharen Schan—.— Lebensglück... Was raten Sie
einen kostbaren Schatz, mein
mir, Fräulein Marianne? Darf ich der Stimme trauen bleiben?“
Er bekam eine ganze Weile keine Antwort und mußte erst## zweimal bittend ihren Namen nennen. Dann flüsterte sien ein feines, schalkhaftes Lächeln huschte um ihren Mund: glaube doch nicht, daß Ihnen die wiedergefundene Heimat### Dank einen bösen Rat geben wird!“
IUSS
Kölsche
Krätzcher.
G En kulante Schwigermutter. Der zokünftige Eich säht för de Schwigermutter:„Saht ens, Mutter, wat git dann dem Tringche met, wa'mer herode?"— Maatfin „600 Mark“.— Eidem:„Nor 600 Mark!"— mutter:„No, et kütt mir nit drop an, Uech zwei och noh Korv Gemös une Veedel Eier ze schenke.“
C0 Immer lantsam. Kleiderhändler:„500, wort## dann nit met dem Uevverzieher zefridde, dä Ihr domols mir gekauf hat?“— Käufer:„All ming Jungen han“. drage...— Kleiderhändler:„Wat wellt Ihr dann n mih...?“— Kunde:„Immer lantsam. Jedesmol, wann“ geränt hadde, mot ne kleinere vun minge Junge zieher andun; suvill wor hä engelaufe.“
0 Met der Schörendöör gewink.„Saht, Frau stein, Ihr weßt jo, dat ich ne gode Fründ vun Oehrem storve Mann wor; hat Ihr för mich kein Andenke übrig mingem Fründ?“— Frau Eckstein:„Wat meint Ihr dann“ mer selvs?“
( Immer gemötlich. En Husfrau hät nem
0
Bedde
Esse gegevve un frög dann:„No, hät et Uech geschmec Beddeler:„Ich danke, ganz god; wat git et morge?“

Sme 55 Caie 5.
und an Stelle s. de. des Lanfeae einstimmig an
Mlce.a
Kölner Local-Anzeiger Nr. 128 m Samstag. 11. Mai 1912.
Seite 7.
an der
Breitestraß
gner
je
Stoffen für harzekannt reelle se:
9. 0
Cigarna
S
100
ime trauen
mußte erst ue. lüsterte sie 2 n Mund: ne Heimat##
en.
Köln und„
nat
annliche und 27
de meldeten.
en 7925
en 5116 Persah,
veibliche. In
am Schluß
u besetzen, v.
Nonat April geldet wurden; sich auf
Räumen. nmeldunger achfragen.
Vornehme Neuheiten
für Herren, Jünglinge und Knaben.
C
Unsere durch die gewaltigen Osterverkäufe gelichteten Lager sind wieder vollständig sortiert, so dass wir allen Ansprüchen genügen können.
Herren-Anzüge euser. Fas
Hauptpreislagen:
Mk.
35.- ½5Jünglings-Anzüge
Wreihige Joppen-Form
neue Dessins
Hauptpreislagen: nr. 14.
Knaben-Anzüge
36.—
Prinz-Heinrich-Form
Reverskragen, ganz gefüttert
Hauptpreislagen:
Mk.
Joppen
Mk. 20.—
und 24.— 30.
Westen
33.
marengo bis 45.—
Dazu passende HUSEI moderne Streiten
15.— 18.—
Mk..— 10.
Hettlage
Schildergasse 38-42 Das grösste Spezial-Haus.
okünftige Eir ,<space> w a t<space> g i t J<space> — Maatfra
—
n och noch
nem Beddes hnt““
ge?“
Neues
1 aus Köln
HO. Die, Gerichtskostenmarken. Aus der Justizverwaltung
pird uns u., geschrieben: Im Verlage von R. v. Decker(G.
u. verlin int ein Gerichtskostenmarkenbuch zum Preise von das in sehr übersichtlicher und gemein faßlicher Weise die Vorschristen über die Verwendung von Gerichtskostenmarken und die Vorteile, die sich daraus für die Rechtsuchenden 585. g tert. Angeschlossen ist eine Berechnung der Kosten für be## Vollstreaungsbefeyle, Handelsregisterauszüge,
batklagevorschüsse, Pfändungs= und Ueberweisungsbeschlüsse, Einlungsbeschlüsse, Kostenfestsetzungsbeschlüsse und Klagezurücknahmen
Verhandlung. Die Verwendung von Kostenmarken empfiehlt sich noch fur Anträge auf Erlaß von Arrestbefehlen und unstweiligen Verfugungen, ferner in Vormundschaftssachen auf
ausstellung des Zeugnisses zur Wiederverheiratung, auf Volljahrigkeitserklärungen, auf Erteilung von Abschriften von VerKostenmarken sind außer an den beiden Ge###skassen in den Gerichtsgebäuden am Appellhofplatz und am ###censvergerplatz zu haben im Gebäude am Reichenspergerplatz bei Abteilung 5(Mahnsachen) Zimmer 147, 1. Stocklerk, b. bei nateilung 66(Zwangsvollstreckungssachen) Zimmer 139, 1. Stockvor
Zimmer 204. 2. Stockwerk. a hei g, und einstweilige Verfügungen)
sachen) Zimner Ji5. J. Si. dr. Abtelung 28(Vormunschafts.
Aasteczts srzest iDe für Frauen. Am Donnerstag, den stunde der Rechtsschutzstelkle für Fra, J
Seschs sice geshse aschesieh ai. e al den
ese es ece eschche ech
in einem öffentlichen Lokal das Tanzhein 400 sei,
leginnen weigerten sich, mit einer solchen Kaut, geue die Kolarbeiten.„Meine Herren.“ wandte die Hsaaunen 8u
stpal gegt selbst in das beresfende Tanzsokal.“ Entrüstet antwortete der Chef des Bankhauses, daß er nur das Tanzlokal
zu sechen, wer dort
De Khangen Shlchsie vomit sch de tanzlusige Kontorstin ein□
Aus Köln-Niehl.
Mai
#gens ab Köln, Hauptbahnhof, festgesetzt. Sammelpunkt
Dr Teilnzehmer„ der Fahrt ist gegen 9 Uhr an der Haltestelle Scheibenstraße. Weitere Auskunft erteilt der Geschäftsführer,
##tenvergstraße 45, wo auch Anmeldungen entgegengenommen
erren-Anzüge 15-20-25-30-35-40- höher
Gehrockanzüge, Knabenanzüge, Hosen in grosser Auswahl. grösstenteils aus fl. Mass-Stoffen selbst angefertigt.
#s. Paul dueisser.
Bitte genau auf Nr. 18 zu achten. 5“

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128* Samstag, 11. Mai 1914.
(oufene stellen)
7
E
Hauptvertretung
von erster Deutscher Lebensversicherungs-Gesellschaft ohne Nebenbranche mit grösserem Inkasso für die
Stadt Köln
sofort zu vergeben.
Herren, die Beziehungen zu den besseren Kreisen haben, und bereit sind, sich persönlich der Akquisition zu widmen, belieben ihre Offerte unter F. K. 4379 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. Main einzusenden.
Tüchtiger erfahrener
Maler- und Anstreicher
gesucht.
Nippes, L. Meyer, Kuenstr. 2.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Auskunft bei*
A..Niedenhoff,.=Gladbach
Schweinemehgerei.
Prop. Junge von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht.
Prov. seißz.
für Küche u. Haush. sof. gesucht Frau Jean Wielpütz, Metzgerei, .=Gladbach, Gronauerstr. 38.
Zuv. brav. prop.
f. Küche u. alle Hausarbeit zum 15. Mai gesucht. Plankgasse 12.
Mülheim=Rhein
Braves, zuverl. Mädchen gesucht.
bürg. Küche verst., sucht l. Stelle in klein. ruh. Haushalt. Ang. u. 324Postamt Aachenerst. 29.
räftiger
und
Hausarbeit
Flichen Aebenverdienstl
senden ihre Adresse unter 92 die Geschäftsst. d. Blattes.
Siebenburgen 7.
können sich Herren jeden Berufes verschaffen, die zu besseren Kreisen Beziehungen haben u. diese behufs Erlangung reichlichen NebenverdienAstes in Gestalt hoher Provisionen auf ### vornehme Weise ausnutzen wollen.
Anerdieten zu richten aud 917 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für ein größeres Fabrikkontor in KölnKraunsfeld werden
zwei durchaus perfekte
Stenotypistinnen
für Underwood= und Adler=Maschine sofort gesucht.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung der Zeugnisabschriften unter F 109 an die Annahmestelle d. Bl., Nachenerstraße 8, erbeten. 5
friseurlehrling gesucht.
S Ewaldistraße 4
branchekundige
Kurzwaren=Abteilung. Offert. mit Zeugnisabschrif u. Saläransprüchen erb
Fr. Zeinhals
Mülheim-Rhein.
Perfekte Köchin
zum baldigen Eintritt für her schaftlichen Haushalt in Köln Personen gesucht.
gers erbeten.
Einem jungen, angehenden
bal
ist Gelegenheit geboten, seine prakt. Kenntn. im Eisenbahnhaufach bei einem größ. Bahnhofumbau durch Aufmessungen, Skizzen v. Gleisen u. Weichen, Aufstell. v. Rapporten usw. zu vervollständigen. Off. mit Ang. der Gehaltsanspr., bisher. Tätigkeit, des Alters u. EintrittsTermins unter C324 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. g“
Tüchtiger
gesucht für die Ausführung von 8 Neubauten, von welchen einer in bester Lage mit übernommen werden müßte.
Nähere Angaben unter A11 an die Geschäftsst. d. Bl. g
SchilfbauerLehrlinge werden noch eingestellt.
Gebrüder Sachsenberg
Aktiengesellschaft Schiffswerft
Köln=Deutz. 1
Zelt. kath. Mädchen
Frau Dr. Hecker
Geistlicher sucht sofort
haushälterin
zur Aushülfe auf 5 Monate.
Fr.=Off. u. K 289 a. d. Gesch des Kölner Loc.=Anz.
für Kontor und Lager gesucht. Schriftliche Offerten an
Rüther&amp; Schuster,
Blumen und Federn en gros, Schildergasse 59. b
Großobstweinkelterei sucht für höln tüchtige stadtbekannte Kraft, die im Keller bewandert und mit Kundschaft zu verkehren versteht, zur selbständigen Führung und Vertrieb des Lagers Offerten mit Angabe der bisberigen Tätigkeit u. Zeugn. usw sind zu richten unt. C 320 an die Geschäftsst. d. K. Loc.=Anz.*
Rechtsanwalt
Lehrmädchen
für Geschäft gesucht. Besch Annahmestelle Kalk, Hau straße 231.
Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
sucht sofort tüchtigen
Off. u. B 1333 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Beleien.
tüchtige Aufugsmonteure
suchen sofort Piert&amp; Hembach, Brüssel, St. Josse.
38 Rue du Moulin.
Einleger
oder Einlegerinnen
f. Buchdruck=Schnellpresse gesucht.
Stolkgasse 2729
Suche tüchtigen selbständigen
Dekorateur S dauernde Beschäftigung ge.
welcher auch mit Polsterarbeiten vertraut ist, zur Aushülfe für ca. 2 Monate.
Off. m. Gehaltsansprüchen bei Station außer dem Hause nebst Referenzen erbeten.
Milß. Schulte,
Buchhalter
Ein tüchtiger Buchhalter mit prima Zeugnissen
für 1. Juni gesucht
en. für sofort. 1
Bewerder wollen Fr.=Off. u. Einsendung von Bild, Zeugn. und Lebenslauf und unter Angabe der Gehaltsansprüche unt. K 292 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers senden.
Zeugnis u. Gehaltsanspr. erw. Off. u. B1338 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
Starker Lehrling
für Schweine=Metzgerei
gesucht.
St. Apernstraße 4.
Ges. kräft. Arbeiter
im Alter von 16 bis 25 Jahren finden lohn. Beschäftig. KölnEhrenfeld, Herdrandstraße-5.
Junge von 14—15 Jahren für leichte Arbeit ges. Bäckerei Zollstock, Höningerweg 188.
chuhmacherg. für dauernd ges. Am Zuckerbergs, n. Oberl.=.b Ein kräft. zuverlässiger Arbeiter gesucht. Seyengasse 5
5
zum 15. Mai gesucht.
Kalk, Hauptstraße 151
Junges mädchen
welches unter anderem das Büsett erlernen will, gesucht Restaurant Ulrepforte, Köln. Sachsenring 42. b
Konditorei.
Braves Lehrmädchen auf achtbarer Familie gesucht.
5. Neuhaus, Mülheim, Rh.
Tücht. Mädchen
i. Privathaush., für Küche etwas Hausarbeit gesucht Keller, Perlenpfuhl 16. I. k
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn für Haus. arbeit gesucht. Frau M. Kurth, Gereonshof 22.
Gesucht ein properes zuverl.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen. 5 Kalk, Breuerstraße 3.
in Ostern aus der Schule entl.
Mädchen aus g. kath. Fam., für nachmittags zu 2jährigem Kinde gesucht.
Palmstr. 32, II, Hoffmann
Prov. Dienstmädchen
f. alle Hausarbeit zu 2 Kindern gesucht. Köln=Lindenthal,
b Rückertstraße 26, 1
Eine geüb. Büglerin in.=Wäsche
gesucht. Probsteigasse 24, Etage im Vorderhause.
(Ipotiunguche.)
Verblichene Haarzöpfe
Nelles, Deutscher
Engelbertstr. 9. i. Laden.
Inhaber eines Kol. Geschäfts auf d. Lande,
Offerten unter P 98 postAbgeschl. 2. Et.
Nähe Stadtgarten,
Brüsselerstr. 77, 3 Z. m. Erker, Küche, Leucht= u. Kochgas u. alle neuz. Bequeml. a 54 J. zu verm.
Einzus. das. rechts b. Witwe Schissgens.
5 geräumige Zimmer, Küche, Diele u. 1 oder 2 Mans., in freier Lage, in der Nähe von St. Aposteln zu vermieten. Besch. b. Eigentümer Th. Clasen, Huhnsgasse 45.
staurer=, Dutz=, Stuck=, BetonI Zem.=Platteneinl., Weiß., 3.
Matr. 3,50 Ml., Sofas.50 M. und außer dem Hause.
Kl. Griechenmarkt 56,
p..253,
.Fass.
Zu vermieten
Köln-Horrem
Perle von Kölns Vororten!
nungen billig.
orremer Gelände Ge sellschaft m. b. H.
id sofort zu vermieten 2 modern eingerichtete
Ladenlokale
4 helle Räume mit Terür Bureaus.
seid Niederländerufer 65 Telephon A 5093.
Geschäft
u. Verschlag, owie Linoleumli zu 1200.4 zu Bescheid
Lagerräume
am Barbarossaplatz.
Daffrathb.Berg.-Gladbach
Gasthaus Zur Burg.
Landaufenthalt.
Möblierte Wohnung.—5 Zim., Küche mit Gas und Mansarde zu vermieten. Großer Garten am Hause. Wald in nächster Nähe. Hält sich auch f. Touristen bestens empfohlen. B
schhersch. 2. 61. fraße:.
11 R. inkl. Mädchenz., 8 Wohnz., Diele, Badez u. Küche, Erk. u. Balk. Eig. Zentralheiz., elektr. Licht, Warmwasseranl. u. a. mod. Neuh. a 2100.A zu verm. Einzus. das. d. Hausmeist. Kamrath, 4. Et. b
Pöln=Bickendorf, Rochusstr. 108.
er 1. Etage, Küche u. 5 Zimm, neuzeitl. einger. Küche m. Wandplatten, Spind u. Terrasse, sch. Garten z. verm. Gefunde Gegend direkt a. d. Kirche. 4 Min. v. d. Haltestelle der Straßenbahn. Besch. beim Eigent. Parterre“
Vogellangerstr. 65
abg. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juni zu vermieten. Ausk. daselbst im Unterhause u. Everhardstr. 58.
5 Räume, mit Schaufenster, Toreinfahrt, sep. Eingang usw., Bismarckstraße 11, monatlich 90 M. zu vermieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
Abg. 3. Etage
4 Räume, Preis 34 K. de Noelplatz 3, Köln=Sülz, zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etage, u. Alte Wallgasse 6. b
Kasinostraße 48
Kirchenhaus, an bess. Familie, auch Dutz= und Mode geschäft zu vermieten.
Bescheid Marienplatz 4, 1. Et.
Mainzerstraße 23
5 Zim., kompl, Badez. Es#. Erker, Balkon, Rachelof. Elektr. u. Gas. Besch pt HebelKrefelderstroße 25.
ess. abgeschl. II. Et., 2 Zim. Grs Küche, Spind, Mans. 45X4, desal
„Einsamilienhaus
Köln=Müngersdorf,
Belvederestraße 20,
9 Räume, sofort zu vermieten. Bescheid Belvederestr. 22.
Köln=Zollstock
Herthastraße 62, 2. Etage,
2 Zimmer, straßw., 16 M. an ruh. Leute zu vermieten. b
Lindenthal,
Klosterstr. 25, 2. Et., 3 luft. Zim. nebst Küche u. Mans., Koch= und Leuchtgas zu vermieten.
Näh. Klosterstr. 27, 2. Etg.
Souterrain
mit Einfahrt, großes Bureau u Lagerräume, Volksgartenstr. 28. Besch. Brüsselerpl. 9, Hochp.b
Schildergasse 50,
1. Etage 6 Zim., 1 Mans., auch geteilt zu om., geeignet f. Arzt, Bureau, Geschäft. Besch. das. pt.b
Mansarde. aLin=Lipb.=
Neußerstraße 323, schöne helle Wohnung zu vermieten.
Bescheid 1. Etage.
Fleg. 1. Et. Wohnung, 3., ., Mans., Erker, Vorratskammer, elekr. Licht, Gas, frei Licht u. Treppenrein. Ehrenfeld Vogelsangerstr.37, nahe.Köln. b
Groß. Lagerteller
mit Straßeneingang zu vermiel. Bescheid Frankenwerft 29.
Bess. abgeschl. II. Et.
Küche, Spind, Mans.
3 Zim., Küche, Spind, 50.5.
hersch, I. Gi., Hrseldenls
5 Zim., Erker, Küche, Sp., eingBad., elektr. Licht, freie beleuchtung u. Reinig. 100.j
a sch. Mansarden mit hohen
# Farner in gut. Hause stille Leute per 1. Juni
* Luxemburgerstraße 2
Obgeschl. 3 Zimmer=Wohnung
4e 3. Etage Anbau z. vermiet
Aonahnesele, Krselbers.
Moltkestraße 51.
Schön. Souterrain zu vermig für Lager oder Wohnung.
Kalk. Abgeschl. 3. Eiag
3 Zimmer und Küche zu ven
b Johann=Claaßenstraße 66
schöne Zim. mit od. ost.
Vierdesal sith, Grfahe
tgeshl. i. 6l. 46535
zu verm.(Kein vis--vis-) Gabelsbergerstraße 41.
Delbrick..2 Kb ur aa
29 K. 1. Et. u. Gart. 30
vermiet. Bescheid 2. Et.
Pfähzerstraße 41
1 Zim. zu verm., 2. Etg. 14
martinsfeld9
2. Etage, abgeschl. 4 Zimmern ruhige Leute zu vermieten.
Unterhaus, hefoish
3 Zimmer u. Küche, 36.4, zure Gabelsbergerstraß 41.
2 schöne Mansarden mit haie Fenster, in gutem Hansen nur stille Leute per 1. Juniz vermieten. Luxemburgerstr.
Engelbertkr. 7 Vesukirch
Abgeschl. Mansardenwohn: 5 Räumen zu vermieten.
Zinnes Sch=33im.=Wohn Alpges. an d. kath.Kirche, u. Marktpl., an ruh. Leute di# vermieten. Christinastr. 1
Ninnos## Leipzigerplatz tall Alppes Mans.=Erg., 3 Zinna und Küche, M. 30, bei hen König, Bülowstr. 38.
Deutz, Freiheilst.
4. Etg., 6 Räume, ganz od.gu an ruhige Leute zu vermum
Ladenlokal
zu verm. Hohenstaufenring Besch. Hohenstaufenring
ufenring
nrine 9.
Böbls Zimmer
mit vorzüglicher
Pension zu vermieten. Prima Referenzen. Christophstr. 15. I.
4 Käume
ruhige Leuten vermieten. Filzengraben 12.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Chlodwigplatz I.
gr. Zim., Anbau, zu verm. a kl. ruh. Familie. Ferkulum# Vormittags—12.
Ehrenteid Zimmer zu. 14
mieten. Körnerstraße
Schön möbl. Zimmer ev. m
Pension zu verm. Ehrenfel, Geisselstraße 8, am Markt
Kinnos.- Etg., 4 Z. u..4
Ul##pkospind, Leucht= u. Kochg Beg., sof. z. verm. Kempenerst:
9 Et., 3 Zimmer u. Küchen d. ruh. Hause z. 45 z. vern Ferkulum 36.
Schön
9 ür
herrsch. 1. Etage
Üdierring 31, 7 R. u. Z. p. 1. Juli o. sp. z. verm. Pr. 1400.K. Egt. J. Oster, Aachenerstraße 240. b
Brauerei hat
wit
mit besten Empf. sucht Stelle. A.., Klapperhof 49, I.
Aner hunst. Bebind.
mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Kaution von 1500 K erforderl.
Offerten unter C 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1gnespfarte
3 Zimmer u. K. luft. Anbauwohn. an kl. Fam.z. v. (40.). Besch. Merlostr.19, hochp. -12 vorm.,-7 nachm. b
hone abg. 3 Zim.=Wodn.
- strßw., nahe Deutscher A b. z. v. B. Schillingstr. 1, i. Läh.
Schönes großes helles Zimm:
4. Etage billig zu vermiete,, Rolandstraße 88.
#chö
3 un
Köln=Ossendorf
1. Et., 3 gr. Zimm. m. Keller u. Gorten für 20., Bescheid Rochusstraße 108, Bickendorf. b
Abgeschl. 3. Etage, 5 Räume, A Kochg., Elekt., alle Bequeml. zu vermieten. An der Linde 17. Schöne Aussicht auf den Rhein.
hön möbl. Zim. 1. Ets.
und möbl. Mansarde zu vermieten. Gladbacherstr.
Ibgeschlossene Wohnung,
K 2 Zimmer u. Küche zu mieten. Gladbacherstr.
Rippes, Mauenheimerstraße
8 abg. 2. Et., Anbau, 2 3i Küche und Abort zu ver.
2 Zimmer, 3. Etg., m. Mai a. nur kl. bess Fam. alls zu verm. Friedrichst
Schöne Mansardenwohnung, * Zimmer, an ordentl. Leute; vermieten. Martinstraße

22
Besch pt Hebel
sybachstr. 176, abgeschl.
Hochpart., 4 gr. Zimm. und
* 65 Mk. 5
straße 26.
Rans. 454, dest
Spind, 50.#
Arseldenls
züche, Sp., einger icht, freie Flm. Reinig. 100 M.
l. Zimmer sofort zu ver mieten. Elstergasse 28. b
söne Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 13. b
res Zim., straßenw., Unth. vermieten. Steinstraße 21.
Mans.=Zimmer zu vermieten.
Propsteigasse 4.
eden mit hohen
zut. Hause an n. 1. Juni zu ver“ iburgerstraße2
mer zu vermieten. Besch. Apostelnstraße 21.
roßes Mansardenzimmer zu
vermieten. Sternengasse 24.“
im mer=Wohn
M7ödl. Mansarde zu vermieten. 4nn Ankerstraße 21.
nbau z. vermie. . K S 666 an di Krefelderstr.“
Kleine Wohnung zu vermieten 28 K Pfeilstraße 12.
raße 5
ain zu vermie Wohnung.
Iöbl. Z. m. voll bürg. Dens., Mon. M47u.52,W. 11,50 u. 13Herzogst. 5.
2 Zim. z. 12.4. Golda.., III.5
chl. 3. Eiag
Küche zu ven aßenstraße 66
Mietgesuche
mit od. on,
zu vermieten. ilz. Gustavstr.,
tg. 3, Zimm
9. Küche, Bal
vis--vis-)
ergerstraße 4.
Lindenthal.
Adgeschl.
3000 M. I. Stelle
gesucht per 1. Juni.
Off. unt. B1312 an die 2. Geschäftsstelle.Bl., Breitestr. 85. b
Hark 25000
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 128* Samstag, 11. Mai 1912.
auf erste Hypothek vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. 923 a. d. Gesch. d. Bl.
Fanz-Lehr-Institut
P. Müller u. Frau
Landhaus
Nähe Stadtwald, modern, 5., Küche u. Gart., z. 13000 A z. ok.
Offerten unter B 1329 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Landhaus,
kleines, mit Obst= u. Gemüsegarten, in Vorort Brück gel., billig zu verk. Ag. zwecklos. Gertrudenstraße 6.
Lür Schuhmacher.
befindet sich jetzt nur Friesenstraße 26-32. Fruher Friesendräu Jetzt Gereonsbräu. 3 An d. geschl. Abendk. Hon. 15.6 könn. u. Damen u. Herren teiln. Sonntagsk. v. 3½, Hon. nur 10.4 Zur weit. Ausbild. Sonntags v. 4½ u Donnerst. v. 8½ U.
Einzel=Unterricht ungen., auch fält. Dam. u Herren Priv.=Wohn. Lütticherstr. 24,I.
Gutgeh. Schuhreparaturwerkst., sichere Existenz, f. 3 Mann Arbeit, bill. z. übertr. Off. u. B 1334 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Smdiai
Rein gotisch.
Büfett
got. Stollenschrank Gewehrständer aus Geweihen Jagd-Büfett aus Geweihen
hochmodernes Herrenzimmer
reichgeschnitztes
Speisezimmer,
aib
Truhe. Vorplatzmöb., Flurst., Geldschr. b. abz. Sterneng. 95.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche au Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise.b
gelptit
iktoriastr. 29..Klingelpütz.
herrenziumer
ganz neu, schwarz eich., geschnitzt, antik, umständehalb. zu verk.
Näheres unter B G 201 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
vorbereitung zu alle
E' Klassen d. h. Lehranstalten,
adbacherstr.#
4 R. m. Gart Gart. 30 A. u id 2. Et.
mit ca. 6 Räumen von einz Herrn für Herbst oder später zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. A 114 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig
raße 4
Kinderl. Ehepaar
(Beamt.), s. p. 1. Juli abgeschl.
„ 2. Etg. 104
sfeld9
Wohn. i. d. Hause,.-3. Et., 3., (Schlafz. Sonnens.), Küche, Mans. usw. u. Badegelegenh. Off. m Preisang. u. 928 a. d. Gesch. d. Bl
hl. 4 Zimmern vermieten.
für
sofort geeignete Räume gesucht.
Off. u. B 1337 an die“ Ge5.
che, 36.4, zu m rgerstraße 4.
Off. u. B 1337 an die. schäftsstelle, Breitestraße 85.
rden mit utem Hansen per 1. Juniz
nburgerstr.
Part.=Wohnung
od. 3 Zim. u. K. in bess.
2 od. 3 Zim. u. K. in bess. H a. 1. Juni zu mieten gesucht. Off. unt. 878 a. d. G. d. Bl.
7(an der in Jesukirc rdenwohn. ermieten.
pens. Beamter
sucht z. 1. Juni in d. eingemeind. Vororten-5 Räume u. Mans.
Off. unt. 918 a. d. Gesch. d. Bl.
.=Wohn.3; ath.Kirche ruh. Leute di# ristinastr. 3.
Luchr abgeschl. Wohnung von
D 4 Räum. u. Zubehör in ruh. abgeschl. Hause. St. Apostelnpfarre bevorzugt. Off. u. B 1332 an d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85.
igerplatz tal Etg., 3 Zimna 30, bei Hen 38.
Freiheitst.
Lok.=Heizer Zimmer“
mit guter Pens. Nähe Bahnhof Gereon bis zu 65 M.
Ang. u. 920 a. d. Gesch. d. Bl.
e, ganz od. gu zu vermieten
gunger Mann sucht möbl Zimmer, sofort Nähe Hauptpost oder Komödienstraße.
Off. u. 914 a. d. Geschst. d. Bl.
nstaufenring aufenring 6, I
er
mit vorzüglicher
nieten. Prima istophstr. 15.
2 Zimmer u. Rüche
von 2 Pers. zu mieten gesucht. 5 Off. mit Preisang. u. B 1321 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
4. Etage, an uhige Leuten rmieten. ngraben 1.
##elt. ruh. Leute, 3 Pers., suchen
K3 freundl. Zimmer im südl. Stadtt. Etw. Gegenarbeit erw. b. Hausv.Krefelderst. 45, hp
Zimmer
lodwigplatz II.
., ev. 3 kl. Zim. z. miet. ges.
Freis b. 30.4 im Zentr.d. Stadt. u. B 1335 a. d. 2. Geschst. Vl., Breitestr. 85. b
U. zu verm. an Ferkulum!t
familienhaus in Lindenthal
on 2 Personen zu mieten ges
Off. u. B1306 an die 2. Gesch Breitestraße 85. b
ig., Kuche 1.
ner zu ver örnerstraße 5#
Duhiger Herr sucht sofort in Köln oder Vorort möbliert. Ztm. in besserem ruhigen Hause. Off. u. 922 a. d. Gesch. d. Bl.
mmer ev. mu rm. Ehrenfeld,
Xrl. s. einf. mödl. Wohn u. Schlafz
8 Off..Dr.ASpostl.Weidenbach
m Markt.
4 3. u. Kücht
ucht= u. Kochg lempenerstr.3
r U. Rüche in
45 M z. vern
erkulum 36.
Zim.=Wodn
Deutscher nastr. 1, 1. 20
helles
zu vermieten. dstraße 88.
im. 1. Etg.
tsarde zu veracherstr. 26. Wohnung, Küche zu vererstr. 26, imerstraße 12 bau, 2
Zu verm.
., m. Man. Fam. aben drichstr.
nwohnung. dentl. Leute; instraße
Hypothekengelder sind zum Ausleihen angemeldet. A
Ausleihen angemeldet. Nur nachweislich gute Objekte können Berücksichtigung finden.
Off. unter C 318 an die Gechäftsstelle d. Bl.
I. u. 2. Hypotheken
auf Gebäude und Land, auch außerhalb finden schnelle ErJedigung ohne jede Vorspesen. Woringen, Heinrichstr. 21, I. am Perlengraben,
W
elche edeldenkende Dame oder Herr würde einem jungen, strebs. Ehepaar 3000 g gegen Sicherheit leihen. Rückz
nach Uebereink. Nur v. Selbstg. Off K RI1 a. d. Hauptvert. Ritter, Mülheim=Rhein.
allen
Einj. u. Abiturientenexam., Nachhülfe u. Silentium übern. Dr.phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfolge! Steinselderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
jedermann kaufen ## am billigsten ihre
# Möbel
bei
Reklame-:
Verkauf:
S ea. 500 hochmoderne 8
* Herrenanzüge, alles Ia S " Stoffe und neuestes
Ladenschr., Regale, Cheken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle
Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut= u. Postkartenständ., Schreibtische, Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Für Brautleute
Bess. gebr. kompl. feines, echtes Nußb. Schlafzim., 2 Bettenm. fein.
Küche, Jugendstil, zus. 495.sof. zu verk. Rubensstr. 31 pt. Sonn
tag bis 3 Uhr zu besichtigen,
jeder Anzug 25 ll. g- S
anz=Lehr=Instictt
Karl Onn u. Frau Probsteigasse 21.
Unterricht jederz. Einzel=, Abend-, Sonntagskurse für Anfänger. Anmeldungen erbeten.
Schreinermeister Köln, Sternengasse 18 Nähe Hohestrasse.
Nur gute solide Waren von den einfachsten bis feinsten.
Beste Empfehlungen. Transport durch eigenes Fuhrwerk.*5 = Gegründet 1880.—
Gelegenheit,
Mah. Schlafzimmer echt
mit f. Intars. ca. 180 br., Spiegelschrk, Waschk. m. hoh.., Machtk. m. Marm., 2 Betten, Stühle u. St.,
Mahagoni=Kinderbettchen mit en dreiteiliger Matr. zu verk. Klettenberg, Hardtstraße 6.
Klauer, engl. Kinderwagen u.
C' Kinderstühlchen z. ok. Ehrenfeld, Försterstr. 4. Unterhaus
E
in großes Polyphon, f. Wirte
geeignet, billig abzugeben. Zülpicherstr. 19, 3. Et.
Fruhebank, ein Nßb.=Sofatisch
spottbillig zu verkaufen. Zülpicherstraße 30. I, Hh
Echt Kirschbaum=Bett m. Nacht
Eschränkchen gut erhalten zu
verkaufen. Marzellenst. 72,.Et.
Tahrrad Tel.=K. billig.
Rothgerberdach 40, II, Hdl.
Tin schöner Zimmerofen mit
Rohr zu verkaufen.
M. Balter, Wallrasplatz 2, III.
billig zu verk Weberstr. 15
Prachlv. wers Parn.= bin. 3u
verk. Palmstr. 20, I.
Sitz=Liegewagen bill. zu verk.
* Nippes, Escherstraße 38 N.
Fr.=Rcktr., b. z. verk. Waisenhausg. 34.Händl. vb.
südd. Fabrik.geg.Kasse nur 460.4 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
ine Drehbank mit Breitspindel,
Drehl. 1500, 150 Sp.h. Plansch.
u. fast sämtl. Zubehör, ferner 1 mah. Sofatisch, 1 kl. Eisschrk.
1 Gasofen und 1 Fensterstuhl, alles billig zu verkaufen. Subbelratherstraße 477.
gründlich, schnell u. billig Französisch zu erlernen. Off. u. B 1218 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85. b
Ablese=Institut
für Schwerhörige und Ertaubte.
Individualler Unterricht. B Sprechstund.-9,-4 werktags O. Küstermann, Lütticherstl. 33 35.
Staatl. gepr. Lehrer erteilt
gründl. Nachhülfe.
Off. u. B1281 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Hlapfor-Unter er# gründ.
und schnellfördernd Musiklehrer Hoffmann, b Antonsgasse 2, II. Beste Empf.
#lavierlehrerin, ak. geb., ert.
vorz. Unt. St. 1 bis.50. Ang. u. B 1261 Breitestr. 85. b
Günstig für Brautleute!
aus tiefschwarz. feinen Tuch u. Kammg. mit u. ohne Seidensp. teils Ersatz für Maß
425, 35, 12, 46, 55, 65 Mack
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher
Herde
in großer Auswahl, bill. Preise, unter Gar. Geschäftsgr. 1832 b Th. Dohmen, Blindgasse 31 33.
30 Schlafzimmer
mitspiegelschränken,
25 Speisezimmer
mit Lederstühlen
15 RüchenEinrichtungen
sehr billig.
* an der Malzmühle
Kr. eleg. nußb. Trum.=Spiegel,
130.4 gek., für 55M zu vk. fern. ein eich. Speisetisch m. Ausz. 2 m lang, f. 35 M, ein eleg herrsch. Speisezimmer, fast neu für 800 M.
Pfälzerstraße 54, 1. Et.
der hiesig. Waggonfabrik, KlötzZtr. 1, kleingemacht
Neumarkt 27•29.
Bitte auf die Nr. zu acht. ba
chen per Gr.
1,50 K. bei Mehrabnahme billiger. Alle Sorten Kohlen, Wachtberg=Briketts 70 J. bei 10 Zentner.50 M.
Jos. Baum
vorm. Fr. Steph. Spitz
Ehrenfeld, Marienstraße 50—52. Karte genügt.
zd. Waschk. m. Spieg. 60, ußb Schreibtisch m. Aufs. 68, eich Büfettschr. 165, eich. Umbau 4
Betten v. 20 an, Leinenschr. 30 r. 18. 38
emaill. Herd 35, Eisschr. Pitch.Küchel 10. Gr. Griechem. 91
(In vorkaufen
Grundstücke an den nachbenann ten Straßen werden im Auf trage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. An zahlung 10%:
ingeschlossener Bebauung
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße Cleverstraße Mevissenstraße Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
Baustellen undPreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Bellbrück.
Haus in bester Lage, Nähe, Bahnhof mit Ladenlokal, Einfahrt, Stall, Schuppen, für jedes Geschäft geeignet, ist unt günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. 848 a d. Gesch. d. Bl.
Kl. Geschäftshaus
Venloerstraße 232 zu verkaufen oder zu vermieten, passend für Nahrungsmittel=, Blumengesch. oder dergl.
Eigent. Kleinertz, Eigelstein 64.
Geschäftshaus
Mittelpunkt der Stadt, in sehr verkehrreicher Straße, teilungshalber billig zu verkaufen. b Offerten u. B 1298 an die 2. Gesch. d. Blattes, Breitestr. 85.
MMadornor 1 Güte reine Moderner## maknlatur
Zeine getr. Gehrock=Ano züge, Joppen=Anzüge,
große Auswahl billigst bei H. Hartmann, Schneidermeister, Kyffhäuserstraße 9, Hp.
Anz
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg.
Goldleistenfabriken.
Putz= u. Polierleinen stets abz.
Jos. Lessenich
Köln, Friesenwall 114.
aus seinen Stoffresten tadellos verarbeitet, in allen Mustern vor#ratig, für jede Figur.
#.#e Volks=Ztg. Ztr. 6 K, Kölner Local-Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des ölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gelochte Bleche
hlöch. email. Petrolenmofen zu verk. Severinstraße 144. #Lmaill. Herd, sehr g. erh., b. z. ok. Sülz, Nikolausstr. 73,3.r.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen
Gut, erh. 1½schläf. Bett d. zu
O ok. Nippes, Bülowstr. 21,III., r.
gebr. Nähmaschine billig zu
verk. An Lyskirchen 13, 3. Et.
Kaufgesuche
Ein Wagen
guterhalten, Halbverdeck oder Landauer. zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe u. C 323
an d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte Badewanne
nur mit hängendem Gasbadeofen zu kaufen ges.(Preisang.) Off. u. S 90 an d. Hauptotr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
gebraucht oder neu zu kaufen
gesucht. Dierdorf, Deutz, Siegburgerstr. 87—89.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanernil. I.
kauft Heinen. Deutsch.Ring66
Jeder Auzug 25 Mh.
Königstraße 5,
für Kellerfenster u. Heizkörper, Fenstervorsätze
billig zu verk. Bernh. Heimann Kalk, Herlerst. 59. Karte gen.“
Junker&amp; Auh Gasherde
an der Malzmühle,
im Engroslager.
Möbel.
gr. Auswahl, 13—17—25—35M
Einige Maßanzüge
wegen Nichtlief. weit unt. Preis.
Hosen
größtent. aus prima reinwoll. Stoffen angef. 3,50,——12.4 Tuch= u. Maßgeschäft
Albertusstraße 40. r
Spazierstöcke,
Gebr. Herde u. Oefen werden in Tausch genommen.
Jean Iven-Lindentha,
Dürenerstr 203.
Fast neues
Barmonium
wegen Abr. für 50.4. zu verk.
Albertusstraße 46. b
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Balken, Sparren,
Fussboden
kaum gebraucht, zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 31.
Regenschirme,
Mutzpfeif. all. Art, Trockenrauch., Umzugshalber sch. Zimmerosen, Zigarrenspitzen, Lederwaren 2c, 4 Schreibmaschine und diverse Große Auswahl, billige Preise
h. Weber, Friesenstraße 81,
Stock=, Schirm= und Pfeifendrechslerei.
Herren= u. Damenkleidungsstücke, mittl. Figur, billig zu verk. Landsbergstr. 39, Meier.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A115 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
200 Anzüge,
Schuhs an ordentliche
Bess. eich. Schlafzimmer mit Stür. Spiegelschri.,
eto. gel, sonst 560 jetzt 490.Diwan m. Umbau 125, Pitchp.=Küche! 20,
Küchenbüfett 54, eleg. pol. gr Kleiderschrk. mit 2 Schudl. 73,
Waschk. mit Marm. 39, Plüsch diwans 38, Schreibtisch pol., versch. Schlarzimmer, Speisezim. und Kücheneinrichtungen sofort gegen Kassa zu verkaufen. Krefelderstraße 4, Hochp. Auch Sonntag einzusehen. h
modern, 1= u. 2reihig, in allen Größen, 12, 14, 18—24,4. Hosen 12.K, Gehrock=, Frack= und Smaking=Anzüge kauf= u. leibweise. Alles weit unt. Preis zu verkaufen. pb
MedersPartiewarengesch Gertrudenstraße 23.
äse, Holsteiner, Hollänver, saftige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt, sondern Naturware, netto 9 Pfd. nur M..15; Bahnkörbe 40 8 Inhalt pr. R nur 31 Pfg. liefert ab hier unter Nachnahme Heinr. Krogmann,
Nortorf i. H. 340.
Leute auf Teilzahlung. Off. u. J B213 an die Annahmest. Dürenerstr. 179.
9 Teppiche, Diwandecken, fast neu, billigst zu verk. Einzusehen bis 1 Uhr mitt. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etage.
a.
Blumenerde für Kästen und
Töpfe p. Ztr..80, b. 3 Ztr.
a 1,50.4 fr. Haus. Flora=Spe on..=Riehl.
dition,.=Riehl. Fernspr. B5608
Ein FlaschenbierElegantes Wagenpferd
absolut scheufrei u. perfekt eingefahren, schw. Einspänner zu kaufen gesucht. Off. u. 924 an die Geschst. d. Bl.
weniger als 500 kg.. 441.80
500kg bis wenig.als1 500kg„.7.
1500 kg und mehr..„.70 Nußtots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch-irische Oefen, bei Mengen von weniger als 500 kg 44..00 500kg bis wenig als 1500kg„.95 1500 kg und mehr...90 Siedkoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von weniger als 500 kg. 500kgbis wenig.als 1500kg„1 1500 kg und mehr..„.22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen:
Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk Cöln= Kalk, Mülheimerstraße 58
und Cöln=Deutz, Kohleulager August Bauauff, Tempelstraße 33, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschauseln
direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44) für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 1. Mai 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitals= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Sommerirische Römlinghoven
Station Oberkassel Pension Trommeschläger&amp;
Richarz, staubfreie Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver. Nähe Wald u. Rhein, b. Empf.“
Ehe
Sie einen Gaskocher kaufen versäumen Sie nicht, meine Spezial=Ausstellung mod.
Gaggekauer
Gasherde zu besichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein.
F. Leisten. 9 Hosengasse 9.
Zigarren!
Perdeweide Jand Pfers
1-2 Monate auf gute Weide? Otter, Severinstr. 57.
rachtv.ca. 64, cm..Doberm.=.i.
...60.oh. Sterneng. 16.II.r
9 hI. Affenpinscher b. zu verk.
Nippes, Christinastr. 42, II.
Verloren-Gefunden
Ein kl. Hund sugelauten.
Blumenthalst.3,p.
#anarienvogel eingefangen.
4 Deutz, Siegburgerstr. 123, II
Vermischtes
Erfindungen
Broschüre über 600 Probleme versendet geg. 30) in Briefmark. G. Fritze, Patentagentur, Charlottenburg=Berlin 60, Wilmersdorferstr. 78.
oder Wäschewagen bill. z. verk. Friesenwall 31. 5
fr. em. Badew., gr. eis. KinderO bett m. Matr., gutg. WilsonNähm.(f. 10.), 2 Kupferstiche bill. z. ok. Weyerstr. 54, II.
apier-Wäsche den Nr..36
37,42,43 p. Otzd. 35). Gebr.
Külz, Severinstraße 193
Für Liebhaber. Mehrere so.
Aquarien,
kompl. m. Blumenständ. preisw. z. ok. G. Sürth, Wesseling.
Tapeten
Fabrik=Lager
richtet solventen Leuten Zigarren=Geschäft in Kommission ein.
Fr.=Offert. unter 916 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz. 0
Heinr. J. Winkel
.=Lindenthal, Theresienstr. 161.
Malereien= Reinigen u. Ausbessern alter Gemälde. b
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Cüilz Pfandannahme. Julz. Breuer, Weyerthal 5.
Bäcker u. Konditor, kath., 28 ., mit 7000 M Verm., welcher gutes Geschäft übernimmt, sucht passende, kath.
Lebensgefährtin.
Anonym zwecklos. Str. Verschwiegenh. zugesich. u. verlangt.
Off. u. B 1325 a. d. 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
Junger Mann,
33., kathol., Kaufmann, mit selbständig. Geschäft, sucht mit ein kathol., häuslichen, gut erzogenen Fräulein zwecks späterer Heirat in nähere Verbindung zu tret. Etwas Vermög. erwünscht.
Off. u. 919 a. d. Gesch. d. Bl.
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211. Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Kath. Fräul. aus gut. Fam., 25., s. tücht. i. Haush., nett. Aeuß. u. einig. Taus. f. Ausst., möchte, da hier fremd, auf dies. Wege bess. kath. Herrn in ges. Lebensst.
zwecks Heirat
kennen lernen. Off. u. B 1339 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr... b
Ser. Kaufm., Mitte 30er, ledig,
in guter Dos., fach. b
geseulschaftlichen Anschluß.
Gefl.“ng. u. M 30 Dostamt 7 erd.
B 1200. Brief lagert.
#*

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128&ap Samstag. 11. Mai 1912.
Tipp-Topp
IST
ein Jedermann, der seinen Einkauf in Herren-Ganderoben
Schildergasse-.
Kein Laden) n„(Kein laden)
Verkäuf nur IEtage
FEtage Ecke Antongass
deckt.
•# e
A
Unter Berücksichtigung der hervorragenden Qualität und des mässigen Preises ist das Wicküler Flaschenbier
für jeden Haushalt äusserst vorteilhaft.
Bezugsquellen:
erlage: Köln, Holzmarkt.- Telephon.2334.
Zu haben bei:
Aachenerstr. 31, J. Effertz Aachenerstr. 41, Zum Pfalzgraf
Antwerpenerstr. 59,.Bergsch Balthasarstr. 53, Jean Barthel Balthasarstr. 52, Jos.Krumpen Balthasarstr. 31. Jos. Streit Balthasarstrasse 74, Emilie Lichtenauer
Bismarckstr. 66, G. Bütter Bismarekstr. 39. Zum Pfalz graf
Bonnerstr. 41, H. Förster Brüsselerstr. 11, Jean Zöller Bremerstr. 18. Wilh. Möller Comödienstr. 81. Quir. Pallen Columbastr.5,Joh.Crott Wwe, Duffesbach 41, Jos. Kolfen bach
Duffesbachl 1. ErnstSchneider Duffesbach 34, M. Büsching Domstr. 66, Fr. Schöttler Engelbertstr. 28, Berta Gerds meier
Ewaldistr. 11. M. Dahler Elisenstr. 27, W. Eckhardt Enggasse 18. Jos. Thiebes Friedrichstr. 76. Leo am Zehnhoff
Follerstr. 76, R. König Friesenstr. 8, Heinr. Ruckes Gladbacherstrasse 7, Ferd. Schwan
Gladbacherstr. 50, Zum Pfalzgraf
Greesbergstr. 9, Jak. Ambacher
Holzmarkt 1. Andreas Klein Händelstr. 35, Fried. Schmitz Humboldtstr. 33, Wilh. Vey Herwarthstr. 12, G. Heer Jülicherstr. 7, Peter Raths Krefelderwall 12, C. Kneip
Kurfürstenstr. 27, Matth.Jülich
Lindenstr. 5. Hil. Horn Lindenstr. 53, Joh. Froratb Lupusstr. 26. Frau Th. Ott Lupusstr. 12, Jos. Fleischhauer
Lupusstr. 2, Herm. Herzberg
Mainzerstr. 62, Hub. Steimel Mainzerstr. 9, Joh. Grothe Moltkestr. 99, Paul Gasten Wwe.
Moltkestr. 91. G. Klein Moltkestr. 92, Jos. Kloth Moltkestr. 125, Joh. Cornely Moltkestr. 76, Heinr. Fey Maria-Ablassplatz 9. Jos Brodesser Wwe. Martinstr. 19, Wilh. Görgen, Mozartstr. 49, A. Hoffmann Machabäerstr.30, Lamb.Horst Machabäerstr. 35, Heinr. Schmitz
Mörsergasse 21, Frau Fr. Meis Maybachstr. 144, Peter Pütz Maybachstr.38, Fried.Knöller Maybachstr. 146. Z. Pfalzgraf Merovingerstr.39, Zum Pfalz graf
Merovingerstr. 7. FranzSieben Meist.-Gerhardstr. 1,A.Weiler Melchiorstr. 25, A. Wurm Mittelstr. 46. L. Dickmann Moselstrasse 66, Schmitz Neusserstr. 5, Julie Fischer Neusserstr. 25, Wilh. Gast Neusserstr., Ecke Balthasarstrasse, Jac. Gilcher Neusserstr. 54, Joh. Meiningen Wwve.
Neusserstr. 58, Franz Gruben Neusserstr.44, Herm.Fröhlich Neusserstr.57, AlfredKreidler Pantaleonswall 23, Jac. Deventer
Pfälzerstr: 56, Winand Probsteig. 37, Stef. Emonds Pfeilstr. 16, Engels&amp; Comp. Rolandstr. 74, Hub. Eschweiler
Rolandstr.101, Conr. Pinkenburg
Rolandstr. 84, Zum Pfalzgraf Roonstr. 108, Christ.Lempertz Roonstr. 88. Jos. Lauff Ritterstr. 16. J. Lupprian Ritterstr. 28, Zum Pfalzgraf Rtterstr. 6l, Hein. Becker Ww.
Limburgerstr. 8. Jean Görtz Salierring 17, Rich. Wacl Metzerstr. 9 Otto Ra—Ismausges 17, Rich. Wacker
Metzerstr.„ Otto Berger Siebenburgen 36, CarlKretzer
Severinstr. 86, Frau Bernh. Siepen
Severinswall 22, Carl Kretzer Sudermanstr.4. GeorgMichels Schillingstr.45, Jak. Schallenberg
Schwalbengasse 11, Heinr. Ruckes
Teutoburgerstr. 8, Frau Paul Kessler
Ubierring 37, Joh. Merzbach Ubierring 39, Fr. Schütt Vogteistr. 25, Peter Sticker Volksgartenstr. 8. Carl Heckmanns
Vondelstr. 24, A. Fog Wwe. Weissenburgstr. 27, Jos. Königs Wwe.
Wallgasse Alte 24, P. Hen scheidt Wwve.
Wormserpl.11. Otto Borchert
Köln-Bayenthal
Bonifazstr. 11, Math. Weber
Köln-Ehrenfeld
Leostr. 41, Carl Fehlemann Köln-Nippes
Neusserstr. 234, Ernst Carl Neusserstr. 351, Fritz Bootz Louisenpl. 1. F. Kievernagel Mauenheimerst. 28,.Linnarz Leipzigerplatz 34, E. Reddig Siebachstr. 43, J. Bädorf
Köln-Sülz:
Gottesweg 147, J. Barthe Sülzburgstrasse 215, Matth. Heinen
Rheinbacherstr. 30, R. Rohr berg
Luxemburgerstr. 271. Anton Dettmer.
Köln-Lindenthal:
Gleuelerstr. 179. D. Brock Dürenerstr. 230. Jos. Weingarten
Wittgensteinstr. 13, Heinr. Brölsch.
Köln-Kalk:
Kaiserstr. 61. Andr. Klein Kalker Hauptstr 76, Jos. Siepen
-Drosehken1 765
u. A 7150, 7151.
Tag- u. Nachtbetrieb
Großes Fabriketablisement
ca.-4000 qhuadratmeter Klächeninhalt, mögl. shedbau, helle Räume Bedingung, in einem vororte Kölns zu mieten gesucht.
die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. bu
Einrichtungen
#komplett, sowie einzelne
Möbelstücke jeder Art,
in allen Holz- und Stil##arten, einfach bis hochelegant, liefert ein hie##siges, bestrenommiertes,
streng, reelles
4 Möbel-Ausstattungs. Haus an
7. Beamte
P Unterbeamte und zahSlungsfähige Privatper% sonen zu den koulan0
Sparkasse der Stadt Col.
Mündelsicher,
Reichsbankgirokonto. Postscheckkonto 3593.
Tägliche Verzinsung.
Spareinlagen von 2000 Mk. und mehr werden bei Festlegung auf 2 Jahre mit
1
verzinst.
Für täglich abrufbare Gelder im
Depositen-,
Kontokorrent-, Scheck- und Ueberweisungs-(Giro) Verkehr
30
o Zinsen.
Ueber diese Guthaben kann bei der Sparkasse und ihren Zweis. stellen durch Scheck oder Anweisung gebuhrenfrei verfügt werden.
Die Sparkasse zanlt für ihre Giro-Kunden kostenlos Steuern, Schulgeld, Gebühren für Gas-, Strom- und Wasserverbrauch.
Einzahlungen können durch Barzahlung, Gutschrift von dritter Seite, über Reichsbank-Giro oder Postscheckkonto geschehen.
Die Geschäftsbedingungen sind bei der Sparkasse und den Zweigstellen erhältlich.
testen
Bedingungen,
unt. Zusicherung streng#ster Diskretion
Auf bequeme
Teilzahlung.
Kostenanschläge sowie Kataloge werden auf
* Wunsch gerne franko
S zugesandt.
* Draut-Ausstattungen S
in jeder Preislage unter## Garantie sorgfältigster " Ausführung und nur Abester Qualitäten.
Gefl. Offerten unter S K K 8698 an RudolfS · Mosse Köln. 1“
GVAVAVAVAVAAVAVA
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands
Gebrüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083)
C
Sie sparen
Kochen, Backen, Braten unerreicht
mit dem von mir geführten, welterprobten
für Kohlen oder Gas
mit den neuesten Doppelsparbrennern und bei Kohlenfeuerung mit dem berühmt. Kohlensparer Pyro
Heltestes Spezial-Geschätt dieser Branche am Platze.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstr. 14. Telephon A 1577.
macht Fässeefein
Kaffee Werner Breuer
(1 Loth Kaffee&amp; 1 Messerspitze Werner Breuer) gibt ein Edelgetränk
von
von
wunderbarer Farbe köstlichem Geschmack
das die Gesundheit fördert die Hälfte Kaffee erspart
und im Gebrauch
nicht teurer ist als Fruchtkaffee!
Verlangen Sie Gratisproben u. Broschüre von der Fabrik
WERNER BREUER, Rodenkirchen- Cöln.
Sofas, Garnituren
Anfertigung in Plüsch, Seide, in allen modernen Bezügen nach Wahl
— Matratzen
in Seegras, Wolle, Kapok und Rosshaar auf Lager und auf Bestellung 7
nach Mass.
5
Gegr. 1888.
Th. Kremer, 1.
Ecke Antonsgasse.
Telephon
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Oestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128&amp Samstag, 11. Mai 1912.
Heinrich Lindener, meise“
Neußerstraße 289. Nähe Forastr.
Kommunion-Stiefel
in reichster Auswahl und jeder Preislage. Weiterbi empfehle meine seit Jahren anerkanit soliden
„Schuhwaren
beim Kauf eines Anzuges
oder eines Kostüms bei einer Anzahlung von 15./6
an
jeder Art für jeden Zweck und Beruf in jeder Preislage, besonders den in so kurzer Zeit
sehr beliebt gewordenen
Allergrösste Auswahl in Herren-, Burschen— Burschen-, Kinderanzügen, Kostümen, Röcken, Blusen, Mänteln, Jacketts Kinderkleidchen, Manufakturwaren
Möbel
Betten, Sofas, Polster-Garnituren, Sport- und Kinderwagen bei geringster An- und Abzahlung.
Grösstes, leistungsfähigstes u. kulantestes löbel- und Warenhaus mit Kreditbewilligung
&amp; C0. Eigelstein 98
en Zweig. werden.
Istenlos
ich.
von dritter
Für jeden unent behrlich, der
einmal getragen.
Alleinverkauf für Nippes.
Neu zugelegt:
RadiumStiefe
eleganter Schuh in###### un amm
Rahmenarbeit.
Alleinverkauf KIe. SS für nippes.
Anfertigung nach Maß, Reparaturen solid und preiswert unter meiner Leitung.
Echte
Straussfedern
in allen modernen Farben
löpfe—Amazonen—Pleureusen
fertig zum Garnieren Könfe von 50J bis 75#
mazonen v..50(ca. 45 cm lang) bis 150.fl.(ca. 100 cm lang) in hervorragend schöner Ware
zu anerkannt billigen Preisen.
Reiher, schwarz und weiss, per Halm 45 Pfg. — Phantasiefed
Zum Hausputz
empfehlen wir
a. Fußboden-Lackfarben
Kaffee
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, geld und weiß, Bohnbürsten, Stadlspäne, Mödelpolitur zum Aufpolieren der Möbel.
lle Farven, Lacke, Zirnisse, Schwämme, Fensterleder Scht pers. Insekteupulver. 8
Fnantasiefedern—
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Pelzwaren-Konfektion—. Schmuckfederhandlung
M. Kemp&amp; Wessel, Höhle 18. 20, 22.
von Mk.
in neuesten englischen, amerikan, und deutschen Fassons, schwarz.farbig. in Schnür-, Schnallen-, Zug-, Knopf-, auch in
Fernsprecher B 2755
Achtung! Achtung!
Köln, II1 Severinstrasse 111 Kalk, 22 Mülheimerstrasse 22
Extra billiger
Anzug-Verkauf
Mehr. Hundert Herren Ser. I Ser. II Ser. III Ser. IV
33 28 1990 1378
HIIZUZE Zum Aussuchen
Wert bedeutend höher.
4 Post. Burschen- u. Jüngl.- Post.I Post. II.III.IV
FBreuer)
I. n e Möbelager Adolf Abs
Trotz des billigen Preises nur gute
dauerhafte und zuverlässige Ware.
schüre
Wir hitten dringend um Besichtigung der Schaufenster.
am billigsten
isez. u. Kücheneinricht.
mit Kr.-Fass.-Glasoga ur und Marmer 200 M.
Zum Aussuchen
Wert bedeutend höher. Seriel Seriell Serie III Ser. IV
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelEigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte
Riesen-Lager
Zum Aussuchen Wert bedeutend höher.
an aller Art zu staunend billigen Preisen.
Alle Arten Stoff- und Leder-Handschuhe zu den denkbar billigsten Preisen — Spezial-Marke:— prima Ziegenleder 2 Perlmdrck.
Möbel=Lager 0
Konfektionshaus
Vorzeiger dieser Zeitung 10% Rabalt.
nnerei
Neu eröffnet Hohe Pforte 15 17.
Versand nach auswärts gegen Nachnahme
Bis jetzt keine weitern Filialen am hiesigen Platze!
Nerseneckss sm. Alvara u. Panama, extra weit m. Taschen
V sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Eche Aldertusstr.“

Mützen
#
I
Nr.
180 T Bantstag, Ar. Mal 191s.
Michels. ma:
Telephon A1986.
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderobe fertig und nach Mass
empfiehlt 40reg
Herren-Anzüde. solide dankle Dessins 12 15 17 19 25 29 35 45 55 K
Herren-Anzüge, tais vorwal. teils umgeschlagen ud 3ciuise Popptr, Ferer. 29 35 45 55 65 75 85
Herren-Paletots, and Seidentutter......... 15 19 25 35 45 55 65 69 K
OiSter- recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reih. 9K 00 9* 4· Fr 0r
HOSGI, nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen 190 950 250.50 550 750 075 19 18 12 10 S1
F- m„„ 04 5• 1% ür 10 15 17 19 21 K
Jünglings-Anzüge, Rosen.sn: scticke Pastoue mitlange, und kurzen gi5 11 13 15 19 25 29 35 39 45 K
Habenl-Ailzuge, nur moderne Fassons, reizende Modelle. 350 450 550 750 9io 11 19 15 17 10 90 ge
Knab.-Paletots, Pyjacks 1 Capes uadtr.##g. gp
# bieten eine wirklich überraschend grosse Ausvahl der beton Erzengzisse der HerrenIn Knaben-Konfektion, Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nonveantes und
halte für jede Figur Passendes am Lager, so dass bei meiner Riesen-Auswahl jedi, auch der 3h-1unbedinst recht belriedist sene Ausschl trefen kann. In Herren-Anzügem bringe ich das NRast
Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und verwende hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutat
ugung geschieht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl direkt entzückender Modelle
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
Spezial-Abteilung:
Hüte
Elegante Anfertigung nach Mass
unter billigster Berechnung.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 12. bis 18. Mai 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula. St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.0stein und in
Si. Andreas. 7 Kinderkomm. nachm..30
chesch meiandach M..30 Herz=Mariaandacht u. Predigt.
(Zugleich Maiandacht.) Montag, Dienstag, Mittwoch Bittprozession.—
St. Ap.,steln. H. Messen.30,.30, Kommunionmesse für die Männer
a s Pfaxrei u. für die Mannervereinigung vom h. Sakrament,
58 git.=Pred.s“.303,§ 30 Hochamt, 10.45, 11.30 mit Predigt. Nachm. 5 Maigegl“.n“ 5 Andacht z. E. U. L. Frau von Lourdes,
##n##x nit m:. Predigt und Segen. An allen Wochentagen.30
h. Messe mit Maiandacht, abds..45 Maiandacht, Dienstags u. Donnerstags mit Predigt.— In St. Kunibert Quartalfest der KevelaerBruderschaft. 9 Hochamt..30 Andacht mit Predigt, Komplet u. feierl der ai der“ S Zür das Pe.. d 9: H. Messen 6, 7 mit Kommunion Machm 2 30 CFarifaose Realogmgasiun,.30 Hochamt, 11 mt Predigt.
Gstchriabramen.10 Maz Jruderschaftsandacht vom allerh.
Altarssakrament,.30 Predigt, Umgang und sakramentaler Segen.—
Zesu.=Pruaderschof a wen...46 für die Mitglieder der Ramenu schaft. J. Messen.30, o, 7, 8,.30 Hochamt und 11 mit
Predigt. Nachm..30 monatl. Vortrag für die Mitglieder der Militia angelica des h Thomas v. Aquin mit darauffolgendem h. Segen Abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Prozession zu Ehren des h. Namens Jesu und
#. Segen.„Wa##es Maimo lats jeden Abend.15 Maiandacht.— Herz Jesu. H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt. 10.30
Die Mosandachd 9t. Nachm..30 Christenlehre tachen ain. 1. snt Thgn 2. Feiertagen um.30, an Wochenragen um.15... St. Jakob 6 deutsche Singmesse, 7 gemeinsch. h
Bedigt, 230 Thrisensehe, 6 a8 13 Mit.,Preodot. 93) Hochant, II mit
In Pohentagen, seden. Abend.15 Maianoagu.— S t. Maria in
8 Pcristerhehrg, 2. en. 6 8..15 Hochamt, 11 mit Predigt. Nachm
gem. d. Kommunion
sraben der Votkssck.. An Mochentag, h. Messen.30..15 u. 830. #oo:##an jedem Wochentage im Monat Maiandacht.— St. Michael
41 De: Lalik. Blluglinger telns Di. 9 Plesen snod.d. 8ik.
(gemeinsch. h. Kommunion der Jünglinze), 8 mit Predigt.9
Hochamt für die lebenden u. verstorb. Mitaliedar dur go“.9 10 feierl.
die sängeren Khaben), Lid(für die Schalsugend mi Bedg.0(nit
Beichtgelegenheit, abds. 7 Maiandacht.— St. Stephan, Lindentha der monatl. Kinderkommunion), 8(für Gymnasium mit Predigt), 9 sakram. Umgang u. Hochamt, 10.30, 11.15 mtt Prediat. ..49 Kongregationsandacht für die Jünglinge mit Ansprache.* 30 Osterandacht u. Christenlehre, 5 Maiandacht mit Predig: Montag, 13. Mai. Servatius, Bischof.— Im Dom findet heute sopie an den beiden folgenden Tagen seierl. Bittprozession um.30 mit nachfolgendem Bittamt statt.— In den Pfarreien desgleichen Bittprozession oder Litanei vor der Bitlmesse.— In St. Kolumba 10 Firmung der Schüler des Gymnasiums.— In St. Martin jeden Monwöntagaber Ismunz## Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, 14. Mai. Bonifaz, Christian.— In St. Andreas
h. Dominikus. 6 erste h. Messe mit Segen,
4. Dienstag zu Ehren— m— m
Hochamt, abds..30 Andacht mit Predigt.— Dominikanerkirche. Der vierte der 15 Dienstage zu Ehren des h. Dominikus. Morg..30 h. Messe für die Mitglieder des 3. Ordens.— In der Herz=Jesu=Kirche vienstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. „Mittwoch, 15. Mai. Sophia, Eufrasius.— In St zus., Morgens.Hochamt zu Ehren der Freuden Mariens.
Abend 6 Uhr.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.— St. Joseph, Ehrenfeld. Abds..30 Andacht für die Mitglieder der Marianische Männerkongregation mit Predigt.
Donnerstag, 16. Mai. Christi Himmelfahrt.— St. Andreas : gchamt,.0 Komplet, Andacht und Predigt.— St. Kolumba. Abds.
6 Andacht des Vereins der h. Familie.— Dominikanerkirche. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 seierl. Hochamt, 11 mit Predigt. Abds. 6 nosenkranz, Festpredigt und feierl. Segensandacht.— St. Jakob. „ Messen 6, 7,.15..30 sakram. Levitenamt, 11 m. Pred.,.30 Vesper 6 Maiandacht.— St. Stephan, Lindenthal. Erste h. Kommunionfeier der Kinder in der h. Messe 7 Uhr, die anderen h. Messen sind.30, .15, 9 15 feierl. Hochamt, 10.30, 11.15, nachm..30 Maiandacht, 5 Dankandacht fur die Erstkommunikanten mit Predigt
„Freitag.„ Mar. Bruno.„ St. Michael. Abds..45 Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge über Unsterblichkeit.— In St. osteln jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen
„pansta, mai. Liborius, Erich.— St. Columba. Abds.
.30 Salve=Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
#ntoniterkira moru..30(Fink), nachm. 5(Wendland). Christusmorg. 8(Kliche), morg. 10(Becker). Lutherkirche, mora. 8 913), motu..30(Lic. Radeche), Vorber. u. Abendmahl, Trini
tatiskirche, morgens 8(Rahlenbeck), morg. 10(Goering). Kranken 41. mort..######. Kindergottesdienste: Antoniter morg s 11.30(Fink), Christuskirche, morg. 11.30(Lie marh stzasigche I1(Goering), Trinitatiskirche,
norg 11.30(Mendlan.) Tarszuug uor9 1I(Hößel), Herwarthstr. 7,
Wr 139(Wendlarzd).„Taufen und Trauungen nachm. 3: AntoniterChris. kirche:(Wendland), Lutherkirche:(Goering). Garnisonkirche: morg. 10(Div.=Pfarrer Benze), morg. 11.15 KinderJohanniskirche mor.15(Schmidt), morg. 10(Goebel), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße, Krankenhaus: nachm. 4 Andacht. Kalk, Presbyterkirche, morg. 8(van den Bruck), morg. 10(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Krankenhaus, morg..15(Junkereit) Humboldtkolonie(Betsaal), morg. 10(Alleweldt), morg. 11.15 Kindersoiresgren##rlelbe: Bingst(Schule), morg 9 Kindergottesdienst(Meyer). Rippes, Lutherhirche, morg 8(Hollweg), morg. 10(van den Bruck #g...15 Kin ergottesdienst(derselbe). Riehl(Betsaal)
morg. 10(Hollweg), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehren.. m. g..3(Pellmann), Jahresfest des Arbeitervereins, moro. 11.15 Kindergottesdienst. Trauungen nachm..30, Taufen nachm3. Bayenmorg. 10(Rathschlag), mora. 11 15 Kindergottesdienst(derselbe) Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt), Lindenthal. mora. 8 (Goering), morg. 10(Schmick), morg. 11.20 Kindergottesdienst.
Himmelfahrt Christi, den 16. Mai 1912.
.„onite kirch: morg..30(Hötzel), nachm. 5(Beckey). Christus
kirche: morg. 8(Garschagen aus Immigrath), morg. 10(Wendland) Lutherkirche: morg. 8(fällt aus), morg..30(Kliche). Trinitatiskirche: morg. 8(Lic. Radecke). morg. 10(Fink). Kranhenhaus: morg..30(Garschagen aus Immigrath). Garnisonkirche; morg. 10 (Div.=Pfr. Orthmann), Vorb. u. Abendmahl. Deutz, Johanniskirche:
Preshnterbäreche:(Schmidt), Vorb. u. Abendmahl. Kalk terkirche, morg 8(van den Bruck), Verein. Zivil= u. MilitärPransenbang““. 10(Junkereit). Vorber u. Abendmahl, Einzellelch
Krankenhaus: morg..15(van den Bruck). Humboldtkolonie
Holweg), morg. 10(Fliedner), Riehl, neuer Batsaal morg
Boering), mora. 10; TSchege; 10(Rathschlag). Lindent,
=lutherische Kirche am Dantaleonswall.
gind ragttesdien 4endmahl(Kuhlmann), 9 Beicht,
Annglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundav services: Holy Comm. at.30, Mat. at 1I., a. m. Eveusong at 0 po
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen
„An Wochentagen on. 9, 42. bis Freitag, 17. Mai, morg..45, abds.9 Donnerstag: Jom Kipur koton, mittags 1. Sabbatb. 18. Mai: Voraber
## rzexg 8 Minchay(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonr
Allen Original-Paketen von
Hohenlohe
Tapioca
feinschmeckend, leicht verdaulich.
liegt ein Gutschein bei!

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128&m Samstag, 11. Mai 1912.
Elegante
aus feinen Massstoffen, eigens verarbeitet, teils von hiesigen u. eigenen Massschneidern, für jede Figur richtig passend. vorrätig in allermodernsten Mustern
Selbstbinder,
Regattes mit und
Diplomaten mi
neue Muster,
Foulard und uni
hochschick, 1- und 2reihige Fassons, herrliche Stoffe
à 16, 21, 25, 30. 35. 40 M.
ua-: Im Endros-Laser 5
Königstrasse 5, näbe Reumarkt.
aparte Neuheiten
gante Formen
Serie 3
Die Pflaster= und WegebefestiJ gungsarbeiten zur Herstellung von 3 Wegeunterführungen zwischen Kalscheuren und Brühl der Bahnstrecke Cöln—Coblenz — rund 2000 gm Rinnen= und Böschungspflaster, 3300 am chaussierte u. ca. 2000 qm bekieste Wegebefestigung— sollen ver geben werden. Die Zeichnungen und Verdingungsunterlagen können hier, Kostgasse 2, Zimmer 168, eingesehen, letztere auch, soweit der Vorrat reicht, gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 2 A in bar bezogen werden. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine am 20. Mai d.., vormittags 11 Uhr, nach hier einzureichen. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Königliches EisenbahnBetriebsamt 1, Cöln.*
Die Abfuhr von etwa 1200 Tonnen Koks vom Güterbahnhof Cöln=Gereon zum Justizgebäude am Reichenspergerplatz und von etwa 200 Tonnen Roks vom gleichen Bahnhofe zum Justizgebäude am Appellhofplatz soll mit Einschluß des Einkellerns vertraglich vergeben werden
Angedote sind dem Oberlandesgericht bis zum 18. d. Mts. einzureichen.
Nähere Auskunft erteilt der Obersekretär des Oberlandesgerichts, Zimmer 113.*8
Cöln, den§. Mai 1912. Königliches Oberlandesgericht.
Köln- Ehrenfeld Venloerstr. 293
gegenüber
der katholischen Kirche.
Köln-Ehrenfeld Venloerstr. 293
gegenüber
der katholischen Kirche.
S hreibtischsessel, Wiener Möbel, Kontorstühle, Klavierstühle, Küchen- und Wohnzimmerstühle, Salon- u. Lederstühle, Wiener- u. Wirtschafts stühle, Verandastühle, Militärschemel, Klosett-.Ladenstühle. Marmortische, Wirtstische,
Schlafzimmer
von 135, 300, 400—700 M
Ditch pine-Küchen
von 118, 135, 150—235 J.
Betten, Diwans.
Unbestritten billigste Bezugsquelle.
Eine reichhaltige Versteigerung von
Kunstgegenständen und Antiquitäten
aus dem Nachlass des Herrn B. Berghausen F zu Köln, u. a. enthaltend: Keramik, Porzellan, Silber, Arbeiten in Metall, Miniaturen, Zunftgegenstände, Siegel, Arbeiten in Stein, Elfenbein, Holz etc., Möbel, Kupferstiche, namentlich Blätter von Ridinger etc. etc. Besichtigung den II. und 12. Mai 1912. Versteigerung den 13., 15. und 17. Mai 1912.
11
Gemälde alter und neuzeitiger Meister
aus verschiedenem Besitz.
Besichtigung den II. und 12. Mai 1912. Versteigerand den 18. Mai 1912.
Kataloge(illustrierte 1 M, unillustrierte gratis) sowie nähere Auskunft gerne zu Diensten.
Köln, Friesenplatz 15.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne)
Gegr. 1807. G. m. b. HI. 18
Um Verwechselungen zu vermeiden, bitten wir, genau
auf die Firma zu achten.
Gebäude:
Kalker Hauptstraße Nr. 204 früh. Polizeidienstgebäude), Kalker Hauptstraße Nr. 206
Arresthaus),
Kalker Hauptstraße Nr. 212u.214 Wohngebäude),
sowie die massiven Einfriedigungsmauern sollen auf Abbruch verkauft werden.
Nähere Auskunft wird vormittags zwischen 8 und 12 Uhr im Zimmer 2a des Hochbauamts erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 17. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 1. Mai 1912. B4 Hochbauamt: Verbeek.
Die Wannenbäder der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft werden am 1. Mai. die übrigen Abteilungen, sowie die Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich= User und bei Poll am 15. Mai geöffnet.
Die Direktion. vB Kühnel.
Möbel, Stuhlgrosshandlung.
Vützlich schste
kleinen Anzeigen im LA.
Nächste Woche Freitag, Samstag
Frankfurter Lotterie
Bar=Geld 90% für alle 3169 Gewinne
Abbruch.
Die Arbeiten zum Abbruch der Gebäude Kaufhausgasse 2, 4. 6 und 8, Martinstraße 23, 5 und 27, sowie Kleine Sandaul 9 und 94 sind zu vergeben. Nähere Auskunft wird wähuuo der Geschäftsstunden vor#ittags 9 bis 12 Uhr in Zimmer 24, Krebsgasse 9, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 25. Mai 1912 vormittags 11½ Uhr
an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen. d B Cöln, den 10. Mai 1912.
Hochbauamt: Verbeek.
15. Mai, jedesmal vorm. um 10 Uhr u. nachm. um 3 Uhr, in dem Hause
Hauptstr. Nr. 35 in Rodenkirchen
öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. eine Kolonialwaren=Einrichtung, bestehend aus Theken, Regalen, in
Lose a 1 K, 11 Stück 10
Eichenholz, Wagen, Oelbehälter, Maßen und Gewichte, 4 kompl. Betten, in Eichen= u. Kirschb.=Holz, 1 Eschen= u. 3 Eich.=Kleiderschr., Sekretär, Silberschrank, ant. Kleiderschrank u. Sofas, sowie ant. Standuhr, Oefen, Spiegel, Leinwandkom., Leinen, Kleider, Hüte, alte Stiche, Bücherschränke mit
2 und 3 Türen, Kirschb.=Stühle, Herd, Goldund Silbersachen, Leuchter und verschiedene Möbelstücke usw.
sämtl. Spezereien, Farbwaren, Pinsel, Pfeifen, Glas= und Porzellanwaren.
Leonhard Jansen
3 5888. Tel. B 5888.
luktionator u. beeid. Taxator, Krummer Büchel 3,
Sachverst., beeid. f. d. Landger.=Bez. Cöln.
sie Gegenstände zu 1 sind gebraucht, die Sachen zu 2 len und können am 14. Mai, vorm. von—10 Uhr denkirchen, Hauptstraße 35, besichtigt werden. pb
Obenmarspforten 25
3(neb. Café Runge), Breite Str. 139(Schwanen=Apoth.
Hermann Tulhenstein, Domstr. 1o im Eagengeschäft
lahar e in grau, blau,
In Aaenen aag, MA P
Gehrock, Smoking, Kommunion- u. Kinder-Anzüge
jetzt zu jedem nur anvchmbaren Preise zu verkaufen
Kein Laden, Verkauf 1. Etage, daher Ersparnisse der
Ganz besonders vorteilhatt sind meine
Eine Fülle wunderbarer Muster, doppelt Serie I Serie II Serie III
gezwirnt: Serie IV
hohen Ladenmiete und infolgedessen sehr billiger Verkauf.
Grosse, helle Verkaufsräume. Sehr grosse Auswahl.
"" Trotz der billigen Preise erhält jeder Käufer
#E PFATIIRBy eines Herren-Anzuges bei Vorzeigung dieser " Annonce bis 16. Mai er. einen modernen Hut gratis.
Mhegen Arbeiten an der Wasser 6O leitung wird die Wasserzufuhr in der Moltkestraße zwischen Aachenerstraße und Neuen Mastrichterstraße, sowie in der Utrechterstraße am Mittwoch, den 15. d. Mts., nachm. von 2 bis 4 Uhr gesperrt. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln. 0
1912, vormittags 10 Uhr soll Hansaring 32 versteigert werden:
Ein Teppich.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•3
Der L A ist reichhaltig!
Köln. Hohe Strasse 81. 1. Etage.
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
Berücksichtige
S

Seite 14.
und Konzerte.
(A) Konservatorium der Musik in Köln. Eine FidelioAufführung als Prüfungsaufführung für die Jünger der Opernschule int kein geringes Wagnis. Jugend und die Heldengebärde Gattentreue, die eine Welt von Empfindungen, tiefstes Weh unnennbare Freude, umschließen— das geht nicht ohne Rest
Köiner Local-Anzeiger Nr. 128= Samstag, 11. Mai 1912.
und
auf. Agnes Super läßt das Herz Leonores noch in allzuschwachen bramatischen Pulsen Florestau entgegenklopfen, aber die Stimme, ein ergiebiger, fülliger Sopran, hat dramatischen Charakter und wird be, richtiger Ausnützung der Resonanzen noch weiter tragen. Die Neigung zum Zutiefsingen, im Tonansatze begründet, sollte rechtzeitig bekämpft werden. Die Marzelline von Elisabeth Walther, etwas kühl und ohne rechte Munterkeit, wurde von einem vorläufig noch etwas eckigen Sopran bestritten und schloß sich von den bei allen Darstellern wahrzunehmenden Steifheiten des Anfängertums
Die kräftige, gut entwickelte Baritonstimme von Friedr.
Sieger ist noch nicht fertig, die Höhe klingt noch flach, auch wohl foriiert, und dem Musikalischen fehlt die Sicherheit, im übrigen war er ein Pizarro von unbezweifelbarer Bösartigkeit des Charakters und der Maske. Julius Levy ließ als Rocco einen respektablen Baß hören, den er nur mehr klingend machen sollte. Kaspar Koch besitzt einen sehr angenehm klingenden, vorzüglich geschulten Tenor von bester Gesangsmanier, die dem Jaquino ebenso wohl anstand— besonders im Kanon!— wie dem Reichsfürst Leopold im zweiten Akte von Halevys Jüdin. Hier ließ es die in guter Schule gebildete Stimme von Walter Welp als Eleazar nicht an schöner Wärme und Weichheit fehlen und auch die Wandlung ins Heldische, die dramatische Schlagkraft des vierten Aktes, fand Stimme und Charakteristik überall da gerüstet, wo ihn nicht das Bestreben, seinen sehr bemerkenswerten Tenor zurechtzurücken, befangen machte. Die intensiven Klanges nocht nicht
fähige Stimme von Erna Riemer als Recha wehrt, wie das Tor## zeigte, dramatische Anforderungen vorläufig noch ab, doch Gesangsfertigkeit ebenso bemerkenswert, wie die Ziergesangsschul
wie die Ziergesangsschulun
Prinzessin Eudora. Das Organ von
alsunterhaltung mit Elogzar
1. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
1B in 10 Mii dis 5 Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den beNummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Mi bis treffenden
Au jede geeogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. Mai 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
112.17 514 18 779 823 1015(500) 221(500) 362(1000) 438 692
i 779 823 1015
915 55(3000] 2210 509 636 711 40 801
781 891 4118 89 207 22 42 70 362(1000
3007 2865 63 640 846
42 422 42,(1000) 84 568 885 94 984(1000) 6039 249(3000) 74 396
9942 149.210 465 560 98 606 92 787 878 8004.42, 343,86 440 52 71 564(1000) 634 883 969 9109 25 36 22
314 55 88 439 566 3 910 42 78 5222
396:06
8 999 9109 25 36 225 393
1000) 62 754 907
500 99(3000) 141
407 11000) 621 700 812 76 78 1000 634 883 969
g8 cgg# 36 611 724 54(1000 813 939 11060 92 156 407 509
mgl.31 875 952 79 12231 316 /500 424 13028(500) 88 143 1500
###<space> 5 5 1<space> 7 5<space> 6 4 3<space> 9 9 0<space> 1 4 3 5 2<space> 4 6 0<space> 5 3 8<space> 6 1 3<space> 7 8 2<space> 8 8 7<space> 1 5 0 8 7<space> 1 3 0<space> 3 9 6<space>
5001 761 811 926(1000) 94(500) 16023 112 62 356 489 855 93 17016 67
atz 54 513 28 825 69 921
42.13000) 22010 143 49) 559 648 29=.0 zö a0 757 35
1 38 75.— 3½ 500, 80, 5, 819 985 25240 76 83 95 309 73
337 75 2% 83 93% 3468 3 8 806 841.928. 89. 27043 138 53
40 97 875
30051 117 67 263 85 334 75 360 11000 90 557 608*—
28121 306 507 991 29139 52 79 406(3000) 518 501 95 673 706 31115 24 52(1000) 90
38147 50 3
70 230 90 311(3000) 404 15 598 637(500) 44 787 800 89 944(500)
40080(3000) 295(500) 314 39(1000 3000) 9 823 41002 35 328 e—
A
1000
362 714
63 843 944 39069
41002 35 328 85 477 672 990
89 311 559 631 86 710 30
49033 450 96 544 710 817(3000) 912 73 91 50097,219 1000 39 73 321 1000) 491 260 ,63, 338 405 519 48(1000) 62 602 92
418 81 521 25 650 75 701 42033 42 344 507 82 636 249 311 400 870 907
48aus 2% 263 581 83 94 890 92 61(1000)
12. 29 901 43026 581 624(1000) 872 940 44141 75 93 249
5,7.,650 779 896.113 45172 224 323 439(500) 537 97 789 98 89 311 4384% 8 d6 3 36d 64. 65. 542 53, 65, 500) 925 47168
533
791
763
894
51018 72(1000) 971 52235 394
00) 76 923 45 57025(3000) 66 84 89 380 490 538 895 952 58074 78
33 158 P55. 63 827 46 4 919 20 2r 5911 650)
56149 73. 258 500 357(500) 50f.31.766
109
6
60009 145 9) 203 62 471 526 28 72 759 61100 256 380 423 638 827
92199 312 413(3000 81 558(10000) 736 92 875 921 40 62205
72.455 557 740 50(500] 838 99 904 64044 81 199 680 93 817 920 74
65020 34 109 83 243 89 488 517(3000) 58 636 43 11000) 784 66151 906 384 491 605 764.80,99 996 67023 415 565 722 813 971 68030 224
79 300 29 533 646 80 711 70 886 56(1000) 69090[5000) 553 709 825
72020 K5 00 16f 217 35 98 834.601 1500) 539 Js 76“ 6e 657 8 75) 11990)49 268 329 95 715 41 862 64 99 74008 77 248 394 612
22 46(500) 88 98(3000) 798(1000) 905 75122 215 40 335(500) 70 403
86 429 536 673 78 777 810 922
79104 29 44 257 86 32
80143 46 78 298 490(3000) 575 790(1000] 880 946 69 81092(3000) 386 741 76(500) 82129 36 297(3000) 518(500) 66 628 826 83005 128
358 471 555 1500) 637
258 89 380 421 547 809
297(3000) 518 84088 234 61 65(5
85092 59 140 227 84 89 477 79 576 689[500] 86068
320 95 630 38 65 86 893 931 38 88 87231 40 440
29 88 511 622 727 35 47 70 817 913 752 842 80029 74 101 209 22 93 3c ggl 485 559 95 06 Ger 92 101“9
52 640 50 86 713 18 49 94229 745 840 95078(1000 346 51 610 27 56
924 48 96054 64(1000) 144 93 291 364 95 509 643 772 828 778
1000) 97163 474 519 70 611(500) 751 68(500] 81“ 98067 98 264 493
572(1000) 606, S,, 54, 9028 97 156 356 401 14 34 630 818 35 932 86 100006 11 99 115 365 412 98 541 45 603 34 736 932 92 101083
903 103228 51
104031 141 96 240 6 463 545 74 793 57 75 108246
85 640 727 886 943 59
86 618 44 785.127 8g. 111023, 51 195.464 871 13000).
114034 173 205 351 94(1000) 825 966 1
8 20% 11 7144 29 394 486(1000) 632 847 80 907 18179 267 80 407(500) 598 654 785 86 1500) SHX 012 72 77 90 119192 203 333 53 71 590 654(1000) 70 91 731(500) 806....“
4 183,3 6313 8 90 72 348 417(1000) 596 638 702 121053 323 403
1000) 548 655 80 708 879(1000) 900 129418 648 1000)7“ 43 44 818 57 0006 95 110 47(3000) 311 90 534 830 131041 78 353 448 674
500) 51 703 996 132292 455 66 85 655 750 133019 91(500) 122 33
1001 787 845 988 135567 769 871 955 785 964 137393 811 46 1500) 907
73 33
von Maria Barton als##genn Sure.
Kröger, der die Kardinalsunterhaltung mit Eleazar führte. u. der Baßlage voll und natürlich— ein nicht zu überhörendBassistenvorzug. Die Mechanik der Resonanzen ist noch nicht überef gleich willig. Wenn auch nicht ganz so befriedigend wie manch fruhere, ergab dieser erste dramatische Abend der Opernschule daschöne und befriedigende Resultate, die der Leitung des Köl Konservatoriums das beste Zeugnis ausstellen. Löblichst murs auch das im Fidelio von Generalmusikdirektor Steinbach, in d. Jüdin von Kapellmeister Weißleder geführte Konservatoriume. orchester seiner Aufgabe gerecht. Die-dur=Ouvertüre ging cs mi Kraft und Schwung an und blieb den Sängern, vorübergehenden Trübungen des guten Verhältnisses ungehört gelassen, mit dauernder Spielfreudigkeit geistesgegenwärtig zur Seite. deres Lob verdient noch die schöne Ausführung des Fidelio=Kanon und der Osterfeier in der Jüdin, auch im Gefangenenchore ginfast alles nach Wunsch. an
*<space> S p i e l p l a n<space> d e r<space> V e r e i n i g t e n<space> S t a d t t h e a t e r<space> i n<space> K ö l n<space> Overnhaus. So. 12. 237.(200.) A 2. 7½ U. Zum ersten Male: 9.
Schmuck der Madonna.- Mo. 13. 7½ U. Zum Besten der Pensionsanstal der Ver. Stadt=Theater: Die Zauberflöte.- Di. 14. 239.(201.) C3 4½ U. Ter Schmuck der Madonna.- Mi. 15. 240.(202.) D 2. 7 U. H. Afrikanerin.- Do. ld. 8 U. Gastspiel Baklanoff: Rigoletto.- Kr. s 8¼ U. Sondervorst. f. d. deutsch=nationalen Handlungsgehülfen=Verbau, Carmen.— Sa. 18. 242.(203.) B. 7 U. Aida.— So. 19. 243.(004 U. Lohengrin.- Mo. 20. 7 U. Gastspiel Baklanoff: Faust und M.#
o. 12. 8 U. Die fünf Frankfurter.
garete. Schauspielhaus.
12090 194 545 54 1#o. 13. 238. B 2. 7½ U. Gudrun.- Di. 14.
7 U. Cyklus B III:
Käthchen von Heilbronn.- Mi. 15. 7 U. Cyklus A IV: Nordische de
Fr. 17. 241. A. 7½ u.
fahrt.- Do. 16. 8 U. Die fünf Frankfurter. Schmetterlingsschlacht.— Sa. 18. 7 U. Cyklus BIV: König Lear.. So. 19. Nachm. 3 U. Cyklus 4 V: Minna von Barnhelm. Abends 7½1 7 U. Cyklus BV: Prinz Friedrich von Homburg.
Gudrun.- Mo. 20.
5 70 538 678 836 925 30 73 33
310 514 20 134016 21 143 486 136028 132 269 418(1000) 532(10
67 138036 155 58 59 61 256 402
139031 203(500) 358 769 940
140089 91 160 206 92 415 31 33 710 979. 141519 652 790 86E 200
1. 2114(1000] 283 320 40 567 605 856 143031 282 88 407 576 778 871
44161 578 655 86 755 78 908(1000) 145036 143 62 555 660 63
4 73 Jo 95 Fersh=sh. 3 802 bl M 435 45 l. 14003
150189(1000) 98 309 77 84 494 688 971 151438 681 777 9411000
79.(1900, 152019 103 29 69 422(500) 81 797 839 908 52 15; 59% 72% 5 al 75 92254014 45(1000) 64 145 236 31 416 534 639 563 „ 29.846,53 945 155250 419 608 34 87 702 891 156172 233 362 692
63 898 979 157050 108 34 82 303 440 592 637 86 706 21 78 809 58
(500) 87 158306 439 44 48 72 87 526 27 72 92 666 96 787 910 154072 350 595 641 1500 83 1500) 712 914 31 8 910 159073
169182 93(500) 825 31 161073 122 27 301 588 662 879 963
162•75 385 415 525 52(500) 624 738 804 46 163007 41 127 15000) 275 (500) 428 623 52 732 54 931 164257 74 338 488 570 755 91 802 15141·29
991 165276 86. 3,82 498 5 65.79 90.91 638 41 933 166192 276 300
203 74 463 574 680 169022 165 85 227 325
70 95 451 520 841 903 51 167048
893 95863 77 80 352 77 452 91 653
1000) 703 96 876 87 172163 237 411 578 82 632 40 69 05 806 943
173912.255 99 550 623 56 709 174216 313 432 74 602 75 8“ 125742
58 533 80 753 805 79 81 93(1000) 972 81 176027[1000) 345 873.(1000) 88 973 177098 322 45 72 424 87. 178264 80 81 356 560
27 902 6 96 179092 115 47 212 353 415 619 872 91 952 600
180172 336 44 416 30 580 722 79 801 93 181111 22 64 93 214 363
8 8 155 8 84 95 965 33 18414 30 38 97 465 f. sah sis 98 m. 5
62 81%6e 6p% 6 g cr 6 7 869 910 18 189097 189 204 35 337 450
742
(Vom
1. Ziehung der 5. Klasse 226. Kgl. Preuß. Lokterie.
10. Mai bis 5. Juni 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den treffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
be93329 593 689 754 915 19(500) 30 485 620 714 96127 347 516(500) 32 9“
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
10. Mai 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
vo 75 31. 681, 87,758, 1 0/26263 328 491 578 903 83 2000(500) 138
424,545, 64.,68, 735, 3081 126 85 363 89(1000] 405 49 526 832 929. 4033 141 59 64 86 373 89 431 39 94 660 719(500) 61 99 962
320%11b6. 379. 457, 671(500 77 735 61 861 918 51 6193 212 304
1000 405 523 55 715(1000) 861 902 49 7086(1000) 185 303(500) 502
736(500 871 8196 220 409 595 674 995 9126 85 347 459 693 732 48 10086 301 66 456 63 538 746 73(500)
577 671 723 811 12020 122 260(3000
59(1000] 211 31 407 11 38 98 531 52 91 924 15043 211 341 43 97 419 636 882(1000) 957 612 738 805(3000 98 904 17060 182 496
376 91 452 593 643 766 74 960 s0
20060 73 117 246 445 668 86
837(3000) 43 64 922 69 97 350 63 420 706 83 13147 14120 81 300 68 667 795 16016(3000) 150 236 94 18135 57 89 214 38(500) 19189 220 318 36 522(1000) 823 38 923
731 83 908 21077 233 552 665 748 92
91272 431 916 70 95147 248 326 35
88 CSf%-OB S06 4 8 88 928 10320028 63
385 427 658 71 737 866 969 92 101178 540 50 716 105045 79(30001 81
[3000) 350 67 421(500) 572 696 106046 451 500 10 39 94 696 769 84
977—10708, 214 28 325 569 694 778 819[500) 946(1000) 108105
250,509 50 64(5000 604 29(1000 899 946 109171 546 629 715(1000
110050 508 87 800 14 963 111087 89 194 385 415 566 610 935 79
112164 81 400 667 79 901 81 88 113035 447 537 635 70 942 89 11.1009
8 916 110026 8 76 2 4%8
1005 32 861 84 11919 302 632 808 9 29 ggss 285 445 79 656 92 800 120004 87 326 55 517(500) 610 72 829 932. 121084 283 97 332 86
483[500) 510 86 930 96 122174 271 91 539 76 82 779 996 98 123158
289 303 81 463 758 982 124095 184 515 22 76 621 26 125019[10001 82
92024 86 58, S7 236 485 543 663 8 er 5oo. ee 6e 6 8 4 6 6 4765
6. 8. 89% 80.00 16 914 86 129532 50 65
130120 46 79 353 407 95 507 743 805 8 904 37
605 17(3000) 59
108 74 450 89 566 609(500) 875 929 132090(500) 19° 219
39 742g 32 51 9 54 50, 33 9: 206. 845 50gl. 93. 406 867 928
64 951 1:
20 748 62———
500) 64(3000) 339
140084 179 288 310 12 56 500/545 1500155 622 787 964 141065(500) 180
306 81 415 564 608 44 91 614 784 891 926 79
14 320
0100) 339(500) 438 557[500),628 701 179 288 310 12 56[500 545[500) 55 622 787 96. 447 97 606 705 804 60 65 142061 124 216 63
10058 116 150 603 829 959 42197
942 48 64(3000
5000 926 70 46
76 596 925 41046 84 192 93 210 13 481 586
ro 4. 6 47 701 43193 317 428 86 509 22 735 868 1119 54 385 411(500) 601 713 827 55 58 45028 705
146111194 243.500 78 311 410 508 649 80 859 93 960 149098 910 Sl2 32 GJ0 65 S 500133 267 385 530
12 22(1000)
48170 244 3
169 304 528 765 803 42
402
60282 428 50
75 567
3000 173 423 59[500) 511 819 67 79 93 972 63018 47 93 292 79 350
562 711 86(1000) 996 61000 134 80 237 479 628 99 774 934 47 65056
184. 583 809 2.„ 01 1S 29 62 279 301,602(1000) 793 873 910 86 62000
14 175 93 204 641 114 42 854 56(1000) 68116 233 722 36 69030 48 104
291 419 28 39 500 74.2 718 37(500] 810.50 69030 48 104
62099
TMTT 4 WR*O 17 00 00
86(1000)
184———
14 291
70030 47 76 167 243 696 933 71122 224 40 538 51 95 97 862 983
72565 723 851 73063 72 83 99 179 206 9 378 452 581 96 658 822 915
•1061[500 236 464 95 872 903 75097 185 287 431 532 668 98—14
76296 363 15 n 418(.000) 623 840 96 77010 149 239 91 450 785 890 99
78087 363 457 562 618 719 28 88 98 811 34 79157 61 75 235 59 342 51
1000] 80 431 61 505 92 699 950 77 9 500 09 64. 51
16 85 910 33 143188 251 85(3000) 395 513 41
694 784 192 28 521 643 719.29 96a 4815090 419,23.87 401,551. 54. 66
147098 371 436
69. 789 982 83
„ 150013 52(500) 143 95 240 417 39 734 98 823 68 99 980 151115 27 42 69 286 314 52 648(500) 855 152373 413 16 539 675 914 153305 64 531 36 46 814 955 154029[500) 184(1000) 325 519 70 723 69 855
155091 214 56 340 71 475 639 97 799 805 903 156154 210 347 562 731 834(1000) 972 157153 309 16 754 823 53 929 30 88 158056 70 „s 258.53 332 44(500) 426 904 21 159023 213 383 97[500), 473 565
160148 85(1000) 405 554 781 161307 638 81 881 91 927 37 162°95
154 86(500) 264(500) 337 93(3000) 532 639 93 768 87 986 92 163153
344 483(500) 698 854 941 161067 205 435 689 714 86 808 71 942
165053 218 351 578(3000) 630 840 166247(3000) 98 362 500 607 39
806 83 167303 430 68,(1000) 654 744 898 928 168054 111 638 939 83 169050 266 87 405 714 28 808 9059004 111 638 989 83
170104 445 698(1000) 824 922 171220 602(500) 991(500) 92
53 518 948 8 41
(A) Kölner Verbands- und Wanderpreisschießen 191#
den Tagen des 12., 16., 19. und 20. Mai findet auf den Schießplatz in Brück das diesjährige Wanderpreis= und Ver bandsschienen des Verbandes der Schützenvereine von Köh und Umgebung statt, zu dem viele auswärtige Schützen erwar werden. Das Schießen wird eröffnet Sonntagnachmittag 2 Uhr mi einem Gruppenschießen um den von dem verstorbenen Fabrikbesitze Franz Clouth gestifteten Wanderpreis, den die Kölner Schütze Gesellschaft zu verteidigen hat. Nach dem Gruppenschießen beginn das allgemeine Wettschießen auf den Wanderpreis der Stadt Köhn des Großherzogs von Baden, des Fürsten zu Wied sowie die bei## Verbands=Wanderpreise. Ferner enthält der Schießplan Meiste schaftsschießen mit dem Armeegewehr sowie der Scheibenbüchse au die Entfernung von 175 und 300 Meter, wobei den Schützen wenvolle Schießprämien als Preise winken.
□) Fußballsport. Der Kölner Fußball=Klub Alemannia 19081. spielte am Sonntag in Poll gegen den Kölner Fußball=Venn 1902 l. und unterlag diesem mit:1.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 10. Mai 1912
„P#er„en. Fritz, S. v. Andr. Schumacher, Fuhrmann, Er
Michel, Maurer, Waisenhausgasse
- Buria, T.. Alfred Thiesen, Schreiner,#nsaring 87.— Robert“ v. Nor. Tempes, Kaufm., Klingelpütz 27.- Bernh., S. v. Bernh. Bh nich, Tagel., Gabelsbergerstr. 51.- Joh., S. v. Jos. Ahrens. Kaufn
S oer 38: Woß Bac#####aumner Wacher, Friedrichsn.
- Gottfr., S. v. Joh. Backhaus, Maurer, Groß. Griechenmarkt 140.. Marg., T. v Leinr. Wolter, Hülfsmonteur, St. Avernstr. 50.- Agne
v. Joh. Pütz, Fuhrm, Häuschensweg 31.- Elisab., T. v. Konra Marx, Straßenb.=Wagenf., Gereonstr. 5.- Leo, S. v. Pet. Randerath Hausdiener, Klingelpütz 15.. Anton, S. v. Anton Leufen, Dace. Vogteistr. 4.— Wilh., S. v. Michael Kandelhardt, Werkzeugschlosser, Brabanterstr. 27.. Wilh., S. v. Anion Schumacher, Milchkutscher
Matthiasstr. 8.— Elisab., T. v. Franz Trimborn, Bauhülfsarb., Zi picherwall 40.= Elisab, T. v. Bernh. Züger, Obermstr., Bayenstr.=3.
- Maria, T. v. Heinr. Grebert, Eisenb.=Assist., Gerhard vom Rathstr. 61.
- Klara. T. v. Willi Kühn, Heizer, Silvanstr. 2.
∆ Sterbefälle. Theod. Helmken, Rentner, 81., Propsteigasse!
Auguste Lambertz geb. Pott, 52., Höningerweg 286.- Johann Schüller, Kaufm., 55., Krefelderwall 28-30.- Anna Derichs geb. Pallenberg, 70., Pallenbergheim 18.; Kath. Veekens, 18., Blauach 69.- Phi ippine Kuhn ger. Eichenher, 74., Mannheim.= Hein
llermstr., 51 J. Gladbacherstr. 22.- Marg. Esser ged. Loeven19. Wwe,####chterstr. 36.: Marg. Holzammer, 4., Mainzerstraße 17.- Gustav Vogt, 3., Bonnerstr. 517.- Anna Maria Hergarten geb. Scharrenbroich, Wwe., 85., Quentelstr.-6.„ Gertrud Cornelius geb. Fritzam, Wwe., 75., Im Stavenhof 20.- Helene von Gal, Rentn., 80., Schaafenstr. 52.- Mathilde Räßzner, 35 J, Severinstr. 119.
à Heiraten. Karl Odinius, Buchdruckergeh., u. Gertrud Römer,
- Theodor Hansen, Kaufmann, und Meta Schulze Köln Sülz, Zülpicherstraße 219.— Gottfried Dewies, Apotheker, und Franziska Hensmann, Engelskirchen, Kreis Wipperfürth.- Wilheln Lokomotivheizer, u. Gertrud Rick, Kalk, Hauptstraße 218.Friedrich Fasbender, Kaufm, u. Alerandrine Kuhlen, Bayenthal, Alteburgerstr. 299.- Otto Hetschold, Steindruckergeh. u. Helena Schöster, Zollstock, Zollstocksweg 177." Joseph Boltersdorf, Kaufm., u. Elle
626 61 750 820 33 89046 92 118 62 90003 16 205 339 431 46 80 528 823 35 538(1000) 659 97 707 71 92007
1 465 525 604 804(3000] 34 10(1000) 913 24 91041 224(1000)
27 427(1000) 61 577(3000) 958
500000, 2 zu 200000, 2 zu 150000, 2 f1 100000, 2 zu 75000,2 zu 60000, 4 zu
Johann Schmidbauer, Fabrikarb., u. Gertrude Wallendorf, Kleine Witschgasse 18.
* Heiratsankündigungen. Albert Sonntag, Chauffeur, Düsseldorf, Oststr. 65, u. Emilie Lehmann, Karthäuserhof 32.- Jos. Scharm zei, Kfm., Landsbergstr. 9B, u. Katharina Möbs, Maria=Ablaßplatz“ : peter Brunthaler, Tazel., u. Elise Kempfer, beide Kasparstr..: Jakob Bauer, Handlanger, Bach(Kr. Sieg), u. Wilhelmine Kleffgen, Luxemburgerstr. 24.- Gustav Meier zu Bentrup, Konditor, Moltkestraße 654, u. Charlotte Kelp, Bielefeld.= Heinr. Karst, Schriftsetzek, Vondelstr. 15, u. Margareta Michels, Perlengraben 57.- Ludwis zitz, Anstreicherges., Hochstadenstr. 4, u. Gertrud Berntgen, Zerrenratherstr. 216.
Sülz.
Gratis-Vergrösserungen
zu allen Mattaufnahmen von 4 Mark an.
Photographie Wolff
Weyerstrasse 23-25 und Severinstrasse 157-159.*8
Fulda Pneumatic
zuverlässiger Reifen.

Ar LecufTmkzeige....s
Der inr. RieT Sumstug,
FP. üre
Tel. A 1696 eute, Samstag, Sonntag d Montag, abends 8¼ Uhr:
voltstumlichen Preisen
er große Anbekannte“
(Raffles).
affles— Dir. Max Samst. etektivkomödie in 4 Akten von Curt Martell.
sorgen, Sonntag, nachm. 4 Uhr,
zu kleinen Preisen:
er hund von Baskerville“
rlok Holmes- Dir. MaxSamst
2 Kölner Klub für 2#ingspott 6. J.
# Wir laden uns. Mitgl.## sowie Freunde u. Förderer unserer Sache nebst ihren Damen f. Sonntag, 12. Mai, nachm. 4 Uhr
i. Einweihungsfeier d. neu. Llngschuppen Llugpl. Nied!
ganz ergebenst ein. Für vorzügl. Bewirtung ist bestens gesorgt.g
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Einladung
zur zweiten gemeinschaftund sehr interessanten
Opernhaus.
nach der
Pfälischen Schweit
S
L
der Sektion Pirmasens des Deutsch=Oesterreich. Alpenvereins und Mitgliedern
der Ortsgruppe Köln des Eifel
Eifelvereins.
Pfingstsamstag, 25. 5. 1912 Abfahrt Köln Hauptbahnhof abends.56 Eilzug 3. Klasse 7,40.K. Lambrecht. Begrüßung durch die Alpensektion; Uebernachtung, Frühstück, Pfälzer Hof,.304.
6. 5. vorm. 8 Uhr: Hochwald=Wanderung 6 Stunden, Elmsteiner ForsthauEschkopf, Ludwigsturm, Mosisberg, Rast, Mosisbruch(200= bis 400jährige Buchen und Eichen). Laxonsberg,„Wildsaus##, Weißenberg, vormittags 11 Uhr Begrüßung der Sektionsdamen
Frähstücksrast, nachmittags 2 Uhr weiter über Luitpoldsturm, Münchbrunnen, Pfaffenberg, Essen: Bahnhotel, Sängerfest, Uebernachtung.(Stadt Pirmasens: 40000 Einwohner[450 Meter U..), 260 Schuhfabriken). Pieun
Montag, den 13. Mai 1912. Vorstellung außer Abonnement. .— an. Anfang 7½ Uhr.
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten
Stadttheater.
Die Zauberslöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
PI. atmon, 49#7. 5. Höhenweg=Wanderung, 6 Stunden, Berg Hored, Klosterhof, Glasberg
Lopf: Maiblumentese Terschtsna.=pante Ttae aoglan“ an naaenoof(Kalt), Ruppertsfels, SchiffelsGehonser, Gensterlur, Horsthaus Bechenbor(Kaft), Ruppertsse
kopf, Maidlumenfels, Frühstückspause, Salzwoog, Mückenkopf, Eyberg, Dahner Felsgebiet
Junsternlerung, Judenhürl, Teufelstisa, Kaltendach, Essen: Gasthof zur Post, Pirmasens,
Schauspielhaus.
Weltstädtisches VergnügungsI. Rangoc
Etablissement I. Ranges Einzig in seiner Art!
Täglich bis 12 Uhr nachts geöffnet.
Frohsinn! Vergnügen! Neiterkeit!
6 Kapellen
Täglich Konzerte von-11 Uhr.
Ueberall Freude u. Humor.
Aller Sympathie erfreut sich
Die täglichen Ausgaben für Uebernachtung, Frühstück, Essen und gemäß Vereinbarung mit den Gasthofbesitzern 4,50.4
Die Wanderfahrt findet bestimmt statt ohne Rücksicht auf Witterung und Teilnehmerzahl.—1
Eine Sonderwanderung zum Besuche der Schlachtfelder
von Weißenburg, Wörth, Morsbronn, Fröschweiler; ferner zum Bad Niederbronn, Haidekopf, Wasigenstein(Waltharilied), Fleckenstein, Hohenburg, Wegelnburg ist bei größerer Beteiligung in Aussicht genommen.
Heute, Samstag: Faust 11. Anfang 6 Uhr.
Sonntag, den 12. Mai 1912. 278. Vorstellung.
Die fünf Frankturter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
.. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff,
Ssaper a. Sie## Herren: Engels, Senden,
Mercki.: De gpii, Ritzger Diexs n3: Goez, Salomon,
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Wander=Regel: Vormittags Gehzeit: 3 Stunden, mittags 3 Stunden Rast, nachmittags: 3 Stunden Gehzeit.
Montag, den 13. Mai 1912.— 238. Abonnements=Vorstellung
Serie B2. Anfang 7½ Uhr.
Gudrun.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Ernst Hardt.
Anmeldungen zu diesen bequemen Wanderungen von Damin und Herren, auch von Nichtmitgliedern, sind bis spätestens den 15. Mai er., wegen der
Rentner, Karolingerabo
Zimmerbestellung, an den Führer Herrn Anton Eul, Ring 11, schriftlich zu richten
Die Führung:
Cul, Oberreuter, Petzinger, O. Semmler,
Dr. Schnitzeler.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Samstag u. Sonntag, abends 8 Uhr:
Hohe Politik.
ras Aucaflos aus han Aril
Einladung
zu einer
Protest-Versammlung
Kurze Auszüge aus den Aritiken Tageblatt: Gelacht hat man wie nie.
Local=Anzeiger u. Köln. Volkszeitung: Das Publikum amüRhein
sierte sich vortrefflich und lohnte die schöne Aufführung mit außergewöhnlichem Beifall.
„Ostuung: Die Stimmung des Publikums war vorund äußerte sich in lebhaftem Beifall.
URsgaftei Bersun.
StadtzApgeggg# Köld. Zeitung.... drei Akte lachender
aller Interessenten
der Spiritus verbrauchenden Gewerbe und Industrien (Brennereien, Oestillateure, Schankwirte, Gastwirte, Essig-, Parfümerie=, Lack=, Goldleisten=, Seifenfabriken, chem.=techn.
Fabriken etc. etc.)
gegen das dem Reichstage vorliegende
Vergnügtheit.
Sonntag nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Tartüffe. Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Dreisen:
„ Tartüffe.— Die Gezierten.
Die Kasse ist geöffnet v. 11- u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Liliput
Branntweinsteuer
COLOSSEUH.
Täglich abends 8¼ Uhr:
Vor 100 Jahren
85
P
der Zwerge!
50 Menschen der Welt! in ihrer eigenen Gemeinde.
Parkeintritt 10 Pfe.
Dienstag, den I4. Mai, nachmittags 4 Uhr, in großen Saale des Fränkischen hofes, Komödienstroße.
Die Einberuter:
Verein rheinischer Oestillateure u. Brennereibesitzer(E..)
Sitz in Köln
Kommission der Wirtevereine von Köln und Umgegend
als Vertreter für:
Wirte=Innung Köln, Verband der freien Gast= u. Schankund der Wirtevereine in Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Sülz und des Landkreises Köln. eb
oder: Napoleon Bonaparte.
Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten (8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.
Musik von Ublich.
Orshester: Kapelle des I. Pionier-Bataltiona. Sonntag, den 12. Mai:
Sonntag, den 12. Mai:
nachm. 4 Uhr(kl. Preise) u. abds. 8¼ Uhr(gew. Preise)
53
Vor 100 Jahren
oder Napolcon Bonaparte.
Die Vorstellung am Montag, den 13. Mai findet aa zum Besten der 0 2
= Nationalen Flugspende
e e a a e a a e a ie iai ie m
Geschäfts-Uebernahme!
been. m. h ergebenst anzuzeigen, dass ich mit dem heutigen Tage das von dem verstorbenen Fräulein8%8
Hubertine Conen
bisher innegehabte
Kurz-, Weiss- und Wollwaren-Geschäft
Rabatt auf alle Gemüse= und Früchtekonserven von Samstag, den 11. bis Mittwoch, den 15. Mai.
Apostelnstr. 1418
Freie Zusendung innerhalb Stadt und Vororten bei Abnahme von 10 Dosen.
käuflich übernommen habe. Durch günstige Einkäufe bin ich in der Lage, meine werten Kund n billig und gut zu bedienen und bitte ich, das der früheren Inhaberin entgegengebrachte Vertrauen auf mich gutigst übertragen zu wollen. Hocbachtungsvoll
Jac. Linscheid
Kurfürstenstr. 2 Mainzerstr. 38.
Fernspr. A 4283. B 6802
bg
Anna Bertram.
S Opernhaus-Restaurant#
Sonntag den 12. Mai fe
Beginn der Gartenkonzerte 52
n
Im ausgef. v. e. T. der Kapelle des Inf. Regt. Nr. 65. Pers. Leitung: Obermusikmeister Lattermann.
21 Anfang 8 Uhr Dutzendhefte 3 Mk. 121
Die gelösten Karten behalten während des ganzen#s #! Sommers ihre Gültigkeit. 83 1m
E Hugo Andrée. I#
a a a a a a a a ie ia ie
Weinhaus zum Hessenturm.
Am Ursulamarkt. Nähe Hauptbahnhof.
Empfehle
gute Weine u. Küche.
Vorzügl. Diners a M..25. Soupers a M. 1,50 u. höher. Erdbeer-Bowle. Schönes Sälchen für Festlichkeiten, Telephon A 5324.
* Samstag: Der Bettelstudent. Anfang 7 Uhr. Sonntag, den 12. Mai 1912. 237. Ab.=Vorst. Serie A2. (200. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Zum ersten Male:
Der Schmück der Madonna.
Musthalsche beltung; Malter Gaerner.
ZUETEP Tanstmm Inszeniert von Hans Islaub.
GIFEIUERELE Wi Putzharzze;,##, Damenz: Rohr, Felser, Odenthal, Böhmer, EIFEI„##794, Rovertn=, Saleska; die Herren: Menzinsky,
###y, Clemens, Hemsing, Banoni, Rawson, Castello,
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
1
I

Seite 16.
t haus Kradepohl 8
.-Gladbach.
s Alu
* deir 12 Mlai, Großes Künstler=Konfert.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 128&a Samstag, 11. Mai 191..
Eröffnung des neu erbauten Saales, der herrlichen neuen Gartenanlagen mit groß. Weiher, Kahnfahren, KinderIntelplot. orohe Spiolmielen mit aus
lpielplatz, große Spielwiesen mit angrenzender Waldung, 9 herrliche Spaziergänge, Gesellschaftszimmer mit Klavier,
Stallung und Auto=Garage.
„ f. Kaffeeportionen, Speisen in vorzüglichster Zubereitung, Ausschank von Dortmunder Kronenbrun, Münchener Pschorrbräu, Echt Kolsch, gutgepflegte Weine aus eigener
□ Kellerei in Köln.
5 Zu erreichen mit Elektrischer Bahn Köln—.=Gladbach, eine Station hinter Thielenbruch, Haltestelle Schlodderdich,
∆ Staatsbahn.=Gladbach, von beiden Stationen in 6 Minuten erreichbar.
Um geneigten Zuspruch bittet
# Theod. Werner.
Telephon 219.
* Weinhaus Jac. Torsy s
S Severinstraße 97
1
U
0
empfiehlt naturreine Weine Gute Küche.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Wostfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges.
Prämiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen u. Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats. Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres beitbekanntes-System. 40
Stets Nachfrage nach Zuschneidern u. Direktricen. Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27-25, Ecke Thieboldsgasse. er
4
dass die richtige Einkaufsquelle für getragene
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula
und St. Andreas.
und neue, elegante
Donnerstag, den 18. Mai 1912(Christi=Himmelfahrt), findet abends 7½ Uhr, im Saale des Fränk. Hofes, die
#7 he, ein Saul Des Frukk, Hofes
Jeier des II. Stiftungsfestes
statt heiteband
statt, bestehend in
Konzert, Turnen u. Theater.
Eintritt 0,50 M 95 Der Vorstand.
Sonntag, den 12. Mai, abends 8 Uhr,
nur das
Kaufhaus f. Monatsgarderobe
Poll. Restauration ditzer, Poll.
Müllergasse 46.
Frische Backsische— maifisch in Gelee.
anschliessend
Schildergasse UO I. Etage ist.
Neu eingetroffen!
Sommer-Ulster und Paletots
Pianos- Flügel
Reichhaltiges Lager in allen Preislagen.
Nur bewährtes dauerhaftes Fabrikat wie:
I- und Dreihig
nur Modellstücke, sonstiger Preis 45-60.4
jetzt zum Aussuchen 30—35 Mark
Gesellschaftsanzüges werden verliehen. 0e
Flora.
Täglich 3½2 Uhr.
„Konzert.
„ Eintritt:
50 Pfg.
Fränkischer
Morgen nachmittag 6 Uhr
Garten-Konzert
Eintritt frei.
Hohe Str. 9— Schönstes.grösstes Familien-Café
Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Rol
der ungarische Dars:
der ungarische Pagauin mit seinem berühmten
Seinem Berunmten
Orchester
12 Künstler. Eintritt frei
„ Nachmittags Spezialität Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen
(gegenüb. d. Schauspiell.
Sonntagsabends
Küche und Keller 75 das beste.
dem Böhmisch-Pilsener kommen ebenbürtig
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 3
Eintritt unter bekanntgemachten Bedingungen.
Die Teilnehmerlisten liegen im Gesellschaftslokale offen. Karten-Ausgabe von Donnerstag ab auf dem Bureau.
am Ausgang der Passage lieit
im Kloster Frauentlal
belegen in gesunder, ruhige
Lage zwischen Liblat und Lechenich. t# Pensionäre
(auch für kürzere Zeitd bei guter Wartung u. Ptere sowie mässigen Preisen a0 genehmen Aufenthalt. a kunft erteilen die Verwaltuce und die Schwester Oberin.
Schiedmayer
etc.
Monatliche Teilzahlung in leichtester Weise. Aeltesteg Pianohaus am Platze. Gegr. 1841.
silberne Hochzeits-IF Krühmor
Geschenke: Rocht. Süberkranz mit laschrik ia1!—. Srunmer,
„"* Rahmen und Hohlglas von 12+lan,
Julius Gliesche Söhne,
„ Hoflieferant
KOLN, Ehrenstrasse 102. B3
gasse 105 1Unsaubere Sachen finden im I A keinen Unterschlupf.
Spezialausschank des bellebten Wichüler Dilsener Vieres.
Münchener Leistbräu.
Diners- 1,25K Reichhaltige Soupers-.50.4 10 Karten 10.—„ I Abendplatten. 10 Karten-13.—
Emil Willecke.
Spezialarzt Dr. med. Schreiber
Köln, Komödienstrasse 7, erste Etage.
Hauf- und Geschlechtsleiden:
Flechten, Ausschlag, Beingeschwüre, Wunden, Schuppen, Haarausfall, Warzen, Harnbeschwerden, Blasenleiden usw. g
Laufdecken, ½ jähr. Garantiene o. G. extra schwer, Stück Preisliste Nr. 309 n. auswrl
Rheinische Gummi=non##k
J. Kruppenbacher. Köln=Lindenthal, Klosterstr.
IIasahas..han.t
Em hen sete, u1 en da sch den
onen im #Mit der mehr und
vergessen,
0
eine
oo
lich
schon lernt öffnet, und nehmen ur den. Auf Lippen hat
Verhältniss Leides erh
Knie— b
Wie kei. so ro
nicht irgen gättlichen? #uing und Das Ge Sprach der Mensch Ausdruck d Gebet mit ist als der Bewußtsein bei
besondere in der Hei die das ge Philosopher es, und da Der groß lich vor de und der c Geschäft vo
C
*
11
9
11
D
E
C
11