Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. as
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, pochentl. 10 Ptg., monatl. 40 Pfg., auswälts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofz.)
"„ auswärts 25„(S.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für Cie rbeinische Hauptstadt.# Kölner Fremdenblatt.
Nr. 247. 25. Jahrgang. Fernspr.?, Geschäftstelle Breit= 85: K 6636.
Köln, Montag, 9. September 1912.
Redakt.: A 5231. A 5232, A5233. A 5234.
Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser am Bodensee.
* Konstanz,.Sept.1912.(Drahtber.) Konstanz und die Bodenseegemeinden bereiteten heute abend dem Kaiser eine großartige Huldigung. Hunderte von festlich beleuchteten Bovten bedeckten die Bucht, auf deren angrenzenden Höhen nächtige Feuer loderten. Verschiedene Musik= und Gesangvereine brachten eine Serenade. Der Kaiser sah dem Schauspiel von einem Balkon des Schlosses zu.— Der Kaiser verließ um 5 Uhr die Insel Mainau. Auf dem Wege vom Schlosse nach dem Hafen bildeten die Bürgerwachen von Reichenau und Sipplingen in historischen Uniformen Spalier. Die Großherzogin Luise begleitete den Kaiser zum Dampfer. Der Abschied war sehr herzlich. Der Kaiser umarmte und küßte seine Taute wiederholt. Hunderte von Motor=, Fischer= und Segelbooten sowie Salondampfer gaben dem Kaiserschiff bis gegen Immenstaad das Geleit. Der Kaiser folgt einer Einladung des Königs und der Königin von Württemberg nach Friedrichshafen.
* Friedrichshafen,.Sept.1912.(Drahtb.) In Begleitung von funf Dampfern der verschiedenen Bodenseeuferstaaten lief das Kaiserschiff um 6 Uhr 25 Min. im Schloßhafen ein, wo sich der König von Württemberg und Gefolge zum Empfang eingefunden hatten. Im Gesolge des Kaisers befand sich auch Fürst zu Fürstenberg. Nachdem der Kaiser und der König sich herzlich begrüßt hatten, begaben sie sich unter stürmischen Hochrufen des zahlreich versammelten Publikums nach dem königlichen Schloß, wo der Kaiser im Gartenpavillon von der Königin begrüßt wurde. Nach halbstündigem Aufenthalt im Schloß fuhr der Kaiser im offenen Automobil nach dem Bahnhof, wohin ihm der König und die Königin das Geleite gaben. Auf dem Wege zum Bahnhof bildeten ein zahlreiches Publikum sowie die Feuerwehr und die militärischen Vereine Spalier. Um 7 Uhr 20 Min. setzte sich nach herzlicher Verabschiedung der Monarchen der Sonderzug in Bewegung.
*
Der Schlußakkord zum Kaiserbesuch in der Schweiz.
&* Schaffhausen,.Sep..1912.(Drahtber.) Den Schweizerboden verlassend, richtete der Kaiser an den Bundesprasioenten folgendes Telegramm:
Bundespräsident Forrer, Bern. Im Begriffe, das schöne Schweizerland zu verlassen, ist es mir ein Bedürfnis, Ihnen, Herr Bundespräsident, noch von der Grenze aus den herzlichsten Dank zu senden für die warme Aufnahme, die mir in so reichem Maße seitens der Behörden des Landes und durch die Bevölkerung überall bereitet wurde. War es mir zu meinem großen Bedauern auch nicht möglich, das ursprüngliche Reiseprogramm in vollem Umfange durchzuführen, so haben die wenigen Tage meines Aufenthaltes mir doch viel Neues und Schönes gezeigt. Mit einer Fülle anregender Eindrücke kehre ich jetzt in meine Heimat zurück. Besonders dankbar gedenke ich der beiden Manövertage, an denen es mir vergönnt war, die Leistungen Ihrer braven Truppen unter der Leitung tüchtiger schneidiger Offiziere zu beobachten und zu bewundern und mit der Landbevölkerung in Berührung zu treten. Ich verlasse den Boden dieses gastfreien Landes mit aufrichtigen Wünschen für dessen ferneres Gedeihen und für Ihr persönliches Wohlergehen. Wilhelm I. R.
Das Antworttelegramm des Bundesrats lautet:
Eurer kaiserlichen Majestät sprechen wir für Ihr so freundliches Telegramm unsern tiefgefühlten Dank aus. Es gereicht uns zur besonderen Genugtuung, daß die Leistungen unserer Offiziere und Truppen seitens Eurer Majestät so wohlwollende Anerkennung finden. Unser Milizheer darf auf das günstige Urteil von so hoher und zuständiger Stelle stolz sein. In uns klingt mächtig die Freude über Eurer Majestät Besuch nach. Er wird uns und dem ganzen Schweizervolk unvergeßlich sein. Wir senden Eurer Majestät unsere aufrichtigsten und wärmsten Wünsche für Ihr Wohlergehen. Namens des Bundesrates: Bundespräsident Forrer, Bundeskanzler Schatzmann.
wd Geistige Umnachtung eines Parlamentariers.(Eig. Trahtber.) Detmold,.Sept.1912. Der Führer der konservativen Partei in Lippe, Landtagsabgeordneter und Rittergutsbesitzer von Lengerke auf Steinbeck verfiel infolge der völligen Nitzernte in Schwermut, so daß er in eine Heilanstalt überführt werden mußte. Die Hauptursache der Krankheit dürfte wohl in einem Unfall zu suchen sein, den Lengerke vor ungefähr Jahresfrist erlitt. Bei einem Zusammenstoß seines Gespanns mit einem anderen Wagen wurde er aus dem Wagen geschleudert und erlitt dabei eine heftige Gehirnerschütterung, so daß er längere Zeit in Lebensgefahr schwebte. von Lengerke gehört seit langen Jahren dem Lippischen Landtag an und war nach dem Tode des Abgeordneten Schemmel der Führer der Konservativen und des Bundes der Landwirte in Lippe.
* Die Zusammenkunft in Buchlau.
Buchlau,.Sept.1912. Der zweitagige Besuch des Reichskanzlers von Berhmann Hollweg bei dem Grafen Berchtold in Buchlau hat den beiden Staatsmännern der beiden verbündeten Mächte wiederholt zu eingehenden politischen Unterrerungen Gelegenheit gegeben. Dabei wurden alle augenblicklich schwebenden Frazen der allgemeinen äußeren Politik, insbesondere
diejenigen des nahen Ostens, besprochen, und die beiderseitige vollständige Uebereinstimmung über alle Punkte erneut festgestellt.
Meuterei in der Flotte des Schwarzen Meeres.
St. Petersburg,.Sept.1912.(Drahtber.) In einem Flottenbefehl drückt der Marineminister sein tiefes Bedauern über die Notwendigkeit der Verhängung des Kriegszustandes übek Sebastopol aus und betont, die russische Flotte durchlebe einen historischen Moment; der Wille des Kaisers habe sie zu neuem Leben gerufen, die Volksvertretung habe ihr Vertrauen geschenkt und reichliche Mittel gegeben. Der Wille des Kaisers rufe sie jetzt zur Pflichterfüllung. Gegenüber Verrätern und Pflichtvergessenen sei kein Verzeihen möglich. Schmerzlich sei es dem Kaiser gewesen, zu erfahren, daß in der ihm so teuern Flotte der Same der Unordnung entstanden sei; doch sei die Ansteckung nur in einige Schiffe gedrungen. Der Minister erklärt schließlich, er sei glücklich, den gewissenhaft ihre Pflicht erfüllenden Mannschaften den kaiserlichen Dank übermitteln zu können.
Dieser Flottenbefehl bestätigt wieder einmal die Unaufrichtigkeit der amtlichen russischen Berichterstattung, welche jedes meuterische Vorkommnis in der Flotte des Schwarzen Meeres rundweg bestritt. Daß dabei die russische Regierung bzw. ihre zuständigen Organe die Verantwortung für die Irreführung der Außenwelt tragen, ist bei den bekannten russischen Verhältnissen selbstverständlich. Es würde sicher ihrem Ansehen nur zuträglich sein, wenn sie dieses System der unbedingten Ableugnung von gestern und des unvermittelten Eingeständnisses von heute aufgeben wollte.
Essig
ist es mit den billigen Fleischpreisen der Schweiz, die die Rheinische Zeitung(Nr. 202) als„Beweis“ gegen die Internationalität der Fleischteuerung anführt. Sie will damit den Beleg dafür erbringen, daß die Schweiz keine Teuerung habe und fügt bei:„Dabei hat die Schweiz ebenso Viehschutzzölle
wie Deutschland".
Was die Preise in der Schweiz angeht, so stellt für Baden die Freiburger Tagespost fest, daß Baden keine höheren, sondern zum Teil niedrigere Preise als die Schweiz hat. Zum Beweis stellt sie die Preise aus 30 Orten der Schweiz mit den Durchschnittsziffern Badens, speziell der 18 größeren Städte, einander gegenüber. Da von der Schweiz erst die Aprilpreise bekannt sind, müssen auch selbstredend für Baden die Aprilziffern genommen werden.
Demnach hatte man im April d. I.(abgesehen vom Ochsenfleisch) in Baden und speziell in den größeren Städten im Durchschnitt billigere Fleisch= und Brotpreise als die Schweiz. Seit April sind die Preise dort gestiegen; es dürfte aber kein Zweifel bestehen, daß dies in der Schweiz ebenfalls der Fall war. Die Rhein. Ztg. aber hat mit ihren billigen Preisen in der Schweiz einmal wieder arg daneben gegriffen.
M Neunstufige Mittelschulen können nach der in letzter Zeit erfolgten Erweiterung ihrer Berechtigungen allen denen den richtigen Weg zeigen, die bei ihrer höheren Schulbildung zunächst nur die Berechtigung für den einjährigen Dienst erstreben. Bisher galt nun die lästige Bestimmung, daß junge Leute, welche die wissenschaftliche Befähigung für den einjährig=freiwilligen Militärdienst durch Ablegung einer Prüfung vor einer Prüfungskommission nachweisen wollen, erst mit oder kurz vor vollendetem 17. Lebensjahre zugelassen wurden. Dies traf besonders hart junge Leute, die schon mit 15 oder 16 Jahren den Lehrgang der neunstufigen Mittelschule ordnungsmäßig abgeschlossen hatten. Es ist so freudig zu begrüßen, daß durch Kabinettsorder vom 10. Mai eine Aenderung möglich gemacht worden ist. Seitens des Kriegsministeriums ist daher bestimmt worden, daß„künftig im besonderen Schüler von neunstufigen Mittelschulen, sofern sie diese unter Beteiligung am Unterricht in einer zweiten Fremdsprache erfolgreich bis zum Schlusse besucht haben, jederzeit vor Vollendung des 17. Lebensj hres zur Ablegung der Prüfung für den einjährig=freiwilligen Dienst vor einer Prüfungskommission zugelassen werden". Hoffentlich geht es nächstens auch wie schon an Ackerbauschulen mit einer Fremdsprache.
0 Trennung von Kirche und Staat.
In einer Versammlung des Windthorstbundes KölnMitte, die am Freitagabend im Apostelnbräu stattfand und von mehr als 300 Personen besucht war, sprach der in wissenschaftlichen Kreisen rühmlichst bekannte Jesuitenpater Prosessor Laurentius über das Thema:„Trennung von
Kirche und Staat.“ Die Versammlungen des Bundes Köln Mitte finden offensichtlich immer größeren Anklang, denn viele mußten am Freitagabend umgehen, die zu spät kamen. Der Bundesvorsitzende, Dr. Scharmitzel, stellte unter dem Beifall der Versammlung fest, daß der zahlreiche Besuch zugleich eine Sympathiekundgebung für den Jesuitenorden bedeute.„
Der Redner Professor Laurentius betonte eingangs, daß sich die Jesuiten, trotzdem man es ihnen schwer mache, ihre echte deutsche Gesinnung bewahrt hätten, und er bezwang offenbar seine innere Erregung, wenn er die Behauptung des Gegenteils in milder Weise nur als unschöne und unrichtige Insinnatio# bezeichnete.
Das Thema selbst teilte der Redner ein in die Fragen: 1. Iu die Trennung von Kirche und Staat durchführbar? 2. Ist sie wünschenswert? und 3. Wie liegen die Verhältnisse speziell für Deutschland?
Die Durchführbarkeit wurde nicht bestritten. Im Gegenteile, der Redner führte Nordamerika, England, und Brasilien als Beispiele dafür an, daß unter der Trennung sogar ein blühendes religiöses und kirchliches Leben möglich sei. Er vergaß allerdings nicht, dabei zu betonen, daß in diesen Ländern auch den Katholiken volle Freiheit ihrer Religionsübung und ihrer reiigiösen Betätigung überhaupt(Schulen usw.) gewährleistet ist, zum Unterschiede von Frankreich und Portugal, wo ebenfalls die Trennung vorhanden ist, wo sie aber in Wirklichkeit nichts anderes bedeutet, als eine Verfolgung der Kirche, eine Beschräukung der Freiheit, eine Knechtung der Gläubigen selbst.
Die Frage, ob die Trennung von Kirche und Staat im Prinzip wünschenswert sei, verneinte Hr. Prof. Laurentius, indem er zunächst betonte, daß der Wille derer, die die Trennung wünschen, richtiger ausgedrückt würde mit den Worten: Trennung des Kulturstaates vom Christentum.
Er verneinte sie ferner mit dem Hinweis darauf, daß die Trennung etwas unnatürliches sei und nicht im Plane Gottes liege. Denn nach dem Plane Gottes solle das Christentum die gemeinsame Ueberzeugung der Völker sein, und das Christentum könne die ihm gestellten Aufgaben nicht erfüllen, wenn die öffentlichen Gewalten es ablehnten, im Sinne des Christentums zu wirken und zu regieren. Der Einzelne würde in einen Zwiespalt hineingetrieben, wenn er auf der einen Seite zu einer, sein Leben und sein Handeln bestimmenden Religion sich bekenne und wenn er anderseits gleichzeitig Bürger eines glaubenslosen Staates sein müsse. Als nicht wünschenswert bezeichnete endlich der Redner die Trennung deshalb, weil in den Staaten, die bisher als christliche gegolten hätten und entsprechend verwaltet worden waren, die antichristliche Propaganda mit der Trennung sofort zunehmen müsse, weil alle diejenigen, welche die Trennung begrüßen, nicht den Wunsch hätten, die Kirche zu heben und zu unterstützen, sondern vielmehr den, freie Bahn für die Unterdrückung des Christentums zu schaffen.
So weit speziell deutsche Verhältnisse in Betracht kommen, bezeichnete der Referent es als Notwendigkeit, daß die christ lichen und wahrhaft gläubigen Elemente sich mit Nachdruck gegen die Trennung wehren müssen. Wo eine tausendjährige Geschichte das Volksleben in der Richtung auf das Zusammenwirken von Staat und Kirche geregelt habe und wo man deshalb heute vor einer, vielleicht teilweise unausgesprochenen, engen Verknüpfung beider Machtfaktoren stehe, da könnte die Trennung, wenn sie durchgeführt werden sollte, nur eine gewaltsame sein. Daß sie zurzeit für deutsche Verhältnisse gleichzeitig ein Verhängnis sein müsse, weil es an dem gegenseitigen Verständnis, an der gegenseitigen vollen Respekticrung fehle, daß zeige die neueste Jesuitenhetze. Aber auch Fragen mehr äußerlicher Natur sollten den Wunsch rege erhalten, Staat und Kirche in ihrer heutigen Verbindung, die ein Mittelding zwischen Einheit und Trennung darstelle, zu belassen. Es würden sich doch ganz bedeutende und nicht leicht zu überwindende vermögens rechtliche Schwierigkeiten ergeben. Da durch die Säkularisation die Kirche zum größten Teile ihres Vermögens beraubt sei, müßte die staatliche Beihülfe recht hoch veranschlagt werden, zumal wenn man sich vorstelle, daß beim Fortfall dieser Bei hülfe die ganze Last für die Erhaltung unserer Kultuseinrich tungen von den Gläubigen zu tragen sei. Der Schutz des Staates für die Kirche falle ebenso nicht unwesentlich ins Gewicht. Besonders schwierig müsse sich natürlich die Frage der konfessionellen Schulen und ihrer Erhaltung gestalten.
Der Redner schloß mit der Feststellung, daß wir keine Ursache hätten, die Trennung herbeizusehnen oder gar zu fördern, daß wir aber auch keine Ursache hätten, sie zu fürchten, wenn eines Tages die Verhältnisse dazu zwingen würden, ihr zuzustimmen. Sie brauche dann nur schiedlich, friedlich und reinlich zu sein, dann werde die innere Kraft des christlichen Glaubens sich auch bei veränderten Verhältnissen siegreich erweisen.
An den Vortrag schloß sich die übliche Diskussion an, die besonders in der Erörterung der Schulfrage bei etwaiger Trennung von Kirche und Staat sich recht lebhaft gestaltele.
Der Schluß der Versammlung brachte dem Redner und seinem Orden eine freudige Ovation der Versammlungsteilnehmer.

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 247* Montag. 9. September 1912.
Was der Dienstag bringt:::
S SE
Theater. Opernhaus: Boccaceio, 7½, 8. Schausplelhaus: Maria Stuart, 7½. Deutsches Theater: Das Märchen vom Heiligenwald, 8, Metropol-Theater: So’n Windhund 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Ein Abentener in der Türkei, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr. „Grose-Köln“, Amerikanischer VergnügungsCity-Café. Café Runge.
Vergnügungspalast„ Park, Wiener Café.
G Das Preußische Abgeordnetenhaus
wird am 22. Oktober zur Herbsttagung zusammentreten. Nach seinem Zusammentritte wird das Abgeordnetenhaus sich einen neuen Präsidenten wählen müssen. Berliner Blätter glauben jetzt schon die Namen einiger Abgeordneten veröffentlichen zu können, die für die Wahl in Betracht kommen sollen: Arnim=Züsedom, Graf von der Groeben und von Brockhausen. Demgegenüber bemerkt die Deutsche Tagesztg., daß die konservative Fraktion des Abgeordnetenhauses sich noch nicht hat schlüssig machen können, wen sie vorschlagen wird.
G Zur Teuerungsfrage
hat die sozialdemokratische Fraktion des Reichstages eine Eingabe an den Reichskanzler gemacht mit dem Ersuchen,„die schleunigste Einberufung des Reichstages zu veranlassen zur Herbeiführung der gebotenen gesetzlichen Maßnahmen;" als solche werden bezeichnet „die Aufhebung der Einfuhrzölle auf Lebensmittel, insbesondere auf Vieh und Fleisch, die Oeffnung der Grenzen für die Einfuhr von Vieh unter Aufrechterhaltung unerläßlicher Sicherheitsmaßnahmen gegen die Einschleppung von Seuchen, die Aufhebung der Futtermittelzölle, die Beseitigung der Einfuhrscheine und vor allem die sofortige Oeffnung der Grenzen für die Einfuhr von frischem und zubereitetem Fleisch.“ Wollte die Reichsregierung zu diesen Maßnahmen greifen, dann wäre allerdings die Zustimmung des Reichstags erforderlich. Im übrigen scheint es der Sozialdemokratie mehr darauf anzukommen, die gegenwärtige Fleischteuerung parteipolitisch auszunützen, als Maßnahmen zu ihrer Abhülfe zu erreichen. In der Eingabe wird auf die Erregung und Erbitterung hingewiesen, die über die herrschende Teuerung in den weitesten Kreisen Platz gegriffen habe. Wer trägt denn an der Erregung und an der Erbitterung die Schuld? Doch niemand anders als die sozialdemokratische Presse, deren ewiges Geschrei über die teueren Fleischpreise auch dazu beiträgt, daß die Fleischpreise nicht niedriger werden.
14) Die rheinländische Hypothekenverschuldung.
In den meisten Provinzen hat sich 1910 gegen 1909 eine starke Mehrverschuldung der ländlichen Grundstücke herausgestellt. Man hat das mit Recht auf die ungeheure Mehrbewertung des Agrarbodens infolge der hohen Getreidepreise und Getreidezölle zu erklären versucht. In der Rheinprovinz hat sich eine ganz andere Entwickelung ergeben. Hier stieg die städtische Mehrverschuldung in dem einen Jahre um 50 Millionen Mark, während die Mehrverschuldung in den ländlichen Bezirken sogar um 2 Millionen hinter der von 1909 zurückblieb. Die Neueintragungen in den städtischen Bezirken erreichten 704 Millionen, gelöscht wurden dagegen nur 388 Millionen M. Die Löschung war im Jahre vorher verhältnismäßig bedeutend stärker, so daß die Verschuldung qualitativ viel schlechter geworden ist. Wie weit hieran das städtische Bauunwesen Schuld hat, läßt sich nur schwer feststellen. Auch das Taxwesen kommt bei der Frage nach der Ursache dieser Schuldenvermehrung in Betracht.
(4 Die Einweihung der neuen Orgel der Herz-JesuKirche am Zülpicherplatz findet am letzten Sonntag im Oktober statt. Bedeutende Künstler und Komponisten der Kirchenmusik haben zu dem Feste ihr Erscheinen zugesagt. Ursprünglich beherbergte die aus dem letzten Jahrzehnt stammende, nach den Plänen des Dombaumeisters Friedr. von Schmidt erbaute Kirche die alte Giszenichorgel, die dort noch mehrere Jahre hindurch der Verherrlichung des Gottesdienstes diente. Als man 1908 an die Errichtung des Turmes heranging, mußte die Orgel entfernt werden, weil an der Stelle, wo diese sich befand, die Verbindung zwischen Turm und Kirche hergestellt werden mußte. Nach Abbruch der Orgel ergab sich die Unmöglichkeit, das alte Orgelwerk wieder zusammenzufügen. Es wurde beschlossen, eine neue Orgel ins Auge zu fassen, die nunmehr fertiggestellt ist. Mit ihren 63 Registern dürfte sie eine der größten Orgeln Kölns sein. Sie stammt aus der Orgelban=Anstalt Seifert und wird nach ihrem Einbau ein weiteres Schmuckstück des an sich herrlichen Gotteshauses bilden. An den Einweihungsfeierlichkeiten wird u. a. auch Hr. Weihbischof Dr. Müller teilnehmen. 9
( Zweiter Deutscher Jolltechnikertag. Am Samstagnachmittag fand unter dem Vorsitz des Zollrates de Cousser (Oldenburg) die stark besuchte ordentliche Jahresversammlung des Bundes deutscher technischer Zoll= und Steuerbeamten statt. Der Vorsitzende stattete zunächst dem bisherigen Vorsitzenden Zollrat Stoß für seine großen Verdienste um die Bundessache, sowie dein Provinzialverband Rheinland für die Einladung nach Köln den Dank der Versammlung ab. Im Namen des letzteren Verbandes hieß Vorsitzender Oberzollsekretär Bleichert(Köln) die Mitglieder des Bundes in Köln willkommen und wünschte den Verhandlungen, besonders auf dem Gebiete der Erstrebung des Zieles: ein Deutschland— ein Zöllner(Reichszollbeamten) reichen Erfolg. An den Verhandlungen nahm auch Landtagsabgeordneter Oberzollsekretär Wollkowski(Danzig) teil. In Erledigung der umfangreichen Tagesordnung erstattete zunächst der Bundesschriftführer Oberzollkontrolleur Barthel(Hamburg) den Jahres= und Rechenschaftsbericht. Danach wurde im Bunde besonderer Nachdruck auf die Bestrebungen nach einer besseren Vorund Ausbildung gelegt, die auch in weiteren Handels= und Industriekreisen lebhaften Anklang gefunden haben, so daß neuerdings auch'der Deutsche Handelstag in eine Erörterung dieser Frage eingetreten ist und zunächst die Handelskammern zur Begutachtung über diese Angelegenheit aufgefordert hat, von denen sich schon viele in zustimmendem Sinne geäußert haben. Auch im Reichs= und Landtage ist die bessere Vor= und Ausbildung wiederholt Gegenstand der Verhandlungen gewesen. Besonders traten die Abgeordneten Grunenberg und Dr. Friedberg, sowie Dr. Neumann=Hofer im Reichstage dafür ein, daß endlich die Uebernahme der Zollverwaltungen auf das Reich erfolgt, zum mindesten aber eine
einheitliche und planmäßige Ausbildung der Zollbeamten vorgeschrieben wird. Die Einnahmen und Ausgaben des Bundes schlossen mit 1728 M. und der Vermögensbestand mit 1072 M. ab. Nach Genehmigung des Jahresberichts wurde folgender Antrag des Landesverbandes Braunschweig beraten:„Der Bund wolle beschließen, daß 1. durch den Bundesvorstand mit einer Unfallversicherungsgesellschaft ein Empfehlungsvertrag abgeschlossen werde,
## den für die sich gegen Unfall versichernden Bundesmitglieder möglichst große Vorteile vereinbart werden; 2. der Bundesvorstand mit den dem Bunde nicht angehörigen Landesverbänden zwecks Beitritts der letzteren zu dem Empfehlungsvertrage in Verbindung trete.“ Nach längerer Erörterung wurde an Stelle des Antrages Braunschweig ein Vermittelungsantrag angenommen, nach welchem die Angelegenheit dem Bundesvorstand zur weiteren Durchberatung überwiesen wurde, der sich zunächst mit größeren Versicherungsgesellschaften in Verbindung setzen soll. An einen Antrag Mecklenburg, der„die Herbeiführung eines Gutachtens eines namhaften Rechtsgelehrten über die Frage forderte, was zur Durchführung des § 16 Ziffer 4 des Zollvereinigungsvertrages vom 8. Juli 1867 betreffs tunlichster Uebereinstimmung der Besoldung der beamten in allen Bundesstaaten geschehen kann,“ knüpfte sich eine rege Erörterung an, die schließlich zu dem Ergebnis führte, daß der Antrag Mecklenburg an sich zurückgezogen und dann mit zwei anderen ähnlichen Anträgen verschmolzen wurde, wonach der Bundesvorstand zunächst eine Denkschrift an die Reichs= und Landesregierungen, sowie an die Abgeordneten ausarbeiten soll; das Gutachten soll erst in zweiter Linie in Frage kommen. Das folgende Referat des Oberzollkontrolleurs Barthel(Hamburg) über die Einführung dienstlicher Konferenzen zur Aufklärung über Tariffragen usw., wie sie in Köln schon an der Tagesordnung sind, fand allgemeinen Anklang und weckte den Wunsch, daß diese Konferenzen noch eine Erweiterung ihres Umfangs und Gebietes erfahren. Bei der Vorstandswahl wurde Zollrat de Cousser (Varel in Oldenburg) endgültig zum Vorsitzenden, sowie Schriftführer Barthel(Hamburg) und Kassenführer Schroeder(Berlin) einstimmig wiedergewählt.
( Das Jubiläum der Waschfrau. Mit dem heutigen Tage sind 25 Jahre verflossen, seitdem Frau Witwe Kalker vom Mauritiuswall als Waschfrau im Hause der Firma P.&amp; W. Bollig eintrat. Durch seltene Treue und unermüdlichen Fleiß hat sie sich während dieser Zeit die Achtung aller erworben. Infolgedessen hat
die Firma es sich nicht nehmen lassen, die Jubilarin durch passende Geschenke zu erfreuen.
Aus Köln-Nippes.
(A) Der Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Rippes=Sechzig hielt am Donnerstag im Vereinslokale Rasch seine Monatsversammlung ab. Zunächst kamen mehrere Eingänge zur Verlesung. Auf die Eingabe des Vereins vom 8. Mai betr. die Durchführung der Hartwich= zur Siebach= und der Sechzigzur Auguststraße ist unterm 24. Juli von der städtischen Verwaltung ein Antwortschreiben eingelaufen, worin mitgeteilt wird, daß die Durchführung der Projektstraßen Cranach=Sechzigstraße und Hartwich=Lohsestraße in Aussicht genommen ist. Die Erwerbungsverhandlungen mit den betreffenden Eigentümern würden, soweit sie noch nicht schweben, alsbald eingeleitet werden. Die Versammlung nahm mit Befriedigung von dieser Nachricht Kennntnis. Eine Eingabe betr. Besserung der Fahrgelegenheit auf Linie 9 wurve unterm 6. Juli dahin beantwortet, daß eine dreitägige Zählung der Fahrgäste dieser Linie ergeben habe, daß die dort verkehrenden Wagen vollkommen genügen und kein Anlaß zu einer Betriebsverstärkung vorliege. Die Wagenfolge sei dem Verkehr angepaßt, außerdem sei in den Stunden von.00 bis.15 Uhr vormittags, von 12.00 mittags bis.00 Uhr nachmittags und von.00 bis.00 Uhr abends ein verstärkter Zwischenbetrieb der Linie 9a eingerichtet. Der Andrang bei Regenwetter treffe bei allen Linien zu. Was den weitergehenden Antrag auf Tarifänderung für die Strecke Escherstraße=Dom anlange, so wird bemerkt, daß augenblicklich Verhandlungen wegen allgemeiner Aenderung der Einheitsstrecken gepflogen werden. Diese Antwort befriedigte die Versammlung nicht; es wurde beschlossen, weitere Schritte zu tun. In der Frage der Höherlegung der Eisenbahnstrecke Köln=Cleve wurde beschlossen, eine Anfrage an die Stadtverwaltung zu richten, ob der mit dem Eisenbahnfiskus getätigte Vertrag auch auf die Höherlegung an der Escherstraße sich beziehe. Die Wünsche des Vereins betr. Besserung der Postverhältnisse, Verlegung der städtischen Verwaltungs= und Zahlstelle in den Mitielpunkt des Ortes, sowie die Durchführung der Nohlstraße bis zur Escherstraße wurden abermals einer eingehenden Besprechung unterzogen. Eingaben in diesem Sinne sollen im Laufe des Herbstes an die Verwaltung gemacht werden. Zum Schluß berichtete der Vorsitzende von einer vor einiger Zeit beschlossenen Auflösung des Nippeser Haus= und Grundbesitzervereins, dessen Mitglieder sich nunmehr dem Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Nippes=Sechzig anschließen und diesem auch die Vereinskasse übergeben wollen, und zwar unter der Bedingung, daß der Verein seine Tätigkeit auf ganz Nippes ausdehne. Nach längerer Aussprache wurde die Entscheidung bis zur nächsten Sitzung vertagt. Wie der Vorsitzende weiter mitteilte, ist die Mitgliederzahl des Vereins auf 126 gestiegen. 2
Luftschiffahrt.
* Ein schweres Unglück beim Schaufliegen.(Drahtber.) Paris,.Sept.1912. Nach einem Extrablatt der Presse ereignete sich heute nachmittag auf dem Flugfelde von St. Adrien bei Grey ein schrecklicher Unglücksfall. Hier wurde ein Schaufliegen veranstaltet, woran u. a. der Flieger Beard mit einem Eindecker teilnahm. Das Flugzeug fuhr mit furchtbarer Gewalt in die Menge hinein; die Schraubenflügel erfaßten eine Gruppe von Zuschauern, die förmlich niedergemäht wurde. Vier Personen wurden getotet, zahlreiche andere zum Teil sehr schwer verletzt. Der Flieger Beard, der selbst nur leichte Verletzungen erlitten hat, flüchtete wie wahnsinnig feldein. Als man seiner habhaft wurde, erklärte er schluchzend, er habe die Zündung nicht abstellen können, da er nicht mehr Herr seines Flugzeugs gewesen sei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
K Der Jentrumsparteitag für den Kreis Wipperfürth
findet statt am Sonntag, den 15. September 1912, in Hartegasse im Lokale Hofsaat. Die Tagung beginnt um 4 Uhr nachmittags. Alle Vorstandsmitglieder, Vorsitzenden und Vertrauensmänner der Zentrumspartei des ganzen Kreises erhalten dieser Tage noch besondere Einladung durch ihre Ortsvorsitzenden übermittelt. Diese wichtige Tagung wird hoffentlich gut besucht.
+ Porz(Rhein),.Sept.1912. Heute fand hier die Benediktion der neuen Pfarrkirche durch den Hrn. Pfarrer Scheben statt und im Anschluß daran das erste feierliche Hochamt in dem neuen Gotteshause. Letzteres wurde an der Stelle der früheren Notkirche im spätgotischen Stile nach den Plänen und unter Oberleitung des Architekten Ed. Endler(Köln) errichtet, und zeigt, daß bei aller Einfachheit durch gute Gruppierung der Massen eine malerische und doch monumentale Wirkung erzielt wurde. Da der Glockenturm erst später erbaut werden soll, so ist von vornherein darauf Bedacht genommen, daß die Kirche sich auch schon ohne den später neben dem Vordergiebel zu errichtenden Hauptturm als ein einheitliches, abgeschlossenes Bauwerk zeigt, wobei auch besonderes Gewicht auf die Ausbildung des ein kleines Geläut aufzunehmenden Dachreiters gelegt wurde. Der wirkungsvolle Innenraum der Kirche mit einem besonders breiten Mittelschiff weist über 610 Quadratmeter Laienraum auf, und dürste somit für absehbbre Zeit dem kirchlichen Raumbedürfnis der sich rasch entwickelnden katholischen Gemeinde des industriereichen Ortes genügen.
23. Internationaler Encharistischer Kongreß
in Wien.
Die Reise des päpstlichen Kardinallegaten.
Von unserem eigenen Berichterstatter, der den päpstlichen Legaten für den 23. Internationalen Eucharistischen Kongreß, Kardinal van Rossum, begleitet, erhalten wir folgenden Drahtbericht:
K Venedig,.Sept.1912. Mit einer viertelstündigen Verspätung traf gestern abend der päpstliche Kardinallegat van Rossum mit Gefolge und Dienerschaft hier ein. In Rom hatte sich zur Verabschiedung u. a. auch der Vertreter der österreichischen Botschaft Graf Palffy eingefunden. Im Zuge des Kardinals fahren als Sicherheitsorgane zahlreiche Zivilpolizisten und ein Carabinieri mit. Unterwegs war der Kardiual in Orvielo Gegenstand lebhafter Kundgebungen seitens zufällig dort auwesender flämischer Kunstschüler. In Venedig wurde der Kardinal von einem Vertreter des Patriarchen sowie von zahlreichen Abordnungen des Klerus begrüßt und in sein Absteigequartier, das Redemptoristenkloster, geleitet. Heute mittag fährt Kardinal van Rossum nach Pontafel weiter.
Die Beratungsstätten des Kongresses.
Dem religiösen Charakter des eucharistischen Weltkongresses entsprechend, sind als Beratungsstätten für die verschiedenen Sektionen fast ausnahmslos Kirchen bestimmt worden. So finden die Beratungen der deutschen Sektionen teils in der Schottenkirche, teils in der Kirche am Hof, teils zu St. Augustin statt.
Aus der Arbeiterwelt.
() Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen.
Infolge der am Dienstagabend stattfindenden öffentlichen Versammlung der christlichen Arbeiter Kölns findet die Mitgliederversammlung des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen am Montag, den 9. d.., abends 9 Uhr, in der Brauerei Getz, Thieboldsgasse 75 statt.
sentfußsohlen, Schuhspanner, Gamaschen.“
Hundehalsbänder, Maulkörde und Leinen billigst Lederhandlung Andreas Bündgen, Severinstr. 116. Fernspr. B 714,
Köln a. Rh.
Hohestrasse
27—31
Ecke
Blindgasse
Köln a. Rh.
Hohestrasse
27—31
am BismarckDenkmal
Zum Schulanfang
Knaben-Anzüge
Jünglings-Anzüge
Knaben- und Jünglings-Paletots Pelerinen, Bozener Mäntel Einzelne Blusen u. Hosen Hüte u. Mützen.
In allen Abteilungen enorme Auswahl in eleganten
:: Herbst-Neuheiten.::

Seite 3.
Kölner Local-Anzeider ur. 221# Montag, 9. September 191..
DEin Jubel= und Ehrentag der Pfarrgemeinde St. Maria im Kapitol.
Das diamantene Priesterjubiläum von Msgr. Joseph Lentzen, Oberpfarrer an der altehrwürdigen Kirche zu St. Miria im Kapitol, wurde am gestrigen Sonntag von der Pfarrgemeinde festlich begangen. Die Liebe und Achtung, der sich der Priestergreis erfreut, tat sich nicht nur kund in der allgemeinen Teilnahme seitens der Pfarrangehörigen und einer großen Anzahl Freunde und Verehrer des Jubilars, die von nah und fern zu dessen Jubelfest herbeigeeilt waren, sie war auch äußerlich dokumentiert durch den jestlichen
Schmuck der Straßen.
Girlande an Girlande säumte die Häuser der Pipin= und Martinstraße, die Straße Vor St. Martin, den Malzbüchel, die Königstraße, dem Marienplatz und die Kasinostraße. Diese mit ihren alten Bauten und den Wohnhäusern der Pfarrgeistlichkeit hatte eine besonders künstlerische und eindrucksvolle Dekoration erhalten. Die vielen in das Straßenbild eingeflochtenen Triumphbögen und Girlanden vereinigten sich, vom Marienplatz und von der Pipintraße aus gesehen, zu einem einzigen schützenden Tannenwald, der uurch die bescheiden eingeflochtenen Blumen und Blumenarrangements einen überaus reizenden Anblick gewährte. Stimmungsvoll wirkte auch die Ausschmückung des Marienplatzes; der dort stehende Kandelaber wies eine hübsche Blattpflanzendekoration auf, welche die hier herrschende friedliche Stille noch stärker in die Erscheinung treten und auf die Passanten umso mächtiger einwirken ließ. In den reichen Flor des dunklen Tannengrüns mischten sich harmonisch die vielen Farbentönungen der unzähligen Fahnen und Fähnlein der anliegenden Häuser. Leider war das schöne Fest insofern vom Vetter ungünstig beeinflußt, als die vorgesehene Prozession vom Pfarrhause aus durch die genannten Straßen zum Gotteshaus wegen des den ganzen Tag über anhaltenden Regens nicht vonstatten gehen konnte.
Der feierliche Klang der Glocken, die am Samstagabend den Jubeltag eingeläutet hatten, rief am. Sonntag früh die Gläubigen zum Gotteshause, das, selbst ein Schmuckkästlein, weniger der Ausschmückung bedurft hatte. Nach außen hin stellte es sich in seinem Alltagskleide vor, während der überwältigende Eindruck des Innern durch schlichte Palmenbäume, die um den Chor und zwischen den wuchtigen Pfeilern des Langhauses Aufstellung gefunden hatten, noch erhöht wurde.
Das feierliche Levitenamt
begann um 9½ Uhr. In festlichem Zuge, unter Vorantritt weißgekleideter Mädchen und den Fahnendeputationen der sämtlichen kirchlichen Vereine der Pfarre und gefolgt von einer großen Anzahl Pfarrgeistlichen der Stadt, wurde der ehrwürdige Priestergreis vom Pfarrhause aus durch den in die Kasinostraße einmündenden Kreuzgang zum Gotteshause geleitet, wo sich inzwischen eine dicht gedrängte Schar von Gläubigen eingefunden hatte. Veim Einzug des Jubilars in die Kirche durchbräusten die begeisternden Klänge des Marche solenelle von Mailley die weiten Hallen. Es war ein unvergeßlicher Anblick, wie der Priestergreis, umgeben vom Klerus, in jugendlicher Frische daherschritt; kaum jemand würde in ihm einen 80jährigen vermutet haben.
Das Hochamt wurde vom Jubilar selbst zelebriert; Hr. Definitor Breuer von St. Andreas assistierte. Als Ehrendiakone walteten die Herren Universitätsprofessor Dr. Felten(Bonn) und Dechant Stollmann(Euskirchen), während als Diakon bzw. Subdiakon die Kapläne der Pfarre, die Herren Nolte und Esser fungierten. Außer einem großen Teil des Pfarrklerus wohnten der hl. Messe bei Hr. Domkapitular Dr. Steffens und die Geschwister des Jubilars, die alle sieben noch leben und ein ansehnliches Alter haben; leider war ein Bruder wegen Krankheit verhindert. Es war ein erhebender Augenblick, als Msgr. Lentzen mit kraftvoller Stimme das Gloria anstimmte. Nach dem Evangelium bestieg er dann die Kanzel. In ernster Stille lauschten die Gläubigen den ermahnenden Worten des Priestergreises. Er legte seiner Festpredigt den Gedanken zugrunde: Gott die einzige Liebe und unser Erlöser. Ernst seien die Zeiten; allenthalben drohe der Umsturz sich weiter auszudehnen. Da müßte das christlich gesinnte Volk, voran der Klerus, wie eine geschlossene Phalanx dastehen, um jeden Angriff gegen das Christentum mit entsprechender Schärfe zurückzuweisen. Leider müsse man sehen, wie dem Katholizismus, dieser stärksten Stütze von Thron und Altar, in neuerer Zeit aus den eigenen Reihen Schwierigkeiten entstehen. Demgegenüber möge man doch bedenken, daß nur ein einiges katholisches Deutschland standhaft und siegreich gegen alle Angriffe sein könne. Rührend bat zum Schluß der Pfarrer seine Gemeindeeingesessenen, seiner im Gebete zu gedenken, besonders wenn die letzte Stunde für ihn gekommen sei. Herzenswunsch sei es ihm, nach seinem Ableben in der gemeinsamen Gruft der Pfarrgeistlichkeit Kölns beigesetzt zu werden.
Der Kirchenchor von St. Maria im Kapitol verschönte das Hochamt durch seinen herrlichen Gesang. Unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten, des Irn. Lehrers Offermann, wurden zum Vortrag gebracht die Missa in honorem B. M. V. de Loreto für gemischten Chor von Goller und als Einlage beim Offertorium das Homo quidam von Veith. Das Credo war der Gerardusmesse von Goller entnommen; das Benedictus stammte von Zachariis. Nach dem Segen durchbrauste der mächtige Beethovensche Chor: Die Himmel rühmen das Gotteshaus, während Hr. Organist Sattler eine Fantasie von Saint=Saéns und den Grand choeur von Guilmant meisterhaft vortrug.
Um 12 Uhr versammelte sich die festliche Gemeinde in einem Saale des Kasinos zur
Gratulationscour.
Inmitten eines hübschen Blattpflanzenarrangements hatte sich der Jubilarpriester an einem kleinen Tisch niedergelassen. Um ihn versammelt waren mehrere Mitglieder des Domkapitels, die Pfarrgeistlichkeit der Stadt, befreundete Priester, die Verwandten des Jubilars, ferner Vertreter der Lehrerschaft, der Kirchengemeinde und der Vereine der Pfarre.
Zunächst beglückwünschte Hr. Pilartz den Jubilar namens des Festkomitees. Dieses habe, einem alten Wunsche des Pfarrers entsprechend, das bisher in der Sakristei befindliche Muttergottesfenster aus dem 15. Jahrhundert neu herstellen und in ein Fenster, links neben dem Altar der Mutter vom guten Rat, einbauen lassen, um es ihm zu seinem heutigen Jubiläum zu stiften. Der Redner verband damit den Wunsch, daß es dem greisen Priester bergönnt sein möge, das Fenster noch recht lange unter seinem Schutz zu sehen.
wr. Dompropst Dr. Berlage war persönlich erschienen, um den Jubilar mit seinem Glückwunsche zu beehren. Die reichen Jahre der Arbeit und des Verdienstes, die der Jubilar hinter sich habe, mögen durch einen sonnigen und freudigen Lebensabend von Gott belohnt werden!
Hr. Stadtdechant und Ehrendomherr Tils verlas ein Glückwunschschreiben des wegen Krankheit am Erscheinen verhinderten Generalvikars Dr. Kreutzwald, der den Jubilar feierte als einen Mann, der sich durch Klugheit, Gewissenhaftigkeit, Eifer und Hingebung auszeichne und sich trotz seines hohen Alters einer seltenen Rüstigkeit und Regsamkeit des Körpers und des Geistes erfreuen könne. Als Senior der Geistlichkeit der Stadt Köln sei der Judilar ein leuchtendes Vorbild priesterlicher Tugenden. Weiter überbrachte Stadtdechant Tils die Glückwünsche der gesamten Pfarrgeistlichkeit Kölns. Leider sei es dem verstorbenen Oberhirten nicht möglich gewesen, diesen Jubeltag miterleben zu können; oft habe der hohe Verstorbene von seinem lieben Herrn Lentzen gesprochen, den er stets eyrie und achtete. Auch heute werde Kardinal Fischer des Jubilars gedenken und Gottes Segen über diesen herabflehen.
Dann überreichte Hr. Pfarrer Juris von St. Johann=Baptist eine kunstvoll ausgeführte
Adresse des Kölner Pfarrkapitels.
Diese Adresse hat folgenden Wortlaut:
In Trinacria(Sicilien) tst ein Berg, der weit über Meer und Land hinausglänzend die Wunder des ganzen Jahres zugleich erscheinen läßt. Frühling und Sommer erfreuen an seinem Fuße mit Laub und Blumen, der Herbst erquickt mit Aepfeln und Trauben den Landmann(an den Abhängen), der Winter krönt mit Schnee und Eis das Haupt; aber aus dem höchsten Gipfel steigen Flammen und Schwefeldämpfe zum Himmel empor.
Sieh' da deines Lebens einziges und strahlendes Bild, welches der festliche Tag deines Diamantenen Jubiläums uns heute anstaunen läßt.
Noch erfüllt der Jugend Frische und Beweglichkeit dein Herz, noch trägst du mit männlicher Kraft alle Lasten der Seelsorge— der Erste und Letzte in der Kirche und Pfarre, niemandem versagst du, wenn es gilt, zu lehren, zu führen, zu trösten. selbst den entlegensten Heiden bringst du Hülfe— und während der glänzende Schnee eines reinen Lebens deine Stirne ziert, bricht aus dem Herzen eine unüberwindliche Liebe hervor gegen den Allerhöchsten, gegen deine Patronin die allerheiligste Jungfrau, gegen die Pfarrkinder, die dir anvertraut sind.
Den die Herde verehrt, den die Mitbrüder lieben, möge der dreimal heilige Gott uns noch lange bewahren als einen ungebrochenen Jüngling!
Hr. Kaplan Nolte sprach namens der Pfarrgeistlichkeit, die dem Jubilar am nächsten stehe und dessen unermeßliche Verdienste um seine Gemeinde und die Pfarreingesessenen zu schätzen wisse. Dazu komme die Freundschaft, in der der Jubilar mit seinen Kaplänen lebe, und die auch im gewöhnlichen Leben zur Geltung komme.
Weißgekleidete Mädchen überbrachten in herzlichen, mit kindlicher Hingebung gesprochenen Versen die Glückwünsche der höheren Mädchenschule von Frl. Cöllen und des Lehrerinnen=Kollegiums von St. Maria im Kapitol und überreichten prachtvolle Blumenangebinde, während ein Knabe namens des Lehrer=Kollegiums der Pfarre ein wunderbares Blumenarrangement übermittelte. Hr. Lehter Mayer feierte im Auftrage des Lehrer=Kollegiums den Jubilar als einen echten Schulfreund und rührigen Seelsorger, dessen Verdienst im Himmel seine Krone finden würde; zweifellos werde dört oben das bekannte„Weiß schon!“ ertönen, wenn der Jubelgreis einstens Aufnahme begehre.
Hr. Weismantel dankte im Namen des Kirchenvorstandes für die unvergleichlichen Mühen und Opfer, die der Jubilar auf die würdige Ausschmückung des Gotteshauses verwandt habe; er erinnere nur an den Altar, an den reichen Bilderschmuck, an die Sammlungen, die Hardenrathsche Kapelle u. a. m. Ohne die pekuniäre Unterstützung seitens des Hrn. Pfarrers würde die Gemeinde nicht in der Lage sein, ein so schönes Gotteshaus zu besitzen.
Hr. Felten drückte die Wünsche des Pfarrvereins aus, als dessen Ehrenpräsident der Jubilar sich ein unvergeßliches Andenken gesetzt habe.
Hr. Dr. med. Eulencamp überbrachte die Glückwünsche des Volksvereins für das katholische Deutschland, der sich stets der regsten Unterstützung seitens des Jubilars habe erfreuen dürfen.
Weitere Glückwünsche folgten: von Hrn. Hoffmann namens des Katholischen Volksvereins Köln, von Hrn. Prof. Dr. Lindemann vom Dreikönigengymnasium im Auftrage der Religionslehrer Kölns; Hr. Professor Stelzmann dankte für die Bereitwilligkeit, mit welcher der Jubilar stets sein Gotteshaus für die Firmung der Schüler der höheren Lehranstalten der Stadt zur Verfügung gestellt habe; Hr. Philipp gratulierte im Namen des Vincenzvereins, während Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen dem treuen Hüter der ältesten Marienkirche der Welt und bewährten Mitarbeiter auf dem Gebiete der Kunstpflege seine persönlichen Glückwünsche übermittelte.
Gerührt dankte der Jubilar für alle die Beweise der Liebe und der Anerkennung, die man ihm heute dargebracht habe. Wenn er sich dieses Freudentages mitfreuen könne, so geschehe das in dem Bewußtsein, einzig und allein seine Pflicht getan zu haben, und dies gereiche ihm zur höchsten Befriedigung. Der Jubilar gab dann einige Erinnerungen aus seinem Leben zum Besten und sagte allen herzlichen Dank, die ihn in seiner Arbeit unterstützt haben, besonderen Dank auch denjenigen, die ihn zu dieser Stunde zu seinem Ehrentage beglückwünscht hätten. Der Jubilar schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Papst und Kaiser. An der Gratulationscour wie an dem darauf folgenden
Festessen im Zivilkasino
nahmen u. a. teil Hr. Beigeordneter Adenauer, Hr. P. Provinzial Acker und der Präsident des Kölner Männergesangvereins Hr. von Othegraven.
Der große Festsaal des Kasinos hatte sinnigen Schmuck erhalten. An langer Tafelreihe hatten die zahlreichen Freunde des Jubilars Platz genommen. Musikalische Darbietungen einer Hauskapelle, gemeinschaftliche Lieder und mehrere Reden würzten das Mahl. Nach dem ersten Gange erhob sich Hr. Beigeordneter Adenauer und führte etwa folgendes aus: Wenn irgend wer, dann hat der katholische Priester das rechte Gefühl für das Autoritätsprinzip. Daher können wir dieses Fest auch nicht würdiger begehen, als wenn wir in ihm eine Huldigung auf die höchsten Autoritäten in Kirche und Staat erblicken. Das gilt besonders im Hinblick auf unsere Tage, im Hinblick auf die sich immer breiter machenden Bestrebungen des Umsturzes. In solchen Zeiten wollen wir um so offener und lauter unserem Bekenntnis für Papst und Kaiser Ausdruck geben. Der Aufforderung, die Liebe, Treue und Verehrung gegen diese beiden Autoritäten durch ein Hoch zu erneuern, kamen die Anwesenden freudig nach.
Hr. Pilartz feierte das unermüdliche Wirken des Jubilars als Priester und Seelsorger, der an Diensteifer und Pflichttreue nicht zu übertreffen sei.
Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen erinnerte daran, wie der Jubilar stets dabei gewesen sei, wenn es gegolten habe, die kirchliche Kunst zu fördern. Msgr. Lentzen dürfe sich freuen, den an Architektur herrlichsten Mariendom der Welt zu besitzen, wenn auch inbezug auf die Architektur alle Rätsel noch nicht gelöst worden seien. Sein, des Redners, Wunsch, gehe dahin, daß der Priestergreis sich seinen alten Hümor bis an sein Lebensende bewahren möge.
Nach herzlichen Dankesworten des Jubilars gab P. Provinzial Acker(Knechtsteden) namens der Missionen und seines Missionshauses dem innigen Dank für das Interesse und für die opferfreudige Unterstützung Ausdruck, die das Missionwesen stets bei Msgr. Lentzen gefunden habe. Weiter sprachen Prof. Dr. Fellen (Bonn) als Vorsitzender des Borromäusvereins und Dechant Bertram(Brühl), wahrend Hr. Domkapitular Prof. Dr. Schnurgen noch besonders der Schwester des Jubilars gedachte, die in treuer Sorge um ihren priesterlichen Bruder unermüdlich tätig sei.
Abends um 6 Uhr fand dann in dem lichtdurchsluteten Gotteshause
die feierliche Schlußandacht
der neun Sonntage zur Verehrung Marias als Mutter des guten Rates statt. Herr P. Willehad Hermes aus dem hiengen Dominikanerkloster warf in seiner gestrigen Schlußpredigt einen Rückblick auf die vorhergegangenen Predigten und feierte dann den eucharistischen Heiland als den Born alles Heils und alles Glückes, das sowohl hinieden wie im Himmel den Menschen beseelt. Zum Schluß gab der Redner dem Jubilar namens der Gemeinde oas Versprechen ab, daß diese sich noch zahlreicher als bisher zum Empfange des eucharistischen Heilandes einfinden werde. Der Kirchenchor verherrlichte die Andacht durch den Gesang des Penze# lingus von Cohen, mehrerer Marienlieder von Gaspers, Goller in7 Cohen. Während des feierlichen Umzuges wurde die Laurentag#### Litanei von Könen und zum Schluß das feierliche Tedeum von Könen und der Segen von Goller gesungen.
Damit hatte die kirchliche Feier des Jubeltages ihr Ende erreient. Die allgemeine weltliche Feier findet am Sonntag, 22. September, im großen Saal der Bürgergesellschaft statt.
(0) Fest Maria Geburt im Dom. In hergebrachter findet an diesem Tage stets ein Pontifikalamt statt; diesmal wurde es zelebriert vom Hrn. Weihbischof Dr. Müller, der eine Stunde nachher seine Reise zum Eucharistischen Kongreß nach Wien in eat. Der Domchor gestaltete den Tag durch die Aufführung der RapyaeliMesse von Dr. Franz Witt unter Leitung seines Kapellmeisters Joh. Schulte zu einem wahren Festtag. Diese fünfstimmige a cappella=Messe gehört mit zu den bedeutendsten, die der 1888 verstorbene Meister geschrieben hat. Witt war ebenso groß aks Komponist wie als Dirigent, Lehrer und Schriftsteller. Er legte den Grund zur Reformation der katholischen Kirchenmusik, und wenn er nur den Allgemeinen deutschen Cäcilienverein gegründet hätte, so würde er schon allein deswegen nie der Vergessenheit anheimfallen. Durch Wort und Schrift begeisterte er für den hl. Gesang. Das tun auch seine musikalischen Schöpfungen, zumal wenn ein Dirigent sie mit seinem Geiste erfaßt und aufführt. Der Domchor tat diesem opus gegenüber seine Schuldigkeit und begeisterte die andächtige Menge. Freilich zur vollen Entfaltung au des Schönen und des Dramatischen, das der Komponist hineingelegt, bedürfte es eigentlich in einem Raume wie der Dom, der so viel Ton absorbiert, eines Chores von vierfacher Stärke. Wir haben die Wirkung einer Wittschen Komposition einmal bei Gelegenheit einer Kardinalsfeier im Dom kennen gelernt, wo der damalige Domkapellmerster und jetzige Domkapitular=Monsign. Karl Cohen ein 6 stimmiges Tedeum mit 9stimmigem Bläserchor bei sehr verstärktem Domchor, der hinter dem Hochaltar Aufstellung nahm, aufführte. Vielleicht läßt sich auch der Glanz obiger Messe einmal mit verstärkten Kräften bei einer festlichen Gelegenheit zur vollen Entfaltung bringen. Zum Offertorium hörten wir ein Ave Maria für vierstimmigen a cappellaChor von Fr. Könen aus einer neuerdings von Domkapellmeister Schulte veranstalteten(bei Schwann Düsseldorf erschienenen) Sammlung von noch ungedruckten Motetten dieses verdienstvollen Komponisten. Könen hat bei diesem opus die dorische Kirchentonärt zugrunde gelegt, welche dem Stücke einen ernsten Charakter verleiht, ohne der Gemütstiefe Könens Eintrag zu tun. Die Komposition wurde in ruhig fließender Weise vorgetragen.
Heute morgen um 8 Uhr zelebrierte der Herr Domkapitular Romunde das feierliche Jahrgedächtnis für den am 8. September 1864 verstorbenen Erzbischof Kardinal Geissel.
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r<space>::<space> Local-Anzeigers
+ Köln..Sept.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10.50. Wiesenheu 6,80 bis 7,20 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis.50. Krummund Pressstrob M..40 bis M..80 die 100 Kil.
2m Köln..Sept.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72,00 B Oktoter 71.50 B, 71,00G.
+ Köln,.Sept.1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34.00, desgl Pulver 35.00, Kali, blausaures gelbes 102,00, chlorsaures 67,00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,50. Natron, chromsaures M. 54.00. Pottasche, raff. weisse, 80-84% 35.50, 90-92%. M. 38.50, 96-98%
42,50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-,M. 23,00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 33,00. desgl. Kali. Pulver 46.50. desgl. Kali, Kristalle, 49.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34,00. Marke H. 35,00. Marke J 35.50, alles mit 15% Verpackung, französisches M. 34,00-38.50
Neuss..Sept.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer
alter
Hafer, neuer
2.
1.
2.„
1.„
3.:
die 100 Kilo.
F□ Neuss..Sept.1912. Aveel M. 29.00.
1. Sorte M. 21,30
2.„„ 20,30
1. Sorte M. 17,90
17.40
21.50
20.50
19.50
18.50
17.50
Wintergerste, neue.16,10 d. 109Kil. Kartoffeln, neue M.-4 diesoki## Heu, M..00„„„
Luzernerheu M..00„„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh. neu. 14.00„„
Roggenrichtstroh 16,00„—,
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
QNeuss..Sept.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 10 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 0 Ztr. abe 69,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
1
100 Ztr.
M..00 teurer. die 1000 Kilo.
. mit Fass M..00 ulr
Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n..Sept.191“
Auch heute noch bedeckt tiefer Luftdruck fast ganz Europa, wobei das Zentrum mit 750 Millimeter niedrigstem Druck über der südlichen Ostsen liegt. Ein neuer südostwärts verlagerter Ausläufer ist über Frankreich be merkbar. Das atlantische Hochdruckgebiet scheint sich langsam auszubreiten und in östlicher Richtung vorzudringen.
Nachdem es gestern fast in ganz Deutschland geregnet hat, ist heute der Himmel meist ziemlich trüb. Der Wind ist meist westlich und die Temperatur fortdauernd kühl(8 bis 12 Grad Celsius).
64 m über dem Meeresspiegel Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
7. Sept. 9½ ab. Bar. .Sept. 8½ mo.0
759.60752 756.8 754
11 mitt.red.C. 756,9 755,0 S+10,6011,0 Windstärke 0= windstill, 1= leichter Zug
+ 9,5+10.0 +.+-.7
NW 2sWolkig
NW 2Regen
NW 2sWolkig
leicht, 3= schwach,
4— mässig, 5— frisch, 6= stark, 7— steif, 8— stürmisch, 9= Sturm, 10— starker Sturm, 11= hettiger Sturm. 12— Orkan.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr 21.6 mm. Höchste Temperatur von gestern+ 140., niedrigste von heute+ 8 8 Mutmassliche Witterung für gen 10. September: Kühl und
veränderlich, doch zeitweise etwas aufklärend. Geringe Niederschläge sind noch wahrscheinlich. Wind südwestlich.
-Aufg. 6, Unterg. 6 58.-Aufg..33 nachts, Unterg..56 abds.

Seite 4.
(Offene Stellen)
Herren aller Berufsstände
Verkauf meines erstklassigen Seifenpulvers direkt an Private gegen hohe Provision(feste Anstellung nicht ausgeschl.) sofort gesucht. Waschpulverfabrik„Schneeweiß“, Köln=Lindenthal bo Wittgensteinstraße 314, Hofgeb., links.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247* Montag. 9. September 1912.
Zigarren-Vertrei.
Für Köln und Umgebung sucht leistungsfähige westfälische Zigarrenfabrik, die in den Preislagen von K 36,00 bis 150,00 M hervorragende Qualitäten herstellt, tüchtigen und gut eingeführten
Vertreter.
Bewerber, die sich durch tadellose Ware einen dauernden Kundenkreis erwerben wollen, belieben ihre Offerten unter C 619 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anzeigers einzureichen.*h
Ein hiesiges vornehmes
ersklassiges Geschäft
bietet Herren mit größerem Bekanntenkreise mühelos.
lohnenden Uebenverdienst.
Die Tätigkeit ist auch mit der vornehmsten Position vereinbar und erfordert keinerlei Auswendungen und besondere Mühen. Auf gefl. Off. u. B 2206 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestraße 85, erfolgen alle Details. ab
Ein ordentlicher
Lächer- u. Konditorlehrling
bei guter Behandlung per sofort gesucht. Köln, Friesenstr. 24. b
Bäckerlehrling
für Brot= und Feinbackerei gesucht. Peter Kierdorf, Mülheim(Rhein), Wallstraße 113.
Junger Schneidergehülfe
in d. Hand z. arb. auf Röcke ges. Kreselderwall 40, part.
chrdentl. kath. Mädchen
O für Küche u. alle Hausarb. ges. in herrsch. Villa zu 3 Pers. in gut bürgerl. Haushalte Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22.5
zuverlässiges Mädchen für Küche u. Hausarb. geg. hohen Lohn sof. ges. Frau Justizrat Dr Johnen, Lindenth., Pfarriusstr. 3.
Für bess. kl. Privathaushalt
ers. Dienkmädchen ernde“
Stell. wünscht. ges. Waise bevorz. Meld. u. 1569 an d. Gesch. d. Bl
Einfaches älteres Mädchen,
welches einen bürgerlich. Haushalt selbst. führen kann, gesucht. "<space> B l a u b a c h<space> 8 0 a.<space>
Praves proßeres Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Eigelstein 127, Metzgerei.
Pflasterer und Rammer gesucht. Einsemann.“
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Lum Verkaufe
meines weltbekannten Prima Siegerländer
Roggen=Feinbrots
suche ich einen kautionsfähigen
Vertreter für Köln.
Die Vertretung bietet bei entprechend. Absatz sichere Existenz Kundenkreis, der zu erweitern wäre, schon vorhanden. r Off. u. 1585 a. o. Geschst. d. Bl
zunger Bäckergehülfe v. Lande „ gesucht. Ehrenfeld, Platenstraße 44.
Nurchaus selbst. Klempner= und
* Installateurges.Aachenerst. 535.
Einschmiedegeselle gesucht. .=Arnoldsh, Bonnerstr. 221.
Tüchtige Mäntel Käherinnen
für unser ZenderungsAtelier gesucht.
Drop. Dienstmädch. v. Lande f. Hausarb.(nicht koch.), sof. ges. Krefelderstr. 47, hp.
Mädchen
vom Lande, 21 Jahre, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause als Zweitmädchen oder bei kinderlosem Ehepaar für 15. September. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Offerten nach Aachen. Hartmannstraße 19, Trina Schwall.
Besseres Mädchen,
evang., welch. 1 Jahr oh. Verg. Privathaushalt erl., 20 J. alt, sucht Stelle, wo sie sich im Kochen weiter ausb. kann, z. Okt. od. später. Taschengeld erwünscht. Off. an., Anna i. Westf., Moltkestraße 7.
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Rauchbelästigungen
beseit. auch da, wo bis jetzt erfolglos. Burggraf, Dachd., Bauklemp. Nippes, Merheimerstr. 147.
kl. Vergüt. von auswärts gesucht Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 296
für Küche u. Hausarb. sof. ges b Goslar, Genterstr. 26, hp
mädchen,
bisher bei einem Divisionspfarrer tätig, sucht, um sich weiter auszubilden, Stelle. Antritt 1. Oktober.
Fr.=Off. unter C 618 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Prav. kath. Mädchen v. L. ges.
Muß kinderl. sein. Etwas Kochen, Bügeln u. Nähen erw. Köln=Ehrenfeld, Thielenstr. 7, II.
Süpert. Al
Off. u. B 2186a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bräckenstraße 14.
Tüchtige
Damen=
schneider
für unsere Ateliers gesucht.
Gottfr. amp; J. Kaufmann,
Brückenstraße 14.
Mützenmacher
gesucht.
Eine auswärtige Fabrik sucht einige tüchtige Mützenmacher in dauernde Stellung bei regel mäßigem guten Verdienst.
Off. u. C 610 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Zuverlässiger
Aaski
für Haus= u. Küchengerätehdlg welcher etw. Schlosserarb verst, sofort gegen hoh. Lohn gesucht. Bevorz., w. in d. Branche tätig waren. Severinstraße 52.-B. b
Reservisten
u. andere junge Leute, 15-34 J. alt, welche in fürstl., gräfl. u. herrschaftl. Häusern Diener werd wollen, ges. Prospekt frei.
Kölner Dienerfachschule
Christophstraße 7. b
Tüchlige Tagelöhner mehrere pferdetnechte
gegen hohen Lohn gesucht.“
Erpenbach, Falderhof, Sürth bei Köln.
Tüchtige
Fassadenputzer
gesucht. Hans Hunzinger, Köln. Zu melden: Neubau Beamtenkasino, Leverkusen. b
Prav. Junge v. brd. Eltern
für meine Grob= u. Feinbäckerei
in die Lehre gesucht.
Gustav Ed.
Christophstraße##. b
Eine flotte, mit der Branche durchaus, vertr.
I. Gehülfin
für seines Delikatessen=, Konserven- und Aufschnittgeschäft zum I. Okt. evt. früher gesucht. Selb. muß im geschmackvoll. Herrichten v. Platten, Salaten und Frühstückkörben bewandert sein. Angeb. mit Zeugnissen und Gehaltsangabe an
Carl Altgelt, Gustav Sohn Krefeld, Ostwall 76. 1“
Modes Mehrere LehrmädenOOes. chen von achtbaren Eltern gesucht Rosalie Meyer, Nippes, Neußerstraße 234.
Prop. tücht. Zweitmädchen
gesucht. Sachsenring 90. b Modos Volont. u. Lehrmädf. f. Dutz gesucht. Kreuzgasse 6, 1. Et. 5
Dr. seiß. Mädchen gef. 16.1;
Jahren. Ehrenfeld, Venloerst. 527.
Stundenfrau gesucht.“:
Lindenthal, Bachemerstr. 149. II.
Stundenfrau 95 57. u5..
Auerstraße 3,., rechts.
Stellengesuche
Fräulein,
kath., 21 Jahre, perfekt im Schneidern, im Haushalt wohlerfahren, sucht Stelle bei Kindern.z. Stütze d. Hausfr.
Off. unter M. U. postlagernd Oberwesel.
Bes. Fräulein
sucht Stelle als Stütze oder
zur all. Führung des Haush. mit Familienanschluß für Oktoder oder November.
Off. u. C620 a. d Gesch. d. Bl“
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
1919.
Lindenthal,
Classen=Kappelmannst. 13,
1. Str. von Köln links m. best. elektr. Verbind., das abgeschl. Parterre. 43., gr.Küche, Spinde, Mans.. Gart., Koch= u. Leuchtg. u. Bequeml., neu renov. a 65.#4 zu verm. Einzus. d. Klöckener, 3. Etage, Eigent. Lindenthal, Virchowstraße 22. b
an
48 Hahnenstr. 48
ufpostern Sprungr..4, Sofas
44 5can, Neuanf.bill. u Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. d
Erf. Büglerin m. g. Empf. sucht E bess. Kunden auß. d. Hause. Eintrachtstr. 122. I. b
Aufpolstern v. Matr. u Sofas
sowie alle Täpeziererarbeit. Steil, Neue Mastrichterstr. 11, S.
( Zu vermieten
I. Etage
in freier schöner gesunder Parklage, 2 Min v. d. Elektr. Nr. 20 u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 5., Küche, Badez., Mans., Garten, Veranda, Elektrisch u. Gas und alle mod. Neuheiten lofort oder später zu vermieten. Nußbaumerstr. 25,.=Ehr enfeld
Für Bäcker!
Thieboldsgasse 20,
Ladenlokal, 3 Zimmer, Backstube und Backofen 75 M. per sofort.
Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2 Tel. A 3763.
Mädchen, Stele in fruhig.
gut kath. Haushalte. Bis jetzt elterlichen Hause tätig ge
im
wesen. Eintritt jederzeit Ziehe d. Stelle vor, wo große Wäsche außer d. Hause. Off. u. A B 99 postlagernd Wesseling.
Prop. mädchen, 15.,
sucht Stelle
in kl. Haushalt. Bescheid bei Michael Kanes. Gymnich
bei Lechnich Kirchgasse.
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis * 4 Uhr. p
Suche für sofort ein braves
Mädchen
(nicht unter 18 Jahren) zur Erlernung der Küche und des Haushalts ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß. Gasthof Freischütz, Frechen bei Köln, Hauptstraße.
aB
Energischer junger Mann
ged Ulan, guter Reiter und Pferdepfleger, gel. zuv. nücht. Chauffeur, mit vork. Reparat. vertraut, sehr stadtkundig, auch in Umgegend Rheinprovinz u. Westfalen, sucht vom 15. Sept. ab Stellung. Tadellose Militär papiere, Ia. Zeugnisse u. Fahr schein 3B vorhanden.
Off. u. B G 375 an die 2. Gesch. d. Köln. Volksztg., Breitestr. 85. br
Junger Mann
unverheir., kath., 40 J.., sucht sich zu verändern. Suchender ist im Servieren, Gartenarbeit sow. m. der Bedien. d. Dampfheizg sehr gut erfahren.
Off. u. 1601 a. d. G. d. Bl.
in allen Hausarb. erfahren, im Besitz guter Zeugn., 22., sucht Stelle a. Küchenmädchen in kinderl. bürg. Haush. p. l. od. 15.Okt.
Off. u. S 138 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Aelt. Dame sucht ein bess. kath.,
sunges Mädchen,
mit guten Zeugnissen, welches die gute bürgerliche Küche selbständig führen kann u. Hausarbeit übernimmt. Wäsche wird ausgegeben.
Offerten u. B 2204 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 25
kath., für ein hiesiges Detailund Versandgesch. unt. günstig. Bedingungen gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. u. A189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brave, angeh. Verhäuferin
od. Lehrmädchen f. Naturbutterund Eiergeschäft gesucht.
Offert. unt. B 2197 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Zuverl., tüchtiger, kautionsfähiger junger Mann sucht
Vertrauensposten, welcher Art.
Angeb. u. Z 40 a. d. Annahme stelle Dürenerstraße 179.
Ingenieur Belge, 24###.
que, désire échange langues français-anglais. Off. u. S 141 a. d. Hanptv. Ehrenf., Körnerst. 5.
Suche für mein. fohrling
Sohn Stelle als Lehkling bei einem Schuhmachermeister Off.u. 304 a. d. Hauptv. Mülheim.“
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66. I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Suche s. m. 16jähr. Tochter
passende Gelegenh., sich in nur bess. Familie im Haushalt und Umgangsformen auszubilden. Familienanschluß Bedingung.
Angeb. u. G J 217 an die Annahmestelle Hansaring 76. 2
Aelter. kath. mädchen
in gut. bürgerl. Küche u. Haushaltung selbst., sucht Stelle als Küchenm. od. in kl. Haush.allein.
Off. u. E 60 an die Annahme stelle d. Bl., Severinstraße 24.
Ein älteres katholisches
Mädchen zute Zeugn. Stelle
.20 Sept.als Haushält.od. Allein mädch f. Küche n. Hausarb. i. bess. H. Off. u. 1605 an d. Geschst. d. Bl.
Brav. Mädch. m. gut. Zeugn.
sucht Stelle f. morg., ev. auch für ganze Tage in besserem Hause. Off. unt. B 2203 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zum 1. Oktober
vedtl. Diensmädch. gesucht.
Braunsfeld, Aachenerstraße 517.
Suche für m. Tochter Stelle bei
*<space> K o s t ü m n ä h e r i n.<space> S e l b i g e<space> h a t<space> schon 1¼ Jahr gelernt. Näh. Nippes, Thüringerstr. 6, 2. Et.
Bess. Mädch.sicht Stele
i. klein. Haushalt. Godorf 75.
Arbeitsgesuche)
Kostüme
Die allerneuesten Jackettkleider, Kostüme, Röcke, Blusen werden schick zu allerbilligst. Preisen gutsitzend bei sauberer Ausführung angefertigt. b Clara Paffrath, Alexianerstr. 27,II
N. II Toreingang 27, II.
Jede alte Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Friesenwall 124, Gelernter Nähmaschinenbauer.
In der Flugmaschine
braucht man eine gut gehende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis bei J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
teppd.....anges., alte.tdl.
aufgem. Becker, Löweng. 1 K. g.
Herrschaftliche Wohnungen
Mottestaße 123
1. Etage 8., Küche m. Wandplatten u. Spind, einger. Bad, Mans u. Kellerabteil 3400.4. 2. Etage wie 1. Etage 3100.4 Die Wohnungen sind d. Neuz. entspr. hergerichtet, haben Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht,elektr. Treppenbeleuchtung, Diele, teils Parkettböden. teils Linoleumbel. Hausmeister i. H. Besch. Bureau Moltkestr. 93 ar Tel. B 5605.
Triererstraße 55
I. Etg. Vorderh. 3 Zimmer, Küche für 55 J per sofort,
I. Etg. Anbau, 3 Zimmer, Küche, für 38.4 per sofort.
Moselstraße 34
Unterh., 2 Zimmer, Küche, für 34 M per sofort.
II. Etg. 2 Zimmer. J 25, per 1 Oktober cr.
Osts5.; Zimmer Kp 18. per
Thieboldsgasse 20
I. Etg. 3 Zimmer für K 27.
Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2.
Tel. A 3763. 15
von Werthstraße 1
3 Zimmer, Küche und Mansarde zu 58 M. per 1. Oktober er.
Mariahilfstraße 13
Hinterhaus 1. Etage 5 Zimmer und Rüche zu 55 M. p. I. Okt. er. 2. Etage 5 Zimmer und Rüche zu 50 M. per 1. Oktober er.
Jollerstraße 98
2 Mansardenz. f. 12 M. per sof.
Joh. Jos. Schmitz d Meister=Gerhardstr. 2, T. A3763.
Erke Monate umsons!
Herrsch. Wohnungen
., II., III. Etage mit je—4 Zimmern, Küche. Spind. Bad, el. Licht, Koch= u. Leuchtgas, all. d Neuzeit entspr. Treppenp. u. Beleuchtung vom Eigentümer.
Fr.=Off. u. B 2129 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b 4
2. Elage
mit Erker, weite Aussicht, 7., kpl. Bad, Küche m. Wandplättch., Wandschrk., Mansarde u. Keller.
Die Wohnung wird gründlich renoviert, eventl. Wünsche, wie El Licht wird nach Uebereinkunft gerne berücksichtigt.
* Besch. Pindenste 20
Hinnas Bülowstr. 5, 7 u. 9.
Am Leipz. Dl. in mod. neuen Häusern sind noch einige sch. Wohn. v. 4 Zimm., Küche u. Badez., ev. Mans., u. 5 Zimm., Küche, Badezim., ev. Mans., auf Wunsch eing. Bad, d. z. v. Eigt. H. Specht, Bülowst.5. Tel. B5828.
hippes
an der St. Josephskirche, schöne s. Etage, 4 Zimmer und Küche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, per 1. Okt. zu vermieten. Bescheid Menzelstraße 2, 1. Etg
Abgeschl. 5. Etg.
5 Räume, Küche, Mansarde an stille Leute zu 85.K, zu
vermieten.
Näh. das. Herzogstr. 2, 1. Et.
Stallung
für 5 Pferde, mit oder ohne Wohnung, Remise u. Einfahrtstor zu vermieten.
Nippes. Sechzigstraße 12.
Drachenfelsstr. 41
am Volksgarten, Unterhaus abgeschl., 4 3. u. Küche, Kochu Leuchtg., z. 1. Okt. zu verm. Preis 50 g. Bescheid 3. Elage.
cemütl. möbl. Wohn= und 0 Schlafz. event. auch 1 Zim. an sol. besseren Herrn sofort zu vermieten.
Einzusehen von—3 Uhr. Marx, Norbertstr. 7, 3. Et. 5
Konradstraße 2,
5 Min. v. Südbahnh., abgeschl 1. Etg., 3 gr..,., Spind, Badeeinricht., das 3 Etg. abgeschl.4 gr. Zim.,., Spind zu vermieten.
Moselstraße 20 Abgeschl. 3. Et., 4 große Zimmer, Balkon, Küche, Spind, Wandschrank, Leucht= u. Heizgas, zum I. 10. zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Parterre.
Ladenlokal in Köln=Sülz. Berrenratherstr., direkt an der Kirche
beste Geschäftslage g. Platz, f. jed. Gesch. pass., v. 1 Jan. zu verm. Bescheid Gustavstr. 67, part.
Schöne, abgeschlossene luftige
1. Etage
4 große Zimmer, Spind, Leuchtu. Heizgas, ev. m. gr. Mans. an ruh. Fam. f. n. 48.4 zu verm. Bonnerstraße 84, Parterre. b
Klettenberg
Sülzgürtel 30 an der Luxemburgerstr. Schöne 2. Et. 4.,., Diele,kpl. Badez usw. u Warmm heizung, bill zuverm. Treppenhel u. Putzen frei. Besch. b. Eigent 1. Et. Tel. B 9035.
Ladenlokal
in bester Lage, f. jed. b. Gesch pez. f. Delikat., Herrenmodew. Schuhwaren= od. Tuch= u. Maßgeschäft pass., b. zu vermieten.
Off. unter S 135 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85.
1. Et., 3 durcheinand. Zim. 25.A, 3 durchg. Anbauzim. part. 20+ alle Bequeml. z. 1. Okt. zu verm. Deutz=Doller=Chaussee 189, Nähe Südbrücke.
Ehrenfeld
Everhardstraße 48
3. Et. 4 Zim. u. Küche, alle Bequemlichkeiten, an nur ruhige Leute zu vermieten. b
Mastrichterstr. 53
herrsch. 3. Etg., 7 Zimm., Küche. Badez. u. Zubeh. wird per 1. Okt. frei u. ist nach Renovierung per 1. Nov., ev. früher..verm. Besch. bei Ing. Janson, Jahnstr. 11.b
kähe Post u. Bahn
Salon u. Schlafz., sein möbl. m Schreibtisch u. fr. Telephon.
Eintrachtstraße 92
Ecke Ritterstraße.
Zülpicherst. 24. 2.
6 Zimm., Küche u. Mans. per sofort zu vermieten.
Joh. Jos. Schmitz,
Meister=Gerhardstraße 2.
Tel. A 3763.
Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mans. u. Kellerabteil, Erker, Kachelösen. Preis 1200 Mark. Bescheid Bureau Moltkestr. 93. Telephon B 5605.
hochherrschaftl. III. Etage
Maternusstr. 12, a. Übierring, m. best. elektr. Verb., 3. Etg., 7 Zim., Diele, Bade= u. Mädch.=., Küche, Spinde, Zentr.=., elektr. Licht, Warmwasservers., Kohlenaufzug, a. 1800 s inkl. Flurbel. u. Trepp.= Reinig., zu verm. Einzusehen d. Hausmstr. Kamrath, 4. Etg. b
Nippes, Neußerstr. 339
„Et., 33. u. Küche, Spind, Balkon,
Küche in Plättchen, Gas, elektrisches Licht, Treppenreinigung und Beleuchtung frei. 42 Bescheid Wilhelmstr. 53, p.
Ehrenfeld
herrsch. 3. Et. in n. von mir selbst bew.., v. 4 Zim. u. Küche nebst allem Zudehör. Preis 60.#
* Dr. Sasse, Venloerstraße 368.
Ladenlokal Aber
drei Kasernen, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Köln=Riehl, Boltensternstraße 43.
Möb. Z. W. 2an, Bachemstr. 19,1I.
Abgeschl. Etage
in fein. Hause Engelbertstr.26,
3 große Räume,Küche, Mans.
zu vermieten.
Sülz, Lindenburg, n.
abgeschl. Wohnung, 1. Et.,
Schleide= nerstr. 3,
„Sernund, I. Et., 3 Zim
Küche, Baderaum b. z. vermie. ten. Bescheid daselbst.
Rippes
Kempener= straße 64 abgeschl., Unterhaus, 4 Zimmer und Küche zu vermieten. b
rrachtvolle 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Bad und 4 Zimmer. Küche, Bad und Nebenräume, sofort zu beziehen. Treppenp. u. Bel frei. Kruppstraße 73. b
Schöne 3 Zimmer=Wohn.
mit Mans. an ruhige kinderlose Leute zu vermieten.
Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 76A.
Streitzeuggasse 23
3 schöne Mans.=Zimmer, zusammen oder geteilt zu verm. Näh. 3. Etage das. u. v. Werthstr. 35.
Steinstraße 25,
hübsches Unterhaus(Hof. Gärtchen), 4 Räume, Küche u. a. B. a M. 51 zu vermieten.
Lindenthal
Abgeschl. Wohn. sofort z. verm. Scheffelstraße 41 u. 43. 2 mal Unterhaus und 2 mal 1. Etg
Deutz, Karlstr. 52
1. Etage, 3 Zim., Küche u. gr. Mansarde zum 1. Okt. z. orm. Bescheid Adolphstr. 10.
Lippes, Schwerinstraße 3
3 Zimmer und 4 Zim. m. Küche billig zu vermieten.
3 Mansardenzimmer
nur an kinderlose Leute zu
verm. Hunnenrücken 15.
Lindenthal.
Schön mödl. Zim. zu verm. in ruh. Hause. Bachemerstr. 167,.b
2. Etage
5 Räume u. Mans. zu vermiet. Palmstraße 2.
Konradstr. 2, 5 Minuten vom
Südbahnhof, abgeschl. 1. Et., 4 gr.., Küche.Plättchen, Spind, Balkon, Speicherabschl., zu verm.
Abgeschl. 3. Etg., 4Zim., Küche,
ed Badezim. kompl., Mans usw. der Monat 70.4 zu verm. Saartraße16. Besch. das. Hochp.rechts.“
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Dension zu vermieten. Eintrachtstr. 33. b
Nippes
Unterhaus, 2 Zimmer u. Küche zu verm. Kl. Hartwichstr. 28.
Brüsselerkr. 30.
Küche nebst Mansarde. Bescheid 2. Etage Anbau.
ge adgeschl. 2. Stage
4 Zimmer u. Küche zu vermiet.
Paulstr. 1 A.
* schöne, luftige, separate Zim.
1. Etg., Gas u. Wasserl., an einz. Person sofort zu vermiet. Einseh. v.-8 nm. Palmstr. 17. b
C
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247* Montag. 9. September 191.,
Neu!
HerzSpezialStiefel
650 1650
für Damen für Herren in schw. Chevr. u. Boxcalf mit u. ohne Lackkappe. Das Eleganteste und Dauerhafteste in dieser Preislage.
Für den Schulanfang
Schul-Stiefe
extra stark— ausserordentlich strapazierbar— sehr bequem
Boxcalf-Knaben- und Mädchen-Stiefel
5 690 8850
Mädchen-Chevr.-Schnürstiefel Knaben-Chevr.-Schnürstiefel
mit und ohne Lackkappe
in eleg. Herrenstiefel-Ausführung
½
75
75
87.105
109.12
Allein-Verkauf
der berühmten
Herz“-Stiefel
Schub-Haus A. WI. Joseph
Schildergasse 59. neben der evang. Kirche
HocheauVorrat
mit Original-Wech
Einrichtung Eischhaltungaller
Alle Artikel zur
weltbekannten
Weck’schen
Frischhaltung
empfiehlt
Pinrichtgrgchrungmns Haushaltungs-Magazin
Notieren Sie bitte
Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Schellen. Teleph.Türöffner-Anlagen etc. mente von 75 Pfg. an. Klingel von 75 Pfg. an. sämtl. elektr. .opt. Artikel zu billigst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68.
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt. Behörden.
„Warm zu empfehlen ist Zuckers Patent=Medizinal=Seife
gegen Rauhigkeit u. Schuppungen der Haut, Mitesser,
Wichtig ist
# der Hau.,
Max FranzkVl Pickel
VPGUFPTAndtchen, Pustelnusw. Spez
#1 Arzt Dr. W“ à Stch. 50
die neuerdings gemachte Beobachtung, dass Milch bei geringem Zusatz von
Dr. Michaelis Eichel-Rakao
mit Zucker.präpariertem Mlehl
auch von solchen Personen vertragen wird, die sonst keine Milch verdauen können. In allen einschlägigen Geschäften. Achten Sie auf den Namen Dr. Michaelis und weisen Sie Nachahmungen zurück.
Nahrhaft! Erprobt! Wohlschmeckend!
42 Breitestrasse 42
Fernsprecher A581C, 581., 5812,
Knötchen, Pusteln usw. SpezialArzt Dr..“ à Stck. 50 Pf. (%ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu ZuckoohCreme(nicht fettend und mild) 75 Pf. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien erhältlich.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 57
Erfols hat Ihre Anzeige im L A
Schweinemetzgerei sucht Abnehmer für Ia. Wurstwaren z.
Wiederverkauf.
.<space> u.<space> 1 5 8 6<space> a n<space> d.<space> G e s c h.<space> d.!<space>
Kölner Local-Anzeiger.
Köln, 9. Sept. 1914,
•PCesecsssereeesee
Sceeee eeee((OO)
Kleines Feuilleton
a Die Chinesen als erste Entdecker Amerikas.
Ein überraschendes Licht auf die Urgeschichte Amerikas wirft die Auffindung einer Toufigur bei San Miquel Amantla, die unzweifelhaft einen Chinesen darstellt. Durch diese Entdeckung, die Professor William Niven aus Meriko City gelungen ist, wird ein Rätsel gelöst, dem man schon lange vergeblich nachgesonnen. Es ist nämlich nun der Beweis erbracht für die bereits oft aufeufgestellte interessante Theorie, daß die ersten Entdecker Amerikas, se Einwanderer, die die uralte Zivilisation Mexikos schufen, chinesischen oder jedenfalls mongolischen Ursprungs waren. Der Gelehrte, der seit dreißig Jahren die Gräber und Tempel des alten Mexiko durchforscht, hatte bereits früher die Behauptung aufgestellt, daß das erste Volk von Meriko auf dem Weg über die Behringstraße aus China gekommen sei. Der gleichen Ansicht war der bedeutendste merikanische Archäologe Ramon Mena, aber in der Kette ihrer Beweise fehlte das entscheidende Glied, das alle Einzelheiten zum Ganzen zusammenschloß. Dieses ist nun gefunden in der merkwürdigen Chinesenfigur, die vor 1500 und vielleicht noch mehr Jahren einem der alten Besiedler des Landes ins Grab gelegt wurde.
Die im Laufe der Jahrhunderte fest wie Stein gehärtete Tongestalt zeigt einen Chinesen mit Schlitzaugen, loser Jacke, weiten Hosen und Pantoffeln. Die Figur ist 7 Zoll lang, hat 3½ Zoll im Umfang; in den Ohren tragt sie große Ringe, wie sie noch heute die Chinesen haben und auf dem Kopf ein Käppchen mit einem Knopf in der Mitte, genau so wie die Kopfbedeckungen der Mandarinen waren, bevor man mit der Republik die neue Kleiderordnung einführte. Die Arme waren abgebrochen, und man sah an den Bruchstellen den rötlichen frischen Ton hervorschimmern; in dem 30 Quadratfuß großen Raum, in dem das Bildwerk lag, sand man auch die fehlenden Arme. Nähere Angaben über die Auffindung der Figur und ihre hohe Bedeutung für die Archäologie macht Prof. Niven im American Magazine. Er veranstaltete
Ausgrabungen bei San Miquel Amantla, nahe bei Tlanepantla, 19 englische Meilen von Mexiko City entfernt. In einer Tiefe von 8 Fuß stieß er auf eine erste Kulturschicht mit wohlerhaltenen Mauern und zementiertem Boden. In einer Tiefe von 11 Fuß legte er eine zweite Schicht frei, und 30 Fuß und 3 Zoll unter der Oberfläche entdeckte er dann eine Grabkammer, die die feinsten, ihm jemals vorgekommenen Kunstarbeiten aus Alt=Mexiko barg. In der Mitte des Raumes lag auf einer erhöhten rechteckigen Plattform von Ton der Schädel und eine Anzahl Knochen eines Männerskelettes, das nicht über fünf Fuß lang war. Die Arme waren sehr lang und reichten fast bis an die Knie; der Schädel wies einen ausgesprochen mongolischen Typus auf. Um den wals war eine Schnur mit Kugeln aus grünem Jet gelegt, die ebenfalls deutlich auf China hinweist, denn Jet ist in Mexiko niemals gefunden worden. Neben dem Körper lag eine Schnur mit 597 daran aufgereihten Muscheln. Es war augenscheinlich Geld, das man dem Toten auf die letzte Reise mitgegeben hatte. Neben dem Geld lag nun als wichtigster Fund die kleine Tonfigur, der erste Fund dieser Art in Mexiko. Sie ist wohl das Porträt eines Menschen, wie deren Tausende in allen prähistorischen Gräbern Mexikos gefunden worden sind, wahrscheinlich das Bildnis des Mannes, der da begraben wurde. Prof. Niven schätzt das Alter der Funde auf wenigstens 15 Jahrhunderte; er glaubt, daß das Grab zu den Ruinen einer großen Stadt gehört, die in der dritten Kulturschicht von San Miguel Amantla noch begraben liegt, und er hat bereits die Unterstützung des mexikanischen Nationalmuseums zugesichert erhalten, um weitere Ausgrabungen vorzunehmen, die vielleicht noch helleres Licht verbreiten werden über die ersten Entdecker Amerikas, jene mongolischen Einwanderer, die eine so große und so interessante Zivilisation schufen.
hältnissen kennt, dem berrät schon dieser Name, daß hier die Obersnobs, seien sie vier= oder zweibeinig, versammelt sein werden. Der Name des Klubs erinnert an rote Fracks, Fuchsjagden und altes Ale; aber Daily Mail belehrt uns, daß sein Hauptzweck ist, den Hunden das Leben so angenehm wie möglich zu machen. Das ganze Erdgeschoß wird ihnen eingeräumt sein. Die Vierfüßler werden ihre eigenen Pfleger und Bedienten haben. Selbst eine Art von Kindermädchen oder Gouvernanten wird angestellt werden, um die Hundebabies im Hydepark spazieren zu führen. Spiel und andere Klublaster brauchen nicht verboten zu werden, denn es gibt unter diesen erlesenen Klubhunden keine„Schweinehunde". Damit sich die Hunde nicht langweilen, wenn ihre Herren auf Spaziergängen irgendwo einkehren oder ihre Herrinnen Einkäufe machen oder Tee trinken, wird der Klub in gewissen Stadtzentren Rendezvous oder Wartesäle errichten, die mit allem ausgestattet sind, was eine Hundeseele erfreut, von Spielballen für die Jungen bis zum
Den 31
Laternenpfahl für
zweibeinigen
Mitgliedern des Obersnobklubs werden wöchentliche Vorlesungen
Bedürfnisse der Alten.
über die rechte Art, sprochen.
und„Schnauzi“ zu behandeln,
** Ein Klub der Hundenarren. Im Laufe dieses Monats soll in der Londoner Millionärstraße Park Lane, und zwar in dem Hause Nr. 17, ein neuer Klub eröffnet werden, der nach der Beschreibung der Daily Mail den Hunden gewidmet ist. Falls die Königinwitwe es erlaubt, so wird„Cäsar“, der Hund König Edwards, die Eröffnungszeremonie vornehmen. Natürlich können nur ganz feine Hunde Mitglieder werden, und die Beiträge— sie sind sehr hoch— werden von ihren Herren oder Herrinnen bezahlt. Dafür haben auch diese das Recht, die palastartigen Räumlichkeiten von Nr. 17 Park Lane zu besuchen. Der Klub hat sich den Namen United Counties Club zugelegt. Wer etwas von englischen Ver** Die angesetzte Kase. Dem italienischen Arzte, Prof. Ceci, ist es gelungen, einer jungen Dame, der man bei einem Streit in einem Kaffeehause die Nasenspitze abgebissen hatte, nicht nur die Fleischteile der Nase zu ersetzen, sondern auch den stützenden Knorpel durch ein Stück des Rippenknorpels zu ergänzen. Der Bericht erinnert an die Schilderungen des alten havelländischen Wundarztes Louis Magerstedt in Nauen. Der liebenswürdige Herr, durch seine gesellschaftlichen Talente in demselben Maße ausgezeichnet wie durch die praktischen Erfolge als Heilkünstler, kam zuweilen am Biertisch im Freundeskreise auf seine Erlebnisse im Kriemkriege zurück, den er als Wundarzt mitgemacht hatte. Besonders galt es damals, wie er sagte, den Soldaten die von den Türken abgeschnittenen Nasen anzuheilen. Hatte der Verstümmelte dem Feinde die gestohlene Nasenspitze wieder abgejagt, so war die Sache sehr einfach; man klebte sie fest; sie wuchs dann pflichtschuldigst an und paßte stets. War aber das Kleinod in den Händen der Ungläubigen geblieben, so mußte eine Wundstelle im Oberarm erzeugt, der Nasenstumpf daran geheilt und die Spitze nach einigen Wochen kunstgerecht herausgeschnitten werden. Hatte jemand jedoch eine besonders große Nase verloren, so mußte das Material für die neue der Muskulatur eines zweiten
es4=

4
L
Seite 6.
2. Ziehung der 3. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen
(Ter. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 247&a Montag, 9. September 1911.
de 2
jede geeogene Nummer je einer auf die Lose
7. Sepiember 1912, vormittags.
1028 55(3000
imer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
vormittags. Nachdruck verboten.
r6 8,4 34 81, 302 548 891, 1028 55(3000) 188 98(500) 248 520 2017
2 785 974 95 3016 355 92 948(400) 4167 448 55 99 886
„<space> 5 1# 0<space> T o s<space> 5 0 5<space> 3 0<space>( 3 0 0]<space> 8 1<space> 6 1 6<space> 3 2<space> 6 7<space> 9 4 4<space>( 4 0 0)<space> 6 1 9 1<space> 2 0 1<space> 7 7 9<space> 9 5 1<space>
O4r4 228 4 76, 80 442 500 6b. 706 913 79, 8197 208 51 75 454. 879 87
20 952 608 743 882 87 932 11083 585 993 12009(500) 113
a sece. ie, csie al aolse
L4t fscof 645 7300 Bt ois 1933 B3. 818 66 826 18000 107 282 366
670 B 68 931% 40 8 140“% 44% 60 505 896% 800 136
„ 27030 310 674 702 900 8063 175 77
123.19- 38801 55 8s1 85 34381 813 B1s 85026 385 f. 62).P“ 63
201 605 747 73/300) 800 14 39244 320 63 hor... 84 94 97. 88196
n3 9% sur 220. 95 86(300) 601 859 984 41147 654 764 42409
43061 471 815 44188 412 93 657 45193 225 67 304 63[400) 690 719
60n. 126 238 545 777 47209(300) 63 68 410 620 48143 93 551
K 8% 948 49055 98 210 81 390(400) 589 687 729 53 804 84 95
.676 81, 874,88.957 51591 617 33 52 793 805 932 52225
9uh.n en 13001 703 906 53222 836 54149 549 663 728 821 55297 935
6 o 576 68 72 906 57079 618 722 939 58142 64 263 427
699387 417 73 91 61028 313 592 628 37 718 69 965 62228 471 63156 1 8<space> 6 4 2 3 7<space> 6 6<space> 6 6 8<space> 8 0 7<space> 9 1 4<space> 6 5 1 0 9<space>( 4 0 0<space> 8 6<space> 3 8 1<space> 4 3 4<space> 5 5 5<space> 9 0 8<space>
(J0os i79 sn7 gss“ cogs. 884 67010 275 846 68018 84 1400) 181 70224 47 658 85
90042 49 325 88 568 751 91057 110 602
348 56 532 769[400) 808 93160[300) 311 85 599 95025 154
917
701
72305 525(1000) 756, 73110.257 83 387 643 44 96.780 892 901
511 42 615 870 72 911 75321 443 502 80 715 63 811 922 76 76001
74039
—5021 446 502 80 715 63 811 922 76 76001
60 2 Hgis 735 80) 29012 462 Kaa 77003 76 96 175 456
80150(400),793.1300) 81814 82704 41, 883 1500) 83078 421 509 30
81147 428 755(300) 872 83 85328 38 463 615 67 704 31 862 86061 80 119 549 1400) 66 663 701 69 76 933 87017 104 43 239 684 716 952 88055
112 323 25 441 89 505 975 89104 405 834 995
81 714 69 99•2106
er e 214 880 497. 554 96248 728 925
883 98087(300) 292 446 514 96 801 99071 411 36 841(500/90"(300) ## 29455(1000) 400 101134 230 644 73 722 85 854 102169 265 371
9.. 10219,. 2,=. he ohie ßise c
13355 50 159 88 1282 85 136 300) 82 400 69 568 600 20 768 881 915 31
1300 498 558 70 25 583 645,704 816(300), 111246 60 768 112051
96 806 821 859 P 11641393 14 650
. I2 61 811 925 121074 478 807 27 122258 336 593 889 123568 295 486 2 4 4 570 81 70. 125304 478 654(300) 895 901 126041
129064 195 30 50 127341 492 598 630 84 95 128248 375 506 13
130124 708 29 90 934 95 131105 274 405 503 613 132071 197
823„133516 76,818,54 964(500) 134019 203 364 527 674 851 135331
136217 55 626 721 27 56 898 992. 137086 153 65 410 665 772
832 68 138356 657 798 814 55 96 139006 23 34 115 618 717 922 55 140169 408 568 761 801 22 944 141084 220 709 50 858
89 274 439 671 143113 67 263 635 708 977. 144020 504 651· 8102
48 51 145349 410 535 837 146207(300) 432 720 69 71. 147359 86
„I26 80 741 904(300) 57 99 148193 519 722 807 149015 543 768 871
ad##08. 428 718(1000) 45 860 958 151120 255 334 645 75
9 Si5 113350)1 B5 alb 35 dé dhch lralsübe ice a e ie che e 5350 83 28 33 41. 42 819 25 64 4. 923 158143 N 480 708(30) 302
160016 108 421 592 799 813 925 161143 530 685 700 81 002
162244 430 514 744 60 994 163098(300) 139 350 727 861 164171
589 85%,73 228 732(390,823 33 915 94 165017 87 611 914 166288 575 3001 231 610 700 G2 1600“, 56, 604 17 56 794 oge 916 81 168116 20
819.1386 158 238 351 55613 13410l#8 310 40(400 18 70 605
463 660 13823 91 i 189355 A2 919 103 656 8u 12708 158 99
37 d 880s 8. 28. 674. 88e o5 99 18489 505 8 18803 aur 33. 658%-= 8hiso aas sicht 45 8Bo. 80 84. 65 80
197 60 R2 b4 108103 5 595 774 128 270 99
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 6. Septemberlies 154756 statt 154956
2. Ziehung der 3. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Am 6. und 7. September 1912.) Nur die Gewinne über 144 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
ku scoe gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
7. September 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
2014 Co 232 805 5b 600 45. 89, 92./800), B7.
313 SS B- 58 6 ais Jchi 145 dio 7id o bi 165 68 25r G 46 60
10054,361,412 49 577 606 702 63 903[300) 39 43 48 11283 98 544
14 46(10000l 12018 71(400) 252 936 53 13618 30 794 832
14106 313 452 585 728 68 933 15111 97 253 311 537 708 16047 116
.4 259 72 440 72 522 651 710 17370 94 740 805 19 960 13001 75
8033 256 421 46 82 698 997 19022 76 193 554 794— 900 1800 79
20272(300,323,86 414(300) 94 818 919 21084 921 22247 874 431
.6 877 23384 639 726 72 816(1000) 955 24115 49 200 81 510 612
300) 839 25090 241 893 98 903 26173 397 580 662 783 27731 838 93
981 28008 140 369 419 556 659 78 739 29023[300) 134 815(75000)
30067 129 541 98 627 756 82 81094 108 201 473 742 50 90 32019
57 424 645 63 759 33102 353 941 34180(400) 347 457 93 941 35294
o v 3/8 8 482 603 48 93 708 91 810 43(300) 973 39087 235 375 509
40139 610(400) 749 41063 243 473 820 59 42080 329 88 704 66
43174 338 42 664 916 44257 873 402 585 93 743[300) 45103 458 540
882 48045 62 205 363 480 507 626 705 928 66 49149 517 685 717 927 95 50403 623(300) 872 51374 579 818 52288 666 94 733 53033[4001
107 291 325 626 701(300).953 54247 918 55107 242 380 723 25 800 89
793 824 5o1ss 6es 753 400 57318 432 699(300) 854 99 58332 66 /300
60115 49 61161(3000) 78 362 525 73 623 861 62068 306 75 413
15(000 28 63165 989 64015 134(400) 225 819 426 34 59 887
749 838 1500) 969 66012 256 389 435 60 534 745 67037
316 26 92 566 95 600 60 774 97 68006 34 414 714 69034 706 808 89
70025 52 783(300) 850, 71066 76 438 51 504 642 804 59 72256 64 912 122 844 904(300) 78253 564 603 759 74840 79 957 81 75108
12.2/3043Pe2 7 8063 892 599 702 68 951 78122 269 552(400
667(300) 750 954 79348 797 885 78. 512 300). 768 gour 8102 107 46 83r 929 850 156 210 965 86140
56 550 750 Sde Schle ap 150 320 68 96 537 709 37 88043(300) 887
90103 76 93 314 49 427 56 68 72 74 869 82 91063 343 612 69 78
712 40 55 92047 525(3000] 65 88 714 964 93433 96 792 940 94383
483 661 77 887 95027[30000) 59 215 34 532 55 646 818 96205 334
556 96 6os f17740 3154 265 519 719 90 98107 220 919 99116 359 448
658 122 48 8488 664, 19 ¼4 5 Fgösß 224 /350, 44%123 36 82
45 N 8 73 56 ge. 0 5i 108303 63. 766 100012 106(50) 631 88 110093 200 590 996 111154(1000) 89 648 112007 877 405 584
783.953„113420 531 55 900 90 114011 122 356 115396 412 562 708
116239 392 416(300) J1 66 117072 85 199 304 555 656 719 74
12001 554ge.8065 131 335 73 542 606 14 760 877 87 931 119095 180
845. 35 18= 843 25 98. 525 8 60 Si. 908 11183167-20 434 688 65
125140 234 61 404 67 127284 873 909
70 434 688 799
70 598 605 849 911 80 88 43 128262(300) 465 675
124160(15000) 245 126008 36 242 311 129461 531 766
130043 149 297 627 64 724 852 54 131129 495 989 5300) 182180
478 522 732 812(300), 133038 281 351 134075 330 788 874 98 da
(500) 97, 135016 129 72 316 95 136128 54 304 578 621 35 74 784 875
ga1 6 3/8 47 8 6168%ag 138331 580 852 56 61 926 34 139288 37 92
610 148816 754 14.005(a00f 25 4 650 204 701 46(400) 87 93 893 959 146004 120(1000) 286 312 401 880
43392=55 55 74 811 924 46 148374 405 566 941 149079 10 65 252
150124, 257 451 535 604 36 151266 434 70 88 768 70 152096 975
(400) 92 869(500) 906 153490 737(400) 97 902 154256 307 409 10
557 618 787 155007 120 48 369 427 29 619 882 156039 114
1571„32 284(300) 776 158000 222 306 69“ 76) 159377 80
—. 160066 158 59 80 324 431 161091 313 42 567 663 764 162070 1500) 372 78 97 828 53 997 98 163174 201 313 588 672 881 164240 330 4
524 607 710 165002 28 122 332 80 630 33 969 166435 646 786 167088 312 36 491 582 168166 489 607 169021 135 96 208 394 831 991
170001 53 68 244 378 492 94., 171198 304 58 95 598 662 817 48 015
172011 300 11 426 859 173136 380 436 755 174103 23 543 781 190
99 175309 401 46 624 176089 233 345 80 87 98 605(300) 66 726
967 177728 178051 485 723 886 179152 347 415 92 973 88
180220(300) 31 344 556 80 632 75 77, 181030 109 672 706 48 85 883 182085 116 651 731 918 183027 394 472 517[300) 25 784 822 93 184093 489 609 703 84 969 97., 185175 79 650 74 788 858 186301 570
300) 604 42 958 187252 323 612 955 188224 83 533 672(300) 735 868
189038 266 388 669 721 976—— 2 300 735 868
102234 308 606 95 29 1911568 20
B%Bbrr go## 8 8 550 5 662% 38 37 45 46 66 84" 107113
Die Ziehung der 4. Klasse deginnt am 11. Oktober 1912.
den, und man wählte hierbei die Körperstelle, die von der Natur n reichsten mit Muskelfleisch ausgestattet ist. Dort wurde der atient zunächst„angeheilt“, und wochenlang blieb er der ständige gleiter seines Leidensgenossen. Die Situation war oft für beide nig erfreulich.„So unangenehm sind“, so schloß der alte Doktor t,„die heute von den Behörden erteilten Nasen längst nicht. an faltet das Aktenstück zusammen und legt es in ein bederes Fach zu den übrigen; dann ist der Fall gewöhnlich hmerzlos erledigt.“
□□C
0)
Kunst und Wissen
Ein Bruchstück von Rassaels Erstlingswerk entdeckt.
eutschem Gelehrtenscharssinn ist es gelungen, von einem bisher ren geglaubten Jugendwerk Raffaels einige Bruchstücke aufzun und so neues Licht auf die bisher noch ziemlich im Dunkel ide Jugendentwickelung des Meisters zu werfen. Die Entug Oskar Fischels, von der er im Jahrbuch der preußischen sammlungen Mitteilung machte, hat jetzt durch eine Unternung des italienischen Generaldirektors der Künste Corrado eci volle Bestätigung gefunden. Es handelt sich um ein kleines in der Galerie Tosio zu Brescia, das bisher dem Timoteo zugeschrieben wurde, über dessen Herkunft jedoch nichts Sicheres nit war. Das 33:22 Zentimeter messende Bild stellt einen A mit blondem gelöstem, über die Schultern wallenden Haar, weißem Kleide und rotem, goldverzierten Mantel dar. Zu den nen des Kopfes war zu bemerken, daß die Einzelheiten des undes übermalt waren. Fischel fand nun, daß in dem kleinen ein Bruchstück aus der großen Krönung des heiligen blaus von Tolentino vorlag, der ersten Altarkompodie Raffael gemeinsam mit Evangelista zu malen sich verchtet hat. Das Ociginal hat eine interessante Geschichte. Die he S. Agostino in Cittädi Castello, in der es sich bed. stürzte im Jahre 1789 bei einem Erdbeben ein. Um die wieder aufbauen zu können, verkaufte man das Bild, nacheine Kovie für den wiederhergestellten Altar gemalt war. els Werk gelangte schließlich in den Besitz des Papstes
Pius' VI., der den oberen Teil, der schwer beschädigt war, in Stücke zerschneiden und die Figuren Gottvaters, der Maria und Augustinus als Einzelbilder herrichten ließ. Bei der Plünderung des päpstlichen Palastes durch die französische Revolutionsarmee im Jahre 1798 fielen auch diese Bilder der Beutegier der Eindringlinge zum Opfer. Ein Bruchstück hat Fischel im Neapeler Museum nachgewiesen, ein zweites in der Galerie von Brescia, und
een. Zorites in der Galerie Von Brebeid. Und
eben dieses letztere ist es, durch dessen Untersuchung die Annahme des deutschen Gelehrten so glänzend bestätigt wurde.
f n g<space> w a r o r.<space> C o r r a d o<space> R i c c i<space>
beschloß gemeinsam mit Luiai Cavenaahi, dem bekannten Restaurator von Leonardos Abendmahl, nachdem sie bei ihrem Besuch in Brescia am letzten Dienstag das Bild geprüft hatten, sofort einen entscheidenden Versuch vorzunehmen, um zu sehen, ob unter der Uebermalung das Bild Rafsaels zum Vorschein kommen würde. Cavenaghi überging die Tafel mit einem Läppchen, das in eine besondere Mischung getaucht war, und nachdem so die Uebermalung entfernt war, erschien in der Tat vor den Augen der Beobachter der Originalgrund des Bildchens, rechts der grüne Flügel des Engels und die Linien des Triumphbogens, der ursprünglich den Hintergrund auf dem großen durch die Kopie bekannten Original gebildet hatte, und links ein Teil von einem Buche. Damit war jeder Zweifel behoben, daß die Rekonstruktion Fischels richtig ist, und daß hier wirklich ein Werk von der Hand Rassaels aus seiner ersten Zeit vorliegt. Die Entdeckung erregt in italienischen Kunstkreisen das lebhafteste Interesse.
c Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist zurzeit eines von den vierzehn Bildern des h. Kreuzweges, die der hiesige Maler Ludwig Lebrun für die Pfarrkirche zu Schlebusch nach eigenem Entwurf ausgeführt hat, zur Ausstellung gebracht. Die Bilder sind wie die Kirche in romanischem Stile gehalten und auf Kupfer gemalt. Das ausgestellte Bild, das dreizehnte in der Reihe, zeigt die schmerzhafte Gottesmutter, wie sie, unter dem Kreuze sitzend, den Leichnam ihres Sohnes auf dem Schoße hält. Zeichnung und Anordnung der Gruppe sind tadellos. Da zudem der Ausdruck der Ergriffenheit und des innigen Mitleides gut wiedergegeben ist, die Farbenpracht leuchtend ist, der Hintergrund in seiner Einfachheit sich als recht wirksam erweist, der Rahmen außerdem glücklich gewählt ist, so ist dieses Stationsbild gleich den
übrigen nicht bloß geeignet, das Gemüt des Beschauers zu frommer
Betrachtung anzuregen, sondern
Schmuck des Gotteshauses.— Der mesige Gholdschmied Franz
Wüsten hat eine gravierte Messingplatte, die für eine Taufkapell
es bildet auch einen belebenden er hiesige Goldschmied Fran
und Vereinsleben.
() Im Verein Alt-Köln
sprach am letzten Donnerstag Hr. Jos. Klersch über Prozessionen im alten Köln. Einleitend wies der Vortragende darauf hin, wie eng die Prozessionen mit dem Kölner Volksleben verwachsen sind. Als älteste uns bekannte Prozession ist in den Urkunden die Silvesterprozession genannt, die vom Dom aus um die Stadtmauer zog und bei St. Aposteln ihr Ende nahm. An ihr beteiligte sich außer der Geistlichkeit die gesamte Bevölkerung an ihrer Spitze die Bürgermeister und der von einer Ehrenwache begleitete Rat. Der Ursprung der Silbesterprozession wird auf den altgermanischen Brauch des Marktumganges zurückgeführt, der wahrscheinlich schon unter Chlodwig seine kirchliche Weihe erhielt. Erzbischof Heribert wandelte ihn dann in einen Bittgang um. Mit der Silvester=Prozession waren eine Anzahl Zeremonien verbunden, die bisher eine befriedigende Deutung nicht erhalten haben. Nachdem die neue um 1200 errichtete Stadtmauer fertiggestellt war, richtete man neun Stadtumzüge, sogenannte Amburbalia, ein, die auf den zweiten Freitag nach Ostern verlegt wurden und je einen Stadtteil durchzogen.
Wenn auch später die Prozession mehr eine staatliche, denn kirchliche Einrichtung war, so blieb das Domkapitel doch stets der Veranstalter. Die Prozession, wie die Amburbalien waren theophorische Prozessionen. Der Weg, den diese nahmen, stand ursprünglich nicht fest, wurde vielmehr jedes Jahr bestimmt. Im allgemeinen bestimmte der Rat die Reihenfolge, in der die Geistlichen das Sanktissimum tragen sollte. Da sich viele darum bewarben, wurde eine Unmenge Stationen eingerichtet, so daß sich der Rat verpflichtet sah, diese zu beschränken und auf zehn festzusetzen. Drohte Kriegsgefahr, so wurde die Prozession von einer Streitmacht begleitet. Ein besonderes Fest war es, wenn der Kurfürst von Köln oder sonstige, fremde hohe Würdenträger der Gottestracht beiwohnten. Nach der Prozession versammelte sich der Rat zu einem Essen auf dem Rathause; außerdem wurden eine Reihe angesehener Persönlichkeiten der Stadt mit Weinspenden beehrt. Die die Prozession begleitenden Soldaten wurden bewirtet; dazu erhielten sie Bezahlung für ihre Dienste. Mit der Gottestracht war auch ein Jahrmarkt verbunden, wie es sich bis heute teilweise für einzelne Pfarreien erhalten hat.
Im 18. Jahrhundert büßte die Prozession an Glanz und Ansehen ein; namentlich die Bürger blieben nach und nach dem Umzug fern. Zur Franzosenzeit fristete die Gottestracht nur noch ein kümmerliches Dasein; sie war sogar zeitweise unter strenger Bestrajung verboten worden. Erst 1818 lebte der Gedanke, das Fest in seiner herkömmlichen Art zu begehen, wieder auf. Man gab der Prozession im wesentlichen die Gestalt, die sie heute noch hat. In früheren Jahrhunderten hatte jede Pfarre ihre eigene Fronleichnamsprozession, die später dann für alle gemeinsam stattfand und vom Domkapitel veranstaltet wurde. Daneben blieben aber die Pfarrprozessionen bestehen. So ist es bis auf den heutigen Tag geblieben.%
Den zweiten Teil des Abends füllte Hr. Joseph Müller aus mit einem Vortrag über das Thema: Wat uns dä Kirchhof erzällt. Der Redner führre seine Zuhörer auf den alten Friedhof in Melaten, wo unter kühler Erde mancher berühmte Mann der Auferstehung entgegenschlummert. U. a. schilderte er das Leben der noch in stetem Andenken der Kölner lebenden Stifter des Museums, des Universitätsprofessors Wallraf und des Kaufmanns Richartz. Nicht minder interessant waren die Ausführungen des Redners über den von vielen leider schon vergessenen Dichter Roesberg, dem wir so manches alte Kölner Liedchen verdanken Der Vortrag, der nur einen Teil einer großen Wanderung an den Gräbern von Melaten vorbei bedeutete, wurde wirkungsvoll ergänzt durch das Singen einiger von Roesberg stammenden Lieder in Plattkölsch. 5
220 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken niemand nann es sehen. Tausende Danksagungen. 12 Jahre erprobt. Flasche 3,50 M. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Porto extra 50 Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
bestimmt ist, ausgestellt. Mit gewandtem Stichel sind auf ihr die
Sätze wären besser beiseite gelassen worden.
Elektrische Sicherheitslampen für Bergwerke. Wie die amtliche Statistik zeigt, sind mehr als 60 Proz. aller Schlagwetterexplosionen auf Entzündung der Schlagwetter durch die jetzt gebräuchlichen Benzinsicherheitslampen zurückzuführen, während nach einwandfreien Versuchen der deutschen und englischen Schlagwetterversuchsstrecken derartige Entzündungen bei elektrischen Grubensicherheitslampen ausgeschlossen sind. Von Gegnern der elektrischen Grubenlampe wird angeführt, daß es nicht möglich sei, mit den elektrischen Lampen schlagende Wetter zu erkennen, ein Einwand, der um so weniger in Betracht kommt, als seitens der Arbeiter auch die Benzinlampe praktisch nicht zum Ableuchten benutzt, sondern das Ableuchten lediglich von den Wettermännern ausgeführt wird.
elektrisce Lampe hat außer der Schlagwettersicherheit noch den Vorteil einer wesentlich größeren Leuchtkraft bei nicht höheren Betriebskosten. Das Licht der elektrischen Lampe beträgt .5 Kerzen, und zwar ist das Licht bei Schluß der Arbeitszeit fast
au dasselbe sie bei Beginn#. ein
genau dasselbe wie bei Beginn, da ein Beschlagen und Verrußen der Gläser wie bei den Binzinlampen gar nicht eintritt. Das Licht der Binzinlampe beträgt bei Beginn etwa 0,85 und beim Schluß der Arbeitszeit nur noch etwa 0,5 Kerzen. Diese unbestrittenen Vorteile der elektrischen Lampe haben im Vorjahre die englische Regierung veranlaßt, ein Preisausschreiben für die beste elektrische Grubensicherheitslampe zu erlassen. Das Resultat des interessanten Preisausschreibens ist nunmehr veröffentlicht worden, und es ist bezeichnend, daß von 195 Lampen, die aus allen Ländern eingereicht wurden, der erste Preis in Höhe von 12000 M. einen Deutschen, nämlich Oberingenieur Färber in Dortmund, zuerteilt wurde.
0 Allerlei vom Eisenbahnnetz der Erde.
Das Anlagekavital aller Eisenbahnen der Erde betrug am Schluß des Jahres 1910, nach einer Schätzung im Archiv für Eisenbahnwesen(3. Heft 1912) rund 227 Milliarden Mark
ackmann
Inh.: Oswald
alent-&amp fer
vöhle 4..Hol Erwirk. u. Verw
Vorenzeicht
Feinste H
□
Div
Forz. Knott.
ondit. u. Café: Sch. Saal f. Vert Rathaus-Drog.
iuen G.
Kleider, Schu
schulte, 6
ürishefener
nn. J. Hennes
Abschrift.
hreibmasch
Abzahlun
N. Bloc
Das Bla
Höbel- und W. öln, Severin Abzahlung 1
Silberp
-7 Hohes Vornehmstes latze, liefert aren u. Möb Teilza
Alkcholfr
Tri
Orangel
Fritz Erle.1 Tel. A. 2841.
Trinkhalle
Carl N Auto-Ve
larke- Gar
Mauritius
Boxen, Benzi
BabyWeberWaidmarkt 16 #inder-Kld. u.
Franz S
Veyerstr. 38-40 Wäsche und
(Bade-Ein
C. val
Bismarckstr. Sp.-Einr..G.
(Bäck., Ko
Krautwig, arzipankränz (übel Rud. A Schäfer, R
Anke
mit Anker
lergerh
bckenderler
und Dam
Verkaufsst. u. allen Stadtte
Han verla
Vermar
„Hanst
Der
C
Vor dem S on Pferdeges Ingeklagte ge erausgehange abei sei es h ##nde fiel, ha lagen von de Kkann, der we einen Glaube
0 Exem
Ein aus Fr sen dem hiesic Der Chauff
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247&a Mentag. 9. September 1912.
Seite 7.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pfohn
ackmann&amp; Meinecke
nh.: Oswald Meinecke, Jng.
alent-&amp; techn. Büro, Köln.
öhle 4 n..Hohestr. Fspr. A593. Frwirk. u. Verwert..Patent.etc.
Vorenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverse
9
rorz. Knott, Rest. Rheingold
kondit. u. Café.d. Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Batnaus-Drog..Körber, Porz.
Urnon PI Mühlengasse 19
Eiven LI. Pariewaren
kleider, Schuhe. Goldwaren 14 Stempelu Schilder Culte,Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfeldt , Tel. 44776
Fstigsprit und Sentfabrik
örishofener Kräuter-Haus
h. I. Hennes, Blaubach 34.
Absehrift. Vervielfält
Giett alo.
*
Komödienstr. 40
Tel. A 5019 Vervielfältigung. schreibmasch.-Arbeiten a. Ar.
(Abzahlungsgeschäfte)
.Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Nobel- und Waren-Kredithaus
öln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung K.— p. Woche an
I. Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am atze, liefert an jedermann faren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung
Alkcholfr. Getränke)
Trinkt
Orangen- Feuer
fntz Erle G. m. b.., Nippes. Tler. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nebgen.
Auto-Vermietung
larke-Garage Ppn
Mauritiuswall 81/83 Boxen. Benzin, Oel. Boxen
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kid. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
eyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
(Bade-Einrichtungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr. f. Gas- u. Kohlenh.
Blaubach 67.
Verzipankränze v. 30 Pfg. an lübel Rud., Alteburgerstr. 26. 6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Inker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Bekendorler
und
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Man verlange überall
Cermania-Brot
„Hansa-Brot“
Man verlange überall 2
Kaiser-Zwieback
.: Hotieterant Kalser Breitestr. 56( Kulber Tel. B 5940 3X tägl. frische Brötchen.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
(eerd.-Anst., Bargm.)
E Norkar Lindenth. Tel. B 150
u. Derner Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perleugr. 7, T. B2509
P. Grossmann“- Tel.- R Po1460
Gebr. Pilariz Streizenss. 19
Krefelderst. 42 Telephon A3941
(Elumenhdig., Einder.)
.Ewert. Sionsthal l7. T. B9495
Kranzspende B. Pdergase. 101
Herold. B 8393. renfeld. A 2530 enloerstr. 157.
A. Schorn, Sülz. T. B 765
Berrenratherstr. 154/50.
(Solauontan-Ganena.)
I Ughar Spez. Beleucht.-Haus
wEbel Luxemburgerstr. 5.
Rossbach.I. Venloers: 157.
Blumen Herrourzstchenst“. B 765
(Ge
Betten, Bettfed., Stoffe
instr.
96
Sot. Anfertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
(Eierbrauer., Bienhdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 96 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
* hitdorter Brauerei Friede F
Aktien-Gesellsch. Köln
# empf. ihre als die besten und bekömmlichsten anerkannten Biere.
Schwanen-Brauerel ourst.Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere a. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
Bildereinrahmungen
W. Bösener. Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Kl. Budeng.-3 Kunsthandlg
F. Wenzel, Rahmenfabrik.
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
( Ggarren, Tabake)
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk.
haff M Zollstrasse 19, Ton,<space> M.<space> p f e i f e n<space> f.<space> W i e d e r v e r k.<space>
Ph. Heichers,
Eigelstein 6, E. Allerheiligenstr.
(Drchtwaron-Pahrf.)
IVI Warr Kleine BudenCI.MalA, gasse 13.
(" Drogerien)
Breuer, Jos. Tel.-A=55.:
Dom-Drogerie Austermann
Domstr. Ecke Dagobertstr.
h. Caspari, Oto Winkhaus, Sererinst.
Spez-Salatöl, Einmachartikel Cognac, Weingeist, sämtliche Artikel zur
Krankenpflege.
Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6.
Klettenberg 705 Luxemb. Str. 439
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie
Altermarkt
Apoth. Thiemann Filiale Deutr
Fühneraugenmitt
hilft sicher. (Einen u. Stahlw. Man.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponl, A. Markt4#.
(Fanrräd., Nähmasch.)
Heinr. Esser, Blaubach 80 Spez. Rep.-W. f. Fahr-.Motorr.
Heinrich Lindlau Fef
ca. 500 Masch.a. Lager; Reparat.
( Filzwaren-Fabrik
Heinrichbeuster..7 45225
Filztuche u. Filze jeder Art.
Grabdenkmälor
Rein. Dunkel, dachener.
strasse 118/22. Gr. Lag..Platze
Hauderei
Heinr. Bedich P ges%0 empf. sich z. Fahren v. Hochz., Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Rubert Kiroch Ver zsbach
Tol 1036, Erstklassiges VCI. HIJULuxus-Fuhrgeschäft
Haus- u. Küchengeräte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1, am Alter Markt.
Wilh. Loeft.#PP PPPorzelen
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
Herrenhüte.Mü
Ehrenstr. 274 Eigelstein 49
J. Douil Luxemburgerst.3
Klemm, Adolf Herzggstr.
Herr.- u. Knab.-Gard
9
Böninger&amp; Cie.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Severinstr. 275 EllTEIU, mI. Lief. d. Eintr.
Sebastian Kerz, Köln-Sülz
Spez.: Arbeiterbekleidung.
Neihe e nur Eigelstein 88
Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskleidunz.
Kolonialw., Levensm.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 3I. E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph. PTerr 88 858
## Versuchen Sie
PHalzkaffee
7*„ Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
(Lederw., Reiseartikel)
Zander, Sternengasse 13,
Spez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
KunststeinEildenis, Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zollstocn, Höningerw. 259
(Eüte gaütron Schiume)
Fr. HallerbachNf.Fleischmg.46
F Dornoot„Chlodwigplatz 16 L. Peipeel Eig. Mützenfabrik.
(Konien,.Koks, Brikette)
8 Mlih. Hat&a a.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecner A 1691.
#m Fr Mauritiuswall 25
ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Geering,
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28 Möbelhandlung u. Schreincrei. Sternengasse 95. Ecke Peterst. Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
□ Morde, Oeten.
Joh. Tbeod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus- u. Küch.-G.
Korbw., Kinderwagen)
II Kitz Alter Markt 8 H. Kith, geg..Feuerwache
Kirtz F N, Kalk. Hauptstr. 261.
Wirlz,E.-, Reisekörbe.
Leder. Lederv., Schuhm.-Art.) Bündgen,., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Georgstr. 6.
Keitermann, Th., Bobst.), Lederv.,
**<space> D a m e n t a s c h e n.<space>
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Nachtehbein E. Lederbande
LLederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15.
( Linoleum)
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann?
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
Manufakturwaren
Frau HI. Baruch, Faitberstr. 187,
Arb.-Kldr., Bettw., Kleiderstoffe.
(Margerine-Fabriken)
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geb. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich.
Pfund 8C Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft mu. b. N. Ceus.)
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervorragendsten Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant: Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b.., Cisve.
S1etsn
er, Wurstfabr.
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A 2410 Erstkl. Wurst- u. Fleischwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh.
Weyerstr. 8 Schlachtung nur l a. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat.)
dalf Iho St. Agatha 29,
Auoll AUS, Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822.
R. A. Schmildl str. Se, R. 158383
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Tilzahlung gest.
C. W. Schmitz
S2
Bessere Schuhmaren.
Zahn-Rerenann
Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
(Mühl., Mehlhandlung.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
T. Ader, Köln-Deutz
arken
nker.
W
Schlederer, L. Weideng. 8
Tapeton, Linkrusta, Linoleum
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacberstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Tapeten sie- 99.
J. J. Israel"eN gn der
Dentist
S e v e r i n s t.<space> 2 1 5<space>
H. Sack P##hentist
Blaubach 24. Tel. B 7833. (2ool. Randig., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 48 Vögel, Vogelkäfige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
Zusehn.-Lehranstalt.)
der Rhein.
Westf.
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
bester
Herdplattenputz: bester Metallputz.
G
Samenhandlungen
Bröders W Alt. Markt34
Tel. B 6060.
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
( Schirme und Stöcke)
Nic. Breuer
Schirmfabrik Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. Fabrikate. Repar.
sauber und billig. *
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
Schneider-Red.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 908
Schreibmasch. Zub.)
Urania-Schreib-Maschinen
Curt Köhnel.
( Schuhwaren)
Balmes, Jak., Kurfürstenstr. 2A.
Reparaturwerkst.
Bongart Pggraben
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist.., Fleischmengerg. 4850
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pallidel Teler
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Saalmand. Frant Gr. Auswahl.
Franz Sommer
Schuhwarn-Engros Zweigniederlassung
Köln, Heumarkt 56
Tel. B. 3707.
Günstige Einkaufsquelle
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Tuchhandlu
nen
##achener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69. Auf Wunsch elex. Massanfertig.
(Uhren, Gold-Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
Prichmanbäges 7 asech-föbre J. Dahmen,-r ge 64
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecu., C.., Apostelnstr.56.
Herkrath, M. Sgelsrein. 34.
.Mahr. Weverst. 77.-Werkst. Ranz, Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahnn Liec a Eig!
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz. Berrenr.-Str. 206.
( Unterricht)
Zith.-Inst. v. H. Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither evtl. auf Teilzahlung.
Privat-Unterricht
alle Gymnas.- und Realfächer. Teutenberg. akad. geb. Lehr., Mauritiusstelnweg 82.
Cöin. Nenmarkt 27/29.
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B. 780. Gust. Berns, Freiheitstr. 92 Kolonialw.en gr.en dét..A1195 Flahr 6 But-Repar-Werkst. unt, u. Siegb. Str. 31. T. B7221. Hüngens. Math.St. 38. Schuhhaus Freiheitstr. 35. Polst. Telephon B 8885. ##e Nöbel- Innendekorat.
P IL.-Mere SnC Gin.
Tempelstr. 27. Tel. B 3609.
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52. Einmachglas
[ Ehrenfeld.
Grogerie büchen FeleC 25i.
Spezialität: fl. Salat-Oel.
Fassbender. Th. Eisenw. 1. B195.
ndreas Heinen,Korte,- Weieh.
Woll- und Manutakturwaren.
II. N, Musen Grisn
Schuhw. und Leder.
aul. Th.„Venlorstr. 357
Hiaul, Il. Koro-, Bürstenw.
.Neubur g. Klarastr. 3Tel. B8892 Tapeten, Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth. Gutenb.-Str..Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, Venloerst. 40 Westerhausen Venl. 293 Uhr. u. G
Kalk.
Anceom Tapeten, Linkrusta, J. Russenl, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Drog.
Fortschtift, Kaupstrase 155.
Mürigen, K. S an der Post“
I.I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Herde, Oefen, Waschmaschin Sämtl. Haushaltungsartikel.
im arHauptst 177 ITDTHerrKvab.„ billlei Garderobe.
Gebr. Schmatz, Vorsterstr. 43, Bertramstr. 62, Milchhandls
Nippes.
Böckmann, O. Beueserik is.
H. Hilgers, Sechzig-Drogerie, Farben. Lacke, Sechzigst. 28. Klimke I Siebachstr. 3941 Kilmnke, V. Herde, Gaskocb.
Maul.Th Neusserstr. 206 FIaul,lnl.Korb-, Bürstenw.
Rob. Schmitz, Nanusser: II
u. Herren-Konfektion.
Siehach-Nrag Siebachstr. 13 Lacke, Farb.
SpeckhanNoh. Fr., Uhr., Gold
Woringen,., Ubr. aGoldn.
Der Bezussquellen-Anzeiger
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner LocalAnzeigers ein ständiser Wesweiser bei allen Einkäufen. Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmelduns an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Gerichts-Verhandlungen.
(A) Einer, der es„ehrlich“ meinte.
Vor dem Schöffengericht hatte sich ein Arbeiter wegen Diebstahls von Pferdegeschirr im Werte von 100 M. zu verantworten. Der
Ungeklagte gab an, das Geschirr habe aus einem Möbelwagen
rausgehangen; er habe es in den Wagen schieben wollen und sabei sei es herausgefallen. Damit es keinem Unredlichen in die dande fiel, habe er es mit nach Haus genommen, wo es nach acht igen von der Polizei gefunden wurde. Das Gericht schenkte dem ann, der wegen Diebstahls und Unterschlagung vorbestraft war, einen Glauben und verurteilte ihn zu zwei Wochen Gefängnis. 00
(A) Exemplarische Bestrafung eines internationalen Taschendiebes.
Ein aus Frankreich stammender Chauffeur wurde am 23. Juli i dem hiesigen Hauptbahnhof von einem Paketträger angehalten. Der Chauffeur hatte im Paris—Kölner=Zug beim Verlassen
des Abteils einem Rentner aus Aachen die Brieftasche mit über tausend Mark aus der Rocktasche zu stehlen versucht. Der 71jährige Zeuge gibt über den Fall folgendes an: Ich beobachtete den Chauffeur mit einer Dame, die einen netten Eindruck machte, in unserem Abteil zweiter Klasse. Beim Aussteigen vertrat die Dame mir den Weg; der Chauffeur legte sich auf mich und fuhr von oben herab in meine Brusttasche. Ich schrie um Hülfe, worauf der Chauffeur in französischer Sprache meinte: Habe ich Ihnen etwa etwas genommen? Dann floh er, verfolgt von meiner Tochter, konnte aber von dem Paketträger angehalten werden. Der Chauffeur beteuerte vor der Strafkammer seine Unschuld, trotzdem er schon zweimal wegen Taschendiebstahls vorbestraft ist. Das Gericht setzte drei Jahre Gefängnis fest, wobei es betonte, daß es nötig sei, den Kölner Bahnhof von solchen Dieben zu säubern, und zwar dauernd. 0
□ Wegen Nahrungsmittelfälschung
hatte sich ein Kaffeegroßhändler vor dem Kölner Schöffengericht zu
verantworten. Er hatte Kaffee nach Duisburg geliefert, den der Empfänger durch einen Nahrungsmittelchemiker untersuchen ließ, wobei sich herausstellte, daß dem Kaffee 13,48 Prozent abwaschbare Stoffe zugesetzt waren. Ein Angestellter sagte als Zeuge, daß Kaffee mit 10 Prozent Zuckerzusatz nicht deklariert zu werden brauche. Er habe strenge Anweisung gehabt, bei einem höheren Zuckerzusatz dies anzugeben. In vorliegenden Falle müsse eine
Verwechselung vorliegen. Der Amtsanwalt beantragte 50 M. Geldstrafe. Das Gericht erkannte dem Antrage des Verteidigers entsprechend auf Freisprechung. Wenn in einem so großen Betriebe mal ein Versehen vorkomme, könne man keine Fahrlässigkeit annehmen. 2
Zur Kurzweil.
Der Philosoph. Seh'n Sie, liebste Freundin, das ganze Leben gleicht einem Bahnhof, alles hastet aneinander vorbei. Jedem ist's Wurscht, wohin die anderen reisen. Und wenn man selbst glücklich eingestiegen ist, sitzt man— im falschen Zug.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247 g mentag. 9. September 191.8.
Stimmen aus dem Leserkreis.
()e Redaktion übernimmt für den Inhait der an dieser Stelle zum Abdruch sommenden. Zuschriften aus dem Leserkreis keine„Verantwortung. Sie 1s -sfe.,-waige Richtigstellungen der Grgenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veräffentlichen.
6889 Beitreibung der Steuern. Unter dieser Spitzmarke klagt bitter die Summe Nr. 6785 im Local=Anzeiger über das rigorose Vorgehen der städtischen Zahlstellen. Ich fühle mich veranlaßt, diese Stimme zu unterstützen, da mir kürzlich ähnliches panierte, vor allem aber, weil andererseits sich einzelne Zahlstellen graße Mühe geben, sich der kaufmännischen Praxis anzulehnen. Was gewünscht wird, ist recht und menschlich gedacht. Mehrere im Monatsgehalt stehende Steuerzahler ersuchen die Steuerbehörde, diejenigen Zahlstellen, die schneidig nach den Vorschriften vorgehen, endlich anzuweisen, wohlwollender zu handeln. Wie muß es verbittern, wenn ein bis zwei Tage vor der Gehaltszahlung der Beamte zur Pfändung erscheint. Gerne tut der ausführende Beamte
v Albert Kalscheuer, Kraftwagenführer, Bachemerstr. 134.=Edmund, 5. v. Johann Ollig, Hülfsweichensteller, Sechzigstr. 40.- Paul, S. v.
dieses sicher nicht; denn mir sagte erst kürzlich einer, daß es ganz gut möglich sei, mit der Vornahme der Pfändungen bi
„„„„„ Erenühme De. Tianrungen bis zu dem,
auf den Zahlungstermin folgenden Ersten zu warten, wodurch dem Steuerzahler Kosten und der Verwaltung Zeit für unnütze Wege der ausführenden Beamten gespart werden. Darf man nunmehr auf entsprechende Anordnungen rechnen? Civis.
Zur Kurzweil.
Ein Stoßscufzer.„Alles geht natürlich zu auf der Welt,“ sagte der Reisende,„nur mein Koffer geht natürlich nicht zu.“
Standesamt Köln-Lingenipal.(Vom 2. bis 7. Sept.)
&a Geburten. Karl, S. v. Oskar Rindermann, Lehrer, Jahnstr. 18. Auguste, T. v. Joseph Alsbach, Stukkateur, Alexianerstr. 30.. Werner, S. v. Werner Frantz, Modelldrechsler, Königswinterstr. 8. Ruth, T. v. Wilh. Seegert, Diplomingenieur, Emmastr. 1. Katharina, I. v. Philipp Jumpertz, Fuhrm., Vorgebirgstr. 187.= Elise, T. v. Joh. Glowacz, Viehwärter, Rhöndorferstr. 90.- Otto, S. v. Eduard Wermelskirchen, Kutscher, Aegidiusstr. 68.- Ida, T. v. August Adenheuer, Formstecher, Zülpicherstr. 52.- Friedrich, S. v. Karl Axen, Monteur, Taubengasse 11.- Franz, S. v. Franz Himmelmann, Gärtner, Neußerstraße 7665.- Margarete, T. v. Adolf Meißner, Stukkateur, Luxemburgerwall..— Elisabeth, T. v. Heinr. Kosmann, Möbelschreiner, Hohenstaufenring 28.- Albert, S. v. Franz Kütter, Oberkellner, Perlengraben 108.- Stephanie, T. v. Andreas Bremer, Schneidermstr, Försterstr. 10.: Karl, S. v. Theodor Lindenbach, Uhrmacher, Dürenerstraße 16h.- Peter. S. v. Peter Horsch, Verputzer, Sülzburgstr. 181. Joseph, S. v. Karl Larbolette, Oberpostassistent, Schallstr. 28.- Gertrud, “<space> v.<space> P e t e r<space> B e c k e r,<space> s t ä d t.<space> A k t u a r,<space> W e y e r t h a l<space> 5 7.<space>-<space> A n n a,<space> T.<space> v.<space> J o s.<space>
Wingen, Milchhändler, Redwitzstr. 6.- Herm., S. v. Bernhard Bischoff, Tagel., Bachemerstr. 215.— Erich, S. v. Robert Zimmermann, Waldarbeiter, Forsbach(Kr. Mülheim a. Rh.).=Helmut, S. v. Emil Krüger, Damenschneider, Försterstr. 32.- Agnes, T. v. Wilh. Merzbach, Kfm., Rondorf Landkreis Köln).= Katharina, T. v. Franz Gerber, Fuhrm.,
Peter Landwehr, Organist, Sülzburgstr. 129.- Wilh, S. v Klemens Kaufmann, Tapezierer, Scheffelstr 35.= Elfriede, T. v. Ferdinand Kyrath, Kfm., Emmastr. 11.-Odilia, T. v. Heinr. Hilgers, Anstr., Schallstr. 12.- Heinr., S. v. Johann Wagner, Tagel., Herthastr. 60. Elise, T. v. Kaspar Wexeler, Fabrikarb., Vorgebirgstr. 183.-Karl, S. v. Gustav Krüger, Fabrikarb., Gustavstr. 85.
Sterbefälle. Johanna Kerb, geb. Lenz, Dürenerstr. 256A. Robert Reimann, Rentner, 69., Schallstr. 39. Georg Biewer Militärinvalide, 22., Karthäusergasse 17.. Johann Schmitz, 18., Kl. Griechenmarkt 3.= Wwe. Marg. Klein, geb. Weber, 70., Roonstraße 23.- Peter Joseph Biethen, 1 J. Platenstr. 24.- Georg Trimvorn, 3., Kl. Griechenmarkt 14.. Wwe. Sibylla Cravatzo, geb. Besgen, 64., Redwitzstr. 12.- Franz Cravatzo, Geschäftskutsch., 333., Aegidiusstr 43. Karl Rausch, Anstreicher, 47., Friedenstr. 6. Friedrich Aldenhoven, 15., Herthastr. 34.- Elisab. Scholz, 22., Sülzburgstr. 216.- Josephine Maas, Ordensschwester, 25., Gleuelerstraße 88." Luise Schumann, 24., Hückeswagen. Katb. Stein, 1., Perlengraben 101.„ Fritz Wagner, 9., Luxemburgerstr. 254.
Wwe. Kath. Schmitt, geb. Englen, 52., Lindenstr. 82. Moritz Nell, 11., Moltkestr. 47.. Paul Engels, 11., Geisselstr. 105.Heinrich Wagner, 4 Std., Herthastr. 60.„ Friedrich Dietz, Schreiner, 41., Luxemburgerstr. 321.. Jakob Reinartz, Bäcker, 17., Altenbergerstr. 7.= Mitro Mandie, Grubenarb., 35., Grube Wachtberg b. Frechen.- Peter Brassart, 1., Elsaßstr. 59.
m Heiraten. Joh. Vogel, Eisenbahnarb., u. Gertr. Schnackertz, Luxemburgerstr. 222.- Theodor Minderjahn, Fabrikarbeiter, u. Agnes Faßbender, Dürenerstr. 131.— Anton Schulte, Bankbeamter, u. Johanna Felix, Zülpicherstr. 223.- Nikolaus Wiersch, Eisenbahnarb., u. Cäcilia Meurer, Gerolsteinerstr. 26.- Julius Langer, Korkschneider, u. Maria Katz, Josephstr. 28.
a Heiratsankündigungen. Mar Liebener, Eisenbahnhülfsschaffner, Blankenheimerstr 13, u. Katharina Burtscheid, Weyerthal 1.
- Johann Kneip, Postbote, Klosterstr. 105, u. Thekla Meurer, Luxemburgerstr. 317.— Wilhelm Lambertz, Zimmermann, Scheffelstr. 35, u Elisabeth Natzheim, Ziegelstr. 35.- Mauriz Widmer, Nagelschmied,
Wiersbergstr. 32. Joh. Paul Medoch, Bahnarb., u. Helena Beiel,
schmidt, Buchforststr. 108." Jos. Karl Bendig, Zuschl., u. GertruNeller, Buchforststr. 111. Friedr. Wilh. Beermann, Techniker. u Gertrud Wild, Mielenforststr. 76.- Anton Thomas, Eisenbahnarb u. Maria Luise Flohr, Küppersteg. Gerh. Salz, Hülfsweichenst,„ Anna Kath. Weinz, Manteuffelstr. 20." Joh. Theodor Wormans Schneidermstr., u. Anna Wieland, geb. Wolters, Engelsstr. 21.- Franz Hartmann, Tagel., u. Anna Elis. Wieland, geb. Wolters, Wiesdor
Joh. Büttner, Dreher, u. Veronika Esser, Vietorstr. 82.
m Heiratsankündigungnn. Joh Bausmann, Hobler, Olpenerstraße 266. u. Sophia Mandt, Ostheimerstr. 36b.- Aloisius Nadolni Tagel., u. Pelagia Fronober, geb. Maternik, beide Kalk=Mülheimer. straße 81. Karl Alfred Schoele, Lohnbuchhalter, Olpenerstr. 150. u Mariha Marg. Halberstadt, Hagen i. W.- Heinrich Peter Führer Kaufm., Vorsterstr. 35, u. Kath. Kläser. Bonnerstr. 20.- Christ. Jakob Kaufm., Herlerstr. 50, u. Barb. Offenbroich, Ostheimerstr. 6
* Oskar Bär, Former, Grevenbroich, u. Karoline Gehrmann, Rodder. gasse 27. Teunis Arisen, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 245, u. Kath Schuth, geb Kiel, Steinmetzstr. 19.- Joh. Kreutzer, Schlosser, Engels. straße 6, u. Anna Thelen, Hachenburgstr. 4.. Friedrich Ruffing Schmied, Dillenbergerstr. 14, u. Kaeoline Müller, Robertstr. 1.— Otto Daries, Tagel., Kapitelstr. 23, u. Aug. Engelhardt, Mielenforststr. 179
Gustavstr. 20, u. Margareta Döhmer, Scherfginstr. 34.- Joh. Klöckner, Bäckermeister, Merheimerstr. 126, u. Martha Dürre, Nauen, Kreis Ost,<space> M e r h e i m e r s t r.<space> 1 9 y,<space> U.<space> M a r t h a<space> D u r r e,<space> N a u e<space> havelland.- Peter Dickopp, Sandformer, Aegidiusstr. 47, u. Katharina Hürtgen, Klemensstr. 4.
meister, Aegidiusstr. 70.= Richard, S. v. Richard Luchtenberg, Metzger, Luxemburgerstr. 252.— Elfriede, T. v. Gerhard Clauß, Ingenieur, Königswinterstr. 10. Elisabeth, T. v. Wilh. Berger, Postschaffner,
desamt Köln=Kalk.(Vom 29. Aug. bis 7. Sept. 1912.)
Geburten. Agnes Katharina, T. v. Johann Linder, Eisenbahnoberbauarb., Roddergasie 56. Karl Wilh. Heinrich, S. v. Wilh. Paffrath, Kfm., Kalker Hauptstr. 105.= Katharina, T. v. Nikolaus Gorges Eisenb.=Rangierer, Kalk-Mülheimerstr. 74.„ Agnes, T. v. Heinr. Joseph Pütz, Tagel., Markt 28.- Joseph, S. v. Peter Ackermann, Tagel Industriestr. 142.— Maria, T. v. Heinrich Siegburg, Kfm., Kalker Hauptstr. 177.. Hedwig, T. v. Wilh. Tiemann, Postsekretär, Vietorstraße 31.= Elisabeth. T. v. Lambert Odenbrett, Kutscher, Grambergerstraße 255.= Elise, T. v. Hubert Schönberg, Anstreicher, Nießenstr. 28
Maria Margareta, T. v. Oskar Hugo Schütze, Tagel., Engelsstr. 8. Martha, T. v. Konrad Choinski, Güterbodenarb., Kapitelstr. 21.— Peter. S. v. Johann Lux, Schmied, Strundenerstr. 43. Karl Konrad Herm. Franz, S. v. Paul Theod. Karl Nickel, Fräser, Bertramstr. 26. Haus Hugo, S. v. Hugo Zimmermann, Konditor. Kalker Haupistr. 66.
- Cäcilia, T. v. Philipp Renz, Tagel., Rolshoverstr. 143.
Sterbefälle. Konstantin Witsch, 1., Johann=Classenstr. 66. Kathar. Müller, 14., Kalk Mülheimerstr. 172. Jabob Wickert, 28 Jahre, Köln, Bismarckstr. 56.- Hedwig Tiemann, 5., Vietorstr. 31
- Maria Bielenberg, 11., Industriestr. 158.- Wilh. Außem, 78., Schulstr. 51.- Heinrich Schmitz, 1., Bertramstr. 16.- Hans Hugo Zimmermann, ¼ St., Kalker Hauptstr. 66. Gottschalk Klasen Rentner, 71., Liebour.
Heiraten. Aegidius Neumann, Dreher, u. Klara Löhrer,
Local-Anzeiger.* Köln, 9. Sept. 1912.
Unterhaltendes
S Vergeßlich.
Humoreske von Georg Persich.
Sie waren alle auf dem Bahnhof, alle die Bekannten aus der Pension, die Damen und die Herren.
Es war buchstäblich rührend. Man hatte sich ja schon nach der letzten gemeinschaftlichen Mahlzeit verabschiedet, und nun waren sie doch noch gekommen.
Und die Damen hatten Sträußchen, und jeder von ihnen dreien, die sie aus diesem Kreise lieber Leutchen scheiden mußten, bekam sein Blümelein— Rosen, besonders Rosen, aber auch Vergißmeinnicht.
Wenn Menschen auseinandergehen, so sagen sie auf Wiedersehen. Ja, ja, aber man sieht sich nicht immer wieder. Im nachsten Jahre würden doch so ziemlich alle, die jetzt noch fest entschlossen waren, wiederzukommen, eine andere Sommerfrische aussuchen. Man kannte das.
„Adien!"—„Leben Sie wohl!“—„Auf Wiedersehen!“
„Einsteigen!“
Die Abteiltüren werden zugeschlagen.
„Glückliche Reise!“
Noch einige Scherzworte, herüber, hinüber.
Der Zug ist nicht sehr voll, jeder der drei Herren hat ein Fenster. aus dem er sehen kann. Sie winken.
Und auf dem Bahnsteig winken die Damen mit weißen Batisttüchlein und die Herren mit Hut und Mütze.
„Abfahren!"
Da fliegt dem jungen Apotheker noch ein Blumengruß zu; er sängt ihn auf.
„Vielen Dank, Fräulein Stegemann.“
Sie blicken sich an. Nann? Wahrhaftig, die Kleine hat nasse Augen.
Und während sie auf dem Bahnsteig winken, lachen, rührt sie sich nicht, sondern sieht nur nach ihm.
Eine Biegung, der Bahnhof mit den Menschen darauf Blicken entrückt.
Die Herren setzen sich zusammen.
„War ja beinahe fürstlicher Abschied,“ meint der Postsekretär. „Diese Ovationen!“
„Nette, gemütliche Pension! Man trifft sie nicht oft so,“ lobt der Kaufmann.
Der Apotheker weiß vorläufig nichts zu sagen.
Er spürt einen leichten Druck. Das Abschiednehmen war nie sein Fall. Ist man noch so lustig, ein paar Mollakkorde klingen doch mit.
Es dauert gottlob nicht lange, verflüchtigt sich, verschwindet, wie das bißchen Kupferrot, das einem die Sonne angeschminkt hat.
Fremde Menschen, oberflächliche Bekanntschaften! Keine acht Tage tägliche Tretmühle, und man kann sich die Gesichter kaum noch vorstellen.
„Die Verpflegung war ausgezeichnet!“, der Postsekretär erfreut sich eines gesegneten Appetits.
„Und preiswert!“. Und der Kaufmann erzählt von anderen Pensionen, in denen es teurer war und das Gebotene nicht annähernd so gut und reichlich.
Dann spricht man wieder von den Mitpensionären. Es wird noch viel Lob ausgeteilt, aber kritische Bemerkungen fallen doch auch bereits.
Der Zug rattert über grünes Weideland. Wolkenlos blau ist der Himmel. Nur zwei Farben. Ein Sezessionsbild mit breiten Pinselstrichen.
Einige wenige Stunden, und man ist wieder in engen Straßen und geht zwischen grauen Mauern, wie ein Gefangener.
Das Sträußchen, das er von ihr bekam, wird er sich aufheben.
Fräulein Stegemann! Käte Stegemann!
Die Hübscheste war sie nicht gewesen unter den jungen Damen der Pension.
Er war erst in den letzten acht Tagen recht auf sie aufmerksam geworden. Von da an hatte man öfter miteinander geplaudert. Es war eine Uebereinstimmung in ihren Ansichten, die ihn freute.
Und er freute sich über ihre ganze Art, wie sie sich kleidete, sich bewegte. Die anderen kokcttierten mehr oder weniger; sie war unbefangen und natürlich, ohne Ziererei, ohne Gefallsucht.
„Wie wäre es denn mit einem Skat?"
„Ich habe nichts dagegen.“
„Und Sie?“ fragte man den Apotheker.
„Wenn es sein muß—“ Er hätte gern noch länger hinausAngstgefühl ergesehen in die im Lichte schwimmende Landschaft, aber er wollte auch bis zum Schluß der angenehme Reisekamerad sein.
Doch die Gedanken blieben, er spielte zerstreut.
„Machen Sie nur gleich zu Hause wieder einen Kursus durc,“ empfahl ihm der Kaufmann, als sie mehrmals zusammen verloren.
Er mußte besser aufpassen.
„Adieu, Fräulein Käthe Stegemann, Sie stören mich jetzt!“
Und jetzt gewann er. Er konnte kein Glück in der Liebe haben, da er so viel im Spiel hatte.
Station folgte auf Station, man achtete nicht darauf und nicht auf die Zeit, nur au das Kartenspiel.
Aber plötzlich sah er sich wieder neben Fräulein Käthe Stegemann und sah wieder die feuchten Augen.
Er wollte ihr schreiben, morgen oder übermorgen, nein, morgen; sie hatte ja auch schon in den nächsten Tagen abreisen wollen.
Woher war sie eigentlich? Ja, woher? Hatte er es je gewußt, so hatte er es vergessen, total vergessen.
„Eine Pause, meine Herren!" bat er. Ein griff ihn.
Ueber„wunzia Meilen war mon nun schon auseinander, und er würde sie wohl nie wiedersehen, nie wieder etwas von ihr hören.
„Adieu, Käthe Stegemann!“ summte es ihm höhnisch in den Chren.
Sein Urlaub ging erst in zwei Tagen zu Ende— in zwei Tagen konnte man eine Menge ausrichten.
„Na, spielen wir noch?"
„Wie Sie wünschen.“
„Sie sind ja auf einmal wie umgewandelt! Haben Sie im Geiste eine neue Universalsalbe erfunden?"
„Ich lache über meine Vergeßlichkeit.“
„Was haben Sie denn vergessen?"
„Etwas, das ich zum Glück noch wiederbekommen werde.“
Und dann noch ein Abschied, kurz, wie es bei Männern üblich.
Die beiden anderen verließen den Bahnhof.
Er blieb und studierte den Fahrplan.
Wie sie staunen würde, wenn er ihr morgen auf dem gewohnten Strandwege begegnete!
• CSCHIUSS•5
machen das viele Reiben der Wäsche überflüssig. Sie geben mühelos einen brillanten Schaum, der Schmutz löst sich spielend. Die Wäsche wird wunderbar schön und rein, dabei weitgehendst geschont. So zu waschen ist ein Vergnügen. Dazu die wertvollen Geschenke.
Geschenk Nr. 26
Fortsetzu
Ein
luft.
15 A auf sof Nähe Agneskir
1. Etage,
zu verm. Be
Zimmer
Akt
werovingerstr M Küche, Spi Bescheid
Zim. I. 61
zu vermieten.
Kadenloko
passend, zu Krefelder
Zimmer
Nippes, Nieve
6 schöne Man 4 Hause an r mieten. Petei
schöne 3i
0 straßenwärt stein 131, Bes
Wa 4gr. Bes
Zimmer 1. sarde, Pant vermielen. Be
stippes, Sechzi abg. 3. Et.,
Elektr., b..om
Etage 3 de mieten. vermieten. Vo
Sch
9 5
ön möbl. om. Kalk,
., 3. Et. a zu verm.
Mans.=d. 0 verm.
Gr.
Nöbl. Mans
41 Hämer
luft. leeres Pers. zu vn Schön möbl. V Krefelders
Zim..Eig verm. G
Möbl. 3. m. g. 13.50 od. 11
Mi
m. Vl 55.A,W. 13
Dasselst. 62
Etage, 2 * vermieten.
herr sucht
öbl. Zin
Dreis bis 65## Leuten, katho oder Apostelnf Off. u. B 2 chäftsst., Brei
Wir
zu pachten
Kapital genüg Off. unter(
chäftsstelle d.
sehrer mit
##sucht z. 1.
Wo
im südl. Stadt Lehrer in Bü stein(Eifel).
u. Sch Nähe Köln mit elektrische bahnverbindur Off. unt. B chäftsst. d. Bl.
Unstreicher( ## sucht Wol am liebsten M Off. u. B 2 chäftsst., Brei
3ucht.
Off. u. C L telle Drususge

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 247* Montag, 9. September 1912.
Seite 9.
lena Beiel.
Techniker, u. isenbahnarb. weichenst, u. Wormans, 21.- Franz s, Wiesdor
ler, Olpeners Nadolni, =Mülheimer. erstr. 150, u. ter Führer, Christ. Jakob theimerstr. 6. nn, Rodder. 45, u. Kath. sser, EngelsRuffing, 1." Otto nforststr. 179.
er wollte n.
us durch,“ nmen veriich jetzt!“ der Liebe
und nicht
the Stegeen, nein, i abreisen
es je gegefühl ernder, und s von ihr
sch in den
- in zwei
Frsehaung L. Seis.)
Zu vermieten
Zimmer wreism Local=Anzeigers
Ein
luft. Modl. Zimmerz. Preis 15 A auf sofort zu vermieten, Nähe Agneskirche, Melchiorstr.32.
I. Etage, 1 schöne Räume,
zu verm. Besch Lübeckerstr. 3.
Ziumer zu vermieten. 5 Akte Wallgasse 13.
merovingerstr. 50, 2. Et., 2., A Küche, Spind zu vermieten. Bescheid Domstraße 77, U.
Zim. I. Etage mit Halkon
zu vermieten. Krefelderstr. 31
cadenlokol, für jed. Geschäft passend, zu vermieten. Krefelderstr. 31(Torstr.).
Zimmss an kleine Familie
Allmer zu vermieten.
Nippes, Nievenheimerstraße 1.
) schöne Mansarden in besserem Hause an ruh Person zu vermieten. Peterstraße 45. 5
1 schöne Zimmer, 2. Etage,
straßenwärts zu verm. Eigelstein 131, Besch. daselbst 1. Etg.
Waterloostr. 2, 3. Eig, 4gr..,., Dielesof. z. v. Besch Blücherstr.2, Pt.
9 Zimmer 1. Etoge nebst Mansarde, Pantaleonswall 73, zu vermieten. Besch. Jahnstr. 23. b
stippes, Sechzigstr. 14, neuerb. H.
abg. 3. Et., Küche, 3., Gas u. Elektr.,..om. Besch. Zonserst. 38.
) Etage 3 Zimmer zu vere mieten, 3. Et., 2 Zim. zu vermieten. Vor St. Martin 26. b
Schön möbl. Z. an b. H. b. zu 2 om. Kalk, Rolshoverst. 14, II.
., 3. Et. an ruh. Leute 433 zu verm. Christophstr. 20.
Mans.=Z. an kinderl. Leute zu verm. Gr. Brinkgasse 9. b
Nöbl. Mans. billig zu verm. 41 Hämergasse 27, 3. Et. b
1 luft, leeres Z. an einz. anst.
Pers. zu vm. Friedenstr. 31. Schön möbl. Zim. zu vermieten V Krefelderstraße 16, 3. Etg.
Zim..Etg., abg. f. 26 A zu verm. Gladbacherstr, 39.“
mödl. 3. m. gut. bürg. Pens. W. 13.50 od. 11,50. Hahnenstr. 34. 1
U7öbl. Z. m. voll. bürgl. Pens. M. It 55.A, W. 13,50.4 Herzogstr..5
Baselsr. 63 Räche, Sp. zu om.
) Etage, 2 schöne Zimmer zu
e vermieten. Friesenstr. 72.
Mietgesuche
Herr sucht
möbl. Zim. mit Peus.
Dreis bis 65 bei nur sauberen Leuten, kathol. Nähe Gereon oder Apostelnstraße.
Off. u. B 2200 an die 2. Gechäftsst., Breitestr. 85. 5
Wirtschaft
zu pachten gesucht
Kapital genügend vorhanden.
Off. unter C 605 an die Gechäftsstelle d. Bl.
sehrer mit kl. Fam.(3P.)
b sucht z. 1. Okt.
Wohnung
im südl. Stadtt. Off an Merten, Lehrer in Büscheich, P. Gerolstein(Eifel).
ssohn= u. Schlafzimmer in der Nähe Kölns in ruh. Gegend mit elektrischer oderg Staatsbahnverbindung zur Stadt ges.
Off. unt. B 2174 a. d. 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 35. b
Unstreicher(pünktlich. Mietz.),
sucht Wohnung von-33., am liebsten Mitte Neustadt.
„Off. u. B 2202 a. d. 2. Gechäfisst., Breitestr. 85. b
3- Zimmerwohnung
am liebsten Parterre, in bess. Hause gesucht. Off. unter 1606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitalien
l. Hypothek, auf gutes Objekt ge5o0
Off. u. C L an d. Annahme telle Drususgasse 1 A.
30000 Mark
2.
gute Aktien oder Werte in Zahlung.
belastetes Zinshaus bladbacherstraß zu verkaufen.
ihme auch gute in Zahlung.
Unterricht
tag, den 12. Septem abds. 8½ Uhr, in der st Schule Frankstraßze
in der
(Einigungssystem)
10 Mark.
tagabend in der Schule.
Stenographen=
(Einigungssystem) Eingetragener Verein.
erteilt erfolgr. Nachhülfe.
Gefl. Off. u. F 427 an? nahmestelle Mittelstr. 33.
Zu verkaufen
Haus
15 Räume
zu verkaufen oder gal geteilt zu vermieten.
Gereonshaus.
halber sofort zu verkaufen.
Fr.=Offert unter 1607 Geschäftsstelle d. Bl.
Brautleutel
moderne, praktische
zu den biligsten
(von 300—10000 in dem als beste Bezugsg kannt. Emil Philippis Mö
Kreuzgasse 14 Sp
1872 Geschäftsgründun
ZU
Kleine sezf Anzeisen Zwangsversteigerungen.
Am 19. September 1912, nachmittags 4 Uhr, soll in Cöln=Niehl, in der Wirtschaft„Zur Post“ von P. Faßbender, Sebastianstraße 185, das in Cöln=Niehl,
Sebastianstrasse 100,
belegene Grundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Bierlager, Pferdestall und Bierlager und Schweinestall, groß 5 Ar 40 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 390 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Flaschenbierhändlers Richard Wangemann, Elisabeth geb. Heiß in Cöln=Niehl, zwangsweise versteigert
lichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Originalpreßen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke
Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93, Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke bach
Salierring 30 Severinstrasre 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203
Ecke
Duffes. Il werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Teutoburgerstrasse 24 Heumarkt 3, Ecke Malzbüche! Ubierring 2 Hohe Pforte 6 Waisenhausgasse 61
Krefelderstrasse 23 Zülpieherstrasse 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnorstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie:Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121. Buchheimerstr. 19,Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstrasse 6, Ecke Christinastr., Merheimerstrasse 88, Neusseratrasse 210, Sechzigstrasse 71. Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehrs Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170, Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vingst: Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Cr. 2tür. pol.Kleiderschr. Waschkom. m. Marm., versch. gebr. Betten, Chaiselonque, Plüschdiw., Ausziehtisch. Vertiko zu verk. Krefelderstr. 47, hp.
Junker„Ruh=Oefen
zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.“
Dapageienkorb m. St..4, Gaskoch. m 2 Brennern.4, Gaskoch..1 Brenn., Bügelösch..4. z. verk. Nippes, Blücherstr. 6, p.
Kleiderschränke, Betten, Diwans
A Vertikos, Anrichte, Waschkommoden, Tische, Stühle, Spiegel sehr billig. 9 Alexianerstr. 9.
Dauerbrandofen,
wenig gebr, s. bill. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 203.“ Guterhaltene
Badeeinrichtung
verkaufen. Bartholstr. 133
rent.
in Stadt oder auch auf dem Lande gegen bar zu kaufen gesucht.
Offerten u. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klauiong erh. sof..Kass.
Riavter ges.Ang. u. B2191 Breitestraße 85. b
Verloren
BagelsSchreibkalender 1912
Gegen Belohnung abzugeben. Quadrath. Gasthof zur Post.“
Goldene Brille verloren.
b Lindenthal, Klosterstraße 27, II.
Schw. Portemonnaie mit Inh. verloren. Thumbstr. 61, U.
Tiermarkt
sebr., bess. Fabr., 8, 10, neuest. System 50.A, alle mit Garantie. Lager, Jahnstr. 36. b
Drachtv. Plüsch=Diwan u. Sessel schön. Bett, kompl., neu, b. z. verkaufen. Palmstr. 20, I.
Fröß. Mod=lldampfmasch., Kess O 2 Liter, f. 20.A. zu verkauf. Niederichstraße 14, Hochp b
Ztür Eichenschr., r. Nußb.=Tisch bill. z. verk. Langgasse 16, III. Händler verbeten. b
Riangsuterhalt, dill abzug.
Pland Hdl. Hohenstaufenr. 23.
kompl. Bett, neu, raumh. z. L 50.A..v. Komödienst. 103,III
Pianino Hot.Karthänlern.4.
Zischkörbe““ Severuastr. 44
Kaufgesuche
Beamt. sucht ein noch s. gut erb
Klavier
gegen Teil= u. gute Anzahlung
zu kaufen.
Offerten unter B 2199 an die .Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Heutsch. Schäferhund, schönUheitsfehl.,.dress., i. g. Hände.b. zu verk. Frechen, Hauptstr..*
a. deutsche Schäferhunde!
Umständehalber zu verkaufen la. d. Schäferh. Rüde, 2¼ Jahr, stock=, schuß=, mannfest, Hof u. Haus gew.treu,wachsam,ca. 65cm, korrekt in Figur, Ohren u. Rute, legt sich ab, springt usw., tadelloser Begleiter, Pr. 175 J la. d. Schäferh., Rüde, ca. 1. Jahr alt. 65 cm, treu, wachsam nur Haus gew., legt sich ab, peinlich. stubenrein, tadell. in Figur, Rute, selten schöne Stehohren, sehr guter Begleiter, vorzüglich zur Dressur. Pr. 125 K. 1•
Fr.=Off. mit Adresse unt. C 617 an die Geschäftsst. d. Köln..=A.
( Vermischtes)
Tapeten
Reste billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165,
Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
jeld sparen!
# lusen
Reisemuster
werden billig verkauft b3
Epstein, Domstr..,
Berliner Heuwäscherei
Phil. Fuhlrott
Brüsselerstr.93.Tel. B 8582 Spezialität: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Erlkl. Parterre-Regelbahn
frei. Mauritiussteinweg 45. b
nyer überläßt armem jg.Ehe4# paar einf. aber saub. möbl. Zimmer mit Herd? Gefl. Angeb. u. B 2201 an die 2. Gesch...=.Köln, Breitestr.85. 5
Am 19. September 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete, in Cöln=Braunsfeld belegene Grundstück:
Raschdorftstrasse Nr. 124
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 5 Ar 34 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark, Eigentümer: Paul Fischer, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*5 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 35.
Am 19. September 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnEhrenfeld belegenen Hausgrundstücke:
A. Senefelderstrasse Nr. S
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,26 Ar, wert 1450 Mark;
B. Senefelderstrasse Nr. 7
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,36 Ar. Nutzungswert 1450 Wark;
C. Senefelderstrasse Nr. 9
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,33 Ar, Nutzungswert 1450 Mark;
D. Senefelderstrasse Nr. 11
a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, groß 2,69 Ar, Gesamtnutzungswert 1710 Mark; Eigentümer: der verstorbene Kaufmann Fritz Küper zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
*<space> K g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n.<space> A b t.<space> 3 9.<space>
Am 19. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Ludwigstrasse Nr. 10
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, groß 68 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark, Eigentümer: Deter Koll, Schuhmachermeister in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
g“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 8. November 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Landmannstrasse Nr. 41
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 92 Quadrat= meter, mit 1450 Mark jährlichem Nutzungswert, Eigentümerin: Baugesellschaft für Mittelwohnungen, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Düsseldorf, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. Oktober 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Eichendorftstrasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,58 Ar, Nutzungswert 2300 Mark;
Eigentümer: Franz Lier, Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
9h Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Kölner Meierei ver. Landu.
Moltkestr. 43 Fernspr. A648 als erstklassige grösste Meierei zur Lieferung bester
Vollmilch
in Flaschen à Liter 24 Pfg.
stadtbekannt. 2
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.

Seite 10.
Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 247= montag. 9. Sensember 1912.
(O Rekruten-Fürsorge des Kreis-Krieger-Verbandes
Am Sonntalzvormiag marschierte die Abteilung mit klingenden Spiel der Kapelle der 24er Pioniere nach der Mülheimer Heide, wi
19.
klingendem
#renach der Mutheimer Heide, wo
mehrere Feld.vebel und Sergeanten des genannten Bataillons zur Führung bereitstanden. Zunächst wurden zugweise die Kasernen, Mannschiftsküche und das Feldgerät besichtigt, wobei die Instrukfeure Belehrungen über Stuben= und Spindordnung erteilten und die Unteroffiziere die modernen technischen Einrichtungen erläuterten. Da der Regen ungblässig herniederströmte, mußte der Weitermarsch nach dem Sturmwert, den Feldbefestigungsanlagen, Laufgräben usw. aus Rücksicht auf die Sonntagsanzüge aufgegeben werden. Dafur wurde ein Besuch des Panoramas in der Frohngasse eingeschoben, nachdem der Instrukteur Gottfried Breuer vorher kurz die Hauptmommte der in dem Rundgemälde behandelten Schlacht bei Sedan geschildert hatte. Derselbe Redner sprach nachher in seinem platmäßigen Vortrag über Zweck und Bedeutung der Festungen und rer Feldbefestigungen. Als klassische Beispiele #urden die
berühmten
igungen. sturmangriffe
klassische Beispiele auf die Schanzen
Frren=yursbrele.—. Am Eolnervulg, delt 12.
o.., abenbs.30 Uhr, findet im Apostelnbräu in der Apostelnstraße für die Rekruten=Abteilung ein Vortrag über die Fremdenlegion statt. □
□ Der Kölner Jugendfürsorgekursus wurde heute vormittag eröffnet. Das erste Referat über Zentrale und Verbände für Jugenofürsorge hielt der Generalsekretär des Jugendvereins, Hr. Dr. Löhr von hier. Heute nachmittag wird der Generaleirtär des Caritasverbandes Berlin, Herr Dr. Pollack (Gerlin) über die rechtlichen Grundlagen der Vormundschaft, insbesondere über den§ 1666..B. referieren; weiter steht auf der Tagesordnung der Nachmittagssitzung ein Vortrag 1o9 Pfirrer Cloidt(Dortmund) über die Praris der Vormundschaft, insbesondere über die Vereins= und Berufsvormundschaft. Morgen finden die Verhandlungen, die mit mehreren Besichtigungen verbunden sein werden, ihren Fortgang.
.4 drmß: wird seit dem 2. d. M. die 15jährige Näherin Helene Schiffer aus der Hamburgerstraße 7. Beschreibung: .50 Meter groß, gesetzt, dunkelblondes Haar, bräune Augen, lückenhafte Zähne, beide Ohrenläppchen fehlen. Bekleidung: blauleinenes Feleid mit weitem Spitzenkragen, einen roten und einen weizen Unterrock, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe, das weiße wemd in gezeichnet mit li.., weißer, großer Strohhut.
) Au=reitzer. Gestern wurde am Hauptbahnhof ein etwa 13jähriger Bursche aufgegriffen, der seinen auswärts wohnenden Eltern einen großeren Geldbetrag entwendet hatte und damit durchgebrannt war. Den größten Teil des Geldes hatte das Bürschchen bereits verjubelt. In seinem Besitze befand sich auch ein Revolver. — In der Nacht zum Sonntag nahm sich die Polizei auf dem Neumarkt eines im gleichen Alter stehenden Mädchens aus Nippes an, das seinen Eltern vor einiger Zeit entlaufen war und obdachlos umherirrte. Die beiden Ausreißer wurden ihren Eltern wieder zugeführt. 42
(A) Roheit. In der letzten Nacht gegen 2 Uhr wurde auf dem Krummen Büchel, Ecke Hohenpfortenbüchel, eine etwa 22 Jahre alte Frau von einem Manne nach kurzem Wortwechsel wegen einer Geringfügigkeit durch Messerstiche in die Brust und in den Leib lebensgefährlich verletzt. Der Messerheld flüchtete in ein Haus und von dort über mehrere Dächer, konnte aber schließlich verhaftet werden. Die Schwerverletzte wurde zum Bürgerhospital gebracht. L.
Fliegentöter Mucki. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Unter der Bezeichnung Fliegentöter Mucki sind in letzter Zeit Pappdeckelscheiben von zirka 11 Zentimeter Durchmesser in den Handel gebracht worden, die nach amtlicher Untersuchung eine beträchtliche Menge Arsenik(0,268 Prozent), bekanntlich ein sehr starkes Gift, enthalten. Es wird daher vor dem An= und Verkauf dieser Scheiben gewarnt und darauf aufmerksam gemacht, daß, von andern Vorschriften abgesehen, arsenhaltiges Fliegenpapier nur in viereckigen Blättern von 12:12 Zentimeter und höchstens 0,01 Gramm Arsenik feilgehalten oder abgegeben werden darf und daß Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung strafbar sind.
(A Um Haaresbreite. Ein Radfahrer, der am Sonntagvormittag in schnellem Tempo vom Barbarossaplatz auf den Salierring einbiegen und dabei einem Auto ausweichen wollte, nahm den Bogen zu kurz und geriet mit dem Hinterrad unter das Auto, das auf der regennassen asphaltierten Straße nicht scharf genug bremsen konnte. Das Fahrrad ging in Trümmer, der junge Mann kam mit Hautabschürfungen davon. 30
C) Einbruchsdiebstähle. Am Samstagnachmittag erschien bei einer in der Maybachstraße wohnenden Frau ein fremder Mensch, der ihr mitteilte, daß ihr Sohn plötzlich schwer erkrankt und nach Lindenthal ins Hospital überführt worden sei. Sie möge sich sofort zum Hospital begeben. Während nun die Frau sich auf dem Wege dorthin befand, wurde die Wohnung erbrochen und sämtliche Schmuck= und Wertgegenstände gestohlen.— In der Nacht zum Sonntag wurde in ein an der Brüsselerstraße gelegenes Manufakturwarengeschäft eingebrochen und für etwa 5000 Mark Damenstoffe, Sammt, Blusen usw. gestohlen. 42
44) Die gerichtliche Oeffnung der Leiche des am Leystapel von seinem Landsmann durch einen Schuß in den Bauch getöteten Italieners Battista hat vielfache Durchlöcherung des Dünndarmes ergeben. Das Geschoß wurde im Darm gefunden. Der Zustand des Täters, der sich in Notwehr befunden hatte und durch Stiche schwer verletzt worden war, hat sich gebessert.— Die Obduktion der Leiche des an der Elberfelderstraße gefundenen neugeborenen Knäbleins hat ergeben, daß das Kind lebensfähig war. Die Todesursache ist bestimmt nicht festzustellen.
Aus Köln-Merheim.
1A) Großfeuer entstand in der letzten Nacht gegen.15 Uhr
auf dem Geretzhof. Das Feuer war in einer großen, mit Frucht und Stroh angefüllten Scheune ausgebrochen. Die Feuerwehr griff den Brandherd mit mehreren Strahlrohren an, vermochte aber nur die übrigen Gebäude vor dem Uebergreifen des Feuers zu schützen. Die Scheune brannte bis auf den Grund nieder. Das Vieh konnte rechtzeitig gerettet werden. Dem Feuer fielen ferner zum Opfer ein Luxuswagen und sonstiges in der Scheune untergebrachtes Fuhrwerk, ebenso ein Wachhund. Die Feuerwehr war bis 6 Uhr heute morgen auf der Brandstätte tätig. Der entstandene Schaden beläuft sich auf—10000., ist jedoch durch Versicherung gedeckt.
Aus Köln-Deutz.
(A) Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Wahnerstraße. Die Feuerwehr von der Deutzer Wache hatte den Brand bald bewältigt. O
(A) Die Kölner Radrennen verschoben. Infolge des andauernden Regens mußten die für gestern angesetzten Radrennen abgesagt werden. Um jedoch den sportfreudigen Kölnern das interessante Zusammentreffen von Walthour, Guignard und Scheuermann, die im Training Zeiten gefahren haben, wie keiner zuvor, in diesem Jahre noch zu ermöglichen, wurde das Gesamtprogramm auf den 29 September verschoven; der vierte Fahrer wird nach dem Verlauf der an den nächsten Sonntagen noch stattfindenden auswärtigen Rennen bestimmt werden. Die bereits gelösten Karten behalten ihre Gültigkeit, wie auch die gekauften Programms mit der gestellten Preisaufgabe henutzt werden können. S
□ Weltrekordmeister Kerkau in Köln. Dem rührigen Kölner Billardmeister Mar Bergmann ist es gelungen, die Veru einem großen, Hünnes) herbeii vort gigen Herrn Bergmann, unseren besten rheinischen Professionsspieler, am Mittwoch, den 11. September, eine freie Partie und am Donnerstag, den 12. September eine Grandcadre=Partie nach internationalen Regeln auf einem fünf mal zehn Fuß großen Matchbillard ausfechten. Kerkau will seinem Gegner beträchtliche Vorgaben bei diesen Wettkämpfen gewähren. Die näheren Bedingungen sollen noch bekannt gegeben werden. Zum Schluß jeden Spielabends vollführt der beliebte Künstler sein reichhaltiges Programm auserlesener Kunst=, Phantasie= und Scherzstüß:, die stets noch eine Hauptattraktur für die Zuschauer bilden. Erwähnt sei noch, daß Hugo Kerkau seit langer Zeit den Weltrekord im freien Karambolspiel inne hat und zwar mit 7156 Karambolagen hintereinander, welche Riesenserie er in Zürich vollendete. Die Wettkämpfe beginnen je um 8½ Uhr abends.
44) Auswärtige Radrennen. Berliner Olympiabahn. Großer Preis von Deutschland(1200 Meter): 1. Hourlier, 2. Pouchois, 1 Länge, 3. Ellegaard, 1 Länge, 4. Rütt, Kettendefekt, 5. Arend. Preis der Ausländer(1200 Meter): 1. Hourlier,
2. Ellegaard, ½ Länge, 3. Ponchois, 1 Länge, 4. Vedrine. Preis
der Inländer(1200 Meter): I. Rütt, 2. Lorenz, 3. Schürmann,
4. Arend. Prämienfahren(4000 Meter): I. Lorenz, 2. Wegener,
3. Finn, 4. von Natzmer. Erstes Vorgabefahren: 1. K. Müller,
190 Meter, 2. Schürmann, 15 Meter, 3. P. Schulz, 215 Meter. Zweites Vorgabefahren(2000 Meter): 1. Rütt.(Malmann), 2. Finn, 40 Meter, 3. Passenheim, 190 Meter. Spree=Preis. Erster Lauf (10 Kilometer): 1. Miquel, 8: 22: 4, 2. Goor, 970 Meter, 3. Demke, 1190 Meter, 4. Pawke, 1320 Meter, 5. Hall, 3280 Meter. Zweiter Lauf(20 Kilometer): 1. Miquel, 15:05, 2. Demke, 760 Meter, o. Hall, 1610 Meter, 4. Goor, 2010 Meter, 5. Paioke, 3430 Meter. — Die Radrennen in Dresden hatten am Sonntag unter ungünstiger Witterung zu leiden, so daß die Hauptnummer, der Länderwettkampf Deutschland—Frankreich, ein vorzeitiges Ende fand. Für diese Konkurrenz starteten deutscherseits Stellbrink, Saldow und Schipke, und französischerseits Darragon, Didier und Jacquelin. Von den Deutschen fuhr besonders Saldow ein ausgezeichnetes Rennen. Der Franzose Darragon wurde von seinem Schrittmacher schlecht geführt, und sein Landsmann Didier erlitt einen Schwächeanfall. So kam es, daß das Rennen, das beim 60. Kilometer abgebrochen werden mußte, an die schwarz=weiß=roten Farben fiel. Die drei deutschen Fahrer hatten zusammen 161,950 Kilometer zurückgelegt, während es die drei Franzosen nur auf 149 Kilometer brachten. Im Preis der Franzosen über 20 Kilometer siegte Didier in 14 Min. vor Darragon und Jacgelin, und im Preis der Deutschen über dieselbe Distanz Stellbrink in 14 Min. 35 Sek. vor Saldow und Schipke.— Großer Straßenpreis von Bochum. An der Fahrt beteiligten sich 30 Teilnehmer. Den beiden Berlinern Siebert und Karl Zander, gelang es, dem Felde zu entwischen und einen so großen Vorsprung zu erlangen, daß sie das Rennen unter sich allein ausmachten. W. Siebert gewann in 7 Std. 48 Min. im Endspurt mit zwei Längen gegen Karl Zander. Dritter wurde W. Zeh(Hamburg),:59:00, 4. Flöck(Köln), Handbreite, 5. O. Wruck(Eberswalde), 1 Länge, 6. W. Richter(Magdeburg), 500 Meter, 7. F. Schallwig(Berlin). 13 Konkurrenten passierten das Ziel. Marx und Stübecke waren auf der Strecke zuFall gekommen und hatten nicht ungefährliche Fleischwunden erlitten. Die zweite Etappe des Rennens wurde nicht ausgefahren.—
Der Gau XX Berlin des Deutschen Radfahrer=Bundes veranstaltete am Sonntag auf der Radrennbahn Zehlendorf gutbesuchte Rennen, welche teilweise durch Regen unterbrochen wurden. Die Resultate waren: Eröffnungsfahren: 1. Hansen (.=V. Concordia); 2. Gericke; 3. Korn. Hauptfahren für Geldpreisfahrer: 1. Rehra; 2. Ganzevoort; 3. Börgemann. GermaniaJubiläums=Preis: 1..=V. Concordia=Berlin; 2..=V. AdlerBreslau; 3..=V. Saxonia=Leipzig. Der Preis fiel durch diesen Sieg endgültig an Concordia. Ausscheidungs=Rennen: 1. Börgemann; 2. Rottnick; 3. Possin. Tandemrennen: 1. Gericke=Hansen; 2. R. Müller=Neugebauer; 50 Kilometer=Rennen in drei Läufen: In allen drei Läufen siegte Genz(.=V. Othello) vor Boldt und Koch.— Die Rennen in Antwerpen und Köln mußten wegen Regens ausfallen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
C Efferen,.Sept.1912. Ein tödlicher Automobilunfall ereignete sich gestern nachmittag zwischen hier und Hermülheim. Als dort das achtjährige Töchterchen eines Landwirtes zu seiner im Felde beschäftigten Mutter gehen wollte, wurde das Kind von einem Automobil aus Köln überfahren und so schwer verletzt, daß es sofort starb. 42
Handwerk und Gewerbe.
(A Die Kölner Ochsenmetzgerinnung hält morgen, Dienstag, 10. September, abends 9 Uhr, in der Rheinlandloge ihre Generalversammlung ab.
deri Nah und Fern.
** Das Unglück auf der Grube Clarence.(Drahtbericht.) Bethune,.Sept.1912. Nach den letzten Feststellungen beträgt die Zahl der Opfer bei dem Unglück in der Grube Clarence 88, und zwar 31 Tote, 15 Verletzte und 42 Vermißte.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Sept.
Konstanz, om. Bodens..41—0,00 m
Hüningen, 7 om., Rhein 282-.04 m ehl, 7 vorm, Rhein 3,51-.01 m Mannheim, 8 vm., Nh..18 40.10 m Heildronn, Lom., Neckar 2,32--0,76 m Lohr. 8 vorm., Main.7840,17 m
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 13½ Grad Celsius.
Caub, 9 vorm, Rhein.35-0,05 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,10-0,02 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,6340.21 un Ruhrort, 8 vm., Rhein.06-.36 mn Tiel, 8 vorm., Rhein.38 4 m
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrige des Herrn Mar Stein hier ebst sollen durch den Unterzeichneten Montag. den 9. September er, Dierstag, den 9. Heptember er., vormittags 10 Uhr, nachmista.15 5 Uhr becinnend, im Austionslo#sale zu Coln.
41 Wenerstraße 41
w; en vollständiger Aufgabe des Gischäfts Manufa tur=, Weiß= u. Wollwaren, Herren=, Damen= u. Kinderwäsche, Scharzen, Ker##etts. Pelze, Schirme, Wachstiche, Strampfe. Unterröcke uw. usm
mei hiet nd gigen leich ba e Zahl#####rsteigert werden Die Sah#a sind neu—. Beinztigung am. und I9. Sep. 19##, vormittags-10 Uhr. im Vrsteigerungslohnle Cöln, Weyerstraße 41.
Der Auktionator und Tarator:
Zahnsgasse 28 an der Weyerst.r
Julius Levy. Coln,
Iwbuxs=Vreileigr ung Am Mitlwoch. d. Ji. Sept.
1912, vormittugs 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werhen:
Eine große Partie besser. Hausmobilien als: 1 Ledersofa mit Umbau und 2 Ledersessel, 1 Dipismatenschreiotisch,1 Kleiderschrank mit Spiegel, 1 Sekretärschrank, 1 Sofa mit 2 Se ein von rotem P üsch, 1 Sofatisch. Waschkommoden mit weißen Marmorplatten und Spiegeln,2Spiegel m. Konsolen, Verlinos, Bücherschränke, Spiegelschränne, 1 Eisschrank, Schreibsessel, Büfett, Rohrstühle, Rauchtische, 1 Flurgarderobe, 1 Kleiderschrank, dreitürig, usw.
Ferner: 2 Pianinos,
Oelgemälde in Rahmen, 1 Geldschrank, 1 Brockhaus Konversations=Lexi hon, 17 Bände, 2 Kana rienvögel mit Beue n, Portieren, Teppiche, Kronleuchter, 4 Anzüge, 2 Daletots, 1 Grammophon mit 30 Platten usw.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, v# Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerug
Um Dienstag. den 10. Sept. 1912. mittags 12 Uhr.
sollen zu Bachem dei Peler Stmitz, auf der Lahn, verstergert werdn:
3 Schweine.
Anschließend bei Engelb. Funken 2 Hegen.
Nachmittags im Efferer Pfandlokal Brenner
verschiedene gebrauchte Mobilien.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 10. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsilstein 23 versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel, 1 Dartie Damenkleiderstoffe, 1 Nähmaschine, verschiedene Oelgemälde, 2 Schreibtische, 1 Geldschrank, 1 Bücherschrank, 1 größere Partie seidene Bänder, Seidenstoffe, fertige Damenkleider in Seide u. Stoff, Gardinen, Gardinenstoffe, 30 Paar Schuhe, 1 Registrierkasse, 1<space> L a d e n t h e k e,<space> 1<space> S t e l l a g e,<space> ca. 300 div. Töpfe, Krüge, Vasen usw. in Steingut, 1 Partie Zigarren und Zigaretten, 1 Pianino usw Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln ·8
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 10.Sept. 1912, vormittugs 9½ Uhr, #en zu Tol=Nehl, Feld gartenstraße 147 verleigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 6 Stühle, 1Teppich, 1 Wand brett.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöin 25
Zwangs-VersteigerungAm vienstag. d. 10. Sepr 1912, nachmittags 4 Uhr ollen im Auktionslokal Hansaring 92 versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien,1 Klavier, 1 Büfett, 1 Weinkühler, 1 Sprech apparat.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.3“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 10. Sept. 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marsil= stein 28. in Cöln, versteigert werden.. 88
Klavier, Geldschrank, Vertiko, Schreibmaschine, Waschkommode, Sofa, Schreibtisch, Dult, Bettstelle, Kleiderschrank, verschiedene Tische, Tiegeldruckpresse, Kronleuchter, Regulatenruhr, Cheke, Wiener Rauchtische und Stühle, Warenregal mit Uhr, Regulatenruhr, ungefähr 60 Kisten Zigarren usw.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 10. Sept. 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. 1 feuerfester Geldschrank, 1 großer Schreibtisch:
2. 1 Nußb.=Waschkommode mit Marmor, 1 Bettstelle mit Einlage;
3. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Mantelofen, 1 Kleiderschrank.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
Rechtsbüro Wagnelstraße 32.
42 jährige Praxis.*
Pelze
vom einfachsten bis zum feinsten Genre finden Sie in Rie-en-Auswahl enorm preiswert d“
Glockengasse 61. Etage(vis--vis der Synagoge), Engros-Haus für Gelegenheitskäufe.
Der rationelle Gemüsebau
kurzgefaßter Leitfaden für den praktischen Gartenbesitzer und Landwirt. Bon Dr. Emil Kalender. Neu herausgegeben von Gustav Biesenbach. Neunte bis elfte Auflage. Mit 38 Abbildungen. In Halbleinen gebunden M..40.
„Dieser Leitfaden ist aus der Praxis für die Praxis geschrieben; es ist bei der Herausgabe keinerlei Literatur benutzt worden, sondern lediglich die praktische Erfahrung geschildert, die der Verfasser in großen und kleinen Betrieben persönlich gewonnen hat. Bei zielbewußter Anwendung wird dem Leser volle Gewähr geleistet Möge das Werkchen liebevolle Aufnahme finden und zur Hebung und Förderung des deutschen Gemüsebaues beitragen.“
(Bund der Landwirte.)
Durch jede Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Cöln. 4
Auto-Droselken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151. ·3
Tag- u. Nachtbetrieb.

Große Partieposten
für extra starke Knaden=Anzüge u. Hosen sind eingetroffen.
Restelager Albert Röttgen
Ecke Hohestr. 124, Eingang Salomonsgasse, 1 Treppe hoch
Falten-, Sport-, Interime-, Prinz Heinrich-Fasson mod. frische Sachen
aus soliden Buxkin-, Tirtey- und Cheviotstoffen. 3
Engros-Lager
am Malzbüchel
Die feierlichen Exequien sind in der Pfarrkirche St. Gereon Mittwoch, den 11. d.., morgens 9 Uhr. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, morgens 11 Uhr, vom St. Vinzenzhause, Eintrachtstraße, aus. d
Jeden Tag wird schwarz gefärbt für
Das Sechswochenamt
für unseren lieben, guten Vater
findet am Mittwoch, den 11. d.., morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
7 Familie Felten.
Reinigen u. Desinfizleren von Krankenzimmern u Krankenbetten.— Aufmachen von Matratzen.
für den verstorbenen Herrn
findet am Dienstag, den 10. September, um ½10 Uhr in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
findet am Dienstag um ¼ vor 8 Uhr in der Maria Himmelfahrtskirche zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für Frau Kath. Löffel geb. Jansen und deren Bruder Theod. Jansen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247* Montag, 9. September 1912.
Seite 11.
Familien-Unzeigen
Statt besonderer Anzeige.
Am 7. September, nachmittags 3 Uhr, stard im St. Vinzenzhause in Köln im Alter von 75 Jahren
das wohlachtbare Fräulein
Margaretha Dörr
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene
bitten
die trauernden Auverwandten.
Köln, den 9. September 1912.
Hohestr. 81
nur 1. Etage.
Während des Umbaues
extra billige Preise
Tapestry-Teppiche Wltersragt
zier-Teppich
ca. 165X235 jetzt 12.50 ca. 200X300 jetzt 19.00 ca. 250X350 jetzt 35,00
Velour-Teppiche
ca. 165X235 jetzt 19.50 ca. 200X300 jetzt 29.50 ca. 250X350 Jetzt 46.00
Mech, Cmurmavollomnenelachbildung Sinyt!dgchterpersischer Teppiche
(Diese Teppiche haben teilweise kleine Webefehler.)
ca. 150X250 jetzt 23.00 ca. 200X300 jetzt 38.00 ca. 220330 jetzt 52.00 ca. 250 350 jetzt 65,00 ca. 300X400 jetzt 85.00 54h
in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hierdurch
freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Rektor Friedr. Wilh. Peters
findet am 11. September, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu höflichst eingeladen wird. p
Das Anniversar
für die Eheleute
Everhard hittorf und Kranziska Schiefenbuch
ist in St. Kunibert Mitwoch, den 11. Sept..15 Uhr. wozu höfl. eingeladen wird.
„Von der Reise zurück
Dr. Fleck.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Ziehung bestimmt in einigen Tagen!
Erste
Rheinisrne Lotterie
5117 Gewinne=
80000
darunter 40 Gewinne 50000
5677 Gewinne=
30000
1. Gewinn=
10000
Rheinische Lose a 1 M.
I1 Stück 10 M.*h
Dietät
BeerdigungsAnstalt
Cöln
Friesenstrasse 34—36 Inhaber
MRedard Kuckelkorn
Fernspr. 2535 A u. B.
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50, Part.
(am Hohenzollernring).
Tel. A 5061.
NB. Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Büros. 3
Zurück von der Reise!
Dr. Krahé
Friedenstr. 12. Fernspr. A 2692.
Zurückgekehrt
Sanitäts-Rat Dr. Rumpf
Dentscher Ring 20. Fernspr. A 1062.
Gicht-,
Stein= u. Nierenleidende finden durch eine Haustrinkkur mit Altvumhorster Marksprude! Starkquelle rasch Linderung u. Hilfe. Dieses ausgezeichnete Heilwasser löst die harnsauren Salze, durchspült wohltuend den ganzen Körper, entlauet Nieren u. Blase und fördert den Stoffwechsel in normaler Weise. Von zahlr. Prosessoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 in d. Hofapoth. Wallrafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring44, Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von erth=Apoth., Alt. Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175 u Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburgerring 28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr.; H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schilderg. 43 45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckenbach. Hohepforte 94, Frz. Biermann'e Achfl., Breitestr. 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner. Friesenpl. 24; in Kalt. Gebr. Kreuter; in Nippes: W. Aucb; in.=Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custor Nf.
Gewerbehaus
In dem auf dem Gelände der ehemaligen Langenschen Zuckerfabrik, Johannisstrasse-Altes Ufer, in unmittelbarer Nähe der Hauptverkehrsader am Dom und 2 Minuten vom Hauptbahnhof zur Errichtung kommenden Gewerbehaus sind nach Fertigstellung im April nächsten Jahres, in einer Reihe taghell belichteter Etagen des ca. 4500 qm grossen
Geländekomplexes, für jede Art Bureau- und Gewerbebetrieb geeignete Geschäftsräume preiswert zu vermieten. Das Gewerbehaus erhält alle den modernen Anforderungen angepasste Einrichtungen; Eingangsportale sowohl von der Johannisstrasse wie vom Alten Ufer aus, 2 Personenaufzüge(Paternoster) und 4 Lastenaufzüge; elektr. Energie für Licht und Kraft zu einem sehr mässigen Einheitspreise usw. Bei langjähriger Mietung: Einteilung der Räume nach Wunsch zu normierten Jahresmieten pro Quadratmeter einschliesslich Heizung. Abgabe von nicht unter 150 Quadratmeter Gesamtfläche erwünscht.
Interessenten erhalten jede gewünschte weitere Auskunft durch
Die Eigentümerin:
5
und durch:
Louis Welter
Steinteldergasse 32.
Fernspr. A 4774.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfichlt zu billigst. Preisen
F. Klaes. Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Der LA ist reichhaltig!
Kneifer
empfiehlt
Heisheim, Optiker,
Herzogstrasse 40.
Versuchen Sie
Thür. Landleberwurst
aus der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhne Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln
Breitestrasse 18. c. Fernsprecher B 9026.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stell nvermitllungen, Wohlfahrts anstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
Bekanntmachung.
Zur landesvolizeilichen Prüfung des abgeänderten Entwurfs betr. Herstellung eines Hauptverschiebebahnhofs Cöln=Nippes hat der Herr Regierungspräsident Termin auf Donnerstag, den 19. Sept. d.., nachmittags 4½ Uhr, im Regierungsgebäude hierselbst, Sitzungssaal, Zimmer Nr. 1, festgesetzt.
Im Auftrage des Herrn Regierungs=Präsidenten bringe ich dieses hiermit zur öffentlichen Kenntnis mit dem Hinzufügen, daß der Plan nebst BauwerksVerzeichnis bis zum 18. September d.., mittags 12 Uhr, im Rathaus, Zimmer 37, während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Interessenten, die gegen das Projekt Einwendungen zu erheben haben, wollen solche schriftlich oder mündlich im Termin geltend machen.
Cöln, den 6. September 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Klutmann.%
Berdingung.
Der Abbruch des alten Mar. zellengymnasiums Marzellenstraße 13 sowie der Häuser An den Dominikanern 2 bis 12 und Marzellenstraße 7 bis 11 ist zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Angebotsformulare sind gegen Zahlung von 0,50.4 von der Registratur des Hochbauamtes, Zimmer 29, erhältlich. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag, den 14. September, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzure chen.
Cöln, den 28. August 1912.
Hochbauamt: aB J..: Kleefisch.
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
gegr. 1853 empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381

*
Seite 12.
Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Montag. 9. September 1912.
Einladung
zu der am Dienstag, den 10. September, abends 9 Uhr, in der Rheinlandloge,
:<space> C ä c i l i e n s t r a ß e<space> 1 8 2 2,<space> s t a t t f i n d e n d e n<space>
General-Versammlung.
d Der Vorstand.
.: J..: Heinrich Graefen, Obermeister.
en
55
* Spare in der Zeit...
23* Ein treffliches Hülfsbüchlein ist im Verlag J. P. Bachem, Köln, unter dem Titel erschienen:# Die Kunst des Sparens von Karl Förster.# # Preis Mk. 1,40. Eine Menge nützlicher Rat-## ze schläge wird erteilt. Vor allem wird unsern 1# Hausfrauen gute Anleitung zur Sparsamkeit
XL
K2
und Ordnung geboten.
Brautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Christl. nationale Arbeiter Kölns.
am Dienstag, den 10. September, abends ½29 Uhr, üindet im weissen Saale der Bürgergesellschaft.
Eingang Appellhofplatz
öffentliche Versammlung
statt mit der
Tagesordnung:
1. Die gegenwärtige Fleischteuerung und wie kann Ihr entgegenbewirkt werden.
Referent: Redakteur Joos,.-Gladbach,
2. Diskussion.
Christlich nationale Arbeiter erscheint in Massen in dieser Versammlung. Es gilt Stellung zu nehmen zu dieser wichtigsten Tagesfrage des werktätigen Volkes. Es muss Einspruch erhoben werden am richtigen Platz. Der Soziale Ausschuss. 1“
Opernhaus.
Heute Montag: Die Bohème. Anfang 8 Uhr. Dienstag, den 10. September 1912.— 10. Ab.=Vorst. Serie B. Neu einstudiert:
Boccaccio.
Komische Oper in 3 Akten von Franz von Suppé.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Burkhardt, Wolter Welden, Laumer, Saleska; die Herren: Clemens, Vanoni. Pauli, Tachauer, Renner, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse150
Färberei Chem. Waschanstalt
Gegr.
1377
ger 8
Gegr.
677
Nites renommiert. Spezlalgeschän dieser Branche
hält sich im Reinigen und Färben von Damen und Herrengarderoben, Möbelstoffen und Gardinen bei guter und schneller Lieferung bestens empfohlen.
In Köln-Nippes
nur Auguststrasse 33.“
Trauben Trauben Trauben
grossbeerige, honigsüsse, garant. beste gesunde Ware Kiste 7 Pfund 2., Kiste 9 Pfund 2,50 M. Dieselben 1 Pfund 30 und 35 Pfg.
Zwetschen Zwetschen Zwetschen
zum Einmachen, grosse, blaue, trockene Ware,
10 Pfund 70 Pfg., 100 Pfund 6,50 M. Tomaten 3 Pfund 25 Pfg., Kiste 20 Pfund 1,50 M. feinste Spalierbirnen 1 Pfund 15 Pfg. an Kochbirnen 10 Pfund 60 Pfg. Tafeläpfel 1 Pfund 12 Pfg., 10 Pfund 1 M. Zitronen 10 Stück 25 und 35 Pfg.
300 ter Verdelli nur 8 M.
empfiehlt
Rheinische Obsthalle
Conrad Hopf, Leystapel 47.
Flechten
hautausschläge, offene Beine Drüsen, Gallensteine heilbar. Sprechstunden kostenlos 10—12,—8 Uhr.
Rest. Teipel, Köln,
Gladbacherstr. 7, Ecke Werderstr.
Thelen, Apotheker.
COLOSSEUN.
e r h e<space>
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
m Hcute, Montag, den 9. September, abends 8¼ Uhr:—
Zum 11. Male:
Ein Abenteuer in der Türkei!“Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff. 8•
+
Zum
Sehul-Anfung:
Sonder-Angebot! Extra billig!
Schul-Strümpfe
Grosse
Posten
□
8 9 10
Der Preis ist nur für heute und morgen gültig.
taschen, skoffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Siamosen 95
„ Satin bunt. 125
Schwarz Panama 150
H. Müller, Unter Taschenmacher 25, zwischen Domhof und
Altermarkt. Gear. 1867. 06
Grosse
Posten
Mädchen-Hemden Nlädchen-Hemden Reform mit Fest.
Mädchen-Hosen geschloss.mitFest. 93 Mädchen-Hosen Knie u. Reform•8
Knaben-Hemden alle F.
Serie I Schwarze Wolle 60 75 90 95 105
Serie II„„ 100 110 120 130 140
Serie III Schwarz u. braun Wesse 130 140 150 160°0
Serie IV„„„„ 155 170 185 200 2
Grosse Posten
Kinder-Schul-Schürzen
für das Alter—7—9 10—11 12—13 Jahre
120
1
150
5
180
195
0
Kinder-Wäsche
jahrel, bewährte Qualitäten.
für das Alter—7—9—11 12—14 Jahre
98 1
10
135 135
105
115
85 98
120
115
55
110
130
15
15
135
Mittwoch, den 11. September 1912. Vorstell. außer Abonnement. Anfang 7 Uhr.
Die Atrikanerin.
Over in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Schauspielhaus.
aate.. 021-TOz M„„**
Dienstag, den 10. September 1912.— 10. Vorstellung.
2. volkstümliche Vorstellung.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Schönfeld, Scholtz, Landen; die Herren: Aßmann, Engels, Senden, Diehl, Heber Willi, Würthenberger, Majewsky, Salomon, Kiesau, Turrian, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Mittwoch, den 11. September 1912. 11. Ab.=Vorstellung. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Diel Lärm um Richts.
Lustspiel in 4 Aufzügen von William Shakespeare.
Kölner vereinigte Theater.
Metropoltheater
Montag, den 9. September, und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Direktion: Alfred Bernau
Deutsches Theater
Monatg, d. 9. Sept., abds 8 Uhr Die tote Stadt.
Dienstag: Das Märchen vom Heiligenwald
Mittwoch: Zum 1. Male:
Liebelei.
Schauspiel von Arthur Schnitzler.
Literatur.
Lustspiel von Arthur Schnitzler.
Donnerstag:
Das Märchen vom Heiligenwald.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikaltenhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Telephonische Bestellungen werden durch Tel. A 3112 fürs Deutsches Theater u. Tel. A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen. 3
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Beginn der betr. Vorstellung reserviert.
So'n Windhund
iellaus-Restaurt
Theater-Keller.
vorzügliche Diners von.20 M. an
im Abonnement 1., vor und nach dem Theater
reichhalt. Aberdkarte sowie vorz. Soupers v..50 M. an der Praurend grosse Auswahl in fertigen Schnittchen. Dortmunder Kronen-Bier u. Pschorrbräu fl. Weine. 2 schöne Billards.
bg Pet. Schlagwein.
KonzertGesellschaft.
Reinwollene Knaben-Sweaters und Hosen
in grosser Auswahl.
üir- T.„ Domstrasse
für Tektilwuaren 6. m. b. H. 50—07
Keine hohe Ladenmiete. Keine Schaufensterunkosten.
Daher die grössten Vorteile.
Die Mitglieder des Konzertchors, welche beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 1912/13 mitzuwirken, werden ersucht, bis zum 18. September sich in die im Konservatorium offer.liegende Liste einzuzeichnen oder Landgerichtsrat
schriftlich dem Diener, Königsplatz 24. teilung zu machen.
Das Chorkomitee. 5
MitCafé
Restaurant
Kölner Liederkranz
Dienst., 10.Sept., abds 9U.Probe.
Täglich von 7 Uhr abends an:
Empfangen Sie hiermit
Konzert
meinen aufrichtigsten Dank für di. wunderbare Wirkung Ihrer Rino
der beliebten Kapelle
**
Salbe, die mich von einer 20 Jahre alten Flechte am Bein vollständig
befreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolz
Hage Pemleiden, Fiechen usd eiden angewandt und ist in à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber sur echt in Originalpackung weiß grün rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Pälschungen weise man zuröck.
Komponist und Piston-Virtuose.*
Sonntage: Matinee
von 12—2 Uhr mittags, nachmittags von 4 Uhr ab.
Dr. Bloch, Kinderant.
Peuhon Landgut“
2 einf. Pers, 4 möbl.
a 3·4 mit Vesperbr. f.
„vol. Zimmer, gesunde Waldgegend.
Erkelenz 9696E.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
Bezug
wöchen
Oostpreis m. 1.
Wel
für die 2
Anzeiger
Reklame
Hlatzvor
Nr. 248
Heute, Montag: Viel Lärm um Nichts. Anfang 7½ Uhr. a Duls Dienstag, den 10. September 1912.— 10. Vorstellung. 1—