Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfa
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) (2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofa.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space> 2 0<space>
Reklamepreis„ Köln 60„(auf der 2. Seite 60
auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für cie rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 214. 25. Jahrgang.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6630.
Köln, Mittwoch, 7. August 1912.
Sechster Internationaler Marianischer Kongreß.
* Trier,.Aug.1912.(Drahtber.) An den Deutschen Kaiser wurde von Bischof Korum folgendes Huldigungstelegramm
gesandt:
Viele tausend Katholiken Deutschlands mit zahlreichen Vertretern auswärtiger Nationen sprechen Eurer Majestät rückhaltlose Bewunderung für die Weisheit und Stärke aus, mit der Eure Majestät den Frieden unter den Völkern zu erhalten erfolgreich bemüht sind, vor allem aber auch für Eurer Majestät stets mut volles Bekenntnis zum Kreuze Jesu Christi, des Erlösers der Welt.
Das Antworttelegramm des Kaisers an Bischof Korum den Vorsitzenden des sechsten Internationalen Marianischen Kongresses, lautet:
Seine Majestät der Kaiser und König haben die freundliche Begrußung des dortigen sechsten Internationalen Marianischen Kongresses
huldvollst entgegengenommen und lassen Euer bischöfliche Hochwurden ersuchen, dem Kongreß Allerhöchst Ihren Dank für den Ausdruck treuer Ergebenheit auszusprechen. Auf Allerhöchsten Befehl v. Valentini, Geh. Kabinettsrat.
Das Antworttelegramm des Papstes Pius X. lautet:
zer Heilige Vater hat mit großer Freude vernommen, mit welchem Glanze der Trierische Kongreß gefeiert wird, und er sendet dir und den so zahlreichen Katholiken, die mit dir vereint der erhabenen Gottesmutter den Tribut innigster Verehrung darbringen, #s von ganzem werzen einen Segen. Kardinal Merry
Trier,.Aug.1912. Uhr die wissenschaftlichen
Heute nachmittag nahmen um 3 Uhr eie wissenschäftlicher
Referate ihren Fortgang. Obwohl mehrere Parallelversamm lungen stattfinden und die Ausländer in besonderen Einzelgruppen tagen, sind alle Versammlungssäle überfüllt und die
gespanute Aufmerksamkeit, die diese teilweise stark wissenschaftlich gehaltenen religiösen Vorträge finden, ist ein glänzender Beweis für die ausgezeichnete Stimmung, die der Marianische Kongreß Trier gefunden hat. Zu den früheren Berichten ist noch nach#zutragen, daß die Teilnahme der Luxemburger Katholiken ##ußerordentlich groß ist. Im Pilgerzuge nach St. Matthias ## w a r e n<space> n i e<space> m i t<space> z a h l r e i c h e n<space> V e r e i n e n<space> v e r t r e t e n<space> u n d<space> a u c h<space> a n<space> d e n<space> V e r s a m m l u n g e n<space> n e h m e n<space> s i e<space> r e g e n<space> A n t e i l.<space> A u c h<space> m u ß<space> z u m<space> g e s t r i g e n<space>
ber st erganzend bemerkt werden, daß die Zahl der Teilnehmer am Wallfahrtszuge nach St. Matthias gegen 30.000 betrug, die zuerst gemeldete Zahl von 17000 ist die der von auswärts an##gemeldeten, die aber auch stark überschritten wurde.
Unter den Referaten der Nachmittagssitzung heben wir die
Dom zu Trier eine Rede gehalten, die ein wunderbares Meisterstück war, in der glühend innerliche Begeisterung in kongenialer Kunst ihren Ausdruck fand. Er legte dar, wie der Marienkult eine Bedingung, eine fruchtbare Förderung der Glaubenstiefe ist. Mit großer Kraft wies er die oberflächliche Anschauung jener Christen zurück, die im Marienkultus eine Veräußerlichung sehen, und er bemerkte mit einer glücklichen Wendung:„Vor lauter Angst, sich zu veräußerlichen, könne man bettelarm werden.“ Der Marienkultus bedeute vielmehr eine Vertiefung und Verinnerlichung unseres Glaubens. Der Glaube sei eben eine Sprache aus einer anderen Welt, die nicht mit der Wage dieser Welt gewogen werden darf, das Lexikon des diesseitigen Lebens sei zu arm für die Tatsachen des anderen Lebens der Glaube sei heiliger Boden, auf den man nicht treten dürfe
mit Schuhen, die noch vom Staub der Landstraße bestäubt sind Es gäbe einen pietätlosen Glauben, bei dem man auf persönlichen Gewinn und Vorteil sehe, wo man vor lauter Glauben religiös bankerott werde. Der echte Marienkultus bewirke aber wahre Glaubenspietät, wenn man die Glaubenssätze, die vom Blute des Sohnes der Gottesmutter gesalbt und von ihren ermn benetzt sind, tief ins Herz aufnähme.
Auf den wortgewaltigen Bischof von Speyer folgte ein Laie s Oesterreich, der ritterliche Graf Resséquier aus Tannen##e nachtwachen verwendet. Das Gehalt beträat 10
30 M. monatlich. Als Höchstgehalt konnte ein Jahreseinkommen von 700 M. ermittelt werden. Auch die Altersfürsorac. die haufig ganz fehlt, ist in den meisten Fällen sehr gerina und
nur zetten in grage, da nur zehn Prozent der
Pflegerinnen länger als zehn Jahre ihrem Berufe treu bleiben
sich ausrangs Stiafegtog, e überlasteten und an und für sich anstrengenden Tätigkeit muß man den großen Mangel an
# Sersongg und die erschreckend hohe Zahl von Selbstmorden
Mne tn n. Eine Besserung derartiger Seiätze u erraiche und wird auch im Rahmen der
Leitsatze zu erreichen.„n, die von per Berufsorganisation der Suceiengsagsclands auf der internationalen
Hoygiene=Ausstellung in Dresden 1911 festgesetzt worden sind. Sie
PRORHETT HI
„##nge zehnstündige Arbeitszeit, Trennung
aus
mühle, dem die deutschen Katholiken schon lange dankbare Sympathie entgegenbringen. Er behandelte die Not unserer modernen
# S####t meyr nach Verinnerlichung ruft. Er zeigte, wie
ie materielle Verflachung der Gegenwart mit ihrer Genußsucht dem idealen Aufwärtsstreben des echten Katholiken schroff genuver steht, und er schilderte in geistvollem Ueberblick die
*— schnberke in geistbdllem Ueberblick die
hohe Aufgabe der katholischen Religion gegenüber dieser modernen Die Familie sei schwer bedroht, die niedrige Ein
ese eanpm.. ve pann heven wir die
Rede von P. Behrendt(Limburg) über Maria als Leitstern
.„ VEnenedf nder Marm als Leitstern
#in der katholischen Frauenbewegung hervor, in der lichtvoll gewurdt, wir der Aufblick zur Gottesmutter, auf das ideale Bild ihrer Jungfräulichkeit und Reinheit in die moderne FrauenS. B. Maria im Alten Testament und von Prof
Dr. Rohr(Straßburg) Maria im Neuen Testament, der in lichtvoller, frisch anregender Darstellung die Urkunden des Evangeliums über die Gottesmutter zum Aufbau einer biblischen Mariologie verwertete. Die ehrwürdige Greisengestalt von Lehmkuhl S. J. erschien auch wieder auf dieser schönen agung, und er hielt einen glaubensinnigen Vortrag über das Thema: Maria, die Mutter der Barmherzigkeit. Einen seltenen ##benuß bereitete seinen zahlreichen Zuhörern Oberlehrer Dr. Schlich(Saarlouis) durch eine frische Widerlegung der beannten Einwürfe gegen den Marienkultus, die er mit schlagertiger, logischer Konsequenz zurückwies. Er erntete lebhafteste zustimmung, als er in packenden Worten zeigte, wie die AnMaria in ihrem ganzen tiefsten Wesen Andacht zu
ehristus ist und die Gegner der Marienandacht damit im Gegenzu aus stehen. Und diese Gegnerschaft sei keineswegs
evangelisch“, denn mit dem Evangelium stehe sie in Widerpruch.
Um 5 Uhr fand unter dem Vorsitz des Landtagsabgeordneten pr. Schofe. Freivurg), der schon gestern in einer Jünglingsersammlung eine zündende Rede gehalten hatte, eine Versammung der Präsides Marianischer Kongregationen statt. P. Prof watterer S. J.(Innsbruck) stellte wichtige Organisationsfragen
Dig gegenüder bieser möbernen
" die. Familie sei schwer bedroht, die niedrige Einschätzung
der Frau durch die moderne Welt werde immer bedrohlicher, die Halbwelt der Kunst und Wissenschaft trete immer aufdringlicher auf, das Staatsleben werde unterwühlt von der Revolution und da könne nur noch der Idealismus tiefen religiösen Gefühls helfen, wie ihn der katholische Glaube lehre, der im Marienkult eine seiner schönsten Blüten hat.
An den Episkopat richtete dann der Redner Worte heißen
ur seine vorbildliche Tätigkeit und Führung, und er schloß mit einem mächtigen Appell an die kostbare Einigkeit der Katholiken. Kritisieren dürfe nur, wem Gott dazu das Recht gab oder unermüdliche Arbeit. Und dem corrumpere et corrumpi . Talaus einst und wir auch heute als die Signatur der Zeit bestimmen können, müssen wir das salvare et salvari
gegenuverstellen, retten und gerettet werden, das sei echt katholischer un marianischer Geist. Diese von so lebendiger Reliität getragene Rede aus Laienmund im Trierer Dom wird jedem Zuhörer unvergeßlich bleiben.
Rahmen dieser großartigen Versammlung war der im strat: d 91c. Die Anwesenheit zahlreicher Bischöse,
n strahlenden Lichterglanz verklärte Dom, dessen geschickte künstlerische Exneuerung dabei überaus vorteilhaft zur Geltung ut, die andächtigen Scharen der Gläubigen, dies alles ergibt
sizz Bilt, wie mi. es nicht leicht sonstwo wiederfindet. Der Marianische Kongreß von Trier darf jetzt schon als ein bedeut samer Erfolg katholischer Aktion bezeichnet werden.
Kongreß des Weltbundes der Krankenpflegerinnen(J. C..)
h Köln,
uf.
mgsge,„Reatt Wichlige Organisalionsfragen
angeregter Diskussion besprochen wurden. Der italieische Bischof Pietropaoli(Trerenti), der den Verhandlungen, ihm in der Heimatssprache erklärt wurden, beiwohnte, hielt ne kurze lateinische Schlußrede, in der er sagte, daß er die #larheit des deutschen Geistes und des Glaubens unserer Katho#ren Jewundert, er ermahnte, die Einigkeit treu zu bewahren, sie bedeute den Sieg für das katholische Deutschland. Auch #####pra, ei, dem Heiligen Vater in Rom zu melden, daß die tholischen Länder Deutschlands die Reinheit des Glaubens voll wahren.
Abends um 8 Uhr fand im Dom wieder eine Hauptversammlung kt, in der Bischof Faulhaber(Speyer) und Graf Resseanier anneumühle, Niederösterreich) zwei glänzende Reden bielten. “ oischöfliche Redner aus Speyer, der vom Mainzer Kathontag her bekannt ist als ein Meister in der Kunst, tiefe Geteitein Sätze von eindringlicher Kraft und rhetorischem Glanz neiden und in feinsinnig geschlossene Form zu gießen, hat
Ang.1912.
In der gestrigen Sitzung sprach Regierungs= und Geheimer Medizinalrat Dr. H. Hecker aus Straßburg i. E. über das Thema Die lIeberarbeitung der Krankeupflegerinnen. Er gab ein umfassendes Bild von der Vorbildung, dem Beru, und de. sozialen Lage der deutschen freien Krankenpflegerin. Der Redner führte ungefähr folgendes aus: Während ursprünglich in Deutschland die Krankenpflege allein in den Handen religiöser Orden lag und demzufolge unentgeltlich oder doch nur gegen geringe Entschädigung ausgeübt wurde, hat sich in letzter Zeit entsprechend der Zunahme an Wohlhabenheit und Hand in Hand mit den Fortschritten der medizinischen Wissenschaften immer mehr das Bedürfnis nach rein berufsmäßiger und sachverständiger Krankenpflege geltend gemacht, ein Bedürfnis, das auch dem Wunsche vieler Frauen, sich sozial unabhängig machen, entgegenkam. Einen festen Boden gewann diese Entwickelung 1908 durch Einführung der fakultativen staatlichen Prufung, die eine einjährige Ausbildung in einer vom Staate anerkannten Krankenpflegeschule zur Voraussetzung hat. Obgleich nun hierdurch vielen jungen Mädchen Gelegenheit geboten ist, sich auf ihrem ureigensten Gebiete zu betätigen, so läßt doch die Stellung der deutschen Krankenpflegerinnen, deren Zahl sich in den Jahren von 1895 bis 1907 beinahe verdoppelt hat, was Entlohnung. Versorgung und Regelung der Dienststunden anlangt vieles, wenn nicht aues, zu wünschen übrig. Aus dem reichen statistischen Material und der Fülle zahlreicher Einzelbeobachtungen des Vortragenden seien nur einige besondere schlauende Tatsachen erwahnt. Während des Lehrjahres beträgt die tägliche Dienstzeit auf der Krankenstation zehn bis zwölf Stunden, worin theoretischer Unterricht und gelegentliche Nachtwachen nicht eingerechnet sind. Die ausgebildete Krankenpflegerin wird durchschnittlich 14 Stunden taglich beschäftigt und häufig noch nebenbei
Fechmiensg„ jahriae Ausbildung, Unfall= und Altersfürsorge,
Regelung des Urlaubs, Abschaffung aller groben, niedern Arbeite:
Se oaht, diesem Wage wird es möglich sein, sich den ra#en verhältnissen, wie sie in Amerika, England und Australien serrschen, zu nähern und den Heldenmut der Krankenschwester, die sich für ihre Mitmenschen aufopfert, in etwa zu extlohnen.
Dem verewigten Kardinal und Erzbischof“ Fischer von Köln widmete Dr. Hecker, bei Begründung der Forderung, daß unter den religiösen Uebungen in den von Orden geleiteten KrankenGesundheit der Schwestern nicht leiden dürfe, warme Worte der Anerkennung, indem er unter lebhaftem Beifall der Versammlung betonte: Wir können dem verstorbenen Erzbischof
von Koln, Rard nat Fischer, nicht dankbar genug dafür sein, daß hochderselbe mit dem ganzen Gewicht seiner Persönlichkeit dafür eingetreten ist, daß den Ordenstrankenschwestern unbeschadet der reliai oien Uebungen auch die erforderliche körperliche Schonung zuteil wird einerkennung fand beim Redner die Regelung des Krankenpflegewesens im Regierungsbezirk Köln. Mit Interesse wurden weiter des Redners Mitteilung ausgeommen, daß der Krankenpflegeberuf
auch dem jetzigen Papst Pius X. zu besonderem Danke verpflichtet sei. Papst Pius habe zu der Ueberbürdungsfrage der Krankenpflegeschwestern ebenfalls ganz energisch Stellung genommen und A verfozgu seine, diesbezüglichen Anregungen unserem deutschen Landsmann, Generalprokurator Herzog vom Domini kanerorden, übertragen. Dr. Hecker schloß seinen Vortrag unter demonstrativen, minutenlangen Beifallsbezeugungen mit der aufforderung, der Kongreß solle die ganze zivilisierte Welt um Unterstützung und Hulfe anrufen, damit die Ueberbürdungsfrage der Krankenpflegerinnen nicht nur in Deutschland, sondern in allen Ländern nicht eher von der Tagesordnung der Parlamente ver schwindet, bis die berechtigten Forderungen erfüllt sind. Der Kongreß beschloß die Drucklegung eines ausführlichen Auszuges des Vortrages in den Hauptweltsprachen.
Als zweite Referentin sprach Oberin Helene Meyer(Dort mund) über die Ueberbürdungsfrage unter besonderer Berücksichtigung der körperlichen, ideellen und geistigen Schädigungen der npflegerinnen. Nach längerer Erörterung wurde folgende
Entscheeß.#g einstimmig angenommen:„Die Fortschritte
der Wissenschaft im Studium und in der Erkenntnis des mensch
I. Funs reausmut u. di. gewonnenen Erfahrungen über die Art und Wirkung der Ermüdung auf denselben, beweisen, daß es unwissenschaftlich ist und eine Vergeudung bedeutet, wenn man die menschliche Leistungsfähigkeit durch Ueberanstrengung zerstört c; Fictten gager an die Vorstände der Kraukenhäuser die ernst
nas, wige, dem Provi mn der Ueberarbeitung unter den Pflege rinnen die gleiche Aufmerksamkeit zuzuwenden, wie die Leiter industrieller Einrichtungen sie jetzt für die Ueberarbeitung ihres
Perjonats beweisen, damit bie gegenwärtige unnötige und traurige herstorung der Gesundheit der Pflegerinnen aufhören möge."
In der Dienstagsnachmittagssitzung, die Mrs. Bedford leitete, sprach zunächst Frl. M. Mollet aus England, bisherige ##in des Royal South and Southampton=Hospitals, über die Aufgaben der Overin in der Ausbildung und Er ziehung der Schwestern. Die Oberin müsse nicht nur für die wissenschaftlich=theoretische Ausbildung der Schülerinnen und Schwestern Sorge tragen, sondern auch im Interesse der ichen Wohlbefindens derselben darauf dringen, daß dieselben an ständige Wohnräume und gute Beköstigung erhalten, daß sie ferner ausreichende Krafte zur Verfügung hat, um einen prattischen
Stuugenplan im Iinterene der Panenten und Schwestern einführen
#i Oberi, o. Presbyterian=Hospitals in New York, Frl. Anna
nische gran##### die Stei..# der Oberin in den amerika nischen Krankenhäusern. Sie trägt dort nicht allein volle Verantvortung gegenuber dem Direktor und den Aerzten, sondern ist auch verantwortlich für die gesamte Ordnung im Hospital, sowie für die Erziehung und praktische Ausbildung der Schülerinnen und Schwestern, deren Vorbildungszeit drei Jahre dauert
Sl Garlint###thenge des Weltbundes, Schwester Agnes
Karll(Berlin) schilderte die Tätigkeit der Oberin im deutschen
Abgrenzung der Kompetenzen zwischen Oberin,
######verzten könne nicht nach einer Schablone erfolgen.
Fur die Schülerinnen und Schwestern müßte die Oberin, mit Ausmissenschaftlichemedizinischen Vorbildung, die gesamte Verantwortung tragen, namentlich auch bestimmen können
aese Pceheruge, seeuigescglich der Tatigleit der Schoestern
Hwerpunkt haben. Es ist die gesetzliche Vorschrift anzureven, daß das Aufnahmealter für Schwesternschülerinnen von a. Jah, e erhöht wird. Nach fünfjähriger Praxis(davon drei Jahre im Krankenhaus) soll denselben Gelegenheit geboten verden, sich in der Frauenhochschule zu Leipzig die Ausbildung zur Oberschwester und Oberin aneignen zu können
Den zweite Punkt der Tagesordnung betraf die Aufgaben der verin in der Verwaltung, über die zunächst Oberin L.
#echer. au Zehlendorf sprach. Im allgemeinen ist der Wirtschaftstätigkeit der Oberin ein zu geringer Spielraum gewährt und
K E

11
E
S
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214&ap Mittwoch, 7. August 1912.
ihre Betätigung in der Verwaltung zu sehr eingeschränkt. Eine besondere Vorbildung für die spätere Tätigkeit der Oberin in der Verwaltung besteht noch nicht.
In der Erörterung über diese Frage, an der u. a. Schwester Mejan aus Holland, Oberin Helene Meyer aus Dortmund, Ehrenpräsidentin Feuwick(London) usw. sich beteiligten, wurde gefordert, daß die Oberin eine entscheidende Stimme in der Verwaltung der Krankenhäuser erhält. Zum Schluß wurde eine Resolution zu dieser Frage angenommen, in der gefordert wird, daß nur gründlich in der Krankenpflege ausgebildete Frauen den Oberinnenposten bekleiden dürfen und die volle Verantwortung für die Ausbildung und Disziplin des Pflegepersonals in ihren Händen liegen muß. In Uebereinstimmung mit dieser grundsätzlichen Forderung richtet der Kongreß an die Hospitalverwaltungen die Bitte, den Oberinnen den nötigen Spielraum zu geben, damit sie ihre Pflichten in bezug auf Ausbildung, Erziehung und Disziplinierung der Pflegerinnen in vollem Umfang erfüllen können.
( Köln,.Aug.1912.
Vor Beginn der Dienstagabendsitzung fand eine Wiederholung des packenden Festspiels Triumph der Hygiea von Alexe Altenkirch statt, das abermals lebhaften Anklang fand und der Verfasserin eine verdiente Ehrung einbrachte. Die gestrige Abendsitzung brachte die einleitenden Vorträge über Die soziale Arbeit der Krankenpflegerin in den verschiedenen Ländern der Welt. Den Bericht über Amerika verlas Miß Lustnauer in deutscher Sprache. In Amerika hat man bereits Sonderschulen für die Einführung in soziale Arbeit und Betätigung der Krankenpflegerinnen geschaffen. Diese derart ausgebildeten Schwestern widmen sich der Gesundheitspflege im Dienste der Gemeinde, der Schulhygiene, der privaten Kranken= und Hausarmenpflege. Für die Ausbildung zu diesen Zwecken bestehen eigene Schulen für Philanthropie, in denen Nationalökonomie, Sozialpolitik, Volkswirtschaftslehre, Volkshygiene usw. doziert werden, um namentlich soziale Fürsorge leisten zu können. Diese derart vorgebildeten Pflegerinnen sind vielfach als Sekretärinnen von Kinderschutzvereinen, von Vereinen zur Bekämpfung des Alkoholismus und der Tuberkulose, von Wohlfahrtsvereinen usw. tätig. Für das Hebammenwesen, das bisher in Amerika viel zu wünschen übrig ließ, hat man jetzt auch eigene Schulen gegründet.
Der Bericht über Deutschland wurde von Schwester Agnes Karll(Berlin) erstattet. Mit der Gemeindepflege kommt man heute nicht mehr aus. Soziale Arbeit und Betätigung müssen von den Krankenpflegerinnen geleistet werden, denen es aber bisher an besonderer Ausbildungsgelegenheit gefehlt hat, während in den religiösen Orden und Diakonissenhäusern auf diesem Gebiete schon große Erfolge erzielt wurden. Da Ordensschwestern und Diakonissen allein dem Bedürfnis für soziale Betätigkeit nicht gerecht werden können, müssen die vielen noch fehlenden Kräfte durch weltliches Pflegepersonal ersetzt werden. In der Waisenpflege, im Fabrikarbeiterinnenheim, in der Trinkerfürsorge, in der Trinkerheilpflege, in der Hausarmenpflege usw. müssen die Krankenpflegerinnen sich betätigen. In der Hausarmenpflege ist von besonderem volkserzieherischen Werte die Gewöhnung der Armen an Sauberkeit und Reinlichkeit, denn Vorbeugung ist mehr wert, wie nachträgliche Heilung. Auf dem Gebiete der Gesundheitspflege, der Säuglingsfürsorge, der Wohnungsinspektion, der Polizeiassistentinnen bietet sich ein reiches Feld für die soziale Betatigung der Krankenpflegerinnen, denen hierzu eine besondere Schulung vonnöten ist, die sie vom kommenden Wintersemester ab in der sozialen Frauenhochschule zu Leipzig finden können, die von diesem Zeitpunkte ab ihre Pforten auch den Kcankenpflegerinnen zu weiterer Ausbildung öffnet.
Am Freitag werden, wie schon gemeldet, die Mitglieder des Weltbundes die Kuranstalt des Geh. Sanitätsrats Dr. von Ehrenwall in Ahrweiler besichtigen. Vorher wird der Weltbund dem Bad Neuenahr einen Besuch abstatten und Einsicht nehmen von den dortigen vorzüglichen Kureinrichtungen. Die Kurdirektion von Neuenahr hat die Besucher zu einem Frühstück eingeladen.
Touristen
ANZUGE
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HUTE MUTZEN GAMASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HEMDEN SWENTER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher Hlustr. Preisliste kostemos.
FRANZ SAUER Hohe Strasse 162
STOLLWEROK-HAUS.
FRMTENEEUHGZ ENERGTEUGBEUHSE!
##2
84
8 S 2
S 38
Was der Donnerstag bringt:
EEETAGAEESR
###E
* 5 22
AES
IS
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora; 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 8. Opernhaus: Gros-es Vokal- und InstrumentalKonzert, 8, Fränkischer Hof: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Aus dem Beraischen Land.
Stadtverordnetensitzung in
() Bergisch-Gladbach,.Aug.1912. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, die unter dem Vorsitze von Bürgermeister Schräter tagte, wurde u. a. beschlossen: Gegen die Aufstellung zweier Fernsprechzellen durch die Rhein.= Westf. Fernsprechzellen=Betriebsgesellschaft auf dem Bahnhofsvorplatz und dem freien Platze neben einem Hause an der Wilhelmstraße gegen besonderen Vertragsabschluß und Zahlung einer Anerkennungsgebühr von 1 M. hatte die Versammlung keine Bedenken. Bei der Vornahme von Ersatzwahlen in die Gesundheitskommission und die Häuserschmuck=Kommission wurde der Vorsteher des Stadtbauamtes, Hr. Knauff, in die Wald=Kommission Hr. Oberförster Heilmann in Bensberg, und in die Ratskeller=Kommission Hr. Franz Eich gewählt.
Für die diesjährigen Ergänzungswahlen zur StadtverordnetenVersammlung wurden die Herren Wilh. Odenthal und Otto Poensgen und zu deren Stellvertretern die Herren Hermann Eck und Gustav Hiby bzw. Heinr. Hungenberg und Hugo Kierspel gewählt. Es scheiden als Stadtverordnete aus die Herren Johann Odenthal, Peter Fischer, Heinrich Lindlar, C. F. Wachendorff, Max Zimmermann, Otto Poensgen, Emil Klingner und Friedrich Westphal. Außerdem ist eine Ersatzwahl für den verstorbenen Hrn. Ernst Schmidt vorzunehmen, da die erste Ersatzwahl ungültig war. Die Neuwahlen sollen am 21. und 22. November abgehalten werden. Ein Antrag des Haus= und Grundbesitzer=Vereins auf Ergänzung der Bau= und Finanz=Kommission durch ein Vorstandsmitglied wurde abgelehnt, weil bereits die größte Mehrzahl der
Stadtverordneten Hausbesitzer sei. Einem weiteren Antrag desselben
auf Wiedereinrichtun
Vereins auf Wiedereinrichtung eines Wochenmarktes wurde stattgegeben. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß sodann auf den Antrag des Haus= und Grundbesitzer=Vereins, eine Anleihe von 100000 M. aufzunehmen zur Gewährung 2. Hypotheken bis zu 75 Proz. des reellen Bauwertes gegen einen Zinsen= und Tilgungsaufschlag von je ¼ Proz. Der reelle Wert darf 25000 M. nicht übersteigen. Die Einzelbestimmungen sind noch von der Bau= und Finanzkommission festzustellen. Der Ausbau des elektrischen Niederspannungsnetzes soll in folgenden Straßenzügen erfolgen: Gronauerstraße, Wilhelmstraße bis zur Sanderstraße, Sanderstraße, Schützenstraße, Feldstraße, Bensbergerstraße, Scheidtstraße, andererseits die Gasstraße, Paffratherstraße bis zur Firma Berger u. Co., weiter Laurentiusstraße, Odenthalerstraße bis Tillmann Fett. Die Straßenzüge wurden zuerst gewählt mit Rücksicht darauf, daß das Elektrizitätswerk Berggeist in den vorgenannten Straßenzügen Hochspannungskabel legt und es zweckmäßig ist, die Nieder= spannungskabel sofort mit zu legen, damit die Wegedecke nicht zweimal aufgerissen zu werden braucht. Wetter werden die Ortschaften Paffrath, Sand, Hebborn und Herrenstrunden mit elektrischen Leitungen versehen werden; die Bürger vorgenannter Ortschaften können in einigen Monaten bereits mit dem Bezuge von elektrischem Strom beginnen.
Der Vorsitzende teilte mit, daß der Antrag der Stadt BergischGladbach auf Errichtung eines Versicherungsamtes abgelehnt, daß die Arbeiten zum Bau des von Hrn. Kommerzienrat Zanders und Frau Anna Zanders geb. von Siemens gestifteten Schwimmbades am 1. d. M. begonnen worden seien und daß Hr. Prälat Umpfenbach zu den am 8. d. M. in der Pfarrkirche morgens 9 Uhr stattfindenden Trauerfeierlichkeiten für Kardinal=Erzbischof Dr. Antonius Fischer die katholischen Herren Beigeordneten und Stadtverordneten eingeladen habe.
Handwerk und Gewerbe.
(4) Die Kölner Mittelstands-Vereinigung. Wir erhalten folgends Zuschrift: In Nr. 203 des Local=Anzeigers vom 27. Juli versucht der Vorstand der Mittelstands=Vereinigung die in Nr. 189 ihm gemachten Vorwürfe, besonders den der Verletzung der politischen Neutralität, mit einer wegwerfenden Handbewegung abzutun. Es dürfte der Mittelstands=Vereinigung recht schwer fallen, den Beweis zu erbringen, daß die in Nr. 189 zusammengestellten, gegen die Zentrumspartet und Zentrumspresse gerichteten Beleidigungen und Anwürfe etwa nicht gefallen sein sollten. Auch sind alle diese Beleidigungen usw. niemals vom Vorsitzenden gerügt worden, wie es seine Pflicht und Schuldigkeit gewesen wäre. Der Begriff der politischen Neutralität scheint im Vorstande der Mittelstands=Vereinigung ein sehr merkwürdiger zu sein, sonst würde er wohl nicht zu behaupten wagen, daß die politische Neutralität nie verletzt worden sei.
Es war niemals die Absicht des Artikelschreibers, die MittelstandsVereinigung von dem Wege der politisch
sondern sie wieder hinz
worden ist, so ist niemand froher darüber, als der Schreiber des Artikels. Ein Mitglied der Mittelstands=Vereinigung.
Wasserstands=Nachrichten am 7. Aug.
Bingen, 6., Rheingau 2,40-.20 m Bingerloch 2,00-.20 in Trier, 7 vorm., Mosel 0,15 40,14 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,48 40,22 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 1,43 40,22 in Wesel, 8 vorm., Rhein 1,16+-0,19 m Tiel, 8 vorm., Rhein.85 40,03 m
(.4) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 19 Grad Celsius.
Konstanz, om. Bodens. 4,40 40,.04 m
Hüningen, 7 vm. Rhein.07—0,41 in ehl, vorm., Rhein 3,894-.37 in Mannheim, 8 vm., Rh. 4,64-0,08 in Heilbronn, Lom., Neckar 1,23—0,09 m Lohr, 8 vorm., Main 1,17-0,11 m Caub. 9 vorm., Rhein.78-.04 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 7 Aug.1912.
Die über den britischen Inseln liegende Depression hat sich seit gestern verflacht. Ihr Einfluss erstreckt sich aber heute über ganz Mitteleuropa. Der tietste Druck mit 746 Millimeter liegt über England, der höchste mit 765 Milimeter über dem Innern Russlands. Kleinere Gebiete hohen Luftdruckes sind über Island und der Pyrenäenhalbinsel bemerkbar.
In Deutschland ist die Temperatur ausser im Nordosten andauernd kühl. Der Himmel ist mässig bewölkt und der Wind schwach südöstlich bis südlich. Gestern fanden wieder viellach Regenfälle statt, im Süden und Nord osten auch mit Gewittern.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.
748 40753,7+15,5+18.3
153 4158
8O
S0
S1)
2 Heiter.
Wolkig. 3Wolkig.
6. Ang. 9½ ab. 1Bar.
7. Aug. 8½ mo.1002„
11 mitt.ired.C. 7414 749,2S
Höchste Temperatur von gestern 21.5., niedrigste von heuto+F 11.5 Mutmassliche Witterung für den 8. August: Zunächst noch ziemlich kühl für die Sommerszeit bei nach Nordwesten drehenden Winden. Strichweiser Regen ist noch wahrscheinlich.
(-Aufg..9, Unterg..5.-Aufg.— ab., Unterg..4 um.
3 3 3 3 3 5:
Handelstei
:: des Kölner Local-Anzelgers
+ Köln..Aug.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, neues 10,00 b 10.50, Wiesenheu, neues 6,80 bis 7,20. Roggen-Breitdraschetroh M..21 bis 4,50. Krumm- und Pressstroh M. 3 40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
* Köln..Aug.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73.003 Oktober 72.50 B, 72.00G.
Neuss. 7. Aug.1912. Fruchtmakt Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.20 I*
„„ 2.„„ 20.20
Roggen neu. Ernte 1. Sorte M. 17.40
„ 2.„„ 16,90
Hafer 1.„„ 21.00
Wintergerste, neue" 15,80
die 100 Kilo.
Preise unverändert
Kartoffeln, neue M.-4 diesoki Heu, M. 3,00—.50„„ Luzernerheu M.00—.50.„„.
Krummstroh, neves 13,00 500 K Breitd. uschstroh, neu. 15,00„.
Kleie M. 6,50 die 50 F1
Hiesige Land-Eier per Stück-9Pfa
.
□ Neuss..Aug. 1912.
Aveel M. 29,00
Raps, 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
□ Neuss..Aug.1912. Preisfestse zung der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kil.(ohne Fass) beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf vanl 100 Ztr aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr.(ereinigtes### M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 108.01 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
4% D. Schatsanw. f..4. 15 4% Deutsche Reichsanl. os 3½% desgl.
3% desgl.
4% D. Schutageb. Anl. 08 4% Preuss. Schats. f..4. 15
4% Preussische Konsoll
*<space>%<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space> desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 4% desgl. kerhe 35 3¾% desgl. Reine 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 3 1% desgl. R.-4,27-29 3½% desgl. Reihe XVIII 3% desgl. Reibe 9, 11, 14 4% Auf. d. Prov. Westfalen 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191) 394% desgl. R. 4, ukb. 1999 2 ½% desgl. Reihe II, III, IV #% desgl. Reihe II 4% Kolner Anl.v. 1900/1906 4% desgl. von 1908 3½ Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 03
90 3
90.005 80.00 B 99.105 109 296 100 9050 96.2050 89 9050 80.00 B
99.25 100,00 G
94.00 91.80 88.0006 85.750 83,00G 99.20 99.40 00
96.00 88.3050 82,0050
100.20 K
100.25
90.50G
5. August 1912.
3½% Anl.d. Stadt Düsseldorf 3½8% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Freuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899,1901, 1903 4% desgl. v. 1905, unk. 1915 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 8½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96
desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 % desgl. R. X. unk. 1915 desgl. E. XI. unk. 1918 % desgl. BXII unk. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922
# 5
97.605 97.505 87.60 86.255
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, H 4% desgl. R. VII, unk. 1913
1% desgl. R. VIII, nk. 1916 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½ Pdesgl. ReihelII und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
96.75
1 5
97.70 99.00
88 00
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederza billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Filiale. Hohenzollernring3 a elbst auch
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe SIAITHAMNINAI gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem e#
schluss der Anmieter Normalfach 10 A oro Jan
Ad
hrenstra
ürF
Rucksäcke.
Zeiserie
Preisen.
beter
Ausführung
En Kleinod
des Senusses:
Gald
Cigaretten
Fün Jie!
60 Köl
es Hru. 5 nterzeichn Beweise d zügegangen Juszusprech lle Beileid benden hie Köln, de
Orient. Tab- u. Cigareft-Fabr 8##s nh. Hlugo Liekz. Hofliefeo „Jenidze“ Dresden##...Konigeu Sachsen
-<space> u n e n t b e h r l i c h<space><space>
erfrischenden, nahrhaften Sommerspeisen, 1N ½s wie Fruchtpuddings, Flammeries usw ## Rezepthüchlern
Regegtnachlein kostenfrei durch die
— Corn Products Co., Hamburg 1.—
(0 De gebrach Fun, gen zbischof ingsjahr ##u weiter inn, wie
n erzbi
##ren Bre
##and.
# dem Uhr is
s Esse
Uhr fa
rdin
35
1
wesamthei
ttesdier
L Br
Pranstalt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 a Mittwoch. 7. August 191..
33333333:
leues 10,00b stroh M. 4 00 Kil.
vorr. 73,003
-4 dieß0Ki
.50„.“
.5 13,(
15,00„.
50 die 50 F
500 K
Blaue
ArbeiterKleidung.
Stück-9 Pfz.
lacken, gerade oder schräge geknöpft, 3 Taschen, wasch- u. farbecht, allerstärkste Näharbeit, in ieder Grösse, selbst für die stärksten Herren
rte M. 29.00
iller. Rübo beim Kauf vor tereinigtes## il. M. 108.01
.10
Jacken
.60.90 bis.— K
Hosen
.60.90 bis.— K
eldorf 88 70
bahn134.25
Hettlage
Schildergasse.
Jentr.
v. 1890 97.40
97.305
1915 97.60
1917 97.60 87.60
88.25
94, 96
19•3 .Bd.-9 1915 . 1918 1920 97
Für die Reise
1922 99.00
Klappwagen
ein grosser Posten mit 20% Rabatt.
sind jederz#
chäft.
zollernring
empfehle billigst
auch mit Ledertuchausschlag und Einsatz
Japankoffer Hufkartons Rucksäcke* Hängematten.
9.
Julius Deussen
vorm. A. Gelsdorf
Vornehm. Dekorationsu. Tapezier-Geschäft
Eröffnung
Donnerstag, 8. August, nachmittags 5 Uhr
Jahnstr. 7
früher Brüderstrasse 6
Telephon 919.
Reichhalt. Lager in modernen u. antiken Möbeln.
Boz“
Seite 3.
Immobiliar=Versteigerung
zu Buschbell.
ners- u. Diebe
reigenem Vet 10 M Ur0 Jan
Himbeersaft
Mittwoch, den 21. Kugust 19/2, nach
garantiert rein, ungefarbt. konkurrenzlos billig Literflasche K 1,50, 18 Literflasche K 0,80 inkl. Flasche
Sachsenhäuser Apfelwein
per Flasche 28 exkl.
Adolf Himmelreich Nacht.
phrenstraße 69. 75 Telephon A2584.
für Reisende und Touristen! ucksäcke, Reisetaschen, Handkotier. Bügelkofter, Anzugkofter
atr, empfehle in solider Ware zu billigen
Fernruf 82044.
mittags 4° Uhr, in der Wirtschaft des herrn Richard Henseler zu Buschbell
wird der Unterzeichnete auf Anstehen des Herrn Franz Welling daselbst und dessen Kinder öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft versteigern:
1. das zu Buschbell unter Nr. 6 gelegene
Maus mit Stall und Scheune, groß 984 Quadratmeter;
2. die in der Gemeinde Buschbell gele genen Ackerparzellen Auf der Gück groß 31 Ar 26 Meter, und Am Sträßchen, groß 8 Ar.
Köln, Apostelnstraße
Preisen.
eter Handt, Satlermetr. Severinstr. 1623
Ausführung sämtlicher Sattier
, gegenüb. Perlengraben.
und Polsterarbeiten
silberne Höchzeits
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— ESEHENRR: Hoch. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Schildergasse 105
kahmen und Hohlglas vo
ulius Gliesche Söhne,
Der Königliche Notar: Heuck, Justizrat.
*
Norst. Martin
Eche
Wahlgasse. Ein großer Posten frischer prachtvoller
Zwangs-Versteigerung
eingetroffen
welcher an Privat und Wiederverkäufer kleiderstoffe.
Am Donnerstag, den 8 Aug. 1912, vormittags 10
Uhr, sollen im Pfandlokale, Marsilstein 23, versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Sofa u. 1 Partie HerrenSGEE
Hoflieferon Sachen
abgegeben wird.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch
Hoghurt-Käse
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch
49X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Zwangs-Versteigerung
AmDonnerstag, d. 8. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
„A. Bücherschr., Schreib tisch in Nußb., Lexikon,
B. Schrank, Kommode, Diwan u. a..,
C. Büfett, Diwan u. a..,
D. Nußb. Schrank, Kommode u. a. m.
E. 13 Doppelleitern, ca. 500 Kopfschraub., Schreib maschine, 2 Fässer trock. Farben u. a..,
F. Diwan, Vertiko, Spiegel. Teppich u. a..,
G. Eichene Truhe,
H. Meyers Lexikon,
J. 2 Bücherschränke in Eichen,
K. 4 große Eichenbohlen, 23 Tannenbretter,
L. Büfett, Stühle, Tisch, Bücherschrank u. a.., Eichen und diverse andere Möbel,
A. 1 Faß Syrup, 1 Kiste Zucker, 1 Kiste Butter, Marmelade, Eigelb, Amo nium u. a. m.
N. nachmittags 5 Uhr: 1 Geldschrank.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Reisekörbe, Triumphstühle. Japankoffer, Feldstühle
mit 10—15% Rabatt.
E. Herinsen&amp; Co.
Marzellenstrasse 56.
*8
Primiz
kein passenderes u. sinniger
als ein gutes
Buch.
Zwangs-Versteigerung
Verdingung.
Die Lieferung von Vignolschienenweichen und zwar: Z doppelten Kreuzungsweichen, „ einfachen Weichen,
1 Doppelweiche soll vergeben werden.
Mit entsprechender Aufschrift versehene und verschlossene Angebote sind bis zum Mittwoch. den 21. August d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Diensistelle(Zimmer Nr. 19) kostenfrei einzusenden, woselbst
dem angegebenen Zeitpunkt die Gröf
sie Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgt.
Die Angebotsformulare mit Bedingungen können gegen porto- und bestellgeldfreie Einsendung von.50 M. in bar von der unterzeichneten Dienststelle bezogen werden.
Direktion der städtischen Bahnen Cöln am Rhein Weißbüttengasse 35.43. p“
Verlangen Sie gratis u. franko ausführlichen Katalog von der
Josef Zacherschen
Komödienstraße 49.
Telephon B125.
89.4 40.4. 20.44.
1/8 Lose 10.4. p
Leuthaus
Kgl. Pr. Lott.-Einnehmer
ohepforte
schtsbüro Wanno=Albertus
12jährige
straße 32.
Praxis
5
Kirchliches.
60 Köln, 6. Ang. 1912. Anläßlich des Hinscheidens Sr. Eminenz des Hru. Kardinal=Erzbischofs Dr. Autonius Fischer sind dem
enterzeichneten Metropolitan=Kapitel und der Erzdiözese so viele Beweise der Teilnahme von allen Seiten, von nah und fern ugegangen, daß es unmöglich ist, im einzelnen den Dank dafür Wir bitten den herzlichen und warmen Dank für alle Beileidsbezeugungen und für die reichen und schönen Kranzenden hierdurch ausdrücken zu dürfen.
Köln, den 6. August 1912.
Das Metropolitan=Kapitel:
Prälat Dr. Berlage, Dompropst.
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A. auf der Breitestrasse.
Am Donnerstag, 8. August 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 1 Sofa in Plüsch, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko,
1 Gasherd, 1 Büfett, 1 Pi anino, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch, 15 Schachteln Küchenspitze, 86 Fla schen Rosol, 1 Rolle Wachs tuch, 4 Markttaschen, 3 Pakete Verdichtungsschnur, 1 Rolle buntes Glaspapier, 1 Kassen schrank, 1 Aktenschrank, 5 Bund Türbekleidungen, 8 Kisten mit patentiertem Teerpulver, 1 Sackkarre, Vertiko, 1 Wulstmaschine,
2 große Gewindekluppen,
1 großer Werkzeugschrank,
1 Klosettkörper in Por zellan, Handwagen, 1 Zeichentisch, 1 blau dekorierte Waschtoilette, 10 Waschbecken, 1 Klosertkörper mit Eichensitz. 1 Büfett, 1 Pianino, 2 große Schlagkarren, 1 Pferd, brauner Wallach, 4 Jahre alt.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 8. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstr. 105 zu Cöln, versteigert werden:
2 Büfetts, 2 Sofas, 1 Klavier. 1 Harmonium, 1 Badeeinrichtung, 1 Bücherschrank, Nähmaschine. 1Trumeauspiegel, 8Bände Lueger=Lexikon, 17 Bände Brockhaus=Lexikon, 52 Bände Leuchs Adreßbuch. Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 8. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil stein 28 in Cöln versteigert werden:
I. eine Bügelmaschine,
II. 124 Figuren, 1Schreib pult, Ausstellungstisch, 1 Handwagen.
Ferner eine große Partie bessere Mobiliargegenstände als: Büfett, Waschkommode, Schreibtisch, Pianino, Kronleuchter, Sofa, Bilder, Gardinen, Spiegel,Teppiche,17Bünde Meyers Lexikon, Stühle usw.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln„p
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 8. August 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln versteigert werden:
Verschiedene gebrauchte Mobilien als: 1 zweitür. Kleiderschr.(pol.), 2 Waschkommoden mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Diwans in rotem Plüsch, Sofas u. a. m.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. vs
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 8. August 1912. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa, 4 Sessel, 1 Chai selongue in Seide, 1 Schreibtisch, 2 Salonschränke, kompl. Betten, Sofas, Kleiderschränke, Schreibtische, Waschkommoden, Spiegel, Plüschsessel, Teppiche, 1 Kla vier, 1 Kopierpresse,
1 Requlatoruhr, 1 Heizofen, 2 Rohrstühle, 1 Bücherregal und 1 Kanne Fußbodenlack.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
(A Dom. Gestern wurden die im ##gebrachten vergoldeten Stäbe entfernt.
om an der Schatzkammer
„<space> E s<space> w a r e n<space> i h r e r<space> i n s g e s a m t<space>
kun, genau so viele wie Jahre, in denen der verstorbene Kardinal rzbischof Fischer regiert hatte. Beim Antritt des ersten Regieingsjahres wird der erste Stab und für jedes folgende Jahr je gu weiterer Stab aufgehängt, sodaß man daran immer erkennen inn, wie viele Regierungsjahre der jeweilige Erzbischof von Köln in erzbischöflichen Stuhl inne hat. Es handelt sich hier um einen ##ten Brauch, der bereits zur Zeit des ersten Kurfürsten von Köln Am Samstag, den 10. August, wird das Fest des h. laurentius gefeiert. Die Reliquien des Heiligen werden en Tage zur Verehrung ausgestellt. Morgens um Hochamt, nachmittag um 5 Uhr Komplet.
s Essen(Ruhr), 6 Aug.1912.(Eig. Trahtber.) Heute morgen ##yr fand in der Münsterkirche, an der der verstorbene Herr vordinal und Erzbischof Fischer von Köln während seiner pjährigen Tätigkeit als Religionslehrer in Essen seelsorgerische ##ttionen ausgeübt hat, ein Trauerrequiem statt, woran sich die #esamtheit der Katholiken beteiligte, Fahnendepucationen sämtend des rauerrede.
Mission verstorbenen
Kardinal Fischer, ihren Protektor. Um 10 Uhr fand ein feierliches Seelenamt in der Madeleinekirche statt, das sich einer überaus zahlreichen Teilnahme erfreute. Pater Provinzial Cyrillus von den unbeschuhten Karmelitern, ehemaliger Rektor der Mission und Präses des Brüsseler Gesellenvereins, zelebrierte unter Assistenz der Patres Oblaten von der Mission und dem Gesellen verein, und P. Rektor Dr. Leyendecker hielt die Gedächtnisrede. Von der kaiserlichen Gesandtschaft waren Legationsrat Prinz Hatfeld=Trachenberg mit Gemahlin und Attaché Graf Korff erschienen. Am Abend fand dann eine Gedächtnisfeier im vollbesetzten Saale des Gesellenvereins statt, wo P. Classen, Präses des Gesellenvereins, ein glänzendes Lebensbild des Kardinals
des.,„enerr
entwarf. P. Leyendecker gab der Versammlung Kenntnis von einem Beileidschreiben des Kaiserlichen Gesandten Hru. von Flotow, der seine Abwesenheit entschuldigte, da er nicht in Brüssel sei, und dem Andenken dieses„echt deutschen Bischofs“ den Tribut seiner Verehrung zollte.
X Berlin, 6Aug.1912.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger meldet: Das Staatsministerium hat beschlossen, den vom Metropolitankapitel von Köln zum Kapitularvikar gewählten Domkapitular Dr. Kreutzwald zur Ausübung der ihm als Kapitularvikar zustehenden bischöflichen Rechte und Verrichtungen zuzulassen.
Weber von der Kölner Handelshochschule über die Reichswer#
zuwachssteuer führte, u. a. geschrieben:„Prof. Weber sagt mit vollem Bewußtsein die Unwahrheit, oder er weiß nicht, was er sagt.“ Der entscheidende Teil des Urteils soll in der Kölnischen Volkszeitung und dem Berliner Tageblatt veröffentlicht werden
Sport.
Kunst und Wissen.
der
** Der Geheime Baurat a. D. Friedrich Schulze, be
Erbauer des Abgeordneten= und Herrenhauses, ist in Steglitz ge storben.
Gerichts=Verhandlungen.
Beleidigungsklage. Vom Schöffengericht wurde der Regsklage
dakteur der Zeitschrift Bodenreform, Louis Levy(er nennt sich
Ludwig Eschwege), zu 300 M. Geldstrafe verurteilt. Er hatte in seiner Zeitschrift in einer Polemik, die er gegen den Prof. Dr.
(A) Der Rest des Programms der sechsten internationalen Radrennen, der am Sonntag Regens halber verschoben werden mußte, wurde gestern abend bei mäßigem Besuch abgewickelt. Die funf Konkurrenten des„Dompreises“ standen sich wiederum gegenüber und dieses Mal siegte der Krefelder Pungs. Der Straßburger Kraft lag 47 Runden lang an der Spitze, bis er durch zweimaligen Reisenschaden ins Hintertreffen geriet. Gürzenich Preis. Dauerrennen mit Motorschrittmachung über 30 Kilometer
25 200, 150, 100 M. 1. Willy Pongs(Krefeld)
23. 52“, 2. Jakob Esser(Köln) 150 Meter, 3. Gust. Kollen(Mülheim) 830 Meter, 4. Jean Somers(Antwerpen) 920 Meter, 5.
Kraft(Straßburg) 4200 Meter zurück.
() 50 Jahre Turner. Am 12. August d. J. begeht Hr. W.
Pagner, Ner. 1e##u Königswinter, sein 50jähriges Jubiläum als Turner. Der Jubilar ist Mitbegründer des Allgemeinen Turn vereins zu Köln und noch heute dessen Mitglied. Dieser Verein wird es sich natürlich nicht nehmen lassen, den Ehrentag eines so getreuen Mitgliedes in gebührender Weise festlich zu begehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
() Mülheim(Rh.),.Aug.1912. Heute abend wurde ein Radfahrer auf der Gladbacherstraße von einem Automobil über
c erlitt schwere Verletzungen. Die Insassen des herr
schaftlichen Autos schafften den Vorletzten ins Krankenhaus. S
Gesellschafts= und Vereinsleben.
#A) Der Katholische Beamtenverein ladet nochmals zur Mitjahrt zur Katholiken=Versammlung am Sonntag; den 11. ds., sowie zur h. Messe für den verstorbenen Herrn Kardinal ein.(Siehe Anzeige.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
- tücht. Erd- u. BeionArbeiter am An= u. Umdau 5. Garnisonverwaltung in Wahn. b
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Lehrling
Chautteur-Tehranstalt
11
f. Gas= u. Wasserinstallation ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 362. b
Prop. Geseür metzgerei sof.
gesucht. Adam Metzen
Mülheim a. Rh., Rathausstr.
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“
Telephon A 4794.
Junge v. Lande nicht üb. 16 J. * für Ochsenmetzgerei gesucht.
Hahnenstraße 18.
Cohrling für Bäckerei und Lehrtuag Konditorei gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 47.
in junger Bäckergeselle gesucht. Röhrergasse 14. b
junger mann
der
SchuhmacherartikelBranche
für Kontor und Lager zum 1. Oktober zu engagieren gesucht.
Mädchen f. able Arbeit ges.
Nippes, Wilhelmstraße 2.
Für kl. Haush. pr. j. Mädchen gesucht. An der Linde 8.
modes. Lehrmädchen ges. L. Scheidweiler, Neußerstr.182
rop. Mädch. z. Kind. u. Hausarb.
gesucht. Gertrudenstr. 34.
Stellengesuche
Suche
ür m. 18 J. alten Sohn, im Besitze des Einjähr.=Zeugn., welcher zurzeit das kaufm. Lehr=Institut bis Ende Oktober d. J. besucht, eine AnfangsKommis=Stele.
Offerten unter Angabe der Gehaltsansprüche und Militärverhältnisse unter C 505 an die Geschäftsstelle d. Bl. 20
oder Junge
zum Einrichten gesucht.
Bierbaum=Proenen, Kleiderfabrid
5
Fr.=Off. u. 0 187 a. d. Bez.= Vertr. d. Bl. Hohepforte 6. v
Ttücht. Bächergeselle
Labrik für Mineralwaser
Apparate in Köln
sucht zum baldigen durchaus erfahrenen
Eintritt
Techniker.
Offerten mit Lebenslauf, Zeug nisabschriften, Gehalts= u. Ein trittsangabe unter A 169 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0“
Für eine
in d. Nähe Kölns wird ein geüdter
Zeinmechaniter
für sofort gesucht. Spezialkenntnisse nicht erforderlich.
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Lebenslauf zu richt. u. C 525 an d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.*v
Fabrikarbeiter.
Junge Leute von 16—20 Jahren werden bei dreijähr. Arbeitsvertrag in einem gut bezahlten Handwerk angelernt. Nach An lernung hoher Verdienst durch Akkordarbeit.
Armaturenfabr.„Deutschland“, Köln=Zollstock.
sobei gutem Lohn fort gesucht.
Zinthütte Verzelius
bei Berg.=Gladbach.
Durchaus erfahr. selbständig
Schlosser
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Derselbe muß in Schmiede
Blech= und Schweißarbeiten be wandert sein.
Ang. nebst Zeugnisabschrift. u. S 126 a. d. Gesch. d. Bl.
Durchaus zuverläss. stadtkund.
junger Mann als Dreiradfahrer
zum Bedienen der Kundschaft sofort gesucht. Kost u. Logis im Hause. Lohn 36 J. monatl Konditorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Erdarbeiter sofott
sucht Stellung als 1. oder 2. Off. u. 1448 a. d. Gesch. d. Bl.
Weiß=Näherinnen
Blau=Näherinnen
Bunt-Näherinnen
bei hohen Akkordlöhnen
in unseren elektr. Betrieb gesucht.
Wesdeutsche Konfection
m. b.., Karthäuserwall 34.
Junger Chauffeur
gelernter Schlosser, sucht Anfangs=Stellung. Offerten erb Schlebusch, Bahnhofstraße
mit guten Empfehl., erf. in Küche u. Haush., sucht
G
Ein im Kochen und allen Hausarb. durchaus erfahrenes
wegen Auflösung des jetzigen Hausstandes Stelle zu einzeln. Herrn o. in frauenlosem Hause. Fr.=Off. unt. K 146 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Mädchen
zu
ür kleinen Haushalt
Infang September gesucht.
Kronen-Apotheke straßerr.
Ein bess. kath. mädchen
vom Lande
auf ein Gut ohne Leutebeköstigung als
Köchin gesucht.
Off. u. C 523 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gebildetes, junges, im Haushalt erfahrenes
Mädchen
kathol. sucht Stellung in bess. Hause, am liebsten bei älterem Ehepaar bei vollständigem Fa milienanschl. Fr.=Off. u. K 447 an
d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A
Junges, geb. kath. Mädche wünscht Stelle als
Reisebegleiterin
mit Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 415 a. d des Kölner Loc.=Anz.
KorsettNäherinnen
sucht sofort
Sophie Ziegler
Kaiser-Wilhelm-Ring 38,
Erstwärterin
sucht Stelle.
Gefl. Angebote nach Rath Köln, Rösratherstraße 126.
Suche
f. m. 19j kath, w.
Verkäuferin
oder in besserem Haushalt mi Familienanschluß.
Off. u. 1412 a. d. Geschst. d. Bl
kath., für Manufaktur=, KurzWeiß= und Wollwaren=Geschäft per sofort oder bald gesucht. Zeugnisabschriften und Gehalts ansprüche erbeten.
Off. unt. 1442 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin, durcha zuv., E jetzt o. sp. St. Rosenstr. 22,
Arbeitsgesuche
uus um Sememen.
Suche zum 15. August ein braves kath.
Rüchenmädchen,
welches die Küche versteht und gereinigt, dabei etwas Hausarb. verricht muß. Severinstraße 154.
Zentralheizungen
Brave kath.
2. Arbeiterin
für feines Putzgeschäft
gesucht.
Off. u. B 1980 a. d. 2. Geschst., Breitestrase 85. b
Preisen von Fachmann übernommen. Gute Reerenzen.
Geschst., Breitestr. 85
Schillstraße 12
chf.., 2. u. 3. Et. mit je 3 ., mit od. oh. Bad, i.
Erker, bis 1. Sept. z. heid Mauenheimerstraß I. Alexius.
u. 3 Et., je 4 Z. u. K. Bad, in ff. Ausstattg., wie lektr., Gas, Balkon, Erker, f. oder 1. Sept. zu vermieten. Besch. Mauenheimerstraße 23, I. Alexius.
Moltkestraße 29
abgeschl. Hochparterre, 6
Zimmer, Küche, Bade= u. Mädch.=
zimmer mit Kontor= oder Lager=Räumen zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etg. beim Eigentümer. 5
Unterhaus
großen Räumen, g. Hof. in
auch
Godorf
Fr.=Off. u. B 1970
an die 2
5
Sülzgürtel 3
5 Zimmer, Diele, Küche,
Best
frei.
Rob.
Bielau, Tel. B3202.
.=Merheim Ginsterpfad 5
ochp. u. 1. Etg., 4., Küche, iele, Gas, Kach=Oefen, elektr. icht usw. z. 45 u. 50. z. verm.,
30#. Besch. 2. Et. u. b. Eigt. Louppen, Köln, Alvenslebenst. 3/5.
in guter Lage )ff. unt. B 1975 Breitestr. 85. b
Nippes
Bescheid Merheimerstr. 142.
Mictwohlung
bessere su vermieten. Vogteistraße 24.
an kleine
ruhige
5
nebst
Wohnung.
Schildergasse gelegen,
ffert un esch.d. Bl.
1974 an die Breitestraße 85. b
Besl., selbs., hath. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit, gegen guten Lohn sofort ges. Große Wäsche außer Hause.
Frau A. Delfosse, Nippes, Auerstraße 4, I.
gesucht
Kabelverlegung Frechen. Bescheid: Wilh. Meul, Tiefbaugeschäft, Frechen, Antoniterst. 28. b
Apotheker= Lehrling
pr. I. Oktob. gesucht. Offert. u. B 1963 a. d. 2. Gesch., Breitest 85.
Friseurgehülfe
für sofort oder in 14 Tagen gesucht.
W. Breuer,
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 205.
Bureaugehälfeb oberlandes:
gericht gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. u. B 1969 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
inderfrau oder Kinder* mädchen zu 2 Kindern im Alter von 21 J. u. 6 Monaten gesucht. Vorstellung-12 Uhr vormittags. Frau Strung, Weißenburgstraße 78, 2. Etg. b
Kräft. Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. 5
Jos. Frings, Breitestraße 155.
Kschin,
w. d. mittl. Küche verst., n. Belg. gesucht. Anfangslohn 40 Frs.
Thürmchenswall 7.
Zuverl. Kindermädch.
für vormittags gesucht b Stadtwaldgürtel 87, 1.
in seiner Ausführ. zu billigen Preisen. Pfundwäsche, gebleicht, halbtrocken, p. Pfund 10 Pfg. Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig. p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, särb., spann., Paar 1 M. Lindenthal, Wittgensteinstr. 314 Telephon I 8898.*
Bleichhof
Waschanstalt Winkelmann Lindenstraße 95 B Uebern von Herren=, Damen
Haushligs= u. Pfundwäsche Sp.: N. Bleichen ders. auf mein.
gr. sch. Rasenbleiche a. Lindentor.
Für nachmittags sucht jg.
Buchhalter
schäftigung.
Offerten unt. 1136 an die Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenseld, Kreselderst. 91, p.
Ein in Küche u. Hausarbeit eru fahrenes Mädchen gesucht. Köln=Riehl, Stammheimerstr. 133 Wirtschaft Odenthal.
für Uhren, Reparaturen ist bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstraße 37.
Nippes, Schenhendorsstr. 11
mod. 3. Et., 5., Küche m. Sp., Diele, Balkon, eing. Bad, elektr. Treppenbel. usw. Preis 60 M.
Neustadt=Ehrenfeld
Eichendorffstr. 31, abg. 3. Etage, Zim, Küche, 2 Balkons usw. Preis 50 M.
Bescheid J. Jacobs, g Nippes, Hartwichstraße 88.
Hochherrschaftl. 3. Etage
Maternusstr. 12, am Übierring. 7 Z. mit Erker, gartenw. Balkone, Diele, Bade= u. Mädchenz., Küche, Spinde, Zentr=., Kohl.= Aufz., elektr. Licht, Warnwass.= Vers, alle mod. Einricht. al8 00.A zu verm. Einzusehen d. Hausmeister Camrath, 4. Et. b
Lindenthal Schöne 2. Etage
Besch.
nit all. Bequeml. z. 75#.
Gleueler Str. 104. Bachemerstr. 107. B
Konterrain
mit Schaufenster, Torsep. Eingang usw., straße 11, monatlich
Besch. Bismarckstraße 18.
Übierring 16
Etage zum 1. Oktober 65 K. 3.„„ I. September 62.4
je 4 Zimmer u. Küche, zu verm. Bescheid Unterhaus.
Aippes, Bülowsraße 9,
am Leipzigerplatz in mod neu. Hause s. p. sof. sch. 3= u.=Zim.= Wohn. mit Küche u Badez. b. z. verm. H. Specht, Bülowstr.5 hp.
Sülz-Lindenburg
Schleidenerstr 1, Endst. Linie 15 abgeschl. 1. Et., 4 Z. u. Küche. nebst allen Bequemlichk bill. zu verm. Besch. das. Tel. B 134. b
Rinnog Bei ält. Beamten gut
möbl Z. in bess. Hause
3. Etage
Bismarckstraße 20
6 Zim., Küche, einger. Badezim., Mansarde sofort zu vermieten. Preis 1350 M
Besch. Bismarckstr. 18, Hochp. Telephon B 1846
Unterhaus, vier nirkortn. große Räume m. Garten zu vermieten. Pr. 41#. Luxemburgerstr. 284., 1. Etg.
an kath. Herrn sofort od. später zu verm.(Alleinmieter.)
Off. unt. M 63 a. d. Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
„ 19 a. Südbahnh. und 10 Volksgarten abg
. Et., fr. Aussicht, 4 gr. Zim., gr. Küche m. Spind, Jalousien etc yuch. an nur anst. Leut. zu verm. Besch. Koep, Moselstr. 16, I. r. b
Cl.
helle Zim. iu berm
Thieboldsgasse 68.
Unterhaus zu verm. Gr. 2
A gasse 7, am Apostelnmarkt. b
möbl 3. m. voll..Pens. mon. 55,
# Woche 13.50. 6, Herzogst..b
öbl. Zimmer zu verm, straßw.
b St. Apernstraße 54.
schöne Zimmer bill. zu vermieten. Rosenstraße 4.
3 Zimmer a. ruh. pr. Leute
verm. Salomonsgasse 10.
5 kl. Anbauzimmer an einz. 4 Pers. z. vm. Lungengasse 16.
Abgeschl. 2. Etg., 3 Räume a. ruh. L. zu verm. Zülpicherstr. 8, I.
1 oder 2 Zim., möbl. od. unmöbl, zu vm. Zülpicherplatz 11.
2 Jum an ruh. Leute 16. Sim. Thürmchenswall 7,
9 kl. Zimmer an ruh.-2 Pers. zu verm. Friedrichstr. 62, I.
Mietgesuche
Suche anständig
möbl. Zimmer
Nähe Stadtgarten bevorzugt. Preisangeb. bei voller Pension erwünscht. Off. u. 1445 a. die Geschäftsst. d. Bl.
s. Wohn., 3 große od. 4 Zimm., K. u. Mans. mit Garten oder Veranda in linksrhein. Vorort. Off. m. Pr. u. B 1978 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Beamtenfamilie,
nur Erwachsene, sucht Wohnung, Nähe Gereon, 4 bzw. 5 Zimmer u. Küche mit Spind. Pr. bis 70.4 Off. u 1449 a. d. Gesch. d. Bl.
Preis bis 30.— von kinderl. Leuten, Nähe Brüsselerstr., ges. Off. u. E 78 a. d. Bezirksvertr. d. Bl., Elsaßstraße 34.
Rinnog Brautpaars. z. 1. Sept. Liphes. abgeschl. Wohn
u. Küche nebst Zubehör n
33im.
Gefl. Offert. mit Preisangabe u. M 64 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Viersenerstraße 6.
Krautpaar
O od. 1. Sept.
sucht z. 15. Aug. od.1 Sept. 3 Zim.=Wohn. in Silz oder Klettenberg.
Angeb. mit Preisangabe unt. B 1976 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85.
Frechen,
kl. Häuschen m. Gart., Pr. b. 25. monatlich zu mieten gesucht.
Angeb. u. S 127 a. d. Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
-4 Zim
Küche u. Mans. in ruh. Hause Lindenthal, von 3 er#. Personen gesucht.
Off. mit Preisang. u. B 1966 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. d
Krautpaar sucht per 1. Sept. C 2 gr. Zim., südl. Stadtteil.
Angeb. u. K 2 an die Ann. Severinstraße 144.
9000 Mark
2.
Ich suche meinen Au
an einer G. m. b. H.
Möbl Z. zu verm. Rosenstr. 22.
Kino-Auternehmen
1.
Hypothek.
vosv mn. 12000
Offerten u. B 1949 an die. Geschst., Breitestr. 85.
gesucht, innerhalb 70% der Taxe bei guten Zinsen und jährlicher licher Amortisation von 1000.4 Angebote unt. B 1972 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85.
Mark 60000
I. Hypothek, 4%
auf Geschäftshaus in Köln nu gegen bar erbteilungshalber z
übertragen gesucht
Offerten unter C 529 a. du Geschäftsstelle d. Bl.
Hölne
bietet seine vermittelun hauses, Bi abende. Ul Unterhaltu Zimmer Die Kra teile durch sucherinn Ortskranke Die Gese 9—1 vorm —1 vorm., Eintrittsgel glieder unt trittsgeld.
Theot
Ecke
Eiche, MahZirka 12001
F
Duf
Feuilleto
17
„Be Besatz #mit m Seelei hinge Sich etr #der ein #seinem de der ###ehlt? #langwe ###räber Aist es Sschlecht Am Gr ine Li ##sich üb
mit geringem Nutzen sofort verkaufen.
Offerten unter C 528 an Geschäftsstelle d. Bl.
+ O1 ei1 1
loieh
##ayin
wecht ###nd ihre 1 #aran ##nnie
Tax

lieten.
isse 13.
irkl. gut. zu ver20-22.
an anst. 5
., linhs.
mon. 55, rzogst..b straßw. aße 54.
Trinken Sie„Hornfranck“!
mer
evorzugt. Pension 445 a. die
große od.
u. Mans. randa in ff. m. Pr. eschäftsst b
ilie,
Bohnung,
5 Zimmer bis 70.4
esch. d. Bl.
*
i kinderl rstr., ges. irksvertr.
z. 1. Sept. hn., 33im. r.
eisangabe str. d. Bl., e 6.
Goldene
Medaille
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden
Hölner Verein weiblicher Angestelter
(E..)
Klapperhof 26—30.
bietet seinen Mitgliedern kostenlos: Stellen= und Wohnungsvermittelung Vat, Auskunfterteilung, Benutzung des VereinsZi, othek, französische und englische Konversationsskurse in Stenographie, Chorgesang, Vorträge, zuterhaltungzahende, Turnunterricht, Hilfs= und Darlehnskasse.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorucheriung um uz wahl, weibliche KrankenbeBriskrankenkasse beizutrete.= ichtung, einer Die Geschäs stelle ist geöffner: Abt. Stellenvermittlung von
—1 vorm.,—7 nachm. Abt. Verein u. Krankenkasse von
Eeintritisgeid 2 1 nachrt:(Samstagsnachmittags geschlossen). Eintrittsgeld KK.—, halbjährlicher Beitrag. 3-, für Mitgleger Inter 1 Jahren K. 1,50, auch zahlen letztere kein Eintts#els. Der Vorstand
Theodor Kremer, Wolküche 26
Ecke
Antonsgasse,
empfiehlt
Teleph. B 7123
5. Aug. Wohn. in
gabe unt. chäftsstelle 5. 5
Pr. b. 254 gesucht.
). Hauptv.
Mans. in indenthal, gesucht. u. B 1965 tr. 85.
r I. Sept.
Stadtteil. die Ann.
der Taxe jährlicher on 1000.4 972 an die raße 85.b
Köln nur shalber z
esucht.
529 a. die
Aulei
ehmen
sofortz
528 an die
hek. Tax an die
Schlafzimmer
gegr. 1867 empfiehlt
Tirks(20dohi lgaet u talen, Luzu, in woderneter Stiläart Lager. zu ausserst bill. Preisen. Gegr. 1888.
Kohlen Koks Briketts
Sommerpreisen.
Fernrut A343 gB Büro Mohrenstr. 28.
Für die
empfehle ich meine feuer einbruchsichere
zum
Aufbewahren von Gegenständen.
Schrankfächer unter Selbst verschluss der Mieter
(Raiffeisen-Organisation)
zum jährlichen Mietpreis von 5 M. Bedingungen an meiner Kasse kostenfrei.
C. Dacves
Bank- und Effekten-Geschäft Komödienstrasse 20.
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Postscheck-Konto Nr. 10385.
Wir verzinsen Kanitalien vom Tage der Einlage ab:
ohne Kündigung mit 3 ½%
mit sechsmonatlicher Kündigung. mit 44% mit zwölfmonatlicher Kündigung, mit 4 ½%
Provisionsfreier Scheck- und laufender
Rechnungsverkehr.*5
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Uertelpfundpaket 30 PFg.%. 96301
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aug. 191..
17
S Brunhild.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
ecste Hilde,“ entgegnete Thea, indem sie nervös an dem as ihres Kleides zupfte,„ich weiß wohl, daß du es aufrichtig mit mir meinst, aber du gehörst zu jenen lieben, schwerfälligen Seelen, die jede Kleinigkeit so ungeheuer tragisch nehmen, als hinge Tod und Leben davon ab! Was ist denn geschehen, bin ich eiwa Wenzel ungetreu, weil ich gern mit Böhn plaudere, der ein reizender unterhaltender Mensch ist? Hat er nicht von seinem Standpunkt als Künstler aus vollkommen recht, daß er die Freude liebt und das Genießen des kurzen Augenblicks empmir sind die Philister verhaßt, die mir mit ihren langweiligen nüchternen Gesichtern vorkommen wie die Totengräber, ich liebe das Vergnügen und will mich amüsieren!— int es doch so gleichgültig, wenn wir tot sind, ob wir gut oder
schlecht waren— vergessen tut man uns sowieso. Und was ist
m Grunde das ganze Leben anders als eine zwecklose Komödie,
INe Nitae orn Michts vorliobe F L
„ Aes Wis eine Zwralbse Kombole,
ne Luge, ein Nichts, zerstoben und verflogen, sobald das Grab sich über uns schließt.“
Brunhild war verstummt, welch ein Abgrund von ZerfahrenTheit und Verwahrlosung im Innern dieses unglücklichen, eltern##osen Mädchens tat sich vor ihr auf,— so stand es mit Thea,
ayin war es durch die schädlichen Einflüsse der Erziehung unter #wechselnden Fremden in der Hauptstadt gekommen, durch Ton #o Umgebung waren diese trostlosen Anschauungen allmählich ihre Ueberzeugung geworden, sie selbst trug also kaum die Schuld raran. Wie recht hatte Wenzel, was Theas vielleicht nur leichtüinnige und oberflächliche Natur vollends verdorben, war der 1Mangel einer verständigen Mutter und geregelten Häuslichkeit. " Vor iyren Augen wurde es schwarz— wie sollte es ihr gelinge.„ichr und einen Lichtstrahl der Erkenntnis in diese
#mnachtete Seele zu lenken! Ein grenzenloses Mitleid quoll grerm in Brunhilds Herzen auf und wie ein Gebet richtete sich cr Gedanke nach oben, Gott möge ihr die Kraft der BeredsamEeldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Weisheim, Optilker
Herzogstrasse 40."
Töpfe u. Gläser
Einkochapparate und Gläser
sowie sämtliche
Haus- u. Küchengeräte.
Friedr. Aus. Hüskens
AIA goncho„t 1000
Spezial-Atelier für Zahnleidende
und
seinere Zahntechnik
A. Klein, jetzt: Habsburgerring 6, I.
Schonende Behandlung.
Zivile Preise.
Köln gegründet 1862 Apostelnstr. 12. 8
Köln-Sülz Berrenratherstr. 173.
keit und die rechten Worte, welche ihren stürmischbewegten Ge fühlen ensprachen, senden.
än meine lieh, einzige Thea. au bist in einem verhäng nisvollen Irrtum befangen, es ist nichts weniger als gleichgültig, ob wir gut oder schlecht waren, wozu hätte die Vorsehung uns sonst den Verstand gegeben, um selbst darüber ur teilen zu können? Thea, hast du mie die leise Stimme in
zu können? Thea, hast du nie die leise Stimme im „#n„# vernommen, welche dich warnte, sobald du im it Gheites Stiumuu#rc zu tun? Du hast sie gehört, und das
ist Gottes Stimme, die Stimme des Richters in deiner Seele, vor dem du am Ende deiner Tage zu bestehen hast! O! Dir ward so unendlich viel gegeben, du bist begnadet mit dem Geschenk eines Mannesherzens, wie es wenige gibt; fange es richtig an, besinne dich auf dich selbst, erkenne, daß von dem, der viel empfing, auch viel gefordert wird, und eine ganze Welt voll farbigen, leuchtenden Glückes wird für dich erstehen.“
„Hilde— ich bitte dich!“ Um Theas
überlegenes, halb fühle ich deutlich
zuckte ein halb
ironisches Lächeln.„Du meinst es gut, das — aber es gelingt dir nicht, mich zu bekehren, und Malz verloren; ich bin ein Weltkind und bleibe es, und muß so verbraucht werden, wie ich bin.“
„Nein, nein! Beginne nur damit, ein klein wenig strenger gegen dich selbst zu sein, deine Wünsche und Launen zu zügeln, und bald wirst du sehen, mit welcher Befriedigung dich das erfüllt, wie glücklich du sein wirst! Und— Thea,— willst du es nicht versuchen, um deiner selbst willen— dann tue es um Wenzels willen, der seine Zukunft, seinen Frieden in deine Hände legte und von dir erwarten darf, daß du sie heilig hältst; und du wirst lernen, wie leicht es ist, uns zu bezwingen, um deretwillen, die wir lieben.“9
„Gott ja, Hilde; ich bin nicht so dumm, um die Richtigkeit deiner Behauptungen nicht einzusehen, aber— siehst du— Wenzel ist oftmals ein solcher Philister!"
Philister! Und das war Theas einzige Entgegnung auf diese von der heimlichen Liebe zu demselben Manne entslammte Beredsamkeit Brunhilds, die nur das Glück des Mannes im Auge hatte, durch den sie jetzt so namenlos litt.
Filzpolier- u. Resselscheiben u. Pasta
Wenn du das findest, kannst du ihn doch nicht
„Thea! lieben!“
„Doch, ich hab ihn lieb, er ist solch ein guter, prächtiger Kerl und wird ohne Zweifel ein famoser Ehekrüppel— aber. es ist vielleicht doch nicht das Rechte— ich weiß nicht! Aber Hilde, laß mich, ich bin ein unglückliches Geschöpf, mein Leben ist dabei verdorben und verfehlt, ich möchte sterben!“
Brunhild erschrak vor diesem Ausbruch wilden Schmerzes und Betimmerrig Verzweilung ringenve Mädchen voll tiefer
„Komm, Thea, hier ist etwas nicht in Ordnung,“ sagte sie mit bebender Stimme.„Sei du wie meine Schwester oder wie mein Kind, ja? Lege deinen Kopf an meine Brust und vert ra# eir a. 89.„Mel., Gott, aas drückt und quält dich so
surch, ur— sei offel, schütte dein Herz getrost vor mir aus und ich will sehen, wie dir zu helfen ist.“
„Mir kann niemand helfen— Hilde, ich flehe dich an, überlaß mich ruhig meinem Schicksal, es ist die einzige Wohltat, die du mir erweisen kannst.“9
„So erfülle mir heute wenigstens eine Bitte.“
„Selbstredend— wenn ichs vermag.“
„Thea, laß Böhn keine Macht über dich gewinnen— halte n von dir fern, sei stolz und unnahbar ihm gegenüber, wie es Wenzels Braut geziemt; willst du mir das versprechen?"
„Gewiß mit tausend Freuden, wenn dich das beruhigt, mache ich mir doch nicht das geringste aus dem Künstler! Und jetzt
Brunhild küßte zum erstenmale Theas Wange und ging, sie hatte viel erfahren, viel gewonnen heutez ihre Abneigung war
stand vor ihr als das verwaiste, vernachlässigte Mädchen, ein Spielball in den Sturmwogen, der Welt, und anft umschloß sie Brunhild mit erbarmender Liebe. Und zweitens war Thea durchaus nicht gänzlich gesunken, sie besaß rotz allem noch eine gewisse Offenheit, die hier und dort einen ekundenlangen Blick in die Abgründe ihres Herzens gestattete; Thea war nur unendlich leichtsinnig, oberflächlich und verdorben

Lecal-Anzeiger Nr. 214* Mittwoch, 7. August 1912
Seite 6. Kölner
Verband der katholischen Arbeiter=Vereine der Erzdiozese Köln. II.
60 Düsseldorf, 5 Aug.1912.
Das erste Referat über den Frankfurter Konareß der katholischen Arbeiter=Vereine hielt heute Abg. Giesberts, der die große programmatische Bedeutung dieses Kongresses hervorhob und Anweisungen gab, in welcher Weise die dort gefaßten Beschlüsse praktisch durch die Vereine in die Tat umgesetzt werden sollen.
Den zweiten Teil des Referates, die Nutzbarmachung der Kräfte der Religion für die Standesbewegung der Arbeiter durch die katholischen Arbeiter=Vereine, behandelte Hr. Diözesanpräses Dr. Müller. Die leitenden Gedanken beider Referate wurden zusammengefaßt in nachstehender Resolution:
„Der Delegiertentag beschließt: Die Gedanken des Frankfurter Arbeiterkongresses müssen den Arbeitern in ihren Einzelheiten dargelegt werden und in ihren praktischen Anregungen zur Ausführung gelangen. Als nächste Aufgaben sind wahrzunehmen: 1. ein Zusammenwirken der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften in den Bezirken und Orten durch regelmäßige Konferenzen der Leitungen der Vereine und Ortsgruppen der christlichen Gewerkschaften; 2. ein Herbeiführen gemeinsamen Vorgehens aller Organisationen der christlichnationalen Arbeiterschaft, wo die Interessen der Arbeiterbewegung dies erfordern, z. B. auf dem Gebiet des Wohnungswesens, bei Eingaben an Behörden, bei Schaffung oder Förderung gemeinnütziger Einrichtungen; 3. insbesondere sollen in Vorträgen in den Versammlungen und in Unterrichtskursen die Gedanken des Referates über die Nutzbarmachung der Kräfte der Religion für die Standesbewegung der Arbeiter durch die katholischen Arbeitervereine den Mitgliedern geboten werden, wozu die Diözesanleitung nähere Anweisungen geben wird.“
Die in den Verhandlungen am Sonntag von Hrn. Kloft(Essen) angeschnittene Frage der Mitgliedschaft gelber Gewerkschaftler in den Arbeitervereinen führte nach eingehender Beratung zu folgendem Beschluß:
„Gegenüber den neuerdings in stärkerem Maße zutage getretenen Bestrebungen der gelben Werksvereine weist der Delegiertentag auf die bereits auf früheren Tagungen gefaßten Beschlüsse hin, wonach die gelbe Bewegung grundsätzlich abgelehnt werden muß, da sie nach ihrer ganzen Zweckbestimmung als nicht im Interesse des Arbeiter standes liegend angesehen werden muß. Als Organisation für die wirtschaftliche Interessenvertretung des Arbeiterstandes kann für die katholische Arbeiterschaft nur die christliche Gewerkschaftsbewegung in Frage kommen, die sowohl aus wohlverstandenem Arbeiterinteresse als auch aus volkswirtschaftlichen und nationalen Gründen die nachdrücklichste Förderung verdient. Der Delegiertentag be auftragt die Diözesanleitung, mit Hülfe der Bezirksleitungen die Vereine zu verpflichten, in diesem Sinne zu wirken und besonders durch eine entsprechende Statutänderung nach dem Muster des Essener Bezirksverbandes für die Reinhaltung der Vereine Sorge zu tragen.“
Die Bedeutung des Tages lag in dem Thema: Die katholischen Arbeitervereine als Standesbewegung in ihrer Bedeutung für die po litische Retätigung ihrer Mit glieder, das Hr. Prof. M. Spahn(Straßburg) in zweistündigem, groß angelegtem Vortrag behandelte. Mehrfach bezugnehmend auf Aeußerungen einzelner Redner in der Diskussion über die den Frankfurter Kongreß behandelnden Themata entwickelte der Redner ein Bild des historischen Werdeganges der Standesbewegungen der anderen Stände und knüpfte daran Fingerzeige, wie der Arbeiter stand bisher vorgegangen ist, um für sich die Gleichberechtigung als Stand neben und mit den anderen Ständen zu erringen, und wie er weiter zu gehen hat, um das Errungene zu erweitern, zu festigen. Er legte seinen Darlegungen folgende Leitsätze zugrunde:
Die Standesbewegung der deutschen industriellen Arbeiterschaft, die unter allen Standesbewegungen der Geschichte an Ausdehnung und Gewalt nicht ihresgleichen hat, ist die wirtschaftlich, sozial und politisch wichtigste Tatsache der jüngsten Vergangenheit und der Gegenwart unseres Vaterlandes. Erfolg= und aus sichtsreich, wie die Arbeiterbewegung bisher verlaufen ist, sollte sie der deutschen Arbeiterschaft ein Bewußtsein ihrer Kraft und Intelligenz und darum auch Sicherheit und Ruhe des Auftretens bei ihrer Stellungnahme zu der Welt um sie her geven. Statt dessen läßt sich ein großer Teil der Arbeiter unzufrieden machen. Das Urteil dieser Arbeiter wird erfahrungsgemäß nicht klarer, sondern trüber. Die Hauptschuld für diese bedauerliche Tatsache ist in der zeitgenössischen Ueberschätzung der irdischen
Güter und noch mehr in der sich rasch ausbreitenden materiellen Gesinnung zu suchen. Dadurch wird der aufregenden und verbitternden Agitation der Sozialdemokratie und der Linksliberalen der Weg geebnet. Der endgültige Sieg der Bestrebungen des Arbeiterstandes ist durch die Ueberhandnahme der Unzufriedenheit und durch die Urteilstrübung bedroht. Daher kommt in der Arbeiterbewegung den katholischen Arbeitervereinen eine außerordentliche Bedeutung zu. Denn sie können der Hauptschuld an jenen bedrohlichen Schäden, der matcriellen Gesinnung und der Ueberschätzung der irdischen Güter, am ehesten entgegenwirken, 1. dadurch, daß sie ihre Mitglieder zur Betätigung ihres katholischen Glaubens anhalten, 2. durch die Pflege derchristlichen Weltanschauung, 3. durch die Aufrüttelung der idealen Sinnesart, die in jedem rechten Christen unausrottbar ist. Damit aber die katholischen Arbeitervereine der Standesbewegung der gesamten Arbeiterschaft diejenigen Dienste leisten, die sie ihr zu leisten vermögen, kommt es darauf an, daß sie ihre Aufgabe richtig anpacken. Alle Standesbewegungen haben von jeher darin gegipfelt, daß der im Werden begriffene und sich aufrichtende Stand in die bürgerliche Gemeinschaft, die alle Stände zusammenfaßt, d. h. in den Staat als selbständiges, gleichberechtigtes Mitglied hineinwächst und dort die Anerkennung ihrer Ebenbürtigkeit durch die andern Stände erreicht.
Jede Standesbewegung muß sich daher auch auf politischem Gebiete betätigen. Der Arbeiterstand strebt nach der Ebenbürtigkeit mit den anderen Ständen im Staate unter besonders schwierigen Verhältnissen, die teils im Charakter der heutigen Wirtschaftsordnung, teils in dem Mangel seiner Angehörigen an Eigentum außer dem Eigentum an ihrer Arbeitskraft begründet sind. Je schwerer es den Arbeitern fällt, als Stand sich durchzusetzen, desto mehr Selbstzucht, klare Besonnenheit und Umsicht müssen sie und insbesondere in vorbildlicher Weise die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine im politischen Leben an den Tag legen. Es wird damit grundsätzlich vom Arbeiterstande nichts gefordert, was nicht auch die anderen Stände einst leisten mußten, um sich durchzusetzen. Es werden vielmehr damit nur die Mittel bezeichnet, ohne die kein Stand und nicht einmal ein Individuum es zu etwas Rechtem bringen kann. Die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine, wie alle Arbeiter, müssen die im 8. Leitsatz von ihnen geforderten Eigenschaften vor allem auf die folgende Art beweisen: Sie müssen sich gründlich staatsbürgerlich schulen. Sie müssen sich im poli tischen Kampfe immer vor Augen halten, daß sich ein im Vor dringen begriffener Stand nie lange bei der bloßen Kritik dessen aufhalten darf, was andere Stände und die bürgerliche Gemeinschaft tun, und daß er noch viel weniger mit der Vertretung rein doktrinärer und radikaler Forderungen seine Zeit verlieren darf, wenn es gilt, Aufgaben, die der öffentlichen Erörterung und der Gesetzgebung schon unterliegen, zur Lösung zu bringen. Im Gegen teil, mehr als alle anderen Stände muß ein solcher Stand möglichst rasch und genau die positive, eine Lösung heischende Seite einer jeden auf der Tagesordnung unseres Staatslebens stehenden Auf gabe zu erfassen suchen und sachgemäß an ihrer Erledigung mit arbeiten, um dadurch an Einfluß im Staate zu gewinnen und
auch um unnötige Schädigungen seiner eigenen Interessen zu ver hüten. Ebenso muß ein solcher Stand aber bestrebt sein, sich selbst darüber klar zu werden, welche praktischen und lösbaren neuen Aufgaben der bürgerlichen Gemeinschaft aus seinem Emporkommen erwachsen, und die anderen Stände zu deren ernsthafter und posi tiver Behandlung anzutreiben; es muß sodann sein höchster Ehrgeiz werden, die Führung in die Hand zu bekommen, sobald es an die Inangriffnahme dieser Aufgaben geht. Ein Stand, der wie die Arbeiterschaft, in die bürgerliche Gemeinschaft als gleichberech tigter und ebenbürtiger Stand noch erst hineinwächst, muß sich bei seiner politischen Betätigung regelmäßig der Bedürfnisse der Gesamtheit und des Staates als eines Ganzen besonders fest be wußt bleiben. Ja, weil von allen Ständen die Arbeiterschaft allein kein auf Besitz gegründeter Stand ist, ist ihr Schicksal enger noch wie das der anderen Stände auf Gedeihen und Verderb mit dem Wohlergehen unseres deutschen Vaterlandes verknüpft. Die Pflichten gegen das Ganze mit dem Recht des Individuums in angemessener Art zu vereinbaren, befähigt den Menschen nichts so trefflich wie die christliche Weltanschauung. Nichts vermag ihn gleich gut dazu wie die katholische Kirche zu erziehen. Indem sich die katholischen Arbeitervereine in den Dienst der Sache des Christentums und der Kirche stellen, können sie auch unter diesem Gesichtspunkte Wertvolles zum Besten unseres politischen Lebens leisten.
Hr. Abg. Generaldirektor Dr. Pieper hob aus dem Vortrag hervor, es sei wertvoll gewesen, durch den Vortrag aus den Lehren
der Geschichte bestätigt zu sehen, daß der Weg, den die Vereine als soziale Praktiker gegangen, der rechte gewesen ist. Es ergebe sich daraus, daß die staatsbürgerliche Schulung weitergeführt werden müsse, daß die Arbeiter sich emanzipieren müssen von der sozialdemokratischen Phrase und dem Radikalismus der Sozialdemokratie und sich auf den Boden stellen müssen, den andere Stände schon in früheren Jahrhunderzen betreten haben, daß ferner die Arbeiter immer mehr erkennen lernen, daß alles Streben nach wirtschaftlicher Wohlfahrt letzten Endes hinführt zu Christus dem Erlöser. Der Vortrag, recht verstanden, zeige, auf welch mühsamen Wegen sich aller Fortschritt entwickelt, wie auch Unvollkommenheit der staatlichen und wirtschaftlichen Dinge selbst da herrscht, wo alles wohlgeordnet scheint, er gibt Verständnis dafür, daß jeder Stand hat ringen und arbeiten müssen, daß im sozialen Kampf nicht durch die brutale Kraft, sondern auf sittlichem Wege die Hindernisse überwunden werden müssen, vor allem aber ließ der Vortrag erkennen, was wir in der Religion haben.
Hr. Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx war Hru. Spahn außer. ordentlich dankbar, aber auch den Arbeitern, insbesondere den Arbeitervertretern in den Parlamenten, für ihre Betätigung, der er hohes Lob zollt, die auch anerkannt werden müsse, wenn sie in Ruhe und Ueberlegung innerhalb der Partei erfolge. Dann werde und könne niemand sie verwehren. Ein Giesberts wiegt eine halbe sozialdemokratische Fraktion auf.
Der Delegiertentag nahm dann folgende Resolution an: Der Delegiertentag nimmt nach Anhörung eines Vortrages des Hrn. Prof. Spahn die Leitsätze desselben hin als programmatische Grundzüge für die Tätigkeit der Arbeitervereine zwecks Ausrüstung der Mitglieder für die Beteiligung am politischen Leben. Er ersucht das Komitee für öffentliche Angelegenheiten, auf Grund dieses Programms nähere Anweisungen zu Maßnahmen auszuarbeiten, um die katholische Arbeiterbewegung als Standesbewegung in ihrer Bedeutung für die politische Betätigung zur Geltung zu bringen.
Nach einem kurzen Rückblick über den Verlauf der Tagung schloß Hr. Dr. Müller den Delegiertentag.
An schwülen
wenn der Appetit nachläßt, ist ein
natürlicher Fruchtflammeri
gekocht mit
Mondumin
zu den Mahlzeiten sicher stets willkommen. Nun denken Sie mal einen Augenblick nach— einfach:
„Man nimmt den Saft von frischen gekochten Früchten mit
Zucker durchgeseiht und dann Mondamin, nichts weiter! Dies zusammen 3 Minuten durchgekocht und dann abkühlen lassen, gibt eine erfrischende Zwischen speise.“ Ausführliche Rezepte gratis und franko vom Mondamin=Kontor, Berlin C. 2. Verlangen Sie das=Büchlein.
Für Ferien-Wanderungen
bietet reichhaltige und vielseitige Anregung die
Wander-Nummer des
Kölner Local-Anzeigers,
welche in den Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 noch in einigen Stück zu je 5 Pfg. zu haben ist.
Gicht und Rheumatismus
sichere Heilung nach neuem Sauerstoff=Verfahren, 100 Priestley=Tadl. f. Wochen Kur K3,50. Prospekt gratis: Hor-Apotheke, Wallrafplatz 1.
durch fremde Schuld. Würde es gelingen, aus ihr noch eine Wenzels würdige Gattin zu ziehen?—
Brunhild entschlief mit einem heißen Gebet um Kraft für ihre Riesenaufgabe. Thea aber warf sich mit brennenden Wangen und fliegenden Pulsen angekleidet auf ihr Bett und schluchzte bitterlich; zum erstenmale in ihrem Leben geschah es, daß sie außer Onkel Horst— dem einzigen— sich vor einem Menschen schämte, und das war Brunhild von Bernstorff; was hatte diese an sich, daß sie solche Macht besaß? Von ihrer Stimme und ihrem ganzen Wesen ging ein Ton der warmen Liebe und des Wohlwollens aus, der ins Herz drang und dort seine Wunder schuf, wie die echte Menschenliebe sie zu schaffen weiß. Für Hilde wäre sie durchs Feuer gegangen und um ihretwegen wollte sie fortan sich zusammennehmen; wäre es nur nicht so vergebens und so schwer gewesen! Hilde ahnte ja nicht, daß sie schlecht sein mußte, um sich zu betäuben und zu vergessen, wie elend sie durch Onkel Horsts Verbindung mit der verhaßten Irmgard war!—
+
In der Villa Bernstorff herrschte seit mehreren Tagen Unruhe und sieberhafte Tätigkeit; am Dienstag wird Irmgards zeit mit Baron Horst von Bodmer begangen, und weil der Rittmeister eine kleine, aber glänzende Feier wünschte, gab es für die Vorbereitungen vollauf zu tun. Das junge Paar unternahm keine Hochzeitsreise— Baron Horst zog es vor, seine junge Gattin nach dem Festmahl bei Bernstorff direkt nach Dornburg zu führen und Irmgard hatte nichts gegen diese Bestimmung einzuwenden gehabt.—
Nun war der bedeutungsvolle Tag herangenaht, Guido nebst Frau, Hubert, der angehende Diplomat, sowie Doktor Wenzel Hernau waren schon gestern eingetroffen, denen sich heute Engelbrechts, Bürgermeisters und mehrere Offiziersfamilien aus der Nachbarschaft anschlossen. Am Mittag kniete vor dem Altar der Stephanskirche zu Waldhusen die bleiche Braut an der Seite Baron Horsts; aber Irmgard, die alle bei solchen Gelegenheiten üblichen sentimentalen Szenen haßte, hielt sich tapfer und die Anwesenden wunderten sich, daß keine der sonst bei den Bräuten gewohnten Tränen floß.
Dann hielt gegen zehn Uhr das neue prächtige Gefährt mit den ungarischen Juckern— ein Geschenk Bodmers an seine Frau— vor der Villa; begleitet von den Gästen stieg das junge Paar ein, noch ein letztes Grüßen und Winken, dann fuhr der geschlossene Wagen in das Dunkel der Nacht hinaus. Irmgard schmiegte sich in eine Ecke, Baron Horst saß in der anderen, auf eine Aeußerung wartend, um zu erfahren, welchen Ton er anschlagen dürfe, da sie jedoch hartnäckig schwieg, sah er sich endlich veranlaßt, irgend etwas zu sagen.
„Du fühlst dich jedenfalls sehr angegriffen, liebe Irmgard.“
„O— sehr.“
„Das tut mir leid, aber es ist begreiflich.“
Damit war die Unterhaltung wieder beendet und gleich darauf hielt der Wagen vor dem Portal des Schlosses, wo sie von Frau Merks begrüßt wurden; das Bild der hohen, schwarzgekleideten Gestalt, die so gesetzt und feierlich auf dem mondbeschienenen Kiesweg stand und leise ein paar freundliche Worte murmelte, die hart und trocken klangen, ließ Irmgard unwillkürlich erschauern, es war kein freudiges Willkommen, wie es einer jungen Frau im Heim des Mannes gebührte. Und doch vermochte sie der armen Mutter nicht zu zürnen, die an diesem Tage, der so lebendig die Erinnerung an die verlorene Tochter wach rief, unmöglich eine frohe Miene zur Schau tragen konnte.
Im zweiten Stock waren die aneinanderstoßenden Schlafzimmer der Gatten neu und auf das kostbarste eingerichtet worden, neben dem der jungen Frau befand sich außerdem ein reizendes, kleines Gemach, halb Ankleidezimmer, halb Boudoir, in Rosa und Altgold gehalten, dessen Erkerfenster einen weiten Blick über Park und Wald bis zur Ostsee gewährten; hierher wurde Irmgard von Frau Merks geführt, die sich alsbald gemessen verabschiedete und sie allein ließ.—
Auf dem Tische, wo ein Strauß köstlicher, dunkler Rosen leuchtete, brannte unter grünlichem Spitzenschleier die Lampe, ein Fensterflügel stand der warmen Sommerluft, die vom Walde den Hauch gewürziger Frische hereintrug, geöffnet.— 1 Feierlich wölbte sich der sternenflimmernde Himmel, der Hauch eines geheimnisvollen Versprechens schwebte in der stillen "<space> d ä m m e r i g e n<space> L u f t,<space> d i e<space> R e c h t e<space> g e g e n<space> d a s<space> H e r z<space> g e p r e ß t,<space> i n d e m<space> e i n<space>
Chaos voli Bangigkeit, Stolz, Zweifel und auflehnender Kampf mit den übernommenen Pflichten rangen, schritt Irmgard geräuschlos über den Teppich auf und ab, bis das nächtliche Landschaftsbild da draußen, das so friedensvoll auf den Sturm ihres Innern wirkte, sie ans Fenster zog. So stand sie regungsles, lauschend, ob die nahenden Schritte ihres Mannes hörbar wurden.
Eine Viertelstunde mochte auf diese Weise vergangen sein, als endlich leise Tritte auf dem Teppich sie aus der Versunkenheit rissen und Irmgard aufblickend Baron Horst vor sich gewahrte.
„Verzeih'; ich wollte mich nicht eher niederlegen, als bis ich hörte, daß auch du zur Ruhe gegangen seiest, weil du ihrer so bedürftig warst, Liebling.“
(Fortsetzung folgt.)
Mißverständnis. Arzt(zum kranken Bauer, der sich bei ihm untersuchen läßt):„Haben Sie Avpetit zum Essen?“— Patient (schmunzelnd):„Na, was hätten's denn Gutes
Sehr richtig. Prinzenerzieher:„Hoheit, was sagte die Per im Drama?“— Prinz(schweigt).— Prinzenerzieher:„Sch richtig, sie sagte nichts.“
Ein Romet.„Sie waren in Rom, Herr Rittmeister, was sagen Sie denn zu der Sixtinischen Kapelle?"—„Ich bitte, Gräfin, die spielt wirklich ausgezeichnet.“
Entschuldigung. Dame:„Herr Professor, Sie sitzen ja au meinem Hut!"—„Ach, entschuldigen Sie! Ich dachte, es ware der meinige.“
Annonce. Drei Kleiderschränke voll Sachen von meiner verstorbenen Frau, die nie was anzuziehen hatte, billig zu verkaufen
Auf der Hochzeitsreise. Geh', Eduard! Was schaust du immer die Landschaft an!?... Schau' doch mich an!“

Vereine als ergebe sich
rt werden der sozialdemokratie inde schon ie Arbeiter
wirtschaftn Erlöser. ien Wegen enheit der wo alles der Stand nicht durch Hindernisse ortrag erihn außer. e den Arig. der er sie in Ruhe werde und e halbe son an: Der des Hrn. ammatische Ausrüstung n. Er errund dieses zuarbeiten, na in ihrer u bringen. gung schloß
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214&a Mittwoch, 7. August 1912.
Seite 7.
Wegen umfassender baulicher Veränderung
unserer Lokalitäten
In
Nun einfach:
ichten mit
weiter! d dann wischen
ko vom Büchlein
igen
Anzeigers in einiger
Grosser Räumungs-Verkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Um Platz zu gewinnen für den Umbau unseres Geschäftshauses müssen in den nächsten Wochen unsere Lagerbestände erheblich verringert werden. Es bietet sich Brautleuten und Interessenten eine nie wiederkehrende Gelesenheir zur Beschaffung von Möbeln, Dekorationen, Teppichen usw. bester Qualität in modernster geschmackvoller Ausführung und bewilligen wir während der Dauer des Räumungs-Verkaufs
Rabatt.—
Wir machen besonders aufmerksam auf ca. 100 Zimmer, darunter
Schlafzimmer
Speisezimmer Herrenzimmer Salons
in Eiche, Mahagoni und Kirschbaum Eiche Eiche Mahagoni, Birken, Kirschbat
in kunstgewerbl. hervorragender Ausführung und vorzüslichster Qualität.
Einzel-Möbel: Betten, Vertikos. Büfetts in Eiche und Nussbaum, Trumeaus. Sofas mit Sessel, Flurgarderoben, Umbauten, Kleiderschränke usw. usw.
Dilloff&amp; Stern
Hahnenstrasse 33-35
(1 Minute vom Opernhaus).
Sonntags von 1l bis 2 Uhr offen.
#ers
us
stley=Tadl. f.
rasplatz 1.
der Kampf rigard getliche Landturm ihres regungslos, ies hörbar
angen sein, Versunkent vor sich
als bis ich du ihrer so
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20. 0
Zentralheizungen
sich bei ihm
— Patient
die Person her:„Schi
,<space> w a s<space> s a g e n<space> Gräfin, die
itzen ja auf e, es wäre
meiner ber## U verkaute 8
schaust
2 2
**
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate
Unerreichte Auswahl
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0*
Möbel.
stürige Schlafzimmer in Mahagoni. Nußbaum und Eichen mit selbst gefertigten, soliden Matratzen und Sofas Küchen, Wohnzimmer sowie alle einzelnen Möbel.
G. Schnabel, Polsterer
Streitzeuggasse 52, 4345, Nähe Polizei=Präsidium. 7
##
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37
Die höhere Schule zu Lindlar
nimmt noch einige Gymnasiasten der unteren Klassen auf. Die Bahnverbindung mit Köln wird in diesem November eröffnet. Mit der Schule ist ein Pensionat unter geistlicher Leitung ver bunden. Anmeldungen erbittet der Rektor möglichst vor den Ferien. 0
mit Lederkanten u. Riemen mit und ohne Schloss.
Handtaschen
Kupeehotter
Bügelkotter
Dauerbrenner
rauchschwache Küchenkohlen
Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
SSPEATTIONS&amp; Lagerhaus-Akt-Ges. Löln-Aächen
Schirmhüllen, Reiserollen Reise-Hecessaires Postkörbe* Rucksäcke
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Stadttransport. e Möbellagerung. Eigene. fest angestellte Packer und Träger.
Der Kaminzugregler
System Rohrer D..-Patent
beseitigt jede Rauchbelästigung in Zimmer, Küchen usw., derselbe kann in jeden Kamin eingehaut werden, es ist kein Aufsatz, sondern nur Mauerarbeit über Dach.
Billig! Unverwüstlich!
Kostenloser Besuch erfolgt auf Wunsch sofort.
Alleiniges Ausführungsrecht Carl Werker, Baugeschäft und Baugewerkmeister Cöln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 285. Telephon B8629.
Zur Uebernahme schlüsselfertiger Neu- und Umbauten halte ich mich ebenfalls empfohlen.7
Ein nahrhaftes, bekömmliches Brot erhöht das Wohlbefinden! Prüft
Weingartens
V Idealbrot:
hergestellt aus Patentmehl; sehr wohlschmeckend, äusserst nahrhaft!
Weingartens
„Schwarzbrot“
aus geschältem Roggen, leicht verdaulich und nicht säuerlich.
Damptbäckerei Mart. Weingarten
Köln, Schnurgasse 19. Fernspr. B 5621.
Täglicher Versand nach allen Stadtteilen.
Wiederverkäufer Vorzugspreise. c*
Bei jeder Gelegenheit ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Nützlich
schtung der Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais Apoth.
kleinen Anzeigen im LA. Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie be
zei Gicht und Rheuma
Hexenschuss etc.
hilft vorzüglich
Martin Ahmling's Gichttiuid
Best. Er. Ap. grav. cps. Ex. Arctost. alp. cps.
Zahlr. Dankschreiben. Pr. Mk..50. Garant. unschäd“. Stern-Apoth., Waidmarkt 26, Hof-Apoth. Wallrafpl. Hansa-Apotheke. Deutscher Rina 7. 13
10—
WA
40
4

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 214&a Mittwoch. 7. August 1912.
Diejenigen Bezieher, welche zu dem Kölner LocalAnzeiger auch die Beilage Welt und Zeit halten, wollen in Nachsendungsanträgen dies immer besonders angeben.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 7. Ang. 1912.
Frauenzeitung
c Neues Leben.
Stizze von Helene Lang=Anton.
In dem internationalen Modebad W. erregte eine blasse, blonde Frau, die im Rollstuhl von einem Diener gefahren wurde, Aufsehen. Sie war schneeweiß gekleidet, was sie noch blasser erscheinen ließ. Die zarte Hand, durch die man die Adern schimmern sah, hielt einen Strauß weißer Lilien, die starken Duft ausströmten.
Sie schien dies nicht als Störung zu empfinden, denn oft neigte sie den Kopf und roch an den Blumen. Den aufmerksamen Beschauer, der ein Herz für fremdes Leid besaß, muteten diese weißen Blüten, die die Köpfe hängen ließen, wehmütig an. Sie forderten unwillkürlich zum Vergleich heraus. Auch die zarte blasse Frau saß mit vornübergeneigtem Kopf da. Nichts regte sich in ihren Mienen, das Interesse an der Außenwelt verraten hätte. Nur ab und zu huschte ein Schimmer von einem Lächeln über ihr Gesicht, wenn das kleine Mädchen, das neben dem Rollstuhl zierlich schritt, sie mit einer Frage oder Liebkosung bestürmte. Dann kam Leben in das starre Gesicht, Kummer in die großen, grauen Augen.
Der Rollstuhl hielt fast stets neben der Musik; nicht vorne, wo die Menge drängte— seitlich, etwas gedeckt von den großen Bäumen. Es war kein Versteck. Denn wer nur etwas die Hauptpromenade verließ, um sich in dem schönen Kurgarten zu ergehen, mußte, wenn auch in einiger Entfernung, an ihr vorüber.
An sie selbst heranzutreten wagte niemand, da verschiedene Annäherungsversuche von der Kleinen energisch mit den Worten: „Mama darf nicht sprechen," zurückgewiesen worden waren. Die Kranke selbst hatte freundlich lächelnd es durch ein Kopfneigen; bestätigt, wohl auch ab und zu um Entschuldigung gebeten, wenn der Protest des Kindes etwas zu hastig ausfiel. Das hatte sich herumgesprochen und das Interesse an der blonden Heiligen, wie sie genannt wurde, noch vermehrt. Zu diesem gesellte sich Mitgefühl.
An einem besonders heißen Tage war es, als Frau Sadora, gefolgt von ihrer Kleinen, angefahren kam. Sie war noch blasser als gewöhnlich, und ihre blasse Hand hielt wieder den Lilienstrauß.
Da trat ihr Arzt, der eben von einer Kranken aus dem Kurhaus kam, an sie heran. Er wollte ihr die Lilien fortnehmen. Sie hielt sie fest und sah ihn ganz erschrocken an. Dies Erschrecken stand in gar keinem Verhältnis zu der Unbedeutenheit des Vorfalls, wenn nicht der traurige Gedanke sich dahinter geborgen hätte, daß schon ein paar Blumen für die Kranke, die vielleicht nicht mehr viel zu verlieren hatte, einen Verlust bedeuteten.
Mißbilligend kam es von des Arztes Lippen:
„Der Geruch der Lilien ist zu stark für Ihre Nerven, gnädige Frau.“
„Ich liebe ihn.“
„Ich halte es für absolut gesundheitsschädlich, den Geruch läglich, stündlich einzuatmen.“
„Ich bin daran gewöhnt, das schadet mir nichts mehr.“
Ob sie es unbewußt, ob sie es mit Absicht gesagt, es lag eine Hoffnungslosigkeit in den Worten„nichts mehr“, die trostlos wirkte.
Der Arzt hatte nicht den Mut, sein Verbot zu wiederholen. Er gab ihr noch einige Verhaltungsmaßregeln, die sie mit einem müden Kopfnicken beantwortete, steckte der Kleinen ein paar Schokoladentäfelchen in die Hand, die er zu diesem Zweck stets in seiner Rocktasche trug, und winkte dem Diener mit einer Kopfbewegung, ihm zu folgen.
Als sie außer Hörweite, sagte er eindringlich:
„Wo holen Sie nur immer die weißen Lilien her?“
„Ich? Ich hole sie garnicht.“
„Nicht? Die gnädige Frau kann sie sich doch nicht selbst besorgen.“
„Nein.“
„Nun, wer bringt sie ihr denn?"
„Ich weiß nicht.“
Doktor Weyl wurde ungeduldig.
„Woher hat die gnädige Frau diese Blumen, die ihre Nerven entschieden schädlich sind.“
„Sie liegen jeden Morgen auf dem Fenster, das nach der Veranda geht.“
Erstaunt sah Doktor Weyl den Diener an.„Und die gnädige Frau hat keine Ahnung, wer sie hinlegt? Und Sie auch nicht, wirklich nicht?“
„Wirklich nicht. Ich kann nur annehmen, daß jemand von der Vorliebe der gnädigen Frau für Lilien gehört, vielleicht auch in ihren Händen welche gesehen, die ich ansangs besorgen
mußte. Jetzt brauche ich es nicht mehr; denn jeden Morgen,
wenn die gnädige Frau zum Frühstück herauskommt, liegen auf dem Fensterbrett drei Lilien.“
„Und die gnädige Frau forscht nicht nach dem Spender?" „Nein.“
„Sie fragt nicht einmal, wer sie hinlegt?“
„Nein.“
Doktor Weyl verstummte. Diese Gleichgültigkeit, die fast ans Wesenlose streifte, war nicht dazu angetan, Kräfte zu heben, entschwundene Gesundheit wiederzubringen. Und doch hätte er viel darum gegeben, dies junge Leben zu retten.
Er hatte manchen Einblick in ihre verschlossene Seele getan, ihren inneren Reichtum erkannt und sich fest vorgenommen, mit dem Tode, der schon die Arme nach ihr ausgestreckt, zu ringen. Er haßte diese Blumen fast, die ihre schwachen Nerven noch mehr angriffen und ihre Kräfte, statt zu heben, verminderten. Auch gegen diese Gleichgültigkeit mußte sie ankämpfen, das Leben mußte ihr wieder lieb werden, der Wille zum Leben mußte in ihr erwachen. Und unwillkürlich lenkte sich sein Blick nach dem kleinen Mädel, das stets so vorsorglich um die Mutter bemüht war.
Frau Sadora lauschte mit geschlossenen Augen dem Brautchor aus Lohengrin. Die süßen Klänge durchzogen ihre Seele, weckten neue Lebenshoffnung.
Plötzlich schlug sie die Augen auf und begegnete einem andern Augenpaar, das voll auf ihr ruhte. Es gehörte einem noch jungen Mann, der auf einem der bequemen Holzsessel, die um die Musik herumstanden, saß. Sie hatte ihn schon öfter bemerkt; an seinem langsamen Gehen, seiner fahlen Gesichtsfarbe hatte sie erkannt, daß er gleich ihr ein Kranker war. Auch ihr Arzt hatte zu ihr von ihm gesprochen, vielleicht auch zu ihm von ihr. Denn sie fand ihn oft auf ihren Wegen, und nie geschah das, ohne daß seine Augen die ihren suchten.
Heute war ein ganz besonderer Ausdruck darin, der sie befangen machte. Und wie unter einem Bann versenkten sich ihre Augen ineinander. Ein leichtes Rot stieg in ihre blassen Wangen, fast lebhaft richtete sie sich auf. Dabei entfielen ihr die Lilien. Sie konnte sie nicht aufnehmen, und der Diener stand abseits im Gespräch mit dem Doktor. Auch die Kleine, die mit andern Kindern spielte, war ihrem schwachen Ruf nicht erreichbar.
Als sie sich hilfesuchend nach allen Seiten umsah, stand er plötzlich vor ihr, bückte sich und reichte ihr stumm die Blumen.
Wieder färbten sich ihre Wangen, als sie leisen Dank flüsterte. Bei der Ueberreichung der Blumen berührten sich ihre Hände eine Sekunde nur; aber sie ließ eine Verlegenheit zurück, die ihrem Gesicht etwas Rührendes gab.
„Von Kermén," stellte er sich vor.
Da trat der Arzt heran.
„Wieder ohne Ueberzieher, Herr Baron.“
„Es ist ja so warm heute.“
„Die Abende sind schon recht kühl, und da Sie mir auch darin nicht folgen und nicht früh nach Hause gehen—“
„Soll man sein Leben noch selbst kürzen?" warf Baron Kermen ein. Unwillkürlich begegneten seine Blicke denen Frau Sadoras. Ein trauriges Verstehen lag darin, ein Verstehen, das die Brücke zwischen ihnen baute.
Der vielbeschäftigte Arzt, den die Gewohnheit abgestumpft, merkte nichts von den Fäden, die sich um die beiden Menschen, die ein verschiedenes und doch gemeinsames Schicksal trugen, spannten. Er war sichtlich verstimmt, daß seine Vorschriften nicht eingehalten wurden, und fing auch wieder an, von der Schädlichkeit der Lilien zu sprechen. Zu gleicher Zeit schickte er den Diener nach einem Sessel für Baron Kermén, der nicht so lange stehen durfte.
„Gestatten Sie, gnädige Frau, daß ich Ihnen Gesellschaft leiste?
„Bitte, das heißt, wenn der Herr Sanitätsrat—“
„Ich habe nichts dagegen, vorausgesetzt, daß Sie nicht zuviel und nicht zulange plaudern. Vielleicht wählen Sie als Gesprächsthema die Notwendigkeit, ärztlichen Vorschriften zu folgen.“
Mit diesen Worten empfahl er sich.
Frau Sadora sah ihm wehmütig lächelnd nach.
„Ein lieber, guter Mensch, er hat nur zu wenig Verstellung für einen Arzt.“ 3
stimmte Baron Kermén zu.„Wenn er einen an die Genesung glauben machen will, klingt sein Ton unsicher, und die Sorge lugt hinter jedem Trostwort hervor.“
„Haben Sie das auch empfunden?“
Er antwortete nicht. Wozu ein für Kranke so ungeeignetes Thema fortsetzen.
Nach einer Pause sagte er:
„So lang man lebt, hofft man auch, gnädige Frau. Denn dieses Hoffen ist vielleicht ein schmaler Pfad zur Genesung.“
„Sie nickte nur und roch an den Lilien, dann sagte sie lächelnd:
„Diese Blumen, die ich nicht missen kann, sind sein Aerger. Er mag ja recht haben, daß der scharfe Duft für meine schwachen Nerven nicht taugt; aber wenn man sich mit dem Gedanken vertraut machen muß, bald alles zu missen—“
Sie schwieg plötzlich; sie fühlte tief innerlich, daß sie sich mit dem Gedanken noch nicht vertraut gemacht hatte, daß die Resignation, in die sie sich hineingeredet, beim ersten Lebensruf in nichts zerflatterte. Und in seltsamer Uebertragung ihrer Gedanken, sagte er, indem er ihr fest in die Augen sah:
„Wir wollen den Willen zum Leben festhalten, nichts unversucht lassen, die Vorschriften des Arztes genau erfüllen, die schädlichen Blumen für immer entfernen.“ Er griff danach.
Sie zuckte zusammen. Dann öffnete sich ihre Hand— die Lilien fielen zu Boden. Zu gleicher Zeit kamen ihr die Tränen.
„Sie weinen, gnädige Frau?“. Schon wollte er die Blumen wieder aufheben, da wehrte sie ab.
„Lassen Sie nur. Wenn uns etwas genommen wird, beweinen wir es.“
„Und wenn uns etwas gegeben wird, bejubeln wir es,“ ver
vollständigte er, neigte sich und küßte ihr die Hand.
Sie senkte die Augenlider. Auch sie fühlte etwas von kon, mendem Jubel gemischt mit Angst, ihn nicht erwarten können. Ihre Gleichgültigkeit war gewichen, ihre Sehnsuch nach dem Leben aufs neue geweckt und aus diesem Gefühl heraue sagte sie lebhaft:
„Es wird kühl, und wir haben auch genug gesprochen. Bir wollen folgsam sein.“
Er erhob sich.„Darf ich sagen, gnädige Frau, auf Wieder sehen?“
„Auf Wiedersehen,“ kam es leise von ihren Lippen zurü Und lächelnd setzte sie hinzu:„Wir wollen einer den ander überwachen, zur Vorsicht mahnen, damit unser guter Doktor nicht mehr nötig hat, über unsern Eigensinn zu klagen. I verbanne die Blumen—“
„Und ich hülle mich in den Ulster auch bei zwanzig Grad Hitze.“
Sie lachten und reichten sich die Hände wie alte Freunde.
Da kam die Kleine angelaufen. Erstaunt sah sie bei ihre Mutter einen fremden Mann, der ihre Hand hielt, und dies selbst saß aufrecht mit rosigen Wangen und leuchtenden Auge und sah aus ganz wie früher, als sie noch gesund war. Dam reichte auch sie freiwillig dem Fremden ihr Händchen.
„Bist du ein Doktor?“ Und ist Mama jetzt gesund?“
„Noch nicht, aber sie wird gesunden.“
Am nächsten Morgen, als Frau Sadora zum Frühstück inz Zimmer trat und ihren Fensterplatz wie gewöhnlich einnahn, fehlten die Lilien. Nun wußte sie auch, wer der Spender gewesen. Ein seltsam süßes Gefühl durchflutete ihr Herz un Sinne. Sie fühlte kommende Genesung, kommendes Glück
Kleines Feuilleton
** Ein Denkmal für eine Frau. Der Frau von Bonin, Gattin eines preußischen invaliden Offiziers, der 1807 in Wiesa bei Bunzlau lebte, soll auf Anregung von Bunzlauer Frauen Herren ein Denkinal errichtet werden. Ueber Frau von Bonin er zählt die Schles. Volksztg.: Im Januar 1807 reiste Frau vo Vonin nach Glatz, wo ihr der kommandierende Fürst von Pleß au dringende Bitten ein Kommando, bestehend aus den Leutnan# Fischer und Schrader und siebzig Mann, bewilligte. Mit diesen Kommando wollte Frau von Bonin die Kassengelder, die den Feinde abgeliefert werden sollten, mit Beschlag belegen. Auf den Wege nach Bunzlau erfuhr sie, daß die Stadt mit 600 Franzoser besetzt sei. Sie hatte dort 10000 Taler verborgen. Das Geld wollt sie abholen. Sie ließ den Leutnant Fischer mit 66 Mannn Löwenberg und fuhr in einem Bauernschlitten mit Leutna# Schrader und vier Mann nach Bunzlau. Die Mannschaft ließsi vor der Stadt und begab sich in diese allein. Da fand sie, daß die Franzosen noch gar nicht eingerückt waren; das sollte ern an nächsten Tage geschehen. Sie beeilte sich nun, den verborgene Schatz zu heben und sandte nach der Mannschaft, die sie in d Gasthof zu den drei Linden, das heutige Hotel Fürst Blücher al Ringe, rufen ließ. Die vier Mann kamen ohne Leutnant Schrader dieser fand sich später ein. Da vernimmt die Frau das Blaser einer Extrapost, sie eilt hinaus und sieht vor sich einen hohe französischen Offizier, es war General Le Brun. Sie geleitet ih in den Gasthof, wo sie ihm kurz erklärt, er sei ihr Gefangener Der General, der die preußischen Soldaten sah, übergab den Dege und erklärte auf Verlangen schriftlich, Gefangener zu bleiben. Nu kommt Leutnant Schrader, der dem gefangenen General Depeschen Briefe und gegen 70000 Taler abnimmt. Da naht eine zweit Extrapost. Den Reisenden, einem feindlichen Brigademajor, Baro von Globig, der ebenfalls in den Gasthof geleitet wird, widerfähr das gleiche Schicksal des Generals Le Brun. Eine dritte Extrapo bringt den bayerischen Rittmeister von Erpach und einen Feldjäger in die Stadt. Frau von Bonin versichert sich beider, und der herbei gerufene Leutnant Schrader verpflichtet beide durch Ehrenwort um nimmt ihnen Depeschen und Briefe ab. Leutnant Schrader begab sich mit den Gefangenen und der Beute nach Löwenberg; doch noch che dies geschieht, gelingt es Frau von Bonin, noch einen französische Kurier aufzuheben. Nun eilt die mutige Frau nach Wiesau und schickt ihre Kinder nach Löwenberg, wohin sie mit ihrem Manne reitet. In Löwenberg traf sie das Kommando mit den Gefangenen nicht mehr an, sondern vereinigte sich mit ihm erst in Spiller bei Hirschberg. Dort stellte Leutnant Fischer dem General Le Brun die mutige Dame mit den Worten vor:„Herr General, das ist die Dame, deren Entschlossenheit wir das Glück verdanken, Sie und diese Herren zu Gefangenen bekommen zu haben.“ Frau von Bonin eilte von Spiller weiter bis nach Reinerz, wo sie dem dort sich befindlichen Grafen Götz 22000 Taler überbrachte, der damit den Sold seiner Truppen zu bestreiten im stande war.
Lacpinin(Fichtenmilch)
zur Hautpflege
Einfaches, angenehmes Mittel von überrasch. Wirksamkeit.
Minime Kosten, per Waschung = 0, per Bad= 15 Pfg.
Herrliches, gesundes Aroma.
In Flaschen zu M..50 durch die meisten Apotheken und Drogerien erhältlich, wo nicht durch„Wolo.-.“, St. Ludwig i. E. und Zürich. 48
Gerfag
düchse kostenfrei Muffler&amp; Cie., Freiburg i. Brg.
Unbedingt keimfreie
in warmer Jahreszeit
zuverläsigste Nahrung
für kleine Kinder.
Für einen Versuch senden eine Pro

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 214* Mittwsch. 7. August 1912.
Seite 9.
gegen hoh. Zinsfuß auf 3 Jahre fest gesucht, mehr wie zehnfache Sicherheit vorhanden. Anged. sind unter 1444 an d. Geschäftsstelle d. Ztg. zu richten.
1. Hyp thek a.
gut. Objekt. Offerten unter B 1977 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Unterricht
.
gibt energischen
Rachhülfe-Unterricht
in alten Sprachen. Angebote u. B 1973 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Gründl. u. erfolgr. Unterricht u. Nachhülfe
f. alle Klass. u. Eramina. Mit besond. Berücksichtig. f. Einjähr.=, Fähnrich= u. Abiturienten=Exam. Einzel=.Klassenunterricht. Anm. erb.-12 vorm. u. 3 5 nachm. Heinr. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
Stud. phil., 6. Semester, ert.
Nachhülfe
in Gymnasial= und Elementarsächern, nimmt event. Hauslehrerstelle an.
Off. u. 1434 a. d. Gesch. d. Bl.
Turnlehrerin
sucht ein Lyzeum in der Nähe von Köln. Off. u. C 520 an d. Gesch. d. Bl.
werden schnell und Schuler sicher geförd. durch Fachmann, Dr. phil. Gymn.= Oberl. a. D. Daselbst Vorbereit. zu Einj.= u. Abit.=Examen. B Tel. B 3314. Steinfelderg. 1o.
Ober=Primaner
erteilt Unterricht in Gymnasial= sächern. Off. u. G 1034 Zülpicherstraße 4.
zn Gberl erleilt während der Jg. Gbrtl. Ferien in all. Gymnasialf. energ. Nachhülfe.
Offert. unt. B 1971 an die 2. Gesch..=.Köln, Breitestr. So.
Volksschüler Saint pors
Bill. Ber. Vollständ. sicher.
Angeb. unter 1447 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.
Baustellen indPreislage,
a. ganze Blöcke, in d. Nähe.s Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z. b. Pr..ok. Näteres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
Alte Köln. Prauerei mit Wittschaft
und Brennerei in bester Lage der Altstadt sehr preiswert bei geringer Anzahlung
zu verkaufen.
Off unt. C 530 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeinste Aepfel,
Birnen,
handgepflückt, für Tafel u. Küche,
a. Schleuderhonig
empfiehlt
Freiherrlich von Fürstenbergsche Gutsverwaltung
Barbarastein, P. Butzheim b. Köln
Gutgehendes, nicht zu großes
Kolonialwarengeschäft
krankheitsh. z. verk. Agent. vb. Off. u. M 60 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kolonialwarengeschäft
täglich 50 MA. Einnahme, schöne Wohnung, 5 Jahre bestehend, ist sofort für 1200 x z. verkaufen. C. Schieffers, Rotgerberbach 9. b
Möbel
Primaner Nachs.“.3.
Math., Rechnen. Ang unt 1446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mathematik
Ferien=Wiederhol.=Kurse bei erf. Lehrer. Rosenstr. 26A, part.
Unterricht Priesterinkat,
franz., griech., holl., engl. Sprache. Näheres Martinsseld 9, II.
2k. geb. Frz. ert. frz. Konvers.,
* Gram., Nachu, Engl., Math. usw. Std. 75 J. Off. u. B 1979 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Zu verkaufen
Geschäftshaus
Nähe Neußerstr. u. Agnes
kirche, 5 Fenster Front, 23 Zim. u. Laden, Hof u. Vorderhaus ganz unterkellert, in bestem Zustande zum festen Preis von 63000 zu verkaufen, Mietertrag 1000 K Anzahlung 8— 10000.K. Gefl. Off. von Selbstreflektant u. 1443 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nebst
Baustelle
unt. günst. Beding. zu verkauf. Worringen, Bergerstraße 41.
zu enorm billigen Preisen.
Sämtliche B
Schlafzimmer
Wohnzimmer
Speisezimmer
Küchen
Adolf
gegr. 1892 Tel. B 9130
St. Agatha 27 u. 29
Nähe Schildergasse
schräg gegenüber Passare Tietz.
Eduard Lenders
jetzt
Bischofsgartenstr. 14
am Bahnhof.
Eichen. Schlafzimmer
Stür.Spiegelschr. 410 580 680 K
Nussb. Schlafzimmer
3tür Spiegelschr. 540 600 M
Nussb. Schlafzimmer
2tür. Spiegelschrank 450A
Mod. Schlafzimmer
mit Marmor und kompl. Einlagen 290 210 130 M Pol. u. lack. Kleiderschränke, Waschkomm., Nachtkonsolen,
Schwere Betten
mit Ober- und##l
Untermarratzen S# Fälle
4teil. Seearasmatratzen 18 M Ateil. Wollmatratzen 28 K Iteil. Capokmatratzen 45#
Ober- u. Unterbetten. Plumeaus u. Kissen billig.*8
u. Tuchres
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Kleidern u. Jacketts.
Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
ach. 6arm. Petroleum=KronI leuchter für 22 M. sojort zu verk. Lungengasse 45, part.
handwagenn
# zu verkaufen. 5
Alber:
mit Deckel billig en.
bert Geyr, Quatermarkt 13.
Zohnenmühlen zu verkaufen
Honnerbach,
zu verleihen.
Weyerstr. 10.
sohe Standuhr, geschn. Truhe zu verk. Ursulapl. 18,., I.
Kinderw. a Gum. dill. z. vk. Kunibertskloster 25, 3.
Plano
sehr gut erh. b. z. verk. 419 Hansaring 49, Hdlg.
(Thaiselonque, Kopf perst. m. RoßEhaarpolst., 27.6, S erneng. 63.
Best. Viano Karthäuserwalli pi.
Kaufgesuche
KrauenKinder-Tage
Morgen Donnerstag
und folgende Tage
Kinder-Ta
Haare, aus gekämmtob. ab geschnitten,.jederz. 5 ,Laden.
Breitestr 13
Bücherschrank.
Eln Verein sucht 1 groß. oder 2 kleine Bücherschränke zu kausen. Angebote an H. Prinz, Taubengasse 7.
Künstl.(iebise kauft
aZahn.40San.entsprech.höh. Platin.Gold,Silber.Tagespr is G. Horn, A d. Dominikanernil. I. Aufg. nur Andrenskloster.
Haate
werden zum höchsten Werte angekauft. Brüsseierstraße 70.
Hilb. Hutnadelkopf Ursulastraße verl. Gegen Bel. abzugeben Probsteigasse 6.
Vermischtes
Enorm billiger Verkaut aller Kinder-Artikel
für Sommer u. Ferien
Kinder-Strohhüte, Kinder-Kleider Kinder-Blusen, Kinder-Schürzen Kinder-Anzüge, Kinder-Schuhe Kinder-Wäsche, Kinder-Mäntel Kinder-Spielzeuge, Kinder-Feldgeräte Kinder-Schirme, Kinder-Strümpfe
Zugaben!!!
Ta
6
Jedes
von der Reise
Dr. mied.
norbertstraße 14.
Kind in Begleitung Erwachsener erhält diesen Tagen 1 Geschenk.
tul
wieder so billig!
Chevreau und Box Kinderst. 24—26.00 Boxr. Nr. 27—30.20 Boxr. Nr. 31 35.70
Ueber 469 Paar
Kinderstiefel 27—35 in braun u. Schwarz, meist a. Chevreau u. Boxcalt, moderne prima Fabrikate, früher bis.50, Jetzt
Zumäussuchen Rür.50.
Alle andern Sc uhwaren
staunend billig, tei's unter Fabrikpreis.
Ausserdem jerzt auf alle Waren doppelte Marken.
Kinder-Sweater, Kinder-Südwester Kinder-Gürtel, Kinder-Söckchen Kinder-Kragen, Kinder-Korsette
Kinder-Stühlchen aschen, Kinder-Taschentücher Kinder-Träger, Kinder-Normalwäsche a
0
oder
Partiehaus
Sofa 15.4, Sess..n z. v. Rosenst. 22.
RolandFahrräder
bekanntestes Fabrikat
gegen bar und
Roiand-Maschinen-Ges.
Severinstr. 216 (am Waidmarkt).
*
Kinder-Tage
Mbee
Erisc enpforte 4 Filiale Marsilstein 8.
Zuckerkranke
werden es sicherlich nicht bereuen, meine Broschüre über dieses furchtbare Leiden gelesen zu haben. Zusendg. kostenlos portofrei durch Chemiker Kaesbach, Niewerle 58;.-L.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch ge. auft. Waidmarkt7.
„Seit 3 Jahren litt ich an häß lichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zuchers Patent=Medizinal=Seife war der Erfolg augen ällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2 Stch. war meine Haut vollständig rein P..“ à St. 50 Pf.(15% tg) und.50 M.(35 5ig, stärkste Form). Dazu Zumoon=Creme (nicht fettend und mild) 75 Pi. und 2 M. In allen Apotheken, Drogerien u. Parfümerien.
Simons
Brillant
leinstes
Kalserauszugmehl
" 22 A
Sagast
Büllogi
In allen Packungen von 1 kg an zu beriehen In
einschlägigenGeschäften
N. Simons Walzenmühlen, Neuss.R.
reizungen sowie die meisten Darmbatarrhewerden fast immer durch die im Darm schmarotz., läulniserregenden Bakterien verürsscht. Dur hGebrauch von Yoghurtogen-Tabletten (gesetzl. geschürzt beugt man dlesen Erkrankungen in wirksamster Welec vor da die in den Tabletten enthahenen Yoghurthakterien den Darm reinigen u. den Körner von den giftigen Umatzprodukten befreien. Mitosser, Pustei, Furnnkei verschwinden hald. Man verlange die echten Veghurtogen-Tabletten und weise weniger wirhsane Präparate zurück.- Zu haben inallenApotheken. à Sch. M..75;
4 Sch. M. 10.—.
Depots vur abin: Jan
von Werth-, Ilof-, Stern- und
Hoffmanns-Apotheke. p*
Festzelte
in jeder Größe zu verleihen. *<space> M.<space> S t a r k,<space> S p i c h<space> b.<space> W a h n.<space>
stiejenigen, welche Forderungen an die Firma Bumiller, Herrem=Hemmersbach, haben, werden hierdurch ersucht, sich nnerhalb acht Tagen bei dem Unterzeichneten zu melden.
Joseph wasch,
Küster und Organist in Horrem
„

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214* Mittwoch. 7. Auaust 1912.
Neues 4. A
aus Köln
□ Ferien.
Die Tore der Schulen öffnen sich heute weit, und hinausströmt die Jugend mit dem Jubelruf: Ferien! Wochen der goldenen Freiheit liegen vor den Kindern, die eine Erholung jetzt nötig haben; sie haben mit dem Lehrer eifrig und unermüdlich gearbeitet, und bei den hohen Temperaturen der letzten Wochen war der Schulbetrieb doppelt mühsam. Nun ist sie wirklich da die Zeit, die man so heiß ersehnt hat und von der man sich so viel verspricht; jetzt sollte auch das Wetter beständig werden, das in den letzten Tagen so verdächtige Launen gezeigt hat.
Mit den Schulferien fällt der Hauptteil der sog. Urlaubszeit zusammen. Die sommerliche Stille im Geschäftsleben erreicht jetzt ihren Höhepunkt; Geschäftigkeit und Bewegung haben sich auf die Bahnhöfe und in die durch alle Teile des weiten Deutschen Reiches rollenden Ferienzüge geflüchtet. Allenthalben wird über eine Beanspruchung dieser Verkehrsvergünstigung berichtet, die beispiellos ist. Manche dieser Züge müssen drei= bis viermal gefahren werden, damit der Ansturm der Reisenden bewältigt werden kann. Auch die von Köln abzufertigenden Züge, besonders die nach dem Süden in die Alpen eilenden Sondertrains zeigen eine gegen die Vorjahre mächtig verstärkte Besetzung.
So drängt denn alles hinaus in die Weite. So mancher sieht neidvoll diesen schwerbepackten Zügen nach, aus denen fröhliches Lachen und munterer Sang dringen; nicht wenige sind es aber auch, die ohne sonderliche Bewegung diese Fröhlichen an sich vorüberziehen lassen. Denn für sie sind diese Reisen keine Freude, sie haben sich in Erinnerung an verregnete Wanderfahrten, schlechte Verpflegung in den Gasthäusern, Unbequemlichkeiten auf der Eisenbahn, Aerger mit Mitreisenden, Erkältungen, zerschundene Glieder zur alten Weisheit durchgerungen: Ost und West— daheim am best!
( Der Sonnenstrahl im Dienst des Arztes.
Seit einiger Zeit werden im Bürgerhospital Tuberkusekranke durch Sonnenbestrahlung behandelt; ein eigenartiges Bild bieten die leichtbekleideten, sonnengebräunten Kranken, meist Kinder, auf ihren Liegestühlen im Garten des Hospitals bei ihrer Sonnenkur. Die Behandlung der Tuberkulose der Gelenke, Knochen und der Haut durch Sonne, diesen mächtigsten Heilfaktor der Natur, ist hier in der Tiefebene wohl zum ersten Male in größerem Maßstabe, und zwar auf Veranlassung von Herrn Geheimrat Prof. Bardenheuer durchgeführt; sie hat bisher recht befriedigende Erfolge gezeitigt. Auffallend sind das vorzügliche körperliche Allgemeinbefinden und die Stimmung der Kranken. Die lokalen Erkrankungen bessern sich stets unter der Einwirkung der Sonnenstrahlen derart, daß viele Fälle, die man früher operierte, jetzt ohne Operation geheilt werden.
Leider muß infolge ungünstiger klimatischer Verhältnisse, in regnerischen Sommern und im Winter die Behandlung unterbrochen werden, sodaß meistens mit Sicherheit zu erwarten steht, daß im Winter das Gewonnene wieder verloren geht. Man hat künstliches Licht, wie Quarzlampe, elektrische Bogenlampe, Röntgenstrahlen zum Ersatz des Sonnenlichtes herangezogen. Es ist das aber nur ein mangelhaftes Aushülfsmittel, da man damit den Aufenthalt in der frischen, appetitanregenden Luft und in der freien Natur nicht ersetzen kann. Es bleibt da nichts anderes übrig, als schwerere Fälle der intensiveren, auch im Winter ununterbrochenen Sonnenbehandlung im Hochgebirge der Schweiz zuzuführen, wohin denn auch bereits eine Anzahl Kranken auf städtische Kosten zur Kur geschickt worden sind. 9
X Orinz Eugen von Schweden ist mit Gefolge im Hotel du Nord abgestiegen.
CA) Eine„Lehrerfreundin“ eigener Art ist die Zeitung, die in Köln die Lehren der Umsturzpartei verkündigt. Sie windet sich in Heuchlerkrämpfen, die Lehrerschaft von ihrer wertvollen Freundschaft zu überzeugen. In unbewachten Augenblicken tut sie allerdings den Lehrerstand als„simple Volksschullehrer“ ab. Wenn irgend ein Lehrer einmal es wagt, den Herrn Sohn eines„Genossen“ oder gar„Obergenossen“ aus triftigen Gründen zu strafen, flugs erscheint in dem sozialdemokratischen Blatt die Anklageschrift mitsamt dem ärztlichen Attest und anderen Tags trifft ein Exemplar dieser merkwürdigen„Lehrerfreundin" im Streifband nicht nur auf dem Bureau des Schuldezernenten der Königl. Regierung, sondern auch im Amtszimmer der Königl. Staatsanwaltschaft ein. Findet gegen einen Lehrer auf Grund derartiger Anzeigen eine Gerichtsverhandlung statt, dann öffnet dieses Blatt mit sichtlichem Behagen seine Spalten für die gehässigsten Schilderungen des „Verbrechens an der Jugend“. In Nr. 180, wo das sozialdemotratische Blatt auf der dritten Seite von Lehrerfreundlichkeit geradezu trieft, steht auf der zweiten Seite in großer Schrift ein Gerichtsbericht, der nur dazu bestimmt ist, das Ansehen des Lehrerstandes(zugleich auch des Priesterstandes) herabzumindern. Ja, diese„Lehrerfreundin“ rühmte sich sogar, durch ihre Artikel Lehrer aus Amt und Brot gebracht zu haben. Aber das verschlägt nichts; drum haben die Lehrer doch keine bessere„Freundin".
((A) Städtische Pflichtfortbildungsschulen. Die diesjährigen Herbstferien fallen mit denen der Volksschulen zusammen; sie beginnen am 7. August, mittags 12 Uhr und dauern bis einschließlich 11. September.
C∆ Sternschnuppen. Alljährlich während des Monats August begegnet die Erde in ihrer Bahn zwölf starken Sternschnuppenschwärmen, von denen der bemerkenswerteste und bedeutendste der vom 9. bis 14. August auftretende Schwarm der Perseiden ist. Der Ausstrahlungspunkt dieser Sternschnuppen liegt im Sternbild des Perseus; daher auch ihr Name. Früher wurden sie auch Laurentiustränen genannt, weil der Tag des h. Laurentius, der 10. August, mit dem Auftreten des Sternschnuppenfalles zusammentrifft. Im Jahre 1866 wies der berühmte Mailänder Astronom Schiaparelli die Identität der Perseiden mit einem Teil des Kometen 1862 III nach, wodurch man auch gleichzeitig zu einer Erklärung des Ursprungs der Sternschnuppen überhaupt gelangte. In den letzten Jahren hat man durch eingehende Beobachtung feststellen können, daß die größte Anzahl der in der Lufthülle der Erde sich entzündenden Meteore am 12. August erscheint.
) Goldenes Rietsjubiläum. Am 11. August.5J. sind es 50 Jahre, daß Frau Wwe. Wallraff geb. Massier in dem Hause Unter Krahnenbäumen 19(En der Ritterburg) zur Miete wohnt.
A. Ein Polizeikommando von 4 Polizeikommissaren, 20 Wachtmeistern und 200 Schutzleuten fuhr heute vormittag von hier nach Essen, um während der Kaisertage dort Dienst zu tun. O
(A) Kurse für Brunnenbauer. Das hygienische Institut der Universität Bonn ist bereit, die vom Minister des Innern gewünschten Kurse für Brunnenbauer unentgeltlich zu übernehmen. Als geeignete Zeit für den ersten Kursus ist der 7. und 8. Oktober d. J. in Aussicht genommen; am 7. Oktober morgens von 9 bis 12 Uhr, nachmittags von 4 bis 6 Uhr(eventuell Besichtigungen); am 8. Oktober von morgens 9 bis 12 Uhr. Eine Verlegung des Kursus an einen anderen Ort hält das Institut wegen der notwendigen Demonstrationen nicht für ratsam. Brunnenbauer und solche Personen, die den Bau von Brunnen übernehmen, und die an diesem unentgeltlichen Kurse teilzunehmen beabsichtigen, wollen dieses baldigst der städtischen Gesundheitspolizei— Quatermarkt 3— behufs Anmeldung mitteilen. NA
() Von der Straßenbahn. Mit den Arbeiten für die Legung des zweiten Geleises auf der Luxemburgerstraße wurde vorgestern begonnen. Nach Fertigstellung des Geleises dürften voraussichtlich die Klagen über die Verspätungen der Linie Schlachthof=Klettenberg ein Ende finden. ∆
() Die Einbruchsdiebstähle haben in den letzten Tagen ganz beträchtlich zugenommen. So wurden gestern abend in einem Hause am Mühlenbach in einer Wohnung für mehrere hundert Mark Schmucksachen und Kleider gestohlen, desgleichen in einem Hause an der Streitzeuggasse.— In einem Wäschegeschäft am Waidmarkt wurde ein Posten besserer Herren= und Damenwäsche entwendet, ferner in einem Kleidergeschäft an der Severinstraße eine Anzahl Herrenanzüge im Werte von mehreren hundert Mark. 40
(D Ein geriebener Gauner hatte sich in einem hiesigen Hotel giert. Dem Manne, der anscheinend von auswärts gekommen war, wurde bei seiner Abreise, als er kein Geld zur Bezahlung des Loais bei sich hatte, sein Koffer nicht ausgehändigt. Kurz entschlossen stahl der Fremde mehreren Hotelgästen die Kleidungsstücke und versetzte diese. Mit dem auf diese Weise erhaltenen Gelde bezahlte er seine Hotelschulden, worauf ihm der Koffer ausgehändigt wurde. Dann verschwand der Gauner. Erst später, als es zu spät war, wurde der Diebstahl bemerkt. 402
((A) Rasch bei der Hand war ein Dieb, der sich gestern im Hauptpostamt herumtrieb. Als ein auf der Durchreise befindlicher Herr, der an einem der dort aufgestellten Pulte etwas zu schreiben und dabei seine Brieftasche neben sich gelegt hatte, für einen Augenblick seinen Platz verließ, war die Brieftasche, die vier Hundertmarkscheine enthielt, verschwunden. Von dem Langfinger war keine Spur mehr zu entdecken. 42
Tödliche Unfälle. Gestern nachmittag wurde auf der Aachenerstraße in Müngersdorf ein Fuhrmann aus Opladen von seinem Fuhrwerk, einem Pulverwagen, überfahren und so schwer verletzt, daß er alsbald starb.— In Porz fiel ein Stukkaturer in einem Neubau von der ersten Etage herab und war sofort tot.
Aus Sülz-Klettenberg.
(A) Windthorstbund. Der Windthorstbund hält heute, Mittwoch, bei Müller, Ecke Gottesweg und Siebengebirgs=Allee, eine Sitzung ab, in der ein Vortrag über: Die sozial=ethischen Anschauungen Friedrich Wilhelm Försters zur Tagesordnung steht. Es sei auch an dieser Stelle auf den interessanten Vortrag aufmerksam gemacht. Da von den Sitzungen des Windthorstbundes bekannt ist, daß sie einen anregenden Verlauf nehmen, ist auch dieses Mal wohl auf eine rege Beteiligung an der Sitzung zu rechnen. Freunde der Windthorstsache sind herzlich willkommen.
Aus(öln-Lindenthal.
(A) Kirmesfeier. Nachdem am Sonntag die Feier des kirchlichen Pfarrfestes einen geradezu glänzenden Verlauf genommen — um dies zu beurteilen, muß man die stattliche Prozession, die über Lind zog, gesehen haben— hatte der Vorstand des Kath. Bürgervereins in Verbindung mit dem Volksverein die Pfarreingesessenen auf Montagabend in das Stadtwald=Restaurant zu einer weltlichen Festfeier, Kirmes, eingeladen. In hellen Scharen kamen denn auch die kath. Pfarrangehörigen herbeigeströmt, und bald füllten weit über tausend Festteilnehmer den weiten Platz zwischen Restaurant und Weiher. Das Wetter war der Feier günstig, und so konnte sich das reichhaltige Programm in reiner Stadtwaldluft abwickeln. Der kath. Kirchenchor, der Mandolinenklub und die Turnabteilung der Jünglingskongregation boten ihr Bestes, und man hörte nur einstimmiges Lob über die gebotenen Leistungen. Reizend waren Sang und Spiel bei bengalischer Beleuchtung auf dem anstoßenden Weiher. Der Pfarrklerus, der sich zur Kirmesfeier vollzählig eingefunden hatte, war sichtlich erfreut über die wohlgelungene Veranstaltung. Msgr. Pfarrer van Gils benutzte die Gelegenheit, allen seinen Pfarrkindern herzlich zu danken für die zahlreiche Beteiligung bei der Pfarrprozession, für die Ausschmückung der Häuser und Straßen, sowie über die große Opferwilligkeit, die es ihm u. a. möglich gemacht habe, die Pfarrkirche immer mehr mit Notwendigem, Nützlichem und Schönem auszustatten, ohne dadurch die Kirchenkasse zu belasten. □
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0 Infolge Explosion eines Säurebehälters erlitt ein etwa 20jähriger junger Mann in einem Betriebe in der Hüttenstraße schwere Verletzungen an Händen und Füßen. Man brachte den Verunglückten zum St. Franziskushospital.
Uus Köln=Aippes.
() Abgestürzt. In der Longericherstraße stürzte ein Anstreicher vom Leitergerüst ab. Der Mann erlitt schwere innere und äußere Verletzungen und mußte ins St. Vinzenzhospital übergeführt werden. 2
Aus Köln-Deutz.
4A) Tödlicher Unglücksfall. Gestern nacht fiel einem 19= jährigen Arbeiter aus Siegburg ein schweres Eisen auf den Leib. Der junge Mann erlitt schwere innere Verletzungen, die kurz nach seiner Einlieferung ins Deutzer Hospital seinen Tod zur Folge hatten. 42
Sturz durch ein Glasdach. Gestern nachmittag stürzte am Neubau des Bahnpostamtes an der Mülheimerstraße ein Arbeiter aus der Höhe der ersten Etage durch ein Glasdach. Der Mann trug schwere innere und äußere Verletzungen davon und mußte ins hiesige Hospital überführt werden. 0
() Die Wallfahrt nach Revelaer findet am Sonntag, den 18. und Montag, den 19. August statt. Nach der um 6 Uhr in der St. Heribertuskirche beginnenden Pilgermesse zieht die Prozession unter Teilnahme von drei Geistlichen nach dem Hauptbahnhof in Köln, von wo ein Sonderzug die Pilger nach Kevelaer bringt; dort treffen sie gegen 10 Uhr ein. Die Rückfahrt von Kevelaer erfolgt Montagnachmittag.50 Uhr, die Ankunft in Köln um.20 Uhr, gegen 7 Uhr ist in der Heribertuskirche der feierliche Schluß. Besonders erwünscht ist die Beteiligung weißgekleideter Mädchen. Für die Teilnehmer aus der Umgegend fahren morgens früh
Sonderzüge der Vorortbahnen von Brück, Rath=Heumar und Porz, deren Fahrplan wie alles Nähere aus der Anzeige in dieser Nummer zu ersehen ist. C
Aus Köln-Kalk.
((A) Der Haus- und Grundbesitzerverein hält am Tonnerstag, den 8. August, abends.30 Uhr, im Vereinslokal, Restaurant
Schorodt, Hauptstraße 241, Vereinsversammlung ab.(Vergleiche Anzeige.)
Mitteilungen.
G) Im Hauptrestaurant des Stadtwaldes findet morgen abend ein Volksliederabend statt, veranstaltet vom Quartett=Verein Köln=Sülz.(Siehe Anzeige.)
von Nah und
** Ein furchtbares Baaelwetter, das 20 Minuten lang anhielt, ging am Dienstag über die Stadt Wien und die Umgebung nieder. Die Hagelstücke hatten teilweise die Größe von Taubeneiern. Die niedriger gelegenen Stadtteile wurden unter Wasser gesetzt. In den Weingärten wurde großer Schaden angerichtet.
** Die Oest.(Drahtber.) Berlin, 6 Aug.1912. Wegen des Ausbruches der Pest auf der Insel Portorico und im Hafen von Algier sind die von dorther nach deutschen Häfen kommenden Schiffe und ihre Insassen vor der Zulassung zum freien Verkehr ärztlich zu untersuchen.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 6. Aug. 1912.)
* Geburten. Cäcilia, T. v. Heinr. Kurm, Straßenb.=Schaffner, Koblenzerstr. 94.- Heinr., S. v Peter Weiß, Former, Koblenzerstr. 92. - Christine, T. v. Johann Melchisedech, Chauffeur, Chlodwigplatz 9. Jos., S. v. Jos. Schmitz, Schuhm., Alteburgerstr. 246.- Friedr., S. v. Bernh. Quiatkowski, Kunstschlosser, Gr. Telegraphenstr. 18.- Maria, T. v. Jakob Brückmann, Darmschleimer, Dürenerstr. 219.- Eva, T. v. Matth. Rang, Tagel., An St. Magdalenen 23.— Willi, S. v. Heinr. Conrad, Fensterputzer, Peterstr. 27.- Maria, T. v. Peter Breiden bach, Lagerarb., Perlengraben 3.- Anna Maria, T. v. Ferdin. Lapp, Tagel., Färbergasse!—3.- Lorenz, S. v. Johann Moers, Packer, Schartgasse 6.- Heinr., S. v. Sebastian Düren, Tagel., Friesenstr. 56.— Rolf, S. v. Thilo Heidenheim, Kinderarzt, Deutscher Ring 2.- Anneliese, T. v. Otto Schnitzler, Zahnarzt, Hohenstaufenring 51.= Edmund, S. v. Edmund Reinicke, Postassistent, Krüthstr. 31.- Deter, S. v. Eduard Felten, Zahnarzt, Dagobertstr. 20.
* Sterbefälle. Lina Lüttringhaus geb. Speitmann, 30., Wiehl, Kr. Gummersbach. Wwe. Luise Hoffmann geb. Hoffmann, 74., Mainzerstr. 20.. Wwe. Anna Sesterhenn geb. Ternes, 81., Lindenstr. 75.- Wwe. Anna Winter geb. Meyer, 73 J, Schwalbengasse 54. Friedrich Menzel, Glasmachermstr., 53., Schartgasse 1. Gertrud Becker geb. Schorn, 64., Braunsfeld. Ziegeleistr. 35.- Gertrud Wesseling. 11 J. Kl. Griechenmarkt 12. Katharina Jasper, 85., Allerheiligenstr. 12.- Maria Wisdorf. o. 17., Severinstr. 178.. Rechnungsrat Albert von Contzen, Oberpostsekr. a.., 71., Brabanterstraße 24.
a Heiraten. Franz Heike, Versich.=Beamter, u. Dorothea von Fragstein, Vogelsangerstr. 60.- Jakob Schneider, Bäckermstr., u. Elisab Eschweiler. An der Linde 14.- Karl Schild, Dentist, u. Kath. Lenzen, Christophstr. 54.- Wilh. Sturm, Branddir., u. Elisab. Siefer, Posen.- Dr. Leopold Schaeben, Kand. d. höh. Schulamts, u. Elvira Küpper, Hansaring 121.- Hugo Schepmann, Hausmstr, u. Berta Heuts geb. Becker, Martinstr. 1.= Michael Küpper, Tagel., u. Schol. Angs geb. Klammer, Luxemburgerwall 6.
a Heiratsankündigungen. Hubert Nettesheim, Bankbeamter, An den Dominikanern 23, u. Elisab. Kribben, Friesenwall 102.= Herm. Bauer, Kaufm., Hamburg, u. Hubertine Monheim, Gereonstr. 42.Wilh. Rugo, Packer, Ehrenstr. 15-, u. Agnes Gerber, Ehrenstr. 70.Jos. Bodenbach, Fabrikarb., u. Karol Reusch, Koelhoffstr. 5. Jos. Brock, Polierer, u. Gertr. Christians, beide Martinsfeld 8.- Paul Becker, Kaufm., Menden i. M. u. Rudolfine Schröer, Roonstr. 56.Karl Auf dem Wasser, Tagel., Gr. Spitzeng.=9, u. Sib. Müller geb. Schmitz, Gr. Spitzeng. 12.
Geburten. Joseph, S. v. Wilh. Titz, Tagel., Merheimerstr. 157
Paul. S. v. Fränz Hau, Tagel., Sechzigstr. 32.= Erich, S. v. Kar Rösler, Masch.=Bauer, Merheimerstr. 149A.- Wilhelm, S. v. Michae Holter, Eisenb.=Rang., Sechzigstr. 129.= Elisabeth, T. v. Seraf. Jansen Postbote, Hartwichstr. 32.- Joseph, S. v. Herm. Koenn, Fuhrm., Mer heimerstr. 104.- Anna. T. v. Christoph Manterfeld. Eisenb.=Portier Merheimerstr. 85.- Heinz, S. v. Balthasar Pering, Kfm. Gartenstr. 16
* Helene, T. v. Heinrich Hütten, Milchhdlr., Josephskirchplatz 9.— Ger trud, T. v. Joh. Müller, Küster, Neußerstr. 651.- Therese, T. v. Pete Schmitz. Eis.=Wagenw., Wilhelmstr. 55.- Theodor, S. v. Paul Ulrich Metzgerges.. Hartwichstr. 77.- Johann, S. v. Joh. Hellenbroich, Fad Arb., Sebastianstr. 102.- Karl, S. v. Milh. Hardt, Schlosserges., Kem penerstr. 65.- Theodor. S. v. Paul Ulrich, Metzgerges., Hartwichstr. 77
Franziska u. Agnes, Zwill. v. Franz Dresen, Eis.=Lok.=Heizer, Simon
Reisterstr 28- Theodar Sn Mliichha Matba Mmm OK1A. A
Klütsch, 74., Long. Hauptstr. o. Nr.- Ferd. Hartmann. 64., Baudr platz 5.- Gertr. Stupp, 3., Neußerstr. 660.- Theod. Schmitz, 5 M Eisenachstr. 8.— Gertr. Selbach, geb. Landwehr. 69., Schillstr. 10. Jos. Dallas. 62., Kempenerstr. 52.- Maria Mertens, ged. Schmit 65., Schwerinstr. 5.: Deter Merheim, Findl., Jesuitengasse 119. Johann Hellenbroich, 13 St., Sebastianstr. 102.- Katharina Feilzer geb. Einig, 77., Ulrich Zellstr. 4.- Martha Kulick, 3., Simo Meisterstraße 250).- Marg. Lutz, geb. Schmitz, 55., Neußerstr. 614. Brigitta Oster, geb. Heß, 48., Niehlerstr. 86.
a Heiraten. Konrad Kassel, Fabrikarb., u. Kathar. Diederick Fürstenbergstraße 133.- Wilh. Gerlach, Kaufm., u. Marta Herwie Neußerstraße 275.- Bernhard Dybeck, Maurerges., u. Elisabeth Birk hoven, geb. Görgen, Wilhelmstr. 30.= Wilhelm Goebels, Eisendrehe u. Auguste Braun, Niehlerstr. 77.— Andreas Schulz, Eisendreher, Kathar. Lersch, Dionysstraße 234.
Heiratsankündigungen. Peter Kirschner, Schlossergesell Hartwichstraße 101, u. Gertrud Delvos, Sechzigstr. 17.- Peter Schne der, Kutscher, Köln. Altes Ufer 23, u. Anna Bähs, Merheimerstr. 11
Nikolaus Weber, Eisenb.=Lok.=Heiz., u. Marg. Kühl, beide Uerdingen straße 15.- Wilhelm Langen, Volksschullehrer, Baudriplatz 21. u. El sabeth Fußzwinkel, Quadrath.-Albert Käfer, Zwicker, Feldgärten straße 103, u. Maria Balzer, Katzengasse 31.- Joseph Wagner, Z1 schneider, Blücherstr. 13, u. Agnes Johannes, Neußerstr. 206.- Matt Söns, Tagel., Hartwichstr. 102, u. Maria Christiana Breidenbender Florastraße 11.- Joseph Bremen, Korrespondent, u. Margareta The nisch, beide Bülowstraße 28.- Georg Sulz, Eisenb. Bote, Zonserstr. 30 u. Helene Amberg, Siebachstr. 59.- Wilh. Müller, Fabrikard., Flor straße 148, u. Sosia Lambertz, Niehlerstraße 80.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 214* Mittwoch, 7. August 1912.
Vergleiche
t morgen
ett=Verein
lang anlirgebung Taubener Wasser
sichtet.
Jegen des im Hafen immenden Verkehr
. 1912.) =Schaffner, rzerstr. 92. gplatz 9. edr., S. v. Maria, Eva, T. v. v. Heinr. Breiden in. Lapp, er, Schart.— Rolf, ineliese, T. ind, S. v. v. Eduard
., Wiehl, in, 74., 1., Lingasse 54. * Gertrud 1d Wesse ., Allerstr. 178. Brabanter=
thea von zermstr., u. t, u. Kath. b. Siefer, u. Elvira u. Berta u. Schol.
ikbeamter, 2.- Herm. nstr. 42. mstr. 70. 5.. Jos. .— Paul instr. 56. üller geb.
. 8. 1912.) nerstr. 157
S. v. Karl v. Michael
Jansen. rm., Mer.
.=Portier, rtenstr. 16.
9.— Ger. v. Peter 11 Ulrich. ich, Fad. eges., Kem. wichstr. 77. ser, SimonKordstr. 96.
* Franz ., Simon
" Ursula
., Baudrinitz, 5., illstr. 10. b. Schmitz. asse 119. Feilzer,
., Simon str. 644.=
iederich,
Herwig,
eth Birkisendreher, dreher, u.
ossergeselle.
r Schneinerstr. 115. Uerdinger=
21. u. Elieldgärtenner, Zu- Matth. ibenden, reia Tha nserstr. 38, rd., FloraSeite 11.
Für meine Ferienaustlüge kaufe ich Fahrrad und Zubehör
nur bei
Grösste Auswahl in Rädern aller Preislagen. Alle Reparaturen sorgfältigst.
Ständiges Gesamt-Räderlager über 1000 Stück.
Spezialität: Pnieumatiks.
UIIIa, Köln: Eigelstein 135, am Tor, Köln-Süllx: Berrenrather Strasse 162. Kalk: Hauptstrasse 53, Mülheim-Rhein: WindmühlenFIHIaIBE. strasse 156, Brühl: Markt 13. Berg.-Gladbach: Gronauer Strasse 43.
Alleinverkauf für Köln-Ehrenfeld: Jean Prinzen, Thebäerstrasse 2.— Engroslager: Hansaring 84.
Zuas
Jamilien-Unzeigen.
Ein
Erzbischof von Köln
findet statt am Donnerstag, den 8. August, morgens 9 Uhr, in der Kirche
St. Maria Himmelfahrt.
Freunde und Verehrer des Verewigten werden hierzu eingeladen. a
Danksagung.
All den Vielen, die uns beim Hinscheiden unseres guten Bruders und Onkels
Seiner Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinals und Erzbischofs
Dr. Antonius Fischer
ihre Teilnahme bezeigt haben, sprechen wir hiermit unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, den 7. August 1912.
Maria und Wilhelmine Fischer Friedrich Fischer.
9
Ein
s Jeelenamt
für Se. Eminenz
ius Kardindl Fiocher
Erzbischof von Köln
finder statt am Freitag, den 9. August, morgens 9 Uhr, in der Kirche St.
Maria in der Kupfergasse. 15
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus pauly, Bureaudirektor u. B.
findet Freitag, den 9. August, morgens ½9 Uhr, in Maria *:**, Rolandstr., statt, wozu freundl. eingeladen wird. b3
Wir hatten Gelegenheit, ein ganzes Lager weit unter Preis anzukaufen und bringen die Waren, um schnellstens damit zu räumen, mit 30—80% unter sonstigem Preis zum Verkauf.
ca. 300 Dtzd. Herrenkragen,
alle Fassons und Weiten zum Aussuchen
6 Stück.95, Stück 35
ca. 150 Damenkragen
elegante Stickeroi-Sachen zum Aussuchen Stüek 203 (sonstiger Preis bis 95-) pro Stück.)
6a. 500 Paar Handschuhe
Serie I
Serie II
Serie III
Ueberführung Verstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
gel-Fab.
Weber&amp; Co.*
b Feraser. 1779 0
3
Eau
hochseines
per 1/1 Flasche 80 Pfg. per ½ Flasche 45 Plg. in Kistchen von 6/1 Fl. M. 4,50 in Kistchen von ½ Fl. M..50 Adrian GravenNchf. Eigelstein 73.
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 20
Hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill feste Preise
489 753 953
nur gute Qualitäten.
Ferner sind von diesem Tage besonders als billig ausgelegt:
Posten Kinderschürzen Posten Kinderwäsche Posten Sporthemden
# 1 Posten farb. Oberhemden
Friesenstr. 34—36 Vernsprecher 2335 A u. B. Beste Einkaufsgelegenheit für die Reise und Ferien.
Besinn des Verkaufs Donnerstasmorgen.
Kölner Fabrik-.Engros-Lager für leutilwaren
G. m. b. H. 807
Domstr. 59-6
Reisekoffer
Damentaschen
Coupékoffer
A. Reisdorft
Sternengasse 34,“ Ecke der Hosengasse. Beste Sattlerarb. Bill. Pr.
A. Kleinenbroich
Zähne
Plombieren, Nervtöten, Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merscburger
24 Hohenforte 24
ingang Stephanstrasse. 0
Verfekte Stickerin
empf. sich in all. vork. Arbeiten. Weißenburgstr. 9, 4. Et.
Man lernt
als erfolgsicheres
Anzeigenblatt durch einen Versuch schnell
schätzen

Seite 12.
die Ferien
bevor Sie den Fahrplan und die Fahrpreise der
Hiederländer Dampfschiffahrt
geprüft haben, deron 10 erstklassige Salondampfer Ihnen die beste Gelegenheit zu
Mittwoch, den 7. August
mit Beleuchtung und
billigen Rheinreisen
nach dem
Oberrhein und Holland
bieten.
Die Abfahrts- und Ankunftszeiten, sowie die Fahrpreise sind in sämtlichen Taschenfahrplänen und durch Piakate an den Plakatsäulen bekanntgegeben. Fahrpläne erhält man kostenlos durch die Agenturen, bei den Verkehrsvereinen und sonstigen amtlichen Auskunftsstellen.
Bekannt vorzülgliche Küche— Regieweine Schlafkabinen, Vorausbestellung erforderlich. Freigepäck— Schüler und Vereine Preis ermässigung.
Drei billige Tagesfahrten
werden am
16., 17. und 18. September
durch die drei Doppeldeck-Schnelldampfer von Köln und Oüsseldorf
über Emmerich und Nymegen nach Rotterdam ausgeführt. Naheres hierüber wird noch bekanntgegeben. Jede weitere Auskunft erteilt
die Generalagentur Köln: Albert Heimann, Spediteur.
Bureau und Landebrücke am Frankenwerft.
Fernspr. A 5850—51.
Heute gilt
im Gegensatz zu früher, der Genuss von Kakao und Schokolade nicht mehr als Leckerei oder Näscherei.
Wenige Jahre der Aufklärung durch Aerzte, Schulen, Volkswirtschaftslehrer, sowie wissenschaftliche Untersuchungen, ferner Erfahrungen in Krankenhäusern und die Erfolge bei nervös veranlagten Schulkindern, jungen Mädchen, wie überhaupt Personen jeden Alters, änderten die Anschauungen. Kakao und Schokolade gelten heute nicht nur als Genussmittel, sondern als hervorragende Volksnahrungsmittel, da sie die zur Erhaltung des menschlichen Körpers notwendigen Bestandteile besitzen; sie bilden somit einen Faktor in der Volkshygiene.
Kakao bewahrt nur dann volles, frisches Aroma und stets gleichmässigen Geschmack, wenn er durch luftdichte Verpackung gegen fremden Geruch geschützt ist. Man kaufe daher Kakao stets In Originalpackung.
Stollwerck Gold-Kakao
Station Landwehr
Stat. Ohligs f. Schnellzüge
Aufderhöhe!
Sanatorium Augustaheim.
Tel. Ohligs 72. Beste Erfolge bei Unterleibs-, Herz-, Nieren und chron. Krankheiten. Operationslose Frauenbehandlung.
Ihure-Brandt-Massage durch die Besitzerin sachgemäss auseführt. Elektr. und medizinische Bäder. Prospekte frei. Leitender Arzt: Dr. med. Römer.
Alt a. d. Mosel
Hotel„Bad Bertrich“
Herm. Kuhlmann Tel. Bullay 104 Eisenb.-Stat.Bullay BadBertrich Gut bürgerliches Haus.— Schöne Zimmer. Elektr. Licht. Gr. schattiger Garten, Saal, Kegelbahn, Gesellschaftsräume. Pension, fl. Weine u. Biere. Mässige Preise. Prompte Bedien.g“
Feuerwerk.
Eintritt
50 Pfg
Kinder 25 Pfg.
Abonnenten frei.
a a p IE IE ID IE
Stadtwald
Haupt=Restaurant Köln-Lindenthal
Morgen, Donnerstag, den 8. August 1912, abends 8 Uhr:
Volksliederabend
des Quartettvereins Köln=Sülz. Chorleiter: Willy Lorent, unter gefl. Mitwirkung eines Teiles der 53er Kapelle(20 Musiker in Uniform) unter persönl. Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Eintritt frei!
Eintritt frei!
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im großen Saale statt.
.*"„ 8
Einladung des Kalter haus „ und Grundbesitzer-Vereins 5
zu der am
8 Donnerstag, den 8. Augus, abends 2½ Uhr, im # Vereinslohol Reslaurant Schorodt, Kalber HauptPraße 211, Kattfindenden
s Vereinsversammlung.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes über die im laufenden Geschäftsjahre bis jetzt geübte Vereinstätigkeit sowie Ausführung über die Hauptaufgaben des Vereins im allgemeinen.
2. Allgemeine Aussprache.
Anmerkung: Auch Nichtmitglieder sind freundlichst eingeladen. Beitrittserklärungen werden entgegengenommen. Zahlreiches Erscheinen erwünscht. Besondere Einladungen ergehen nicht.%8
Der Vorstand.
Wallfahrt
von Deutz nach Kevelger
(per Sonderzug)
am 18. und 19. August 1912.
Die Gläubigen werden zur besonders zahlreichen Beteiligung an dieser Wallfahrt freundl. eingeladen.
Hinfahrt: Sonntag, den 18. August.
Morgens 6 Uhr heilige Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Cöln.
Abfahrt.20 Uhr, Ankunft in Kevelaer.49 Uhr.
Rückfahrt von Kevelaer: Montag, den 19. August, nachmittags.50 Uhr.
Ankunft in Köln.20 Uhr. Prozession zur neuen Pfarrkirche in Deutz, woselbst feierlicher Beschluß stattfindet. Kevelaer=Verein für Deutz und Umgegend. Fahrkarten III. Klasse zum Preise von K 3,80, II. Klasse
N..80 und Pilgerbüchlein a 30 Pfg. sind vom 13. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstraße 51—514, Fernspr. B 905, fern. in Rath=Heumar bei Heinrich Graef in Rath, in Höhenberg bei Franz Barth, Olpenerstraße 145, in Köln=Kalk bei Michael Lohmar, Engelstraße 26.— PS. Fahrkarten, welche Sonntag gelöst werden, kosten 50) pro Stück mehr. Für diese Wallf. werd. v. d. Vorortbahnen folg. Frühzüge gefahren: ab Rath=Heumar Kirche.20, ab Brück, Mauspfad 5 25, ab Dorz.25, ab Ensen.30, ab Poll.43, ab Kalk Ende.35 Kronprinzenstraße. 0
am Samstag, den 10. August, abends 8 Uhr, auf der Rheinterrasse Marienburg— Rodenkirchen, veranstaltet von dem Verein für vaterländische — Festspiele, unter gefl. Mitwirkung des
Kölner Männer-Gesang-Vereins.
Gesangvorträge. Turnerische u. sportliche Vorführungen mit Auffahrt der Rudervereine u. Schwimmer. Rheinbeleuchtung. Tanz.
Verband der Kölner Turnvereine. Ver band der Rasensportvereine von Köln und Mülheim. Verband Kölner Athleten Vereine. Deutsche Athleten=Union. Deutscher Schwimmer=Verband. Deutsche Schwimmerschaft. Allgemeine Radfahrer Union. Verband kath. Jünglingsvereine.
Eintrittspreis 1 M. Vorverkauf bis zum 7. Aug. 50 Pfg. bei dem Verkehrsverein, in den Filialen der Herren Gratzmann und Dappermann und bei den mitwirkenden Vereinen. Festordnung 10 Pfg.
Kassenöffnung 6 Uhr. 435
K. H. G. U.
ettg.ern mm
Restaurateur: August Brock.
Donnerstag, den 8. August 1912, abends 8 Uhr
ausgeführt vom Philharmonischen Blasorchester(vereinigte ehemal. Militärmusiker) Direktion: Otto Röse, sowie von dem
Kölner Männerchor
„CONCORDIA‘
gegründet 1876.
Chorleiter: Musikdirektor Jos. Heck.
Eintritt 1 Mark.
Inhaber von Dutzendheften u. Saisonkarten zahlen 50h nach.
odlogicher Gaten.8
52
## Donuerstag, den 8. Aug., abends 8 Uhr: I#
I Grosses Ertra Komtert. 8
Im Ganze Kapelle des 16. Infant.-Regmts. 18
Mittwoch, den 7.., abds.§ u in der Wolkenburg
Leskommers zu
Am gleichen Abend lung der Karten für den Fes. abend auf der Rheinterrasse an Samstag, den 10. 8. 1
Die Probe am den 8. Zugus, fällt aus
Pension Brederhof
Niederdollendorf a. Rh. Siebengebirge. Gr. schatt. Garten. Sitzplätze rekt am Rhein. Wenige Minu v. Walde. Bequ. Ausflüge inz Siebengebirge. Bäder im Hause Pension.50 M. Fernspr. 241 Amt Königswinter
Hieren
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Neue Leuchtfontäne
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
I
2 2 2
m 0
Täglich 4 und 8 Uhr Konzert.
p E i ip La ie
#
und Blasenkranke
finden durch Altbuchhorsta Marksprudel Starkquellerase Erleichterung u. Hilfe. Die Nieren. arbeit wird wohltuend erleich. tert, Sand, Gries, Steine auf. gelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zah'reichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in de Hofapotheke, Wallrafplatz I. Sternapoth., Waidmarkt#6 Rehapoth., Salierring44. Hansaapoth., Deutsch. Ring 7, Jan von Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91. R. Jasky, Habsburgerring 28, Tr. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr.§.§. Sieger, Ecke Neußer= u. Schilling. straße: H. Ollendorf, Linden straße 52: M. Hamecher, Schl. dergasse 43/45; W. Kaumanns. Rothgerberbach 10, J. Lucken dach, Hohepforte 9A, Frz. Bier mann's Nachfl., Breitestr. 20. Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79. E. Stettner, Friesenplatz 24; u Kalk: Gedr. Kreuter; in
Nippes: W. Rued; in Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custos Nachf.
Limbu im-Zu aus Kobl Dr. Rog und soll — wird ver Leiche m S obduziert Amt eine # in der R
40 E
2 Krupp. d #de Stift
##hrenb
hat die Jahrhun Zeugnis und des Besten d
##den Auf
##tragt di
einem 9 #0 M.
# ienstze
alo bis
ahren,
##erselbe: Alle 2 ngestel.
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausiand.
Pütz&amp; Jahn. Köln.
Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Von der Reise zu
2. Fo d Ha
n Essen n ein sind daz chuldete fonds ibertrag b. für 5 Mill. ab an d neten F holungs sonds i den stimmur
3. Fr00000 Frauen
äusern, Alle einem tatig sin rungsm Endlic Mitteilu
A8 M SAO
„Hotel Berliner Hofs
Vornehmer Aufenthalt
Spezial-Ausschank
Vom 6. August bis An
fang September verreist
Hünchener Hofbräus
Dr. Krahe
Friedenstraße 12.
direkt
Fass.
Katholischer Beamtenverein.
Wir laden die Mitglieder nochmals dringend ein, sich zahlreicher zur Mitfahrt nach Aachen
anzumelden. Preis für Hin= und Rückfahrt mit Sonderzug, III. Kl., 2,70. Wer 9,20 noch nicht frei ist, möge nachkommen. Uhr Auszug aus dem Englischen Hofe Hartmannstr.) zum Festzuge, 1½ Uhr Festversammlung für kath. Beamte im Englischen Hofe. Näheres bei den Vertrauensleuten zu erfahren. Wer erst Samstag erfährt,
— Dereert Bumstagherjuhrt,
daß er Sonntag frei ist, kann Sonntag, 8½ Uhr, auf Andreaskloster Fahrkarte erhalten. Die Rückfahrt erf. 11,10 v. Rothe Erde.
Sonntag. 8 Uhr, läßt der Verein eine h Messe für den Hrn. Kardinal lesen. Auch die Mitglieder, die nach Aachen nicht mitfahren können, wollen sich an der h. Messe in St. Andreas beteiligen. p Der Vorstand.
Verreist Dr. Fleck.
Essen,
. Nach Stiftu: nd Ki Kranker Eine bringen und Ho eier de von de halbe 9 Million den
Zurück
Dr. M. Schwarzschild
prakt. Arzt. Brüderstrasse 17.
Zurück
Frau E. SchwarzscbildRosenstein
prakt. Zahnarzt.
#en M bestiftel on S Perwen Die sundert Millior
echs k beamte I. a. C
Verreist
September
Jahnarzt Weidner.
Kreuzgasse 24. Vertreter:
Zahnarzt Rumplet,
Mohenzollern=Ring 81.
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als
Lektüre ein gutes Buch
denen In feie
Pun