Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„)
"<space>"<space> a n s w a r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 229, 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Breitestr. 85: A 6636.
Das Neueste
Zum Besuche des Kaisers in der Schweiz.
Bern, 21 Aug.1912. Nach den vorliegenden amtlichen Meldungen wird das Gefolge des Deutschen Kaisers bei seinem Besuche der Schweiz aus folgenden Herren bestehen: Generaladjutant Generaloberst von Plessen, Fürst Fürstenberg, Oberhofmarschall Graf Eulenburg, General der Infanterie von Moltke, Chef des Generalstabes der Armee, General der Infanterie Freiherr von Hoiningen genannt Huene, Generaladjutant General der Infanterie Freiherr von Lyncker, Chef des Militärkabinetts, Wirkl. Geheimer Rat von Valentini, Chef des Geheimen Zivilkabinetts, Vizezeremonienmeister von Roeder, Gesandter Freiherr von Jenisch, Kammerherr Freiherr von Kleist, Generalarzt von Ilberg, Flügeladjutant Oberstleutnant von Mutius, Flügeladjutant Major Freiherr von Holtzing=Berstedt, Hauptmann von Bismarck, Militärattaché bei der deutschen Gesandtschaft in Bern, sowie aus den drei zur Dienstleistung beim Kaiser kommandierten schweizerischen Offizieren. Die Abordnung der Baseler Regierung zur Begrüßung des Kaisers am 3. September bei seinem Eintritt in die Schweiz besteht aus dem Vizepräsidenten Dr. Aemmer und den Regierungsräten Dr. Burckhardt und Dr. Speiser.
Typhusepidemie.
Gnesen, 21. Aug. 1912. Gestern wurden 28 Typhuserkrankungen und ein Todesfall festgestellt.
* Der Mordanschlag auf den Weihbischof Pfluger.
(Drahtbericht.) Wien, 21. Aug.1912. Durch Untersuchung mit Röntgenstrahlen ist festgestellt worden, daß die bei dem Attentat auf den Weihbischof Pfluger abgebrochene Messerspitze in dem rechten Oberarmknochen steckt. Der Patient ist fieberfrei. Von einer operativen Entfernung der Messerspitze ist vorläufig abgesehen worden.
Gehässige Ausstreuungen über ein deutsches
Schulschiff.
Antwerpen, 22.August1912. Die Zeitung La Métropole hat, in allerdings versteckter Weise, die Nachricht wiedergegeben, das deutsche Schulschiff Viktoria Luise sei ohne Sang und Klang aus dem Hafen gedampft, weil mehrere Desertionen vorgekommen seien.— Das Wolffbureau erfährt von zuständiger Seite, daß die Viktoria Luise am 19. August ab Antwerpen ihre Reise planmäßig nach Westindien über Ponta del Gada fortgesetzt, Desertionen haben nicht stattgefunden.
Praktische Arbeit.
□ Berlin, 20 Aug.1912.
Der Katholikentag in Aachen hat viel praktische Arbeit geleistet zum Besten des deutschen Katholizismus und zum Wohle des Vaterlandes. Sie wird ihre segensreiche Wirkung in vielen Dingen schon gleich beginnen; auf anderen Gebieten aber wird es jahrelanger mühseliger Anstrengungen und Opfer bedürfen, bis diese ernste Gegenwartsarbeit den notwendigen Erfolg reifen sieht.
Die beiden Reden des Rechtsanwalts Dr. Mayer und des Gymnasialdirektors Dr. Werra prüften mit freimütigen Worten und nüchternem Blick, ob wir Katholiken in Kunst und Wissenschaft und im Wirtschaftsleben überall und immer unsere ganze Pflicht und Schuldigkeit getan haben, ob wir jede Stellung erobert, die wir hätten erobern können, ob die Katholiken Deutschlands wissenschaftlich und wirtschaftlich die Position im Gesamtbild des wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Lebens Deutschlands einnehmen, die ihnen nach ihrer Zahl und Geschichte zukommt. Wenn diese Fragen von den Rednern nicht ein unbedingtes Ja zur Antwort erhalten haben, dann ist diese Selbsterkenntnis von größter Bedeutung für den Katholizismus in Deutschland wie für den Staat.
Es kann den Katholiken nicht gleichgültig sein, ob ihre Söhne und Töchter auf Mittel= und Hochschulen Weisheit und Wissenschaft von Freunden oder Gegnern des Katholizismus vorgetragen hören. Und es kann den Katholiken wieder nicht egal sein, ob sie regiert und verwaltet werden auch in den obersten Stellen nur von Nichtkatholiken oder auch von Beamten, die als Katholiken ihrem Geistes= und Innenleben näher stehen, ihre Kirche lassen, was der Kirche ist, und dem Kaiser, was des Kaisers ist. Der Staat aber kann heute weniger denn je Gelehrte und Lehrer auf seinen Lehrstühlen entbehren, die mit ihrer Wissenschaft und Gelehrsamkeit nicht die Anarchie jeder Autorität und die Negierung jeder Autorität, nicht Sozialismus und Massenallmacht predigen, sondern in positivem Glauben fußen auf der göttlichen Grundlage aller Autorität und über dem menschlichen und Naturrecht das ewige Gesetz Gottes verkünden.
Der deutsche Katholizismus faßt über ein Drittel der Einwohnerzahl Deutschlands in sich. In ihm muß ein noch unausgenütztes Kapital an geistigen Kräften für Staat und Kirche stecken, aus denen die positive Wissenschaft noch unschätzbar viel Hülfe und Unterstützung finden kann. Diese Kräfte zu suchen,
vom Tage.
Eine Freveltat der Anarchisten.
Paris, 22. Aug. 1912. Die Kirche von St. Lambert bei Marseille wurde in der vergangenen Nacht von einer Einbrecherbande geplundert, welche die Opferstöcke erbrach und die darin befindlichen Summen stahl. Die Verbrecher hatten die Frechheit, eine Büchse mit ungeweihten Hostien zu öffnen und auf dem Altartisch mit diesen das Wort„Anarchie" zu markieren. Darunter legten sie eine Nummer des Anarchistenblattes La Revolte. Die Täter sind unbekannt.
Die Unglücksschiffe der White Star Line.
Paris, 22.Aug.1912. Aus Cherbourg wird gemeldet, daß das Riesen=Passagierschiff Olympic(Schwesterschiff des gesunkenen Titanic) der White Star Line während der Ueberfahrt von Nem York nach Chervourg eine Schraube verloren hat und daher seine Reise um einen Tag verzögern muß. Der Olympic wird erst am Samstag in Plymouth eintreffen und nicht in Cherbourg anlegen. Die Passagiere für Cherbourg werden von Plymouth aus mit Passagierdampfern herüber befördert.
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Zuspitzung der Lage in Uesküb.(Drahtber.) Saloniki, 20. Aug.1912, 9 Uhr abends. Hassan Bei bemühte sich nochmals, die Arnautenführer zur Räumung von Uesküb zu veranlassen, was teilweise gelang. Doch blieben die Leute von Issa Boletinaz, Razi Bei und Bairamzur hier, deren Zahl über 15000 betragen soll. Die Arnauten erfüllen die ganze Stadt. Sie leiden bereits Mangel an Nahrungsmitteln und haben sich zu verschiedenen Uebergriffen hinreißen lassen, wodurch sich die Lage im Laufe des Tages sehr bedenklich gestaltete. Die fremden Konsuln waren genötigt, bei den Behörden Einspruch zu erheben und für die fremden Staatsangehörigen um Schutz nachzusuchen. Der Ausbruch von Unruhen wird stündlichbefürchtet, weshalb die Banken geschlossen und die Geldbestände nach Saloniki gebracht worden sind. Einheimische und Fremde verließen im Laufe des Tages die Stadt in größerer Zahl. Die Stadt ist von Truppen besetzt.
zu wecken und zu fördern wird nach dem ernsten Mahnruf in Aachen erst recht die Pflicht aller deutschen Katholiken und ihrer edeln, segensreichen Vereine: Görresgesellschaft, Albertus MagnusVerein, Hildegardis=Verein, Borromäus=Verein usw. sein. Der deutsche Katholikentag hat sie alle mit tausendfältigem Rufe gerufen.
Es kann aber auch ferner dem Staat nicht belanglos sein, ob er für ein starkes Drittel seiner Bevölkerung geeignete und genugend Beamte stellen kann, die in einer Zeit wachsenden Mißtrauens und wachsender Unzufriedenheit in allen Schichten des Volkes das Vertrauen und die Zufriedenheit dieses Volksteils besitzen, der an sich eine starke Stütze, ein starkes konservatives, staatserhaltendes Glied des Staatsganzen bildet. Darum wäre es eine törichte Kurzsichtigkeit einer Regierung eines christlichen und monarchischen Reiches, wenn sie nicht mit allen Mitteln die Bestrebungen des katholischen Volkes unterstützte, dem Staat katholische Gelehrte und katholische Beamte in genügender Zahl und Qualität zu liefern.
Was für die geistige Inferiorität gilt, das mag in noch stärkerem Maße für die wirtschaftliche gelten, weil sie vielfach die Ursache für die erste ist. Der deutsche Katholizismus hat ein Interesse daran und die deutschen Katholiken haben ein Anrecht darauf, daß sie im wirtschaftlichen Leben alle möglichen Positionen ausfüllen, daß sie nicht dauernd bloße Hülfsmittel sind, sondern in selbständigen Existenzen an der Entwickelung unseres Wirtschaftslebens mitschaffen. Ein deutsches Irland wäre ein Unglück für unser Volksganzes und unser Reich. Dem Staat kann es nicht gleichgültig sein in dem heutigen Weltkampf der deutschen Arbeit, ob ein starkes Drittel seiner Staatsbürger wirtschaftlich ihre volle Kraft entfalten oder nicht. Dieser Sorge aber gelten eine ganze Anzahl von Beschlüssen und auch die Reden von Werra und Dr. Mayer.
Es hat darum der Katholikentag mit dieser praktischen Arbeit auch eminent national und patriotisch gewirkt. Und wie die Stellungnahme zum Jesuitengesetz, zur Erhaltung der christlichen Schule, zur christlichnationalen Arbeiterorganisation und zur Einigkeit der deutschen Katholiken nicht Programmpuntte einer Partei sind, so überstieg auch die übrige praktische Gegenwartsarbeit des ganzen Katholikentages in seinen Reden und Beschlüssen jedes Parteiprogramm. Oder vielleicht besser gesagt: die Arbeit des deutschen Katholikentages kann und sollte Gemeingut jederchristlichen, staatserhaltenden Partei im Deutschen Reiche sein, weil jede sich mit all diesen
Die morgen erscheinende Nummer 34 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: König Alfons von Spanien in London. König Friedrich August von Sachsen am Strande des Nordseebades Juist. Die Beisetzung des Kardinals Fischer in Köln: Der Trauerzug vor dem Dom. Zum Brückeneinsturz im Seebad Binz. Das Zeppelin=Luftschiff Hansa über Hamburg nach seiner glänzenden Nachtfahrt. Sommersport: Wasserpartie im Spreewald. Justizminister Dr. von Otto, Vorsitzender des sächsischen Staatsministeriums F. Vom achten Deutschen Sängerbundesfest in Nürnberg.
Erzählungen: Die gelbe Stadt, Roman von O. C. Molbech. Berechtigte Uebersetzung aus dem Dänischen von Helmine Fick. (Fortsetzung.) Der königliche Flieger. Ein Erlebnis von Friedr. Castelle. Spruch. Anneliese, Erzählung von Jenny Müller(Fortsetzung.) Der Träumer. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Beschlüssen und Reden sachlich identifizieren kann. Wenn darum der Liberalismus und seine Presse im Aerger und in schlecht verstecktem Haß gegen die katholische Kirche, den deutschen Katholikentag, diese imposante Kundgebung des katholischen Deutschland bekriteln und als eine Zentrumsparade verdächtigen wollen, so vergessen sie, daß sie zwar damit sich selbst von der Lösung der großen Aufgabe, die der Katholikentag im Interesse auch des Staatswohles lösen will, ausschließen, dem Zentrum aber das Ehrenzeugnis ausstellen, daß es die berufene und befähigte Partei zur Lösung dieser Fragen sei.
Pflicht aller Katholiken und katholischen Organisationen ist es, dafür zu sorgen, daß die Katholikentage nicht bloß Paraden sind, sondern Gegenwartsarbeit in jede katholische Gemeinde hinaustragen.
Nach der Rede des Hrn. Prälaten Mausbach sollte es in keiner Großstadt und vor allem nicht in Berlin an rege tätigen Männervereinen zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit mehr fehlen. Nach der herrlichen Schulversammlung sollte in keiner Stadt und in keinem Dorf, auch nicht in Berlin, der Anschluß an die katholische Schulorganisation, wie sie kurz genannt sei, fürderhin noch vergessen werden. Und die Görresgesellschaft, der Albertus=Magnusverein, der Hildegardisverein, der Borromäusverein u. a. müßten namentlich in den Zentren des wirtschaftlichen und wissenschaftlichen Lebens, wie Berlin blühen. Das wäre praktische Gegenwartsarbeit zum Besten der katholischen Kirche in Deutschland und zum Wohle des Staates. Das wäre auch praktische Arbeit, die zum Segen der Einigkeit des deutschen Katholizismus am besten über trübe Erfahrungen und Erscheinungen der letzten Zeit hinwegführen würde.„Die Arbeit überwindet alles,“ sagte ein Redner und Abgesandter des katholischen Oesterreichs.
IX! Der Reichskanzler und Frhr. von Hertling.
(Eig. Drahtb.) Berlin, 21. Aug.1912. Die Deutsche Tagesztg. schreibt in ihrer Nr. 422:„Wie wir von kundiger Seite erfahren, ist das persönliche Verhältnis zwischen dem Reichskanzler und dem bayerischen Ministerpräsidenten nach wie vor durchaus gut. Die Ausstreuungen der Münch. Neuest. Nachr. beruhen auf Vermutungen und sind tendenziös. Es ist bekannt, daß zwischen dem Reichskanzler und Frhru. von Hertling sachliche Meinungsverschiedenheiten in der Frage der Durchführung des Jesuitengesetzes obwalten. Diese Meinungsverschiedenheiten konnten aber um so weniger zu einer Störung des Verhältnisses zwischen den beiden Staatsmännern führen, als der bayerische Ministerpräsident in durchaus loyaler Weise die Entscheidung des Bundesrats angerufen hat.“
G Imperialismus und Sozialdemokratie.
Während die sozialdemokratische Parteipresse den Imperialismus, d. h. das Streben Deutschlands, auch außerhalb seiner Landesgrenzen wirtschaftliche Macht zu erlangen, sowie die Kolonialpolitik als für die Arbeiterklasse schädlich hinzustellen sucht, kann die Gewerkschaftspresse auch anders. So ist zu lesen im Grundstein(Nr. 31), dem Organ des sozialdemokratischen Bauarbeiterverbandes, in einem Artikel: Entwickelungstendenzen der Weltwirtschaft:
„Es ist darum nichts weniger als ein Zufall oder gar eine Laune der vom Kapitalismus beherrschten Regierungen, wenn wir gerade in unserer Zeit sehen, wie sich die Regierungen der Industriestaateu auf die kapitalistisch noch unerschlossenen Gebiete der Erde werfen, um sie für sich zu okkupieren. Das, was wir Imperialismus nennen, hat in dieser Entwickelung seine Triebkräfte. Die Weltwirtschaft hat das Bedürfnis nach den Produkten jener noch un= oder erst halbverschlossenen Länder. Ihre Versorgung mit diesen Produkten bietet lukrative Geschäfte— und was ist für den Kapitalismus weiter notwendig, um ihn zu bewegen, sich mit aller Energie dieser Produktionsländer zu bemächtigen? So wenig das Proletariat diese weltwirtschaftlichen Notwendigkeiten verkennt, so energisch muß es sich gegen die kapitalistischen Methoden wenden, mit denen die herrschenden Klassen diesen Notwendigkeiten genügen wollen. Je mehr die Erschließung neuer agrarischer Produktionsgebiete wirtschaftlich notwendig wird, um so machtvoller
*••***

Seite 2.
muß das Proletariat um einen größeren Einfluß auf die Leitung des öffentlichen Wesens kämpfen. Es kann nicht seine Aufgabe sein, die Befriedigung realer Bedürfnisse des Wirtschaftslebens zu verhindern; denn darunter würde gerade die Arbeiterschaft am schwersten leiden; aber es muß dafür kämpfen, daß nicht kapitalistische, sondern wirtschaftliche, kulturelle und humanitäre Interessen die Formen und Methoden bestimmen, unter denen sich die notwendige Erweiterung der weltwirtschaftlichen Grundlagen vollzieht.“
Die in vorstehendem enthaltenen Seitenhiebe auf den Kapitalismus sollen nur dazu dienen, den„Genossen“ das in den Augen der Radikalen ketzerische Geständnis schmackhaft zu machen, daß heute Deutschland der Kolonialpolitik nicht entbehren kann, gerade auch, wie der Grundstein hervorhebt, im Interesse seiner Arbeiterklasse.
* Die Vereinigten Staaten und die Revolution
in Nikaraqua.(Drahtber.) Washington, 21. Aug.1912. Der Staatssekretär der Marine hat dem Kreuzer California den Befehl gegeben, von San Diego nach Panama in See zu gehen, wo er 750 Seesoldaten an Bord nehmen und dann nach Nikaragua segeln soll. Das Marinedepartement beabsichtigt, eine Streitmacht von 2000 Seesoldaten innerhalb zehn Tagen an's Land zu bringen, um das Eigentum der Fremden zu schützen und die Verbindung zwischen Managua und der Küste aufrecht zuerhalten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229* Donnerstag, 22. Auaust 191..
eic
aus Köln
4 Die Pilzsucher.
Vom zeitigen Frühjahr bis in den November hinein findet der Freund der so schmackhaften Pilze in den Köln benachbarten Wäldern die Tafel gedeckt. Das Pilzsuchen ist freilich in Köln nicht so populär, wie in vielen anderen deutschen Orten. Der Wald, die Stätte, an der die leckeren Gewächse gedeihen, ist von Köln zu weit ab. Das Fahrgeld, das der kleine Mann immer in Rechnung ziehen muß, ist eben unverhältnismäßig hoch, und die Kosten einer Pilzpartie legen ihm bald den Gedanken nahe, auf die so liebgewonnene Streife durch das Waldrevier zu verzichten. Die Gemeinde derer, die an freien Tagen zur Pilzsuche ausziehen, ist indes auch in Köln nicht gar so klein, und man lann an Sonntagsabenden die Beobachtung machen, daß so mancher mit reicher Beute heimkehrt.
Zur guten Jahreszeit bilden die Nachrichten über Erkrankungen oder gar Todesfälle durch den Genuß giftiger Pilze in den Tagesblättern eine fast ständige Rubrik. Erst in den letzten Wochen sind wieder einige schwere Fälle zu verzeichnen gewesen.
gibt nur einen Weg, sich vor Pilzvergiftungen zu schützen: genaue Kenntnis der eßbaren Pilze! Wer sich bezüglich der Kenntnis der Pilzarten auf sich selbst nicht verlassen kann, gehe nur in Begleitung erfahrener Pilzsucher; wer Anfänger im Pilzsuchen ist, beschränke sich nur auf die eine Art, die er ganz genau kennt. Auch die korrektesten Abbildungen und Beschreibungen in Büchern können ihm zum Verhängnis werden, wenn er sich nur auf diese verläßt.
Recht zeitgemäß ist eine Pilzausstellung, die in der Turnhalle der Schule am Elogiusplatz für einige Tage etabliert ist. Auf Tischen sind die in der Nähe von Köln am häufigsten vorkommenden Pilze ausgestellt, und zwar sind sie genau bezeichnet und mit den entsprechenden Angaben darüber, ob sie eßbar, wertlos oder giftig sind, versehen. Der Lehrer der Pilzkunde und seine Frau erläutern bei den Führungen die einzelnen Arten und geben gute Fingerzeige für die Erkennbarkeit der gistigen und eßbaren Pilze. Bei den recht interessanten Darlegungen, die auf gewissenhaftes Studium der Pilzkunde schließen lassen, fließt manches Rezept für die Zubereitung einzelner Pilze unter, und so ist der Besuch der Ausstellung nicht nur lohnend jur den, der in der Pilzkenntnis nicht sehr bewandert ist, sondern auch für den Kenner und endlich auch für diejenigen, denen die Zubereitung dieser so schmackhaften Gaben des Waldes obliegt. In der Ausstellung ist auch einschlägige Literatur vorhanden und käuflich zu haben.
(.4) Die Kölner Vereinig
ereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung
rsendet soeben den Studienplan für den diesjährigen Herbstkursus, der bereits der 14. in der Reihe der Kurse darstellt. Der Kursus nimmt am 21. Oktober seinen Anfang und wird am 28. November v. J. sein Ende nehmen. Die Eröffnungssitzung findet am Sonntag, den 20. Okt., abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich tatt, wo auch die übrigen Vorträge mit Ausnahme einiger weniger abgehalten werden.
In der Rechtswissenschaft werden folgende Vorlesungen ehalten: Die Papyrusfunde in Aegypten und ihre Bedeutung für das Recht, das Freirechtsproblem und seine Bedeutung für die Fortbildung der Zivilrechtspflege, der heutige Stand der Lehre vom Persönlichkeitsrecht, die Gründung der Aktiengesellschaft und der Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter Berücksichtigung der Beteiligung öffentlich=rechtlicher Verbände(Gemeinde, Kreis, Provinz, Staat) an der Gesellschaft(Justizrat Gammersbach von hier), die Vereinheitlichung des Wechsel= und Scheckrechts, internationaler gewerblicher Rechtsschutz, insbesondere nach den Ergebnissen der
Washingtoner Konferenz von 1911, Theaterrecht, insbesondere der Zühnenanstellungsvertrag und einige Grundlagen des künftigen
Strafprozesses.
dem Gebiete der Staatswissenschaften sind im Bölker=, Staats= und Verwaltungsrecht vorgesehen Vorträge über
Völkerrecht und orientalische Fragen im 20. Jahrhundert(Prof. Dr. jur. Zorn aus Bonn), über Deutsches Volkstum, seine Grenzen und seine Nachbarn, über die geographischen Grundlagen der Seemacht, ferner über Frankreich und sein Kolonialreich; über pädagogische Aufgaben und Probleme im modernen Berufs= und Staatsleben spricht Dr. Fr. W. Foerster(Zürich), über Jugendpflege im nachschulpflichtigen Alter Exz. Dr. Frhr. von der Goltz(Berlin); weitere Vorlesungen betreffen Rückblicke und Ausblicke in der Fürsorgeerziehung, die pädagogischen und psychologischen Gesichtspunkte für Jugendrichter und Jugendpfleger(Dr. Fr. W. Foerster), die vrlamentarische Obstruktion(Dr. Stier=Somlo), die Aenderungen
Krankenversicherung und der Reichsversicherungsordnung, die Turchführung der Reichsversicherungsordnung, die Aufgaben der Gemeinden und Gemeindeverbände bei Cinführung der Reichs ersicherungsordnung(Dr. Stier=Somlo), Selbstverwaltung und
Aufsicht und das Landgemeinderecht in Preußen, insbesondere in der Rheinprovinz und in Westfalen(Dr. Stier=Somlo).
Volkswirtschaftslehre und Finanzwissenschaft behandeln die Vorträge: Bevölkerungsproblemne in Deutschland
Studiendirektor Dr. Eckert), die gegenwärtige Teuerung und ihre wirtschaftlichen Ursachen, die Entstehung des modernen Kapitalsmus(Professor Dr. W. Sombart aus Berlin), Großkapital und nationale Politik, soziale Bedeutung des technischen Fortschritts, der gegenwärtige Stand der Landarbeiterfrage, Unternehmerkartelle und Arbeiter=Gewerkvereine, Wasserstraßenpolitik, Rußlands weltwirtschaftliche Stellung(Professor Dr. Wiedenfeld), die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse Luxemburgs, die Einnahmequellen des preußischen Staates und schließlich die Buchführungs= und Bilanzkunde(Professor Schmalenbach).
Die Vorlesungen aus verschiedenen Gebieten betreffen das Leben, die Textilindustrie, das Eisenerzvorkommen in Deutsch=Lothringen, Französisch=Lothringen und Luxemburg und seine Bedeutung für die deutsche Eisenindustrie, moderne Hüttentechnik und die Adolf=Emil=Hütte in Esch im besonderen, ferner die Psychologie der Kunststile und die bau= und kunstgeschichtliche Entwickelung Triers.
Außer diesen Vorträgen sind eine Reihe von Besichtigungen, teils Ganz= und Halbtagsausflüge vorgesehen. Von besonderer Bedeutung ist eine auf mehrere Tage bemessene Studienreise nach Trier und Luxemburg. Das Gesamtprogramm ist bei der Geschäftsstelle der Vereinigung, Judengasse—5, erhältlich.
() Künstlerische Schaufensterdekoration. Man schreibt uns: Die Vereinigung für Kunst in Handel und Gewerbe hat seit kurzem einen Ausschuß für künstlerische Schaufensterdekoration geschaffen, um eine dauernde Einwirkung auf die geschmackvolle Auslage und künstlerische Ausstattung der Schaufenster zu erzielen. Eine zweckvolle, individuelle Schaufensterausstattung wird nicht nur das Gesamtbild der Geschäftsstraßen Kölns günstig beeinflussen, sondern auch den einzelnen Geschäften durch bewußte Betonung ihrer Eigenart ein anderes Aussehen und damit einen neuen Reiz verleihen. Zur Durchführung dieses Zieles veranlaßt die Vereinigung eine Anzahl Kölner Künstler und Künstlerinnen, ihre Kräfte der Schaufensterdekoration zu widmen. Die Vereinigung übernimmt es, zwischen den Geschäftsinhabern und Künstlern zu vermitteln, damit nicht nur einzelne große Firmen, sondern auch mittlere und kleinere Geschäfte eine zur Schaufensterdekoration geeignete, künstlerische Persönlichkeit gewinnen können. Auf diese Weise soll eine völlig individuelle Schaufensterausstattung ermöglicht werden. Da verschieden geartete künstlerische Kräfte sich der gleichen Aufgabe widmen, muß ein abwechselungsreiches Gesamtbild entstehen, das sicherlich auf breite Kreise seine Anziehungskraft ausübt. Um die vorbildlichen, nach künstlerischen Gesichtspunkten ausgestatteten Schaufenster aus der Masse der übrigen hervorzuheben, wird die Vereinigung nicht unterlassen, durch die Presse aux die guten Beispiele hinzuweisen. Auch ist die Vereinigung bereit, in einzelnen Fällen einen Teil der Honorarforderungen der Künstler zu decken. Damit eine einheitliche Wirkung erzielt werde, ist es notwendig, daß sich die Geschäftsinhaber mit Interesse der Durchführung dieser Aufgabe annehmen. Die Vereinigung bittet daher, ihre Vermittelung in Anspruch zu nehmen und sich schriftlich an ihre Geschäftsstelle Köln, Kunstgewerbe=Museum, zu wenden.
4A) Nach dem Gesundheitsbericht der Stadt Köln für die Woche vom 11. bis 17. August erkrankten an Scharlach 14(in der Vorwoche 17) Personen, an Diphterie und Krupp 14(12). Von den ersteren wohnten je 6(je 7) in der Alt= und Neustadt und je 1 (bzw.—) in Köln=Ehrenfeld und Köln=Sülz; von den letzteren 4(3) in der Altstadt, 3(2) in der Neustadt), 3(1) in Köln=Nippes
und je 1(——, 1, 1) in Köln=Lindenthal, Köln=Sülz, Köln=Deutz und Köln=Kalk. Ferner kamon zwei Erkrankungen(Verdachtsfälle) an Unterleibstyphus vor, und zwar je 1 in Köln=Ehrenfeld und Köln=Kalk Die Krankenanstalten nahmen in der Berichtszeit 893 (1011) Kranke auf, während 999(968) entlassen wurden. Der Zugang war also um 118 geringer und der Abgang um 106 höher als in der Vorwoche. Der Bestand an Kranken verminderte sich demnach um 106(erhöhte sich um 43) und betrug Ende der Berichtswoche 3832(3938), das sind bei 5271 Betten 72,7(74,7) vom Hundert der Belegungsfähigkeit. Die Zahl der Sterbefälle hat gegen die Vorwoche um 8 abgenommen. Es starben im ganzen 164(172) Personen, darunter 78(89) Kinder im ersten Lebensjahre gegen 325(395) Personen, davon 203(254) Kinder in der Parallelwoche des Vorjahres. Die höchste Zahl der an einem Tage Gestorbenen betrug 38(28), die niedrigste 14(14).
Ce) Jum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem konat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungscht##. Gonf. haa ODa IITh O„„„„„
M
betannt gegeven, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monats erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, so daß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Hälfte des Kaufpreises eines Grabes für jede Grabstelle zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie uns die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer
nahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliegenden Nummer des Local=Anzeigers wird wieder eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung weisen wir daher ausdrücklich hin.
4) In Düsseldorf erwischt. Die Düsseldorfer Kriminalpolizei verhaftete einen Anstreicher aus Köln, der in zahlreichen Fällen Personen unter der Vorspiegelung, daß er ihnen gute Stellungen besorgen könne, um Geldbetrage geschädigt hat. Mit Vorliebe machte sich der Schwindler an Soldaten heran, die er vor den Kasernen abfaßte, denen er sich als Gutsbesitzer von Stein
aus erschiedene
EEEE G TE G sogur ihte Taschenuhren hingegeben.
Es handelt sich um eine schon mit Zuchthaus vorbestrafte Persönlichkeit. 5
(4) Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, 12 Schutzmänner, 1400—2100.; Königl. Eisenbahndirektion in Koln, 20 Anwärter für den Zugbegleit= und Ladedienst, 1100 bis 1500., Beförderung zum Lademeister oder Zugführer erfolgt, 1400 bis 2100 M. Jahresgehalt; Saarbrücken, Wasserbauamt, Baggerführer, 1400 bis 2000.: Saarbrücken, Königl. Polizeidirektion, Kanzleidiätar, als Kanzleidiätar 1500., als Kanzlist 1800 bis 2700., sowie der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß von 630.; Oberpostdirektion Koblen z, 1100 bis 1400 M Gehalt.
(A) Kleine Unfälle. In der Viktoriastraße fiel ein Fensterputzer von einer Leiter und erlitt einen Schädelbruch.— In der Lungengasse verbrannte sich ein älterer Arbeiter erheblich die Beine
— ren der Fleischmengergasse goß sich ein 4jähriger Knabe durch
Unvorsichtigkeit heiße Flüssigkeit in das Gesicht; er trug ernste Verletzungen davon.— Im Martinsfeld fiel ein Arbeiter, er brach ein Bein.— Auf dem Blaubach wurde ein 52jähriger Arbeiter von einem Straßenbahnwagen überfahren und erheblich am Arm und am Bein verletzt. Sämtliche Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht.
() Verhaftung von Einbrechern. Die Polizei verhaftete junge arbeitsscheue Burschen, die in der letzten Zeit eine Anzayl Einbruchsdiebstähle in Köln=Sülz ausgeführt hatten.—
der Thieboldsgasse und im Vorort Lindenthal wurden Fahrraddiebe auf frischer Tat ertappt und verhaftet. 62
() Diebstähle. In einem Zigarrengeschäft an der Jahnstraße wurde in der letzten Nacht ein Schaufenster eingeschlagen und eine Anzahl Kisten Zigarren gestohlen.— In einem ebenfalls an der Jahnstraße gelegenen Hause wurden aus dem Mansardenzimmer eines Dienstmädchens dessen Kleider und Wäsche gestohlen.
einem Bause auf dem Sachsenring wurden einem Dienstmädchen die Ersparnisse und die Kleidungsstücke entwendet.## In einem Geschäft an der Berrenratherstraße wurde ein Schaufenster eingeschlagen; dabei wurden eine Anzahl Schußwaffen und dazu gehörige Munition gestohlen.— In der letzten Nacht wurde ferner in ein großeres Tuchgeschäft in der Nähe der Breitestraße eingebrochen; die Diebe erbeuteten für etwa 6000 M. Tuche (O Vermißt wird seit dem 17. d. M. der 15jährige Arbeitsjunge Wilhelm Menke, der seine elterliche Wohnung, Eulengarten Nr. 21, unter Mitnahme eines Fahrrades und in Begleitung eines jungen Burschen verlassen hat und bis jetzt nicht wieder zurückgekehrt ist. Besondere Kennzeichen: Ein Fingernagel der rechten Hand verkrüppelt. Bekleidung: braunkarierter Anzug, schwarze Zugstiefel, brauner, weicher Filzhut, Tuchvorhemd mit angeheftetem Schlips. Außerdem hatte der Vermißte einen Karton bei sich.
() Die nächsten Landtagswahlen.
Genau steht der Termin für die nächsten Landtagswahlen noch nicht fest; vermutlich finden die Wahlen aber noch vor dem nächsten Sommer statt. Es besteht wohl kaum ein Zweifel darüber, daß die Wahlen diesmal heftige Parteikämpfe entfachen, namentlich die durch ihre Siege im Januar übermütig gewordene Sozialdemokratie wird große Anstrengungen machen, um Erfolge zu erzielen. Es ist daher gewiß dankenswert, wenn den Freunden der Zentrumspartei Gelegenheit gegeben wird, in einer Versammlung einen Vortrag über die Bedeutung der nächsten Landtagswahlen zu horen. Taese Versammlung ist vom Windthorstbund Köln=Nord veranstaltet und als Redner ist Hr. Stadtverordneter Dedenbach gewonnen. Die Versammlung findet Mittwoch, 28. August, 9 Uhr nos beginnend, im Agnesbräu, auf der Krefelderstraße, statt aue Freunde der Zentrumspartei sind herzlich eingeladen.
#us Köln-Lindenthal.
CA Erfolgreicher Wertbewerb. Bei dem unter deutschen Architekten und Gartenkünstlern ausgeschriebenen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für einen Ausstellungs=, Sport= und Vergnügungspark im Anschlusse an die große Festhalle der Stadt Frankfurt a. M. wurde dem städtischen Gartentechniker Theo Nußbaum von hier der dritte Preis zuerkannt.
Köln-Aippes.
C) Der Kirmestrubel wird sich in diesem Jahre auf dem noch unbebauten Teile des Auerschen Grundstückes an der Neußerstraße abspielen, da der früher benutzte Platz an der Kempener= und Steinbergerstraße inzwischen ausgebaut worden ist. Mit dem Aufbau der Buden und Karussells hat man begonnen.
Aus Köln-Deutz.
OD Der Bürgerverein Köln-Deutz hält am morgigen Freitag,
abends 9 Uhr, bei Abels seine Monatsversammlung ab, u. a. Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz III einen Vortrag über das Wertzuwachssteuergesetz halten wird.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Dell.
( Der Kirchenchor Cäcilia veranstaltete am letzten Sonntag ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der Pfarrkirche, das sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Nach der Begrüßung seitens des Präses, Hrn. Pfarrers Voß, wartete der Chor mit Liedern von Curti, Heuser, Schumann Pache und Krasinski auf. Unter der umsichtigen und tatkräftigen Leitung seines Dirigenten, des rn. Musiklehrers Jak. Eschweiler, der sich auch als ausgezeichneter Pianist hervortat, hat der Chor wieder neue Beweise seiner Fähigkeit erbracht und sich den Dank und die Anerkennung aller Anwesenden verdient. Besonders gerieten den Sängern die feinen Nüancierungen vom zartesten Piano bis zum kräftigsten Fortiffimo. Mit dem äußerst schwierigen Chor Hoch empor von Frz. Curti führten sich die Sänger gut ein. Ebenso vortrefflich gelang der Chor Jung Diethelm des Kölner Komponisten Ernst Heuser. Von demselben Komponisten wurde vorgetragen Radbod, ein tiessinniger durchdachter Chor. und deshalb auch von außerordentlicher Wirkung. Die Solisten des Abends, die Herren I. Buchmann (Geige), Opernsänger Jos. Paffendorf(Tenor) und Gerh. Hempel (Klavier) boten herrliche Spenden ihrer Kunst. Ersterer brachte verschiedene Soli meisterhaft zu Gehör, u. a. das vielgehörte Violinkonzert in-dur von Beriot. Hr. Jos. Paffendorf, der frühere langjährige Dirigent des Vereins, der an das Stadttheater in Krefeld verpflichtet ist, wurde stürmisch begrüßt und sang mit seiner machtigen, klangvollen Stimme die Gralserzählung aus Lohengrin und Lieder von Puccini und Verdi, die wohl als die Glanznummern des Abends bezeichnet werden dürfen. Stürmisch #urden zwei Zugaben verlangt. In feinsinniger Weise führte Hr. Jak. Eschweiler am Klavier die Begleitung der Solisten aus. In Hrn. Hempel lernten wir einen tüchtigen Pianisten kennen, dessen Spiel sich sowohl durch gute Technik wie durch schmackhafte Ausfassung auszeichnete. Die Chöre Ritornell von Schumann, Waldeinsamkeit von Pache und Wiegenlied von Krasinski boten einen glanzvollen Abschluß des in allen Teilen würdig verlaufenen Konzertes.
Wetterbericht der Kölnlschen Volkszeitung. Köln, 22.Aug.1912. #ie gestern erwähnte Ostseedepression hat ihren Weg geändert und zieht ietzt##sstiener Richtung weiter, wobei Ihr Zentrum mit 745 Milli
meter Druc. ur, Süaschweden liegt. Kin ostwärts schreitender Tiefdruck ausläufer erstreckt seinen Einfluss von Jütland bis Nordfrankreich. Der
aus bet des Hank#########meter liegt über der Biscayasee und von hie:
Oestereicht entagen nud den Britiuchen Insaln unIn Deutschland ist das Wetter wolkig und kühl, An der Ostseektist. weh.,##rke, in den übrigen Gebieten dagegen mässige südwestliche Winde Im Nordwesten und Oston sind gestern und in der vergangenen Nacht ver breitete, velfach starke Regenfälle niedergegangen.
m über dem Mecesspiegel(Eingeklammerte Ziffarn vom Tage vorber.
Lhs5-SssesB. 333 eris täär
-Aufg..33, Unterg..37.-Aufk..20 um., Unterg. 12.3 nachts.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 a Dohnerstag. 22. August 191.
Seite
K
Wir suchen zum möglichst baldigen Eintritt einen mit sämtlichen vorkommenden Bureauarbeiten vertrauten
jungen Beamten
der an sicheres und selbständiges Arbeiten gewöhnt ist. Ausführliche Angebote mit Gehaltsansprüchen erbeten an die
Verwaltung
der Hamburg-Bremer Feuer-Vers.-Gesellschaft
Dortmund. Dudenstrasse Nr. 10.
Tüchtige Tagschneider
für Uniformen per sofort *∆
bei dauernder Beschäftigung gesucht. S.&amp; R. Wahl, Barmen.
Gesucht
für große österr. Blechperforierfabrik zum Eintritt per 1. Okt. 1912tücht., verläßlicher, nüchtern.
Verkmeister
der mit der Ueberwachung des Betriebes, der Kontrolle der Bleche vor, während und nach dem Lochen, mit Lohn= und Akkordwesen vertraut ist, die Stanzenmacherei und Reparaturwerkstätte überwachen muß und Eignung zum selbständigen Disponieren besitzt. 5
Angebote unter Angabe des Alters, Religion, Militär= und Familienverhältnissen, Gehaltsansprüchen, Referenzen etc. unt. C 543 an die Geschäftsst d. Bl.*
Mehrere tüchtige
Dreher
welche im Vorschruppenvon schwereren geschmied. Maschinenkeilen erfahren sind, gegen guten Lohn für dauernde Beschäftig. sof. ges.
Offerten unter C 565 an die Beschäftsstelle d. Bl. a"
Füchtiger Hülfsarbeiter für
&a Gießerei sofort gesucht.
Gereonsmühlengasse 13.
Apostelnstraße 21.
Kath. Bächergeselle gssucht.
Wesseling, Nordstraße 54
Wäschevertreterinnen
und ev. zum Mitverkauf von Silber und versilberten Besteck., Aussteuern, sucht erstkl. eingeführte Fabrik. Ang. u. W 2569 an Invalidendann, Ann.= Expedition, Köl.
Tüchtige Näherinnen
für Damenwäsche und blaue Arbeiterkleider in unseren elektrischen Betrieb gegen hohe Akkordlöhne sofort gesucht. Gebrüder Sinn, Elektr. Betr. Steinweg 7.
Tücht. Mädchen,
welches die bürg. Küche selbst führen kann, u. tücht. Mädchen für Hausarbeit gesucht.(Keine Wäsche im Hause). Ochsenmetzgerei Jean Bouwens Eigelstein 106.
Kindermädchen
welches äußerst zuverlässig ist u. schon bei Kindern war, wird zu zwei Kindern gesucht. Lohn 25—30.4 ev. auch mehr. Eintritt sof. od. spät. Frau H. Exner, Blumenthalstraße 56. II.
Arbeilssungr geschäft gesucht.
Braunsfeld, Aachenerstr. 535.
sausbursche ges. für Bäckerei. Krefelderstraße 46.
Fräulein aus achtbarer Fam.,
18 J. alt, mit guter Handschrift, welches d. Handelsschule m. Erfolg besucht hat, sucht Stelle als
Kontoristin.
Dieselbe kann gut stenogr. u. ist geübt im Maschinenschreiben. Offerten unter B 2082 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Besseres Fräulein
Anf. 30er, perf. in all. Zweigen des Haushalts, einschl. Küche,
sucht Stelle als Stütze
oder Haushält. in seinem Hause.
Fr.=Off. u. K 473 a. d. Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Der
abgeschl. 2. Etg., 1., Küche u. Zubehör p. sofort M öb. * Beich.: Lindenstr. 69.
Schildergasse, Tadenlokal
nebst Wohn. billig zu vermieten.
Offert. unter B 2070 an die 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b
Einf., arbeitsame, kath.
Haushälterin
35 Jahre, sucht Stelle bei Geistlichem, einz. Herrn oder Dame; auch wohl in größ. Betrieb. Ang. u. F 2762 an d. Ann.=Exp. Jak. Vowinckel, Elberfeld, erb.
vom Lande sucht Stelle f. Küche u. Hausarbeit, am liebsten bei einem Geistlichen.
Schmitz, Rodenkirchen, Maternusstraße 26. b
I. Etage
in freier, schön., gesund. Parklage, 2 Min. v. d. Elektr. Nr. 20 u. nur 15 Min. vom Dom entfernt, 5., Küche, Badez., Mans., Garten, Veranda, Elektrisch u. Gas und alle mod. Neuheiten sofort oder später zu vermieten. Nußbaumerstr. 25,.=Ehrenfeld
Ehrenfeld,
beste Lage,
zu vermieten. Venloerstr. 270.“
Cchreinergeselle gesucht. 2 Fritz Wüst, Junkersdorf.
Prav. Lehrmädchen
sofort gesucht.
Wäsche= u. Schürzen=Spezialhaus
Maria Schneider,
Deutz, Siegburgerstraße 18.
jung. Wagenlackierer sof. ges. Ed. Ortmann, Weidengasse 32,
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mauritiuswall 66.
I. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Gewandtes, properes
Zweitmädchen
gesucht. Sachsenring 90.
Kräft. oraves Mädchen R0cbür,
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Friesenstraße 37.
Schreibwarengeschäft.
(ut empf. Beamtentochter, 26 O Jahre, erf. in Stenogr. und Schreibmasch. s. St., ev. auch b. ält. Dame, auch zum Vorlesen. Anspr. bescheid. Off. unt. A 177 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.*
kräulein, 21 J. alt, d. etw. koch. nähen, büg., schneidern., im Hauswesen erf. u. kinderlieb ist, sucht.1. Sept. in Köln Stell. in kl. Familie als Stütze der Hausfrau. Off. u. 1508 a. 2. Gesch. Breitestr. 85.
unges Mädchen vom Lande für l. Hausarb. u. zu Kind. sucht. Loreleystraße 4(am Volksgarten).
Lehrmädchen Schweinemetzgerei
sof. ges. Kalk, Hauptstr. 220.“
Chauffeur
auf dem Lande unweit Köln gesucht. Falls verheiratet, nicht zu große Familie. Meld. m. Lohnansprüchen bei freier Wohnung und Garten unt. C 575 an die Gesch. d. Blattes. 4
Fabrik für gelochte Bleche, Oberschlesien, sucht sofort
Werkzeugschlosser
(als Vorschlosser) welcher Dreh= und Hobelbank und Lochmaschine beherrscht. Zeugnisabschriften beifügen.
Fr.=Off. u. C 562 a. d. Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
30—40 Mart
Verdienst wöchentlich bietet sich redegewandten Herren od. Damen durch den Vertrieb eines hervorragenden. gesetzlich gesch. Artikels, der in jedem Haushalt gebraucht wird.
Angeb. u. 1505 a. d. Exped. d. Bl.
Berufsgenossenschaftliche Verwaltung sucht
jungen Mann,
der im Maschinenschreiben und Stenographie durchaus erf. ist.
Ausführliche Offerten m. Gehaltsansprüchen u. B 2081 an d 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Milchkutscher
sofort gesucht. 3,25.4. Tagelohn.
Rittergut Horbell
bei Köln.
1 tüchtiger Schlosser
gesucht.
Engels, Höningen
bei Köln=Bayenthal.
tundenmädchen oder Frau von morgens 8 bis nachm. 4 Uhr gesucht. Domstraße 23.
Anständiger, tüchtiger*
Bäckergehülfe
der auch in der Konditorei erfahr. ist, sof. gesucht. Pet. Schild, Troisdorf, Dann., Motorbetr.
Starker Fuhrmann
mit Kost und Logis sofort ges. Wilh. Rosellen, Köln=Linden= thal, Herderstraße 91. b
kücht. Schreiner u. Anstreich.
sofort gesucht.
Baugeschäft Miethe, Poulheim.5
Gesucht per 1. September für mein Kolonialwaren= und Delikatessengeschäft eine durchaus tüchtige, gut tatholische
Verkäuferin
mit la. Zeugnissen. Gefl. Ang. m. Angabed. Gehalts. anspr. bei freier Stat. unt. Beifüg. d. Phologr. unt. C 571 ad Geschst. d.
Zum sofortigen Eintritt suche ich für mein Porzellan=, Steingut=, Glas=u. Kristallgeschäft eine erstklassige, zuverlässige und tüchtige
Verkäuferin.
Fr.=Off. m. Bild u. Gehaltsansprüchen unt. K 476 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. 4
Für kinderlose Haushaltung tüchtiges, zuverlässiges
Mädchen
zum 1. Oktober, wegen Verheiratung des jetzigen gesucht für Küche und alle Hausarbeit. b
Frau Landgerichtsdirekt.
Richard, Beethovenstr. 6, III.
Tüchtige branchekund., kath.
Gehülfin
wird für ein Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft per 1. Oktober gesucht, ev. auch früher.
Fr.=Off. u. K 472 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers. Pension im Hause
Fraves Lehrmädchen
für sofort gesucht.
Wäsche= u. Schürzen=Spezialhaus Maria Schneider Köln=Deutz, Siegburgerstr. 18.b
Gesucht wird ältere
Haushälterin
od. bess., kath. Dienstmädchen für sofort in frauenlosen Haus halt auf dem Lande.
Off. u. C 564 a. d. Gesch. d. Bl.
Modes.
Suche per.Sept. eine Volontärin und ein Lehrmädchen von achtbaren Eltern. 5
Maria Baum Hohenzollernring39
Prav. fleiß. Mädchen gesucht. Gr. Witschgasse 56.
Properes Dienstmädchen gesucht. Kalk, Nießenstraße 13.*
Mädchen, welches die bürgerl. Küche versteht, sucht Stelle, auch Restauration. Gute Zeugn. vorh. Off. erbeten nach Mülheim.Rh., Roonstr. 25, III.“
Heumarkt 19
gr. helles 3 Fensterz. str. mit
2 bis 3 kleineren, Bequemlichk. Vor St. Martin 12, 3. Etg., str.
3 Zimm., Bequemlichk.
Bescheid unten str.
Gereonstraße 46
schöne abgeschl. 2. Etg., 63., Küche, Spind, Mans. u. Zubeh, nahe Hauptpost u. Bahnhof, gleich od auch f. den 1. Okt. zu verm. Besch nebenan, 1. Et. b. Dahlen.
2 hübsche
Mansarden-Wohnungen
2 u. 3 Zimmer an ruh. kinderlose Leute per 1. Sept. billig zu verm. Engelbertstraße 12—14 * Ausk. im Laden, Unterhaus
Fräulein
wünscht sich in Schweinemetzgerei auszubilden gegen Vergütung. Off. u. 1496 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. k. Fräul. mit höherer * Schulb., 20 J. alt, sucht pass. St. zu gr. Kind. u. etw. Hausarb.
Off. u. E 70 a. d. Annahmestelle d. Bl., Teutoburgerstr. 24.
Erf. Zweitwärterin m. best. a Zeugn. sucht Stelle, a. liebst. b. kl. Kindch. von der Erstwärt. anzun. Ang. u. G[36 an die Annahmestelle Salierring 30.
Stellengesuche
Junger Mann,
25 Jahre alt,
sucht sichere Lepens.
Stellung
als
Kassenhote, Kassierer oder sonstigen Vertrauensposten
gegen eine Barkaution bis zu 3000 Mark. Am liebsten am Oberrhein. 8
Offerten unter Nr. 701 an
Rudolf Mosse. Duisburg.
Neger.
Jung. Mann, 22 Jahre alt, beherrscht die franz., span., engl., portug. u. ital. Sprache, sowie etwas Deutsch, sucht pass. Stelle, am liebsten in Hote. od. Restaurant. Offerten unter C574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverl. Mädchen einigestell.
an im Waschen, Bügeln, Putzen. b J.., Norbertstraße 7.
Brühl Einfamilienh 4lst. Diele. 6 Zimm. Küche,
Alvenslebenstr. 3/5 u. 7
hochherrsch. Etagen v. 5., Küche, Bad, su. 4. Et., 3 gr.., .,., mit allem Komfort, zu verm. Besch. das. b. Louppen. b
aus.=Gig. Hause, za verm.
Besch. b. Eigent. Th. Clasen, Köln, Huhnsgasse 45.
1 Ctaoa 5 Räume, Küche
. Elage mit Spind, Mans., Keller, zu 85 M. zu vermieten. Ewaldistr. 15, nahe Gericht. b
sch. I. h. Zim. m. Alkov. 1. Et. an ält. Dame o. ält. Ehep. oh. Anh. zu vm. i. g. ruh. H. Severinst. 225, näh. Waidmarkt z. erf. 1. Etage.
Herr, der Samstags
Sonntags verreist, sucht
möbl. Zim. m. bürg. Peus.
in der Nähe des Domes.
Offerten unter C 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pl. Werkstätte, Nähe Ottostr.
zu mieten gesucht. Angebote unter J B 100 postlag. Postamt 2, Ehrenfeld. b
Fränloin sucht möbl. Zim. Frautein v. Dam.=Pension.
Off. m. Preisangabe u. B 2000 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Sinf.Fräul.s. in bess. HauseHerzJesu=Pfarre eine Mansarde m. gr. Fenst. Off. unt. G 1035 Zülpicherstraße 4.
tage, gr. Bureauraum
Wohnung zu vermieten. Mathiasstraße 9.
Villen-Etagen Lage Lindenthals sofort zu vermieten. b Ausk. Lindenburger Allee 39, II.
Lustige abgeschl. 2. Etage
4 Zimmer u. Küche zu vermiet. b Paulstraße 1A.
Schönes gr. Mansardenzim.
an einz. stille Person zu verm. Mariahilfstr.9, III. Anzus.vorm.
Möbl. Zimmer
gehend zu verm.
in anst. Hause auch vorüber= Ursulastr. 32.
Kapitalien
E
20000 u. 25000 M. im Stadtgebiete Köln sofort vom Selbstdarleiher auf feste Jahre zu v. geben. Fr.=Off. u. B 2085 an die 2. Gesch., Breitestraße 85 b
Tücht. strebs. sucht per sofort
Geschäftsmann
—3000 Mark
gegen gute
vom Selbstgeber Sicherheit.
Angebote unter B 2084 an 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Abgeschl. 4. Et., 5., straßenw., mit Dachgarten für 36 Al. z orm. Besch. das., Rolandstr. 99,1V.
Mödl. Ztm. m. gut bürg. Pens. an bess. Handwerker z. orm. Perlengraben 47.
6000 M. 1. Hypothes
nur vom Selbstgeber auf gutes Objekt per sofort gesucht.(43% Zinsen.) Off. u. B 2083 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
aus
Diele. 6 Zimm.
Bad, Veranda, Mansarden, mit Zentralheizung, billig zu vermieten.
Off. u. 1503 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer vermieten. Braunsfeld. Maarweg 54.
31
itter gibt einer kranken Mut4D ter, w. Genesung in einer Lungenheilanstalt sucht, 300.
1. St. auf ein Grundst. n. ausw. Off. unt. F 2 an die Agentur d. Bl., Mauritiussteinweg 93.
ruh. Leute z.
Isch. Ift. Räume, a 23.4 z. vermieten.b
Ninnos Sechzigstr. 14, Alppes Eckladenlokal, beste Lage, 2 gr. Schauf. m. o. ohne Wohn. 1. Okt. an n. b. Schuhw.= od. Kleidergesch. o. dgl. zu vm. Besch. Baaken, Rosenstr. 28.
Aehrere möbl. Zimmer mit od. U ohne Pension zu vermieten. Gereonsmühlengasse 27.
kin 4., Küche, Keller zu 1V. 60 M. zu vermieten. b Kyffhäuserstr. 21, a. Barbarossapl.
Anterhaus, Quirinstraße 9
4 Zimmer, Küche, Mansarde, 2 Souterrainräume u. eotl. 2 kl. Zimmer zu vermieten.
Bescheid 2. Etage. b
##Schönes Ladenlokal in verkehrs9s reicher Gegend zu vermieten. A. Schäfer, Elsaßstraße 21.
Mohn= u. Schlafzim., fein möbl. 2 zu verm. Ursulaplatz 24.
Arbeitsgesuche
Junger Mann
in allen Büroarbeiten erfahren, sch. Hschr., perf. in Stenographie u. Schreibmaschine, in ungek. Stell., sucht sich z. w. Ausb. zu verändern. Off. m. Lohnang. u. 3 d. Eintr. s. z. richt. u. C 567 a. d. Geschst. d. Bl.
Apotheke.
Suche für meinen Sohn, kath.. der 1¾ Jahre tätig war, zum 1. Oktober Stelle.
Fr.=Off. u. K 474 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Reparaturen an b
Nähmaschinen phokogr. Apparaten
u. Kontrollkassen aller Syst., solid u. bill. Heinen, Köln, Moltkest. 67, E. Aachenerst. K. gen.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89. p.
Kostüme,
Röcke, Blusen usw. werden gut u. bill. angefertigt. Vorzüglich sitzende Jackenkleider.
Lindenstraße 65. Hochp.
säherin akurat im Ausbess. v.
Wäsche u. Kle dern, Anfert. v. Hemdblusen, Kindersach. s. u. Kund. in u. auß. d. H. Tag 2,50 M. Fr. Trimborn, Streitzeugg. 25,II.b
Aufpol. u. Beizen
als Spezialität. Dr. Referenz. Böhmer, Heumarkt 74, 1. b
Schneiderin, im Weißnähen u.
Ausbess. erf., sucht Kunden außer d. Hause. Frl. Gohlke. Ehrenfeld, Körnerstr. 49. 2. Et.
werden schick modern Hulé aufgearbeitet. Kunibertskloster 17, II. Vorderh
Aufpolstern zu b. Dr. u. Gar. * Friedr. Koch, Heinrichstr. 19 ff. Referenz. Geschäftsgr. 1895.b
In d. Nähe Pos u. Bahnhof
abg. 2. E., 3 Zim., Küche u. Spind, Heiz- n. Leuchtg. m. all. Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid Thürmchenswall 62.
Mülheim am Rhein
Eckladenlokal für Drogen oder bess. Zigarrengeschäft, da beides i. d. Nähe nicht vorh., zu verm. Fr.=Off. u. 1480 a. d. Gesch. d. Bl.
mige 2. Et. 5 Zimmer
Küche u. Mansarde an ruhige Leute per 1. Sept. billig zu orm. Vogelsangerstr. 65. Auskunft daselbst im Unterhaus.
Bureauräume u. Mustersimmer billig zu vermieten.
Altenbergerstraße 18, direkt an Post und Hauptbahnhof.
Abgeschl. 5. Etage
5 Räume, Küche, Mans. an bessere Familie zu 85 Mark
zu vermieten. Herzogstr. 2. Räh. 1. Etage.
Abgeschloss. Etage
in sein. Hause Engelbertstr.26, 3 gr. Räume, Küche, Mans.
zu vermieten.
I.
Bechergasse 17 am Dom.
Herkstelle bill. zu vm. Besch. 4L b Lindenthal, Dürenerstr.66.
kl., 1 gr.., 3. Et., Mans., n. an st. L..om. Gertrudenst. 2. b
Mödl. Zimmer m
vermieten. Mörserg. 25. b
Mans. l. z. om. Christophstr. 20.b
Zim 7. zu v. Severinkloster 11.
3 Zim. 27 M. z. v. Hirschgasse:
23.,1. Et. z. om. Glockenr. 18, B. 20.b
Mietgesuche
C
Deutz
1. Etage, 4 Z. 28 K. 2 Zim. 16 0. 3 Zim. 22.4 z verm. Deutz, Siegburgerstr. 51-51A.
Köln-Herheim.
Neußerst. 610, abg. 1. Et., herrsch. r. Hs., 3sch.., gr. Mans., a. b Familie z. 36.K, zu vermieten. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
20000 MA.
1. Hyp.(innerh. 50% d. Wertes v. Selbstgeber p. sofort gesucht. Neu. Gebäude Ind. Städtch. b. Kön Off. u. C 573 an d. Gesch d. Bl.*
M. 15000
an 2. Stelle bei dreif. Sicherheit
a. I. v. Selbstdarleiher gesucht.
Fr.=Off. u. B 2060 an die: Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Junger deutscher Schäferhund zu verkaufen. Zu erfrag. bei Hirt, Neußerstraße 8, nachmitt.
1912 wegen Raummang.bill. abz. * Nippes, Lohsestr. 47.
)<space> h ü b s c h e<space> k l e i n e<space> K ä t z c h e n<space> suchen ein gutes Plätz chen. Mauritiussteinweg 20. b
Unterricht
Ralienische
Gratis=Kurse für Damen und Herren.
Zum Samstag, den 24. suche ich kleines, nett
Aug.
Junge v. Lande, 18., sucht
Stelle als Zapfer.
Offerten u. B 2058 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Rout. Geiger
sofort od. 1. September frei für Herren=Ensemble oder Kino.
Offerten unt. B 2079 an die 2. Geschst., Breitestr. 85.
h. a. Pl. Nübel, Hahnenstr. 31. b
Zu vermieten
Lühowstr. 11. krbis.
3 Zimmer, Küche, Mansarde an ruhige Leute für M. 42
p. 1. 9. Besch. daselbst u. Lindenstr. 69.
3 Zimmer-Wohnung
an ruhige Leute zu vermieten.
Antwerpenerstraße 42. Besch. 2. Et. von—6 Uhr.
Klingelpütz 52
Unterh., 2 Zim., K. u.., 1. Et.,
4 Zim. u. Mans., ganz od. get. an nur ruh kinderl. L. z. vm.
möbliert. Zimmer
mit voller Pens. in der Nähe des Stadtgartens.
Preisangabe erbeten.
Offerten an A.., Zimmer 10. Palmstraße 14. b
Um dem Studium der ital. Sprache zu einem größeren Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz School
auf Veranlassung des kgl. ital.
Ministeriums
einen v. 1. September bis 1. Dezember 1912 dauernden
Vormittags-Nachmittagsund Abend-Gratiskursus
Einfaches sanb. Zimi
mit sehr guter Pension zu 55.# zu verm. Off. unt. B 2064 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
3 schöne Zimmer.Et. zu 27.4 an stille Leute zu vermie#en. Ulrichgasse 18C.
4 Zimmer, Küche, ev Mansarde, Badezimmer, kompl., möglichst nahe Neumarkt b. Aachener Tor. Off. u. A 176 a. d. Geschst. d. Bl.*
Ein kl. l.., I. von alleinst. P. in C r.., N. Jos.=K. Ehrenf. zu m. ges. Off. u. S 100 an Geisselstr..*
Schriftliche Anmeldungen mit Angabe des Alters, Stand, freier Zeit und der vom Interessenten gewünschten Schule sind zu senden an die 5
Haupt- oder Zweigschule
Nachhulse Geistlicher.
Kalk, Hollweghstr. 22. Auskunft morgens. b
honservat. geb. Dame, akad. A dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Pr. Aachenerstr.8, III, geg. Opetnh.
(Forsetz. diebe Seite 7.
1

Seite 4.
Kélner Lecal-Anzeiger Nr. 229 4 Donnerstag, 22. August 1912.
O Der Kölner Weg.
Es ist noch nicht so lange her, da stellte man sich unter der Eifel ein gar unwirtliches Land, eine armselige Gegend mit dummer, zurückgebliebener Bevölkerung vor. Wie ganz anders ist heute der Begriff, den die Allgemeinheit von der Eifel hat! Durch Wort und Bild sind die Schönheiten der Eifel, ihre herrlichen Burgen, ihre romantischen Täler und Höhen, ihre landschaftlichen Eigenarten, ihre Bulkane und Maare, das Venn, ihre herrlichen Wälder und ihre gute, kräftigende, gesunde Luft, sowie die Treue und Biedereit ihrer Bewohner beschrieben und besungen und allgemein bekanntgeworden. Diesen Umschwung in der Beurteilung der Eifel, ihr Bekanntwerden, hat die Eifel in allererster Linie dem Eifelerein, seiner rührigen, zielbewußten Tätigkeit und überhaupt dem allgemeinen Wachsen der Wanderlust und des Wandersports zu verdanken. Nachdem auch noch der Kaiser der Eifel wiederholt Besuche abgestattet hat, bedarf es für dieses Wandergebiet gar keiner weitern großen Werbearbeit mehr. Die in der Eifel überall erstandenen Sommerfrischen sind teilweise, wenigstens während der beinahe überfüllt, der Touristenstrom nach der Eifel und damit die Zahl ihrer Verehrer und Freunde sind in stetem Wachsen begriffen.
Ein anderes Wandergebiet, der Eifel gegenüber, über dem Rhein drüben, ist auch heute noch ganz wenig bekannt und erfährt sogar ute noch vielfach eine durchaus falsche Beurteilung, weil seine Reize noch nicht viel gefeiert worden sind. Dies ist der Westerwald. Ein kleiner Teil von ihm allerdings, der an seiner Peri#erie liegt, aber geographisch auch zum Westerwald gehört und allgemein als eines der schönsten deutschen Gebirge anerkannt und gefeiert wird, wird überaus viel besucht, das herrliche Siebengebirge. Aber weiter hinein in den Westerwald ist der allgemeine große Touristenstrom nur ganz spärlich gedrungen. Und dennoch hat auch der Westerwald seine ganz eigenartigen Schönheiten. Spärlich ist bis jetzt die Literatur über dieses Waldgebiet. Erst in der allerletzten Zeit haben Werke von Heyn, von Sternberg, von kehorn und wenig andere das Licht der Oeffentlichkeit erblickt. Abgesehen von dem Gebiete als Wandergebiet ist der Westerwald u ganz besonders großes und gutes Feld für den geschichtlichen Forscher und für den Kunstgelehrten und Kunstliebhaber. Stand och auf dem Westerwald die Wiege so vieler Dynastien und mächGeschlechter. Mit Sicherheit kann vorausgesagl werden, daß, hier Anregung gegeben und auf manches hingewiesen wird, ies fruchtbringend wirken und dem Westerwalde und der Allgemeinheit Nutzen bringen wird.
t Freuden ist zu begrüßen, daß der Westerwaldklub koln, ein noch junger Wanderverein, im letzten Jahre um die Erschließung des Westerwaldes sich redlich Mühe gegeben hat. Daß Tätigkeit Anerkennung findet und er auf fruchtbarem Boden arbeitet, beweist sein mächtigs Anwachsen, zählt er doch jetzt schon nahezu 600 Mitglieder. Zielbewußt wird hier gearbeitet. Nicht als der Wandersport allein nur das einzige Ziel dieses Wanderis ware, er hat sich vielmehr als besonderes Ziel auch die Erchließung des Westerwaldes sowie die Unterstützung auf den Westerwald sich beziehender, künstlerischer und wissenschaftlicher Bestrebunger gesteckt. Vor beinahe einem Jahre war vom Ersten Vorsitzenden des Westerwaldklubs Köln, von dem Stadtverordneten Chr. Meyer, die Anregung gegeben worden, einen Weg von Köln aus direkt zum Westerwald und dann durch diesen hindurch auf seinen höchsten Punkt, den Salzburgerkopf, zu führen, um von da zum Rhein zurückzukehren. Auf vielen Seiten war dieser Vorschlag mit heller Begeisterung ausgenommen worden: er wurde auch von der Hauptversammlung des Westerwaldklubs Köln um Beschluß erhoben; die Kosten dafür wurden genehmigt. Wenn auch die Durchführung eines solchen Weges durch teilweise fremde Wandergebiete auf mancherlei Schwierigkeiten stieß und viel Arbeit erfordert, so sind doch nunmehr die gewaltigen Vorarbeiten erledigt und die nötigen Bewilligungen erteilt worden. Mit der Wegebezeichnung dieses besonders für den Wandersport in Köln bedeutsamen Weges, des„Kölner Weges", wie er getauft worden ist, wird eben jetzt begonnen. Das Wegezeichen wird ein großes rotes K auf weißem Feld sein, mit Anfangs= und Ausgangspunkt des Weges und den entsprechenden Pfeilen in der Gehrichtung.
Der ganze Weg entspricht einer Wanderung von einer Woche, entweder von Köln, beziehungsweise von Brück ausgehend und am nhein in Königswinter endigend, oder umgekehrt. Den Weg selbst in seinen Einzelheiten hier zu beschreiben, würde zu weit führen. der Kölner Weg, den der Westerwaldklub Köln auf seine eigenen Rotten bezeichnen läßt und dessen Bezeichnung von Mitgliedern des Klubs durchgeführt wird, soll in einem eigenen Führer, der noch in Bearbeitung ist und der im Auftrage des Westerwaldklubs Köln mit einer entsprechenden Karte herausgegeben werden wird, genau und ausführlich beschrieben werden. Es ist geplant, sofort die ganze Wegebezeichnung durchzuführen, so daß noch in den diesjährigen Ferien, ja sogar schon in zehn bis zwölf Tagen, der ganze Weg egangen werden tann. Außer diesem großen Unternehmen und der geptanten Errichtung einer Hütte im Westerwald, der„Kölner hütte“, wird der Westerwaldklub Köln an dem Kölner Weg oder in seiner nächsten Nähe zehn bis zwölf Lehrlingsherbergen bezw. Herbergen für jugendliche Angestellte aus dem Kaufmanns= oder Handwerkerstande oder für jugendliche Angestellte auf Kanzleien errichten, wo den jungen Leuten kostenlos Nachtlager und Frühstück verabreicht wird, und die der Westerwaldklub Köln aus seinen eigenen Mitteln mit Unterstützung von Gönnern unterhalten wird.
kommenden Jahre wird der Westerwaldklub Köln mit einer Westerwald=Kunstausstellung in Köln an die Oeffentlichkeit treten. Die Stadt Köln überläßt dem Verein zu diesem Zwecke entsprechende Räumlichkeiten im Kunstgewerbemuseum. Bedeutende Künstler und Sammler sowie erste Kunstsachverständige sind teils als Aussteller, teils für die Jury gewonnen und haben ihre tätige Mitwirkung zugesagt. Wenn nun auch noch der Kaiser den Westerwald besuchen wird, wie er es in Aussicht gestellt hat, wozu die Westerwälder sich heute schon erwartungsvoll rüsten, so werden sich gewiß viele Augen dem Westerwalde zuwenden und ihn aufsuchen. Wer den Westerwald aber einmal durchstreift und ihn tennen gelernt hat, der ist auch sein Freund.
Aus der Arbeiterwelt.
() Die Helden der Ohrase.
In Nr. 221 hatten wir unter der vorstehenden Spitzmarke gemeldet, daß der bekannte Nürnberger Genosse Segitz in einer fürz lich abgehaltenen Metallarbeiterkonferenz u. a. gesagt habe:„Mag ein Agitator von Norden oder Süden kommen, man hört immer dieselbe Rede... Die Rede besteht in einer wüsten Schimpferei über den Unternehmer, berechnet auf den Machtkitzel der Arbeiter, wodurch bei diesen falsche Ideen hervorgerufen werden. Anstatt die Arbeiter zu erziehen, werden ihnen häufig Versprechungen gemacht, durch die sie sich später getäuscht sehen.“
Das Kölner Genossenblatt bekam darüber einen seiner bekannten Wutaufälle und schrieb, daß die Nachricht frei erfunden sei; Segitz sei an einer etwa abgehaltenen Konferenz nicht beteiligt gewesen und habe mithin auch die fraglichen Aeußerungen nicht tun können.
nrichtig an unserer Notiz war nur der Zusatz„kürzlich
haltenen“, denn die Konferenz hat bereits 1897 stattgefunden, und auf dieser Konferenz hat Segitz die fragliche Aeußerung getan, die nun fast fünfzehn Jahre unwidersprochen aeblieben ist. Es ist übrigens ganz gleichgültig, ob Segitz diese Aeußerung kürzlich oder vor 15 Jahren getan hat, sie ist und bleibt eine treffende Illustration sozialdemokratischer Agitatoren. Und so bleibt es auch bei dem, was wir in Nr. 221 festgestellt haben. Utopistische Versprechungen, wüste Schimpfereien und hohle Phrasen, da hat man die sozialdemokratische Agitation, wie sie leibt und lebt. Segitz kennt seine Pappenheimer.
0) Heimersheim a. Uhr, 20.Aug.1912. Für vergangenen Sonntag war hier eine öffentliche Arbeiterversammlung auf nachmittags 5 Uhr anberaumt worden. Hr. Stadtverordneter Dedenbach aus Köln referierte über die christliche Gewerkschaftsbewegung und ihre Erfolge für die Arbeiterschaft. Gegenüber Abmahnungen von geistlicher Seite ist zu bemerken, daß bis vor drei Jahren eine
blühende Ortsgruppe der christlichen Hülfs= und Transportarbeiter bestanden hat und der damalige Pfarrer Winter ein warmer Freund der Organisationsbestrebungen der Arbeiter war. Von Unfrieden ist damals in der Pfarrei aus Anlaß der Gewerkschaftsbewegung nie etwas zu bemerken gewesen. Daß die Pfarreingesessenen solche Befürchtungen auch jetzt nicht hegen, davon zeugt der Umstand, daß die Versammlung doch noch von 30 Personen besucht war. In den größeren Orten an der Ahr entfalten die Sozialdemokraten eine eifrige Agitation, die bereits auch die Gründung von Zahlstellen gezeitigt hat.
0A) Mülheim(Rhein), 22.Aug.1912. Die Herbstdelegiertenversammlung der katholischen Arbeitervereine des rechtsrheinischen Bezirks Köln=Mülheim findet am 15. Sept. in Köln=Kalk statt. Nachmittags um 2 Uhr beginnt die Sitzung im Vereinshause. Die Tagesordnung lautet: 1. Besprechung der
Winterarbeit, 2. Vortrag: Die Grundlagen der sozialen Tugenden. Referent Bezirkspräses von Itter. Anträge sind schriftlich bis zum 10. Sept. beim Sekretariat einzureichen.e
( Rechtsunsicherheit in Köln.
Das Städtische Nachrichtenamt schreibt: Die Rheinische Zeitung veröffentlichte vor kurzem mehrere Artikel, in denen an der Art, wie die Stadt Köln ihre Prozesse führt, Kritik geübt und weiterhin das Verfahren bemängelt wurde, das die städtische Armenverwaltung bei Geltendmachung einer Forderung für Hospitalpflege eingeschlagen hatte. Das Nachrichtenamt ging aus naheliegenden Gründen auf eine Widerlegung des ersten Punktes nicht ein, sondern beschränkte sich auf die Feststellung, daß die ergangenen Urteile sämtlich zugunsten der Stadt ausgefallen seien; dem ist auch heute nichts hinzuzufügen. Hinsichtlich des zweiten Punktes war von der Rheinischen Zeitung behauptet worden, daß einer Dame, die für Hospitalpflege ihres Kindes 12 M. an die Stadt zu zahlen hatte, die Bitte, diesen Betrag auf eine Forder#### an die Stadt anzurechnen, abgelehnt worden sei, und daß ein ställischer Beamter der Dame erklärt habe, er müßte, wenn sie nicht zahle, pfänden und sie vorführen. Demgegenüber bemerkte das Nachrichtenamt, daß die Dame der Armenverwaltung keinerlei Mitteilung von einer Forderung an die Stadt gemacht habe, und daß von der Androhung der Pfändung oder Vorführung nicht die Rede sein könne. Bei den bezüglichen Feststellungen hat das Nachrichtenamt angenommen und nach der Fassung des Artikels wohl auch annehmen können, daß die Dame ihren Antrag an die Armenverwaltung gerichtet haben wollte. Das ist jedoch nicht geschehen; bei der Armenverwaltung war daher von einem derartigen Antrage nichts bekannt.
Inzwischen hat sich herausgestellt, daß der Antrag bei der Steuerverwaltung gestellt und bearbeitet worden ist, weil in erster Linie die Auszahlung eines Betrages verlangt wurde, der von der Steuerverwaltung als Umsatzsteuer in Anspruch genommen und der Stadt durch gerichtliches Urteil auch zugewiesen war. Die durch Zession in den Besitz der Dame gelangte Forderung ist, wie dem Zedenten bekannt wat, in dem gerichtlichen Verfahren ausdrücklich bestritten worden, da die Forderung bereits beglichen sei. Die Steuerverwaltung hat daher die Dame entsprechend beschieden, der Armenverwaltung jedoch deswegen das Ersuchen nicht mitgeteilt. Aber auch wenn dies geschehen wäre, hätte die Armenverwaltung die gewünschte Anrechnung nicht eintreten lassen können, weil die Forderung bestritten war. Die Armenverwaltung hat vollständig einwandfrei verfahren. Die Dame ist, nachdem sie trotz wiederholter Zusage nicht gezahlt hatte, auf die zuständige Verwaltungsstelle vorgeladen worden. Dazu bedurfte es keines besonderen Rechtstitels; ebensowenig dazu, daß der Stadtdiener, der die Vorladung überbrachte, sich auftragsgemäß die Vermögensstücke der Dame notierte. Die Feststellung, ob Pfandgegenstände vorhanden sind, wird immer gemacht und ist erforderlich, um zwecklose Kosten zu vermeiden. Der betreffende Stadtdiener bestreitet nach wie vor entschieden, mit Pfändung oder Vorführung gedroht zu haben. Die Zahlung ist vielmehr ohne weiteres erfolgt.
() Drimizfeier. Ein Sohn der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse, Hr. Johannes Kampert, feierte am letzten Sonnder Nähe der Wohnung des Neugeweihten liegenden Häuser und Straßen waren mit Fahnen und Girlanden reich geschmückt. Das Chor der Kirche, in die der junge Priester in feierlicher Prozession geleitet wurde, erstrahlte in festlichem Glanze und eine ungewöhnlich große Zahl von Gläubigen füllte das Gotteshaus. Der Kirchenchor von St. Pantaleon verschönte die Feier durch den Vortrag einer mehrstimmigen Messe und mehrerer Lieder. Hr. Pfarrer Lentzen schilderte in zu Herzen gehender Weise den hohen, aber auch verantwortungsvollen Beruf des Priesters. Dabei trat einem der zweifache Charakter einer Primizfeier deutlich ins Bewußtsein: sie ist eine Ehrung für den jungen Priester und sie bringt Erbauung und eine Auffrischung an und für sich bekannter Dinge für die Gemeinde. Nach dem Hochamte wurde der Primiziant wieder in feierlicher Prozession aus der Kirche zurückgeleitet. H
C) Der„Führer durch Köln am Rhein“, den der Verkehrsverein seit einigen Jahren herausgibt, ist nunmehr bereits in dritter Auflage erschienen, ein Beweis für den großen Anklang, den dieser Führer gefunden hat. Das Büchlein, das 133 Druckseiten umfaßt, ist in der Hauptsache für Fremde bestimmt, deren bekanntlich jährlich Hunderttausende aus allen Weltteilen unsere Stadt besuchen. Diesem Zweck entsprechend sind zwei Wanderungen vorgesehen, bei denen sämtliche bemerkenswerten Bauten und die Sehenswürdigkeiten Kölns Berücksichtigung gefunden haben. Die übersichtliche Anordnung der den Fremden interessierenden Verkehrsverhältnisse innerhalb der Stadt, eine kurz gefaßte Geschichte Kölns, eine Abhandlung über das Gesamtstadtbild und das gesellige Leben in der Stadt, ferner eine knapp zusammengefaßte Beschreibung der
wichtigsten Gebäulichkeiten und ein Rundgang durch die zahlreichen Museen der verschiedensten Art sowie Abhandlungen über das Bildungs= und Schulwesen, über den Handel und Verkehr und über die sanitären und sonstigen Einrichtungen der modernen Großstadt Köln geben dem Besucher derselben über alles Wissenswerte in zweckentsprechender Weise Aufklärung und Belehrung. Die stattliche Aufmachung, der schöne Druck und die hübschen Abbildungen sichern dem handlichen Werkchen, dem eine Karte von Köln und eine solche der näheren Umgebung beigegeben sind, gewiß zahlreiche Freunde.
Personalnachrichten.
Oberstleutnant Quassowski von der 4. Ingenieur=Inspektion und Inspekteur der 7. Festungs=Inspektion wurde zum Obersten befördert; Major z. D. von Ley, Bezirksoffizier vom Landwehrbezirk II Köln, ist zur Dienstleistung beim Kommando des Landwehrbezirks Minden kommandiert. Te
Zum Ober=Postinspektor wurde der Postinspektor Berger ernannt; der Postinspektor Schmidtmann in Köln I wurde zum Vizepostdirektor ernannt.
Aus Köln=Aippes.
0) Betriebsunfall. In einer Blechfabrik an der Merheimerstraße geriet gestern nachmittag ein junger Arbeiter mit der Hand in eine Blechschneidemaschine, wobei ihm mehrere Finger abgeschnitten wurden. Der Verletzte fand Aufnahme im Vinzenzhospital. 0
(O Unter einer Last Steine begraben. Ein 31jähriger Erdarbeiter wurde gestern nachmittag bei Ausschachtungsarbeiten in der Merheimerstraße durch eine Ladung Steine verschüttet. Der Bedauernswerte erlitt schwere innere Verletzungen, mehrere Knochenbrüche und eine Brustquetschung. Der Verunglückte wurde bewußtlos in das Vinzenzhospital gebracht, wo er bedenklich darniederllegt. 8
( Die Dulsader durchschnitten. In der Neußerstraße schnitt sich gestern ein 20jähriger junger Mann aus Unvorsichtigkeit mit einem scharfen Eisen die Pulsader der linken Hand durch. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Schwerverletzte in das Vinzenzhospital gebracht. Infolge des starken Blutverlustes ist sein Zustand bedenklich. 0
= Luftschiffahrt.
() Dom Luftschiff 2 UI. Den Eintritt besserer Witterung vorausgesetzt, wird das in Köln stationierte Luftschiff Z II, das bekanntlich an den diesjährigen Kaisermanövern teilnimmt, anfangs nächster Woche die Fahrt nach Gotha antreten. In der letzten Zeit sind an dem Luftschiff mehrere Ausbesserungen vorgenommen worden, die auf dieser Fahrt ausprobiert werden sollen.
von Nah und Fern.
Der angehliche Hungertod des Veteranen Drux.
Berlin, 21 Aug.1912.(Drahtber.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt zu der kürzlich durch die Tagespresse gegangenen Meldung von dem angeblichen Hungertode des Veteranen Drux: Drux ist nach amtlichen Ermittelungen in seiner Heimat als Trinker, Bettler und Landstreicher bekannt. Seit zwanzig Jahren hielt er sich von seinen Angehörigen fern und trieb sich von Ort zu Ort umher. Seinen Söhnen ist es unmöglich gewesen, für ihn zu sorgen, da alle Versuche, Drux zu Hause zurückzuhalten, vergeblich gewesen sind. Von 1889 bis 1911 war Drux nicht weniger als 76 mal wegen Bettelei und Landstreicherei bestraft worden. Zwölf Jahre hat er im Arbeitshaus zugebracht. Anfangs 1911 wurde er wegen gefährlicher Körperverletzung zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt. Bis wenige Wochen vor seinem Tode befand er sich im Landkrankenhause zu Hanau, wo er seit Ende 1911 auf Kosten des Landarmenverbandes verpflegt wurde. Die unmittelbare Todesursache war Herzschlag, der nicht wie angenommen wurde, auf Entkräftung zurückzuführen ist, da der Verstorbene laut ärztlicher Feststellung in gutem Ernährungszustand sich befunden hat. Drux hat seine Lage ganz allein seiner Trunksucht und seiner unglücklichen Veranlagung zuzuschreiben, die ihn ein ungeregeltes Leben einem sorgenfreien Aufenthalt bei seinen Angehörigen vorziehen ließen. Zu besonderem Mitleid lag hiernach jedenfalls kein Anlaß vor.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
+ Köln. 22.Aug.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10.50, Wiesenhen 6,80 bis 7,20. Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis.50. Krummund Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
* Köln. 22. Aug.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B Oktober 72.50 B, 72,00 G.
Neuss. 22. Aug.1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.00
„„ 2.„„ 20.00
Roggen, neuer 1. Sorte M. 17.40
„ 2.„„ 16,90
Hafer 1.„„ 21,00
2."„„ 20,00 18.00 15,80
arkt.
Kartoffeln, neue M.-4 dieseKilo Heu, M. 4,00„.„
Luzernerhen M..00„„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 14.00„„
Roggenrichtstroh 16.00„"
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
Hafer, neuer Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
□ Neuss. 22.Aug.1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29,00. Aveel M. 29,00.
□Neuss. 21. Aug. 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber 69,00, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.
Neuss, 21. Aug.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware i. Beschaffenheit M. 21,00, Roggen, Landware 1. Beschaffenheit M. 17.50, Hafer, Landware 1. Beschaffenheit M. 18.40, ausländischer M. 00. Futtergerste M. 16.50, Mais, runder M. 15.50. Cinquantino M. 18.50, Weizenmehl, 000 M. 29,00, Roggenmehl M. 25,00, Weizenkleie M. 11.50, Weizen-Grand M. 11.50, Bollmehl M. 15.75 die 100 Kil. Leinkuchen M. 168.50, Baumwollsaatmehl M. 167,00, Palmkuchen M. 135,00, Soyabohnenkuchen M. 152,00, Rübkuchen, grosse M. 110.00. kleine M. 113,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 153,00. Ruflsque M. 175,00, Rüböl(ohne Fass) M. 68.50, Rohes Leinöl M. 67,00, Soyabohnenöl M. 58,00, Erdnussöl M. 66,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Bei festen Preisen war Brotgetreide in naher Ware gut gefragt. Futtermittel still.
Wasserstands-Nachrichten am 22. Aug.
Konstanz, vm. Bodens..50+0,02 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,80—.10 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,51—.05 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,95—0,10 m Heilbronn, Lom., Neckar 1,05—.05 m Lohr, 8 vorm., Main 1,16—0,00 m
□) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 17 Grad Celsius.
Caub, 9 vorm., Rhein.20—.07 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,57—0,01 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,18—0,19 m Ruhrort, 8 om., Rhein.48—0,20 in Wesel, 8 vorm., Rhein 2,50—0,12 u1
SaE
FEL
WE
# SS
—
Theater.
Konzerte.
8— 12 u. 8 Uh
„Gross-K
City-Caf
Standes
à Gebur
Follerstr. 8A. Griechenmark straße 12.— Wilh., S. v Wilh. Schwgen, Schlosse Tagel., Biber burgerstr. 83. Wormserplatz
* Sterb Nagel geb. kirchen, o. felderstr. 29. mann geb.
Heira Wilmersdorf. Karthäuserwe schneider, Moltkestr. 35 Stoecker, Sophia Kass Maria Schi Agnes Klaft Anna
Thies geb.
Heira Friesenwall Packer, Pro Hammers, beide Pantal sangerstr. 42, Augustinerpl. August Wo Steinhaue Eisendreher,
Stande:
5 Gebu
Gezina, T. Alex., S. v.
von
Rogalla, 0 Fabrikarb., de Noélplatz scheiderplatz
* Emilie, T. Nik. Heitg Kann, But Schreyger Photogr., M Sionsthal 1 burgstr. 109. straße 45.— Heinr., S. v Friedr. Bre Strack, M richter, Golt straße 284.
- Heinr., S. straße 38.S. v. Herm. T. v. Andr. Aloysius Lö Eisenb.=Arb. bach 25.— T. v. Joh. Gerlach, 1 Kaufm., Ble Leystapel 41 S. v. Peter Alois Kerz Chem., Dr. hahn, Ma
Feuillet:
32 Nach ei massen ha stöber wir kam von den Nach stätigte B Park zusa nach Dort düsteren: einen dun unter den ausrichten von der V Feldweg vorüberzie Wanderni Unweg ge Die
dichtete si. als der st Schnee, d erkennen Kleidung sie so mu beladenen schwarzen schwimme Gefühl. zu strolch nommen durch das zu nehme

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 a Donnerstag, 22. August 1912.
Seite 5.
Was der Freitag bringt: 933
BS„„
Theater. Metropol-Theater: Onkel Cohn, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. 8— 12 freier Eintritt, Volksgarten: 8, Stadtgarten: 3½
u. 8 Uhr, Restaurant Rheinterrasse: 3½. Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 21. Aug. 1912.)
&* Geburten. Walter, S. v. Jul. Schwartmann, Wagenlackierer, Follerstr. 8A.- Johanna, T. v. Karl Bianden, Fuhrparkkutscher, Gr. Griechenmarkt 41.- Maria, T. v. Martin Dokter, Schneider, Reinoldstraße 12.- Karl, S. v. Jos. Gotthardt, Kaufm., Hohenzollernring 91. - Wilh., S. v. Dr. Artur Rubin, Arzt. Marzellenstr. 1.= Wilh., S. v. Wilh. Schweizer, Invalide, Klingelpütz 38.- Irma, T. v. Adam Rötgen, Schlosser, Luxemburgerstr. 47.- Wilh., S. v. Matth. Merscheidt, Tagel., Biberstr. 19.- Joh, S. v. Andr. Siebenaller, Tagel, Alteburgerstr. 83.— Anua Maria, T. v. Otto Julius Borchert, Maurer, Wormserplatz 11.- Jos., S. v. Peter Häpp, Eisendreher, Annostr. I.
* Sterbefälle. Karl Weick, o. W. 35., Holzmarkt 25.- Anna Nagel geb. Landry, 50., Kl. Griechenmarkt 81.- Adam Rodenkirchen, o.., 65., Friesenstr. 17.= Edith Liffmann, 1., Krefelderstr. 29.- Leo Randerath, 3., Klingelpütz 15.- Selma Hauß mann geb. Deyks, 66., Chlodwigplatz 14.
a Heiraten. Heinr. Vorsteher, Landwirt, u. Irmgard Seiler, Wilmersdorf.= Wilh. Dahlbender, Tagel., u. Hubertine Arnold, Karthäuserwall.- Joseph Poerner, Opernsänger, u. Mathilde Damnschneider, Straßburg.-Rudolf Zerlett, Dekorateur, u. Gertrud Geicht, Moltkestr. 35.- Joseph Stockyhorst, Geschäftsreisender, u. Johanna Stoecker, Rinkenpfuhl 11. Martin Lehmacher, Fabrikarb., u.
Sophia Kassel, Alte Wallgasse 40.- Gregor Kremer, Malergeh., u. Maria Schuck, Klosterstr. 67.- Paul Küppers, Möbelpolierer, u. Agnes Klasen, Altermarkt 56.- Matthias Winandi, Kanzleigeh., u. Anna Kraus, Münsterbusch.- Joseph Mainzer, Packer, u. Amalie Thies geb. Schlüter, Holzmarkt 5.
&a Heiratsankündigungen. Christian Wagner, Schriftsetzer, Friesenwall 92, u. Therese Pütz, Friesenwall 128.- Joseph Gerber, Packer, Probsteigasse 43, u. Barbara Esch, Christophstr. 36.- Phitipp Hammers, pens. Eisenb.=Oberschaffner, u. Gertrud Forck geb. Henrichs, beide Pantaleonsmühlengasse 24." Jaroslaw Bret, Schlosserges., Vo elsangerstr. 42, u. Hedwig Rech, Weyerstr. 57.- Ludwig Kühn, Kaufm., Augustinerplatz 1, u. Anna Wannie. An der Wollküche 1. Gustav August Wohlfahrt, Schreinerges., Landsbergstr. 2, u. Anna Maria Steinhauer, Trippelsdorf, Landkreis Bonn.= Wilh. Matth. Lenschen, Eisendreher, u. Maria Domgörgen, beide Drachenfelsstr. 14.
Fabrikarb., Braunstr. 12.„ Georg, S. v. Georg Schwartz, Schlosser,
Palanterstr. 58.— Anna, T. v. Julius Arnold, Polsterer. Im Eulengarten 21.- Willi, S. v. Richard Pattberg, Schreiner, Barbarossapl. 4.
- Friedr., S. v. Georg Stolle, Bildhauer, Krefelderstr. 39.- Marg., T. v. Stephan Ruland, Grundarb., Scheffelstr. 12.- Heinr., S. v. Heinr. Müller, Fig.=Fabr., Verrenratherstr. 203.
∆ Sterbefälle. Adolf Peter Fuhrmann, 2., Herthastr. 32.Helene Luig, 3., Palanterstr. 9P.-Maria Luise Frisse, 24., Weyerstr. 18.- Apollonia Emps ged. Stein, 44., Rheindacherstr. 12.Heinrich Bruins, 25., Subbelratherstr. 199.- Kaspar Esser, Fuhrunternehmer, 33., Ichendorf, Kr. Bergheim.=Elisabeth Steinfeld, 5., Gr. Brinkgasse 14.— Wwe. Gertrud Bolder ged. Voos, 68.,
Schallstr. 16.- Anna Reisinger geb. Renoch, 39., Eupenerstr. 157. Charlotte Troost, Modistin, 65., V. d. Siebenburgen 73.- Jos. Loyen, 4., Neumarkt 18.- Franz Jakoby, 7., Schlegelstr. 14.- Auguste Charlotte Triegel, 7., Herthastr. 60.„ Gottfried Kievernagel, Maurermstr., 59., Bachemerstr. 223.- Theodor Köhnen, Versicherungsagent, 54., Antwerpenerstr. 42.- Jak. Piron, 10., Zülpicherstr 243.
- Agnes Hemm, 1 M. Schlegelstr 28.- Angela Blum, 6., Bachemerstraße 178.- Wwr. Sebastian Sester, Rentner, 58., Klosterstr. 107.Michael Kraus, Fabrikarb., 61., Bachemerstr. 274.- Johann
Wilbert, 29., Weyerthal 43.- Wwe Maria Breuer geb. Urlichs,
60., Pfälzerstr. 31.- Wilhelmine Schultz, 4., Nikolausstr. 128.Anna Meerfeld, 21., Höningerweg 62.— Veronika Gertrud Dederichs, 1., Pfälzerstr. 50.- Sophia Datzert, 6 M. Herthastr. 42.
- Jakob Adler, Rentner, 73., Wittgensteinstr..- Klara Grandke,
61., Elsaßstt. 5.- Kurt Marg, 3., Ehrenstr. 40-42.- Henriette Clotten, 4., Iltisstr. 39.= Heinrich Feller. Koch, 30., Ursulastr. 52.
a Heiraten. Franz Marx, Bäcker, u. Katharina Schneider, Zülpicherstr. 307.- Hermann Lanzerath, Friseur, u. Christine Unterbusch, Berrenratherstr. 332.- Karl Gosewisch, Lehrer, u. Wilhelmine Brüncker, Lindenthalgürtel 39. Gustav Keuthen, Hut= u. Schirmmacher, u. Mathilde Isking, Wichterichstr. 35.- Paul Schlag, Versicherungsbeamter, u. Maria Seffen, Zülpicherstr. 317.- Otto Vollmann, Trichinenschauer, u. Rosine Donner, geb. Beuttenmüller, Lindenthalgürtel 65.- Matthias Weiß, Kaufm., u. Elisabeth Bonn, Saarbrücken.- Wilhelm Mundelsee, Presser, u. Auguste Renno, Sülzburgstr. 224.- Heinrich Ungeheuer, Maurer, u. Luise Zerenner, Rheinbacherstr. 18.„
&a Heiratsankündigungen. Peter Baer, Schlosser, Aegidiusstr. 3, u. Sophia Mirgel, geb. Kribben, Köln=Sülz.- Theodor Minderjahn, Fabrikarb., Neue Mastrichterstr. 17. u. Agnes Faßbender, Durenerstraße 131.- Matthias Leers, Zimmermann, Marsiliusstr. 55, u. Helene Rüth, Erp, Kreis Euskirchen.- Nikolaus Wiersch, Eisenbahnarbeiter, Berrestratherstr. 340, u. Cäcilie Meurer, Eifelstr. 25.
Standesamt Köln-Lindentbal.
∆ Geburten. Agnes, T. v. Jos. Wirz,
(Vom 12. 8. bis 17..) Stanzer, Gustavstr. 85. Gezina, T. v. Jak. Knypinga, Damenschneider, Aegidiusste. 13. Alex., S. v. Heinr. Rave, Lehrer, Hardtstr. 8.- Werner, S. v. Robert von Felbert, Oberpostassist., Luxemburgerstr. 321.- Hans, S. v. Emil Rogalla, Eisenb.=Geh., Vorgebirgstr. 179.- Helene, T. v. Heinr. Achnitz, Fabrikarb., Gleuelerstr. 187.- Martha, T. v. Joh. Nehl, Monteur, de Noélplatz 7.- Gertrud, T. v. Reiner Kleinertz, Kaufm., Manderscheiderplatz 8.- Helmut, S. v. Alfred Mönnig, Kaufm., Dürenerstr. 64.
* Emilie, T. v. Emil Nüsse, Kaufm., Lechenicherstr. 12.- Elisab., T. v. Nik. Heitger, Kellermstr., Streitzeuggasse 47-49.- Gertrud, T. v. Herm. Kann, Butter= u. Eierhändl., Benloerstr. 249.- Elisab., T. v. Alexander Schreyger, Handl.=Beh., Altermarkt 39.- Wilh., S. v. Alex. Frank, Photogr., Marienstr. 43.— Anna, T. v. Hub. Mouchard, Kaufm., Im Sionsthal 1.= Herm., S. v. Karl Weith, Schornsteinfegermstr., Sülzburgstr. 109.- Rud., S. v. Phil. Zimmermann, Kaufm., Wißmannstraße 45.- Christine, T. v. Joh. Heiming, Handl.=Geh., Follerstr. 34.Heinr., S. v. Wilh. Schmitz, Bierhändl., Redwitzstr. 13.- Maria, T. v. Friedr. Breer, Metalldreher, Bachemerstr. 227.- Anna, T. v. Heinrich Strack, Metzger, Dürenerstr. 223.- Hilde, T. v. Theod. Sonnen, Amtsrichter, Goltsteinstr. 199.- Kurt, S. v. Walter Jonas, Kaufm., Zülpicherstraße 284.- Adelh, T. v. Joh. Trierweiler, Buchdrucker. Spieserg. 17.
- Heinr., S. v. Friedr. Ragen, Straßenb.=Schaffner. Classen=Kappelmann= straße 38.- Marg., T. v. Engelb. Kuhl, Tagel., Berrenratherstr. 198.- Fritz, S. v. Herm. Preysing, Prof., Dr. d. Med., Stadtwaldgürtel 77.- Gertr. T. v. Andr. Wagner, Schreiner, Aegidiusstr. 60.- Franziska, 4. v. Aloysius Löhe, Gärtn., Braunstr. 15.- Heur., T. v. Konr. Clotten, Eisenb.=Arb., Iltisstr. 39.- Aurel., 7 v. Felir Fiedler, Bühnenarb., Duffesbach 25.- Anna, T. v. Joh. Jung, Schlosser, Landmannstr. 6.- Veron., T. v. Joh. Dederichs, Schreiner, Pfälzerstr. 50.- Elisab., T. v. Werner Gerlach, Dachdecker, An der Eiche 7.- Helene, T. v. Peter Hombach, Kaufm., Blankenheimerstr. 40.- Erna, T. v. Adolf Vogel, Friseur. Am Leystapel 41.-Barb., T. v. Wilh. Dirkes, Tagel., Friedenstr. 6.- Jul., S. v. Peter Schäfer, Verputzer, Meister Gerhardstr. 7. Kath., T. v. Alois Kerp, Tagel, Berrenratherstr. 100.= Erich, S. v. Gerh. Stein, Chem., Dr. d. Phil., Siebengebirgsallee 13.- Paula, T. v. Mart. Drenkhahn, Maurer, Palanterstr. 54.- Maria, T. v. Ratthias„Heiliger,
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 12. bis 17. August.)
4 Geburten. Katharina. T. v. Heinrich Beyers, Fabrikarbeiter, Takustraße 72.- Katharina, T. v. Johann Gebyard, Fuhrkn, Gumprechistraße 16.- Maria, T. v. Ludwig Erhens, Straßenbahn=Schaffn., Vogelsangerstt. 2.- August, S. v. Hermann Knevel, Obst= u. Gemüsehändler, Lichtstr. 55.- Johann, S. v. Peter Uelpernich, Packer, Sömmeringstraße 45.- Peter, S. v. Heinrich Saget, Tagelöhner, Venloerstraße 506.- Frieda Anna. T. v. Peter Dautzenberg, Dekor.=Maler, Hauffstraße 1.- Juliana. T. v. Friedrich Bonderhagen, Steindrucker, Platenstraße 41.- Wilhelm, S. v. Simon Bittermann, Althändlet, Gumprechtstr. 13.- Hermann, S. v. Joseph Kiprowski, StraßenbahnWagenf., Schultstraße 11.- Wilhelm, S v. Ferdinand Fritz, Bauh.=Arb. Subbelratherstraße 151.- Hildegard, T. v. Matth. Jung. Kaufm., Venloerstraße 250.- Karl. S. v. Johann Pelzer, Stuckaturer, Hansemannstraße 0.-Hilarius, S. v. Joseph Deniers, Schneidermstr., Stammstr. 12.
Maria, T. v. Karl Schmitz, Landwirt, Venloerstr. 1178.- Walter Pet..
S. v. Joh. Moll, Masch.=Schrein., Revlerstraße 25 B.- wieph. S. v. Joh.
Schnitzler, Packer, Thebäerstraße 25.- Hedwig, T. v. Dan. Vierkötter, Tagel., Christianstraße 16.- Anna, T. v. Johann Hohnsen, Alpenerplatz 3.- Luise, T. v. Karl Meyer, Oberpost=Ass., Subbelratherstraße 109.- Johann, S. v. Peter Rottkirchen, Fabrikarb., Gumprechtstraße 8.- Anton, S. v. Wilhelm Hoß, Milchhdlr., Frohnhofstr. 91.Agnes, T. v. Engelbert Wolf, Masch.=Schlosser, Vogelsangerstraße 150. Emma, T. v. Hugo Scaruppe, Schloss., Liebigstraße 235.- Marg., T. v. Peter Pütz, Fuhrm., Venloerstraße 547.- Heinr., S. v. Heinr. Flink, Fuhrm., Gumprechtstraße 17. Georg, S. v. Heinrich Richartz, Porz.Maler, Subbelratherstraße 221.- Barbara, T. v. Konrad Stammel, Fuhrm., Subbelratherstraße 33.- Martha. T. v. Johann Breuer, Küfer, Simrockstraße 33.- Willy, v. S. Matthias Beuel, Arbeiter, Rochusstraße 223. Wilhelm, S. v. Johann Halbsguth, Modell=Schreiner, Mechternstraße 10.„„
* Sterbefälle. Sibylla Lux, 1½., Gumprechtstr. 21.- Fritz Römer, 7., Subbelratherstr. 154.- Katharina Meuser, 17., Lövenich.
Wilhelm Neunzig, 3., Gumprechtstr. 11.- Andreas Lemm, Bildh., 53., Benloerstr. 271.- Kath. Mattuzzi, geb. Sabel, 69., Körner str. 13.- Maria Schneider, 6½., Körnerstr. 51.- Friedr. Radermacher, 14., Benloerstr. 505.- Deter Müller, 8½., Leyendeckerstr. 40.- Maria Mertens, geb. Esser, 42., Lessingstr. 23.- Heinrich Dick, gen. Teller, Inval., 55., Sömmeringstr. 22.- Wilh. Schmidt, 1½., Glasstr. 72.— Wilhelmine Hartmann, 1., Thielenstr. 6. Hedwig Vierkötter, 1., Christianstr. 1v.- Heinrich Köther, 7½., Klarastr. 39.- Franz Best, 7½., Philippstr. 69.-Heinr. Schneppen,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
1912.
S Brunhild.
[321 Roman von B. Riedel=Ahrens.
Nach einem flüchtigen Sonnenstrahl durch die grauen Wolkenmassen hatte der Himmel sich wieder verdunkelt, floctiges Gestöber wirbelte herab und verhüllte die winterliche Erde. Thea kam von ihrem Ausgang nach Waldhusen heim und erklärte, den Nachmittag bei Irmgard verbringen zu wollen; dies bestätigte Brunhild, daß sie von dort aus heute mit Böhn hinter dem Park zusammenzutreffen beabsichtige. Thea fuhr also unbehelligt nach Dornburg; etwa eine Stunde später— es begann an diesem düsteren Dezembertage schon leise zu dämmern, tat Brunhild einen dunklen Burnus um, setzte eine Pelzmütze auf und verließ unter dem Vorwand, eine notwendige Besorgung in Waldhusen ausrichten zu wollen, das Haus. Sobald sie jedoch sicher war, von der Villa aus nicht mehr gesehen zu werden, bog sie in einen Feldweg ein, der zu dem meilenweit an Dornburg und Donah vorüberziehenden Walde führte— auf eine gute Stunde der Wanderung bis zum bezeichneten Platze mußte sie durch diesen Unweg gefaßt sein.
Die Dämmerung vom eintönig grauen Horizont herab verdichtete sich. Dichter und dichter fielen von neuem die Flocken, als der stille, weiße Wald sie aufnahm, wo ein Weg im hohen Schnee, durch den sie jetzt mehr watete als ging, nicht mehr zu erkennen war, bald fühlte sie die Füße und den Saum der Kleidung durchnäßt. Brunhild kannte keine Furcht, doch als sie so mutterseelenallein durch den Wald schritt, wo die schneebeladenen Kronen trübe Dämmerung verbreiteten und die schwarzen Stämme inmitten der stumpfen Weiße zu verschwimmen anfingen, bemächtigte sich ihrer ein unheimliches Gefühl. Um diese Jahreszeit pflegte allerhand Gesindel hier zu strolchen— es war ein unvorsichtiges Wagnis, das sie unternommen hatte! Aber der Gedanke an Wenzel, ihm vielleicht durch das Ergebnis dieses Schrittes die Binde von den Augen zu nehmen, ließ sie rüstig vorwärtsschreiten.
1 M. Gumprechtstr. 19. Kath. Michels, geb. Michels, 56., Helmholtzstraße 63
a Heiraten. Karl Schorn, Hemmschuhleger, u. Helena Schmitz, Everhardstk. 10.— Gustav Wolf, Klaviertechn., u. Elisabeth Nadig, Körnerstr. 20.- Jos. Schmitz, Schlosser, u. Ida Putz, Iltisstr. 3B.= Jos. Schmitt, Milchhöl., u. Kath. Zimmermann, Marienstr. 54.- Heinr. Gödderz, Bäcker, u. El. Dittmar geb. Brodesser, Simrochstr. 33. Ernst Schreiber, Maler u. Anstr., u. Marg. Glebe, Roßstr. 1.= Georg Schladt, Kehrer, u. Anna Louis, Marienstr. 2B. Andr. Delies, Schirmmacher, u. Apoll. Michels, Hospeltstr. 19.- Joh. Brock, Mech., u. Eugenie Rademacher, Venloerstr. 537.- Steph. Schares, Schmied, u. Franziska Hilgenstock, Subbelratherstr. 280.— Bernh. Relet, Schlosser, u. Gertr. Lehmacher, Takuplatz 10R.- Jos. Gilles, Gartenarb, u. Maria Thome, Christianstr. 4.
a Heiratsankündigungen. Joh. Dilly, Maurer, Subbelrather= straße 331. u. Kath. Enders, Spabrücken.- Bertr Peters, Mont., u. Mathilde Wüsten, beide Wißmannstr. 20,- Heinr. Sommer, Kfm., Dortmund, u. Cäcilia Gierig, Stammstr. 90.- Karl Schmitz, Metzger, Herkulesstr. 107, u. Meta Jansen, Geisselstr. 105.= Franz Ax, Kaufm., Förde, u. El. Dunsche geh. Dünwald, Klarastr. 46. Emil Kohler, Kaufm., Waterloostr. 2, u. Marg. Firsching, Gutenbergstr. 85.- Herm. Heider, Hammerschmied, Ründeroth, u. Anna Fuhr, Venloerstr. 1410. Wilh. Pourrier, Kassenbote, Kruppstr. 52, u. Paula Schmitz, Deutscher Ring 44.- Ludw. Greichen, Zahntechn., Remscheid, u. Hedwig Haukamp, Schönsteinstr. 1.
873
Weiter, weiter, jeder beschwerliche Schritt ist ein Gewinn! Zuweilen fiel der auf den Baumzweigen angesammelte Schnee herab und überschüttete sie, die Füße versanken bis zu den Knöcheln; jetzt hielt sie inne, seitwärts nach einem Punkt starrend, wo, kaum hundert Schritte entfernt, ein Mensch regungslos auf der Bank am Fichtenstamm lag, den Hut über dem Gesicht, schlafend oder tol? Doch ob sich auch warme Teilnahme für den Unglücklichen regte, zu helfen vermochte Brunhild hier nicht. Plötzlich stand sie unwillkürlich still, vor ihr, zwischen den Stämmen bewegte sich etwas Dunkles, ein Wild vielleicht, das, aufgescheucht, vorüberhuschte? Nein, es ging langsam und kam näher, geradenwegs auf Brunhild zu, so daß sie nicht ausweichen konnte. Entsetzen durchrieselte ihre Glieder, wenn man sie überfallen würde, denn jetzt erkannte sie deutlich in der Gestalt einen Mann, zugleich aber wirkte der Anblick eines riesigen Regenschirms, den der einsame Wanderer harmlos über seinem Haupte hielt, unendlich beruhigend. Im nächsten Augenblick erschallte dann auch von weitem die joviale Stimme Doktor Engelbrechts durch die Stille.
„Nun, das muß ich sagen, Fräulein Brunhild! Hätte eher des Himmels Einsturz vermutet, als Sie hier im Walde anzutreffen! Komme von dem Jammernest, den Fischerhütten da unten— natürlch, an ein Fuhrwerk nicht zu denken, mußte auf Schusters Rappen heimwalzen, wollte ich mich nicht dem Eingeschneitsein aussetzen, aber was Sie um diese Zeit herführt, ist mir denn doch vollständig unerfindlich!“
Brunhild, der die Begegnung peinlich war, sah ein, daß jeder Vorwand, ihr Hiersein zu rechtfertigen, unwahrscheinlich klingen würde und sie die Wahrheit sagen müsse.
„Es geschieht um Theas willen, lieber Doktor, und ich möchte Sie bitten, mit niemand darüber zu sprechen; was Sie mir mitteilten, beunruhigt mich so sehr, daß ich mich persönlich davon überzeugen muß.“
„Ei, da soll doch gleich— das ist's also,“ entgegnete Engelbrecht, während ein Schimmer der Rührung und Bewunderung über sein gutes, rotes Gesicht zog,„na, da wünsche ich Erfolg, und zwar einen recht schlagenden,“ fügte er, behäbig lachend, hinzu,„damit Wenzel, der Esel, endlich einsehen lernt, mit was
Zu den neubeginnenden Kursen werden Anmeldungen bis Ende dieser Woche täglich nachmittags—8 Uhr, spätestens Sonntag, den 25. August,—2 Uhr, entgegengenommen.
Dr. Schrader’s Sprachheil-Institut
Köln, Aachenerstr. 34, I. Et.(am Opernhaus). v*
Jeder, der stotterfrei singt, ist heilbar.
Den Schmelz der Jugend soh jsede Dame, bedacht sein,
Naumann's„Faustring“ Lanolinseife ist dabei ihr bester Helser und kostet nur 95 Pfg. das Paket a 5 Stück. 20 Pfg. das Einzelstück. 2°
für einer Pflanze er angezettelt hat. Verdient's wahrlich nicht, der Schlingel, daß Sie sich solche Mühe um ihn gegeben, Fräulein Hilde, den Tod werden Sie sich holen. Und hier im Walde allein um diese Zeit, das geht ja gar nicht, ich begleite Sie.“
„Unmöglich, Dortor, besten Dank. Bis zum Dornburger Park ist's von hier aus nicht mehr weit, und nach Hause gehe ich von dort aus.“
Der alte Herr schütelte bedenklich den Kopf. Brunhild aber blieb bei ihrem Entschluß und verfolgte, nachdem sie Engelbrechts Güte noch den auf der Bank liegenden Menschen empfohlen, die Richtung zum Eingang des Parkes, den sie nach weiteren zwanzig Minuten erreichte.
Es war unterdessen Abend geworden und hatte zu schneien aufgehört. Die vom beschwerlichen Gange ermüdeten Füße verlangten Ruhe, Brunhild vermochte nicht zu widerstehen und setzte sich auf die knorrige Wurzel einer alten Buche nieder, durchnäßt, vor Frost und Aufregung schandernd. Wie langsam die Minuten vorwärts krochen— erst sechs Uhr! Wenn Thea und Böhn nun nicht erschienen und sich anders besonnen hatten, dann war dieses schwierige Unternehmen, auf das sie ihre ganze Hoffnung gesetzt, ein vergebliches. Müde stützte Brunhild ihre Stirn gegen den rauhen Stamm des Baumes— die Gedanken kamen und schwanden in schattenhaften Umrissen,— wie sie litt um ihn, der sie verschmähte! Wir gut würde es sein für sie, dürfte sie jetzt einschlasen, verborgen unter der schützenden Schneedecke, um nie mehr zu erwachen. Totenstille lag im Walde, der hoch und feierlich sich im heller werdenden Lichte wölbte.
Da, Brunhild zuckte zusammen, wurde das leise Knarren einer Tür in verrosteten Angeln vernehmbar, unwillkürlich verbarg sie sich mehr noch hinter dem schützenden Baum; aus dem Park trat eine zierliche weibliche Gestalt in Pelzjackett und weißem Barett; es war Thea, die spähend nach beiden Seiten aussah.
Wenige Minuten nach Theas Kommen tönte ein Pfiff durch die Stille, dem bald ein Mann im Kragenmantel und kleinem Filzhut von der rechten Seite des Waldes her folgte. Thea slog ihm entgegen und lag, umschlossen von seinen Armen, an Lorenz Böhns Brust. Brunhild stand auf, und grenzenloser
F

Seite 6.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 229&a; Donnerstag, 22. August 1912.
*
15. Jahresversammlung des Hauptverbandes deutscher Ortskrankenkassen.
In der Dienstagssitzung sprach zunächst der Vorsitzende der Thüringer Landesversicherungsanstalt Eichstädt(Weimar) über die Erhebung der Beiträge für die Invalidenund Hinterbliebenenversicherung durch die Krankenkassen. Nach längerer Erörterung wurde folgende Entschließung angenommen:„Die am 19. August
1912 in Köln tagende 19. ordentliche Mitgliederversammlung des Hauptverbandes der Ortskrankenkassen Deutschlands hat in Erkenntnis aller bisher gemachten Erfahrungen bezüglich der verschiedenen Einziehungsverfahren für die Invalidenversicherung, insbesondere aber nach Entgegennahme des in der Tagesordnung enthaltenen Refcrates betreffend Einhebung der Beiträge für die Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung durch die Krankenkassen, die Ueberzeugung gewonnen, daß das Einziehungsverfahren der Beiträge zur Invaliden= und Hinterbliebenenversicherung durch die damit zu betrauenden Krankenkassen nicht nur für diese, sondern ganz besonders für alle beteiligten Kreise, denen an einer möglichst sicheren Einziehungsweise gelegen sein muß, ganz erhebliche geschäftliche Erleichterungen und vor allen Dingen hinsichtlich einer gründlichen Durchführung der bezüglichen sozialen Gesetzesbestimmungen diejenigen Vorteile und Sicherheiten gewährleistet, die ein anderes Einziehungsverfahren nicht bietet. Die Versammlung ermächtigt und ersucht daher den Vorstand des Hauptverbandes, bei denjenigen Versicherungsanstalten, die bisher das Einziehungsverfahren auf die gesetzlichen Krankenkassen noch nicht bzw. nur zum Teil übertragen haben, dahin vorstellig zu werden, daß die genannten Versicherungsanstalten tunlichst bald zu den in§ 1447 der Reichsversicherungsordnung gegebenen Bestimmungen Stellung nehmen möchten. Gleichzeitig wolle der Vorstand des Hauptverbandes bei den zuständigen oberen Verwaltungsbehörden der in Frage kommenden Bezirke geeignete Schritte tun und ein Gesuch im Sinne der heutigen Eutschließung unterbreiten. Ebenso spricht die heutige Versammlung die Erwartung aus, daß der Vorstand des Hauptverbandes an alle Arbeitgeber und Versicherte in den Bezirken, die ein Einziehungsverfahren durch Vermittelung der Krankenkassen noch nicht besitzen, Aufforderungen ergehen lassen möchte, dahingehend, daß sie alle mitwirken sollten, um bei ihren sozialen Körperschaften und Behörden, namentlich bei den aus den Reihen der Arbeitgeber und Versicherten gewählten Mitgliedern des Ausschusses und des Vorstandes der Versicherungs anstalten ihren ganzen Einfluß zur allgemeinen Einführung eines Einziehungsverfahrens durch die Krankenkassen zur Geltung zu bringen.“
Ueber das Dienstverhältnis und die Dienstordnuna der Kassenangestellten verbreitete sich Vorsitzender Gräf von der Ortskrankenkasse Frankfurt a.., dessen Darlegungen teilweise Widerspruch in der Versammlung hervorriefen.
Eine stundenlange Erörterung knüpfte sich an den Vortrag und die Einigungsbeschlüsse, deren Weiterberatung nebst der Abstimmung auf Mittwoch vertagt wurde.
In der Frage der Stellungnahme der Ortskrankenkassen zu den Avotheken erklärte sich die Versammlung mit den Darlegungen des Referenten Skaller(Charlottenburg) einverstanden, die in folgenden Sätzen gipfelten: Die Krankenkassen protestieren dagegen, daß hohe Medizinalbeamte an vertraulichen Beratungen der Apotheker teilnehmen Die Krankenkassenverbände werden ersucht, die gemeinsam von den großen Krankentassenverbänden(Ortskrankenkassenverband, Betriebskrankenkassenverband, Knappschafts=, Innungskassen) gemachte Zusammenstellung der freigegebenen Apotheken=Handverkaufsmittel genau zu studieren, urit den Regierungspräsidenten vor Herausgabe der neuen amtlichen Handverkaufslisten tatkräftig zur Seite stehen zu können. Die Krankenkassen verlangen einen Zwangsrabatt von mindestens 15 Prozent, wie bei vielen Bundesstaaten schon heute üblich ist. Die Preise für die freigegebenen Mittel sollen die gleichen sein, welche die Zentrale für das deutsche Krankenkassenwesen mit dem deutschen Drogistenverband vereinbart hat. Die Preise der Handverlaufsmittel und die Zahl derselben, die zum Monopol der Apotheken gehören, sollen mindestens dieselben sein, wie sie im Privatverkehr üblich sind.
Die Krankenkassen protestieren dagegen, daß die Höchster Farbwerke Salvarsan nur an Apotheken liefern, die die festgesetzten Preise nicht unterbieten. Schlechtweg protestieren energisch die
Krankenkassen gegen die von Universitätsprofessor Dr. Levin im Auftrag des deutschen Apothekervereins herausgegebenen deutschen Formeln, die die Aerzte dazu verleiten sollen, zu enorm hohen Preisen zu ordinieren.
Am Mittwoch wurde die Beratung über das Dienstverhältnis und die Dienstordnung der Kassenangestellten fortgesetzt. Der Vorstand des Hauptverbandes wurde ermächtigt, auf Grund der Einigungsbeschlüsse eine Musterdienstordnung auszuarbeiten, welche den Verträgen der Kassen mit ihren angestellten Beamten zugrunde gelegt werden soll.
Hierauf sprach Hr. Brandes(Magdeburg), Vorsitzender des Verbandes der Ortskrankenkassen im Bezirk der Landesversicherungsanstalt Sachsen=Anhalt, über die Zentralisation der Krankenkassen, söweit sie im Rahmen der neuen Reichsversicherungsordnung zulässig und geboten sind. Im Interesse der Schaffung großer Krankenkassen müßten die Innungs= und Betriebskrankenkassen, welche nicht eine so hohe Leistungsfähigkeit entwickeln können, verschwinden und sich mit großen Ortskrankenkassen verschmelzen. Die Verschmelzung von Krankenkassen sollte sich dabei nicht auf einzelne Orte beschränken, sondern soll nach Möglichkeit, wenn es die Umstände gebieten, möglichst ganze Bezirke umfassen. Bei der Zentralisation von Kassen in einem Bezirk sollen die Kassenvorstände die Beamten der sich aufzulösenden Kassen nach Möglichkeit übernehmen, zumal ja vermehrte Arbeitskräfte durch die neuen Reichsversicherungsordnung und ihre erhöhten Ansprüche an die Kassen erforderlich werden. Um die Zentralisation nach Möglichkeit zu beschleunigen, müssen die Kassenvorstände untereinander Vereinbarungen treffen, um baldtunlichst den Zulassungsantrag an die zuständigen Behörden stellen zu können, damit die Bestimmungen, welche für die Zentralisation in der Reichsversicherungsordnung vorgesehen sind, auch zum Besten der kleineren Kassen zur Anwendung gelangen. Nach dem Einführungsgesetz zur Reichsversicherungsordnung kann die an einem Orte bestehende größte Krankenkasse zur Ausgestaltung einer allgemeinen Ortskrankenkasse unter Verschmelzung mit den anderen Kassen benutzt werden; vorgeschrieben ist jedoch dieser Weg nicht unbedingt. Sache der Mitglieder und Versicherten sei es nun, in den Generalversammlungen die Kassenvorstände zu verpflichten, baldmöglichst Zulassungsanträge zu stellen.(Lebhafter, allgemeiner Beifall.)
+
Im weiteren Verlauf der Mittwochsitzung, die nach fünfstündiger Dauer den Schluß der Verhandlungen brachte, verbreitete sich Justizrat Mayer(Frankenthal) eingehend über das neue Privat= beamtenversicherungsgesetz und seine Leistungen und behandelte im Anschluß daran die Aufgaben der Krankenkassenvorstände, um ihren Beamten die Vorteile der Gesetzgebung in vollem Umfange zuteil werden zu lassen. Ueber das Verhältnis des Kassenangestelltenrechts zum Versicherungsgesetz für Angestellte unterbreitete Redner dem Kongreß Leitsätze.
Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall in der Versammlung, welche den Hauptvorstand beauftragte, gemäß einem Antrage des Vorsitzenden Fräßdorf, da über die Leitsätze keine volle Einmütigkeit herrschen konnte, in Verbindung mit dem Referenten Justizrat Dr. Mayer unter Zugrundelegung des Referates Anweisungen auszuarbeiten, welche den Verbandskassen, wie auch den außenstehenden Kassen zugestellt werden sollen, um denselben eine Anleitung zu geben, in welcher Weise diese Frage der Angestelltenversicherung am besten gelöst werden kann. Zuvor wird der Vorstand nochmals Fühlung mit der Reichsversicherungsanstalt in Berlin nehmen, da über einzelne Fragen auch bei den Versicherungsbehörden noch Unklarheiten herrschen.
Nachdem sodann Breslau als Ort der nächstjährigen Jahresversammlung mit großer Mehrheit gegen Leipzig gewählt worden war, wurde der Kongreß vom Vorsitzenden des Hauptvorstandes Frußoorf(Dresden) mit einer kurzen Uebersicht über den Verlauf der Tagung und mit herzlichem Dank an die Stadt Köln und die Kölner Ortskrankenkassenvorstände gefchlossen. Lebhafte Zustimmung fand Redner, als er erklärte, daß die Tage in Köln allen unvergeßlich bleiben werden. Haben wir doch einen Begriff von Kölns Gastfreundschaft erhalten und auf der Rheinfahrt auch einen Begriff vom Kölner Frohsinn und Humor, mit dem die Kölner alle Fahrtteilnehmer angesteckt hatten, ob sie aus Bayern, Sachsen oder Norddeutschland waren. Alle waren vereint in dem echt kölnischen Humor. Ganz besonderer Dank gebührt der Stadt Köln für die dem Kongreß gewährte Gastfreundschaft, ferner für den zur Tagung frei überlassenen großartigen Versammlungssaal, den altehrwürdigen Gürzenich. Am Dienstag besuchten die Kongreßteilnehmer das
Zorn angesichts der Dreistigkeit dieser beiden Ehrvergessenen
packte sie so stark, daß ihr einen Augenblick fast die Besinnung zu schwinden drohte. Dann raffte sie sich auf und trat festen Schrittes den langsamen Arm in Arm vor der Pforte Auf= und Abwandelnden näher. Nun stand sie plötzlich vor ihnen, schweigend, hochaufgerichtet, und Thea sowohl wie Böhn prallten zurük, als hätten sie ein Gespenst erblickt.
„Hilde, du! O, das ist unrecht!" stotterte Thea zitternd und fassungslos.
„Ich bezweifle,“ erwiderte Brunhild kalt, ob auch ihre Stimme bebte,„daß hier, wo leider von einer sehr unrechten Handlungsweise die Rede sein muß, ich es bin, der sie zugeschrieben werden darf, ich tat nur meine Pflicht, weil dein Verlobter mich gebeten hatte, über dich zu wachen; ich sehe nun, eine wie schlechte Hüterin ich gewesen bin, und daß er über mich und dich zu richten haben wird! Gestatte, daß ich dich nach Hause begleite.“
Lorenz Böhn wurde von Brunhild nur eines einzigen, hoheitsvollen Blickes gewürdigt, in welchem er die ganze Tiefe der Verachtung, die sie dem Manne, der sein Ehrenwort gebrochen, zollte, las, dann richtete sie das Wort ausschließlich an Thea, als sei er überhaupt nicht mehr für sie vorhanden, und durch diesen höchsten Grad ihrer weiblichen Geringschätzung fühlte der verwöhnte Künstler, wie sie richtig vorausgesetzt, sich am härtesten getroffen. Ohne ein Wort der Erwiderung, seige wie ein geschlagener Hund, gehorchte Thea und schritt an Brunhilds Seite en den Park hinein.
Sekimdenlang stand Lorenz Böhn regungslos und sah den im Dunkeln nach dem erleuchteten Schlosse zu verschwindenden Frauen wie zerschmettert nach, dann überkam in ein Gefühl rasender Beschämung, vermischt mit ohnmächtiger Wut gegen sich sellst; er wollte ihnen nachstürzen, sich Brunhild zu Füßen werfen und sie nicht cher verlassen, bis sie ein Wort der Verzeihung gesprochen, doch kaum ausgedacht, gab er den Gedanken wieder auf. Gerade vor diesem Mädchen, das er wahrhaft hochschätzte, der einzigen, der gegenüber er sich Mühe gegeben, besser zu scheinien, als er war, mußte er in der Rolle eines entlarvten Verbrecers dastehen, eines Buben, der ruchlos das gegebene Mannetwort gebrochen hatte.
Bis in die Fingerspitzen hinein empfand er die wortlose Verachtung Brunhilds— die tiefste Erniedrigung des Mannes vor dem edlen Weibe— wie etwas Greifbares an sich haften, schlug mit der geballten Faust gegen die Stirn, und sich in den Schnee am Boden werfend, bedeckte er das Gesicht mit den Händen und stöhnte laut. Und warum geschah das alles? Im Grunde um nichts, lautete die vernichtende Antwort; um nichts, weil nicht einmal glühende Leidenschaft ihn zu dem Verrat getrieben hatte, sondern nur ein verfliegender Rausch der Verliebtheit, wie er ihn zehnmal schon vorher empfunden, nur Leichtsinn und Genußsucht hatten ihm die unerhörte Blamage eingebrockt. Aber das sollte von nun an anders werden. Wie Peitschenhiebe hatte dieser Auftritt ihn getroffen und gezeigt, daß er sich auf dem Wege befand, den Namen eines Schuftes zu verdienen— jählings war er aus dem Taumel erwacht. Mochte sie ihn auch heute keines Blickes würdig erachten, Brunhild von Bernstorff sollte trotz allem einst erfahren, daß diese Lehre keine vergebliche gewesen, von nun au würde er ein besserer Mensch sein.
Am Ausgang des Parkes, dicht vor dem Schlosse, waren Brunhild und Thea stehen geblieben.
„Natürlich wirst du die ganze Geschichte an Wenzel schreiben,“ stieß diese halb trotzig, halb weinerlich hervor.
„Das muß ich tun— jeder rechtlich denkende Mensch würde an meiner Stelle so handeln.“
„Ich kann dich selbstverständlich nicht daran hindern und sche schon, wie alles kommen wird! Wenzel ist anfangs außer sich, dann aber bereit, unsere Verlobung zu lösen und ich bin gezwungen, mich darein zu finden! Das wird mir auch, offen gestanden, nicht allzu schwer werden, weil ich Lorenz jetzt wirklich liebe, wenigstens mehr als Wenzel, und schließlich ist das Los der Frau eines berühmten Künstlers doch auch immerhin ein beneidenswertes.“
„Du befindest dich in einem traurigen Irrtum,“ entgegnete
Brunhild voll Bitterkeit.„Herr Böhn ist nicht der Mann, ein vermögensloses Mädchen zu heiraten— niemals wird es dahin kommen!"
„Da möchte ich dir doch raten, es abzuwarten, ehe dein verSiebengebirge und am Mittwoch wurde die Walderholungsstätte der Stadt Köln in Königsforst besichtigt.
Gerichts=Verhandlungen.
(A Eine Freisprechung.— Der Korpsstudent als Messerheld.
Ein Bonner Korpsstudent kam am Fastnachtsmontag mit einigen Kommilitonen nach Köln und veranstaltete in einem Hotel ein Sektgelage. Nachts ging er betrunken in ein berüchtigtes Haus. Mit einer Frauensperson bekam er Streit, zog ein Messer und stach auf die Person ein. Das Mädchen flüchtete. Hierauf erschien eine zweite in dem Hause wohnende Frauensperson, die den Rabiaten zum Verlassen des Hauses aufforderte. Nun wandte der Student das Messer gegen diese Person und stach sie auf der Treppe in den Oberschenkel, wodurch sie so schwer verletzt wurde, daß sie drei Wochen in ärztlicher Behandlung blieb.
Die Angelegenheit beschäftigte gestern die Strafkammer. Einige Zeugen sagten, der Mann sei sinnlos betrunken gewesen. Am Schlusse der Verhandlung führte der Staatsanwalt aus, es sei in der Verhandlung festgestellt, daß der Angeklagte die eine Zeugin mit dem Messer bedroht und die andere mit dem Messer gestochen habe. Der Sachverständige habe aber bekundet, daß bei dem Angeklagten die Voraussetzungen des§ 51 höchst wahrscheinlich vorgelegen haben, und wenn dieses so wahrscheinlich sei, müsse man zugunsten des Angeklagten annehmen, daß er in seinem freien Willen beeinflußt gewesen sei. Er beantrage daher die Freisprechung des Angeklaaten. Der Verteidiger schloß sich diesen Ausführungen an und auch die Strafkammer stellte sich auf diesen Standpunkt, sprach den Angeklagten frei und legte die Kosten der Staatskasse zur Last(!!)
Praktische und
aparte Neuheiten.
FRANZ SAUER
STOLLWERCK-HAUS.
nichtendes Urteil ihn trifft, Hilde!— Aber um Gotteswillen," fügte sie plötzlich mit kläglicher Stimme hinzu,„wie wollen wir denn nach Villa Bernstorff kommen, doch nicht etwa zu Fuß?“
„Es bleibt uns keine andere Wahl, im Falle du es nicht vorziehst, dich in Dornburg umzukleiden und mich allein gehen zu lassen.“
„Hilde, sei doch nicht so schrecklich wütend auf mich— ich werde für dich auspannen lassen!“
„Bitte, bemühe dich nicht, es würde unnützes Aufsehen erregen, wenn ich jetzt in dieser Verfassung von der Waldseite her bei Irmgard auftauchte, um mich nach Hause fahren zu lassen. Du siehst ein, das geht nicht, und wirst mich also meinem Schicksal überlassen müssen.“
„Nein, das tue ich nicht,“ sagte Thea, mit den Tränen kämpfend. Hilde war freilich resolut genug, das Unglaublichste durchzusetzen, und nun mutete sie ihr, Thea zu, mit den Füßchen, die zum Erbarmen froren, den endlosen Weg bis zur Villa zu laufen!
„Ich hole mir den Tod! Aber das ist am Ende auch ganz gleichgültig— bin ich tot, kann ich wenigstens niemand mehr ärgern—dürfte ich doch sterben! Hilde.“
„Wünschest du noch etwas? Entschließe dich— das Seitentor zum Hofe steht noch offen, wir gelangen unbemerkt hinaus.“
„Hilde!" Thea legte die kleine, behandschuhte Rechte auf Brunhilds Arm und sah ihr forschend in die Augen, während um die Lippen der Schalk mit dem Weinen kämpfte.
„Du bist furchtbar böse auf mich?“
„Und mit vollem Rechte.“
„Gott ja—Hilde!“ Thea lachte plötzlich krampfhaft auf.„Sei wieder gut.“
(Fortsetzung folgt.)
Uhnungsvoll.
Kurzweil.
Wilddieb:„Hinter mir rührt
„„er mir rührt sich was!..
sch glaub' ich geh’ heut' nicht leer aus... Wenn's jetzt nicht
Rehbock is,
schon sechs Monat''fängnis.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4
Donnerstag, 22. August 1912.
Seite 7.
Fortsstzung v. Salte 4
B
Unterricht
Gosewischs
Canz=Institut
Dor 2l. Martin I.
Den geehrten Familien zur gefl. Kenntnisnahme, daß Anfang
September und Sklober
neus Kurse beginnen. Anmeld. erd.
Einzel-Anterricht uusch
m
Karl Opp u. Frau
Probsteigasse 21, part. Den geehrten Familien zeige den Beginn der
September-Oktoberkurse
ergebenst an und bitte Anmeldungen bald. an uns gelangen zu lassen. Einzel-Unterricht jeedrzeit ungeniert. a.
Seltene
Gelegenheit!
Schaufensterkasfen
55 Meter breit,.20 Meter hoch und 1,14 Meter tief. fahrbar, echt Mahagoni, seinste Urbeit, mit vollständiger innerer Einrichtung u. elektr. Beleucht., vorzüglich geeignet für Galanterie=, Luruswaren, Uhrmacher, Modegeschäft usw.;
sowie ferner
ein großer Spiegel
mit Untersatz und 2 elektrischen Lampen.05 Meter hoch und .04 Met. breit, echt Mahag. sehr
billig zu verkaufen. a
Bescheid Hohesraße 131 9.
Zu verkaufen
häuschen, Löweng. 12
in gutem Zustande per 1. Sept. od. spätex zu verk. od. zu verm Näheres bei Becker, Ehrenfeld, Chamissostr. 14B.
hübsches Einfamilienhaus
Küche u. 5 R. usw., Vor= u. Hintergarten, kurz oberhalb Müngersdorf. Kirchweg 47, 1. Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf— Weiden b. z. pk.
Weiden Bez. Köln. Pans.
häuser günstig zu verkaufen.
A. Jäger, Schulstraße 13.
Wer kauft Aepfel, evtl. auch Birnen, in beliebigen Quantitäten unter regelmäßiger Zusendung bei gewissen Garantien direkt aus der Wiese, epent. zu Einheitspreisen? 84
Ang. unt. C 547 an die Geschäftsstelle d. Blatte
gut näh. 10,15, 20, 30 Kl. „ neue 40M4 an mit Garantie. Lager Jahnstraße 36. 5
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderanzügen, feine Damen tuche au Kleidern u. Jacketts. - Billige Preise. Viktoriastr. 29,.Klingelpütz.
Tafelobst.
Postkolli Birnen 3J, Aepfel 5.A. franko gegen Nachnahme. Beste Sommerware.
Landwirt Dreßen, Boscheln bei Geilenkirchen.
Großer
Möbel
Verkauf
Schlafz., echt Eich., 180cm Spiegelschrank, Wert 458.4 jetzt 380.4 Schlafz., echt Eich., 180 em Spiegelschrank, Wert 520.4 jetzt 450.4. Schlafz., echtEich., 180cm Spiegelschrank, Wert 556.6 jetzt 470 Schlafz., Mahag., 180cm Spiegelschrank, Wert 595.4. jetzt 510.4 Schlafz., it. Nßb., 180cm Spiegelschrank, Wert 755.6. jetzt 650.4. Schlafz., echt Eichen, jetzt 320.4 Küche, Pitchp., Wert! 36 jetzt! 15.f. Küche,„ Wert 152jetzt130.4 Küche,„ Wertl85 jetzt 160.4. Küche," 3t.,140cmbr jetzt 178 echt Nußb.=Kleiderschränke 52 M. echt Nußb.=Betten, kpl., jetzt 90.4. Bündgens, Blaubach 37 Möbel= u. Stuhlgroßhandlung. o
10 schädelechte Hirschgeweihe
darunter=Ender, verk. um 20 K. Nachnahme.
M. Penkert, Markneukirchen i. S.
1 Ztr. frisch
hat abzugeben D. Ottersbach, Siegburg Steinbahn 8. Preis 100.1
Alte und neue
Herde
kauft man spottbillig
9 Hosengasse 9.
Gelegenheitskauf.
Pitchpineküche m. dopp. Schlafz 2 Betten 375 M. abzug. gegen Kassa. Friesenwall 7. b
Die neueste Herbstund Wintertoilette finden Sie mit gewähltem Geschmack äußerst reichhaltig zusammengestellt in
dem für jede Dame
unentbehrlichen
avoritloden-Albume
Preis nur 60 Pfg., postfrei 70 Pfg. Zu beziehen durch
E. Classens, gafe s.
Verkaufsstellen: Nippes,
Kempenerstr. 119; Klettenberg: Luxemburgerstr. 301;
Lindenthal: Dürenerstr. 173; Mülheim, Buchheimerstr. 42.
Existenz.
Leicht zu führ. Spezialgeschäft der Lebensmittelbranche, 60-70 M. tägl. Einn.,
krankheitshalber zu verkaufen 3000 A erforderlich.
Fr.=Off. u. Z F 4622 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Sichere Existenz!
Ein seit 34 J. nachweisl. mit bestem Erfolg bestehendes
Kolonialwarengeschäft ist wegen Zurruhesetzung zu übertragen. Zur Uebernahme sind 4000 M. erforderlich.
Off, erb. u. B 2038 an die 2 Geschst., Breitestr. 85. b
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A171 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7%
zwei g. ausgeführt. Oelgemälde (v. Erdmann) billig abzugeden. Pötters, Schillingstraße 9.
Gelegenheitskauf.
Schwerer gold. 14karät. Chronometer u. Brillantring bill. zu verkaufen. Glasstraße 57, part.
gutnähend 8, 10 u. 15.4
erstkl. neue m. Garant. staunend billig.
ernstr. 71.
Engros=Lager Spichern
Zeamte u. solv.
erh. Garderobe und
onen
Bäsche
en erl. Zahlungsbedingungen. u. 1498 an die Gesch. d. Bl.
Wegen Aufgabe des Geschäfts
ist per Ende August eine
Mil#=Ausschank Dr. 700.4 VerMiich dienst tägl.-12.4 Torstr. Ang. Postlagerk. 88 Postamt 7. b
Gute reine
Makulatur
(ganze Vogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 A Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
schw. seid. Empirekleid, Fig. 44,
# Brautkleid, 2 gr. Trauerhüte billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 110, 1. Etg
bestehend aus Fenstervorsatz, Theke nebst Pult, Ladenschrank,
2 Stühlen, Tisch, Ofen, 3 Gaslampen, nur 1 Jahr im Gebrauch, zum Preise von 300.4 zu verkaufen. Zu erfragen KölnNippes, Neußerstraße 304. a“
Lirschbaum polierte Kom4 mode zu verkaufen.
Mauritius vall 26, Hof.
rachtv.Pl.=Diw. u. Sessel, Sofa,
sch.Bett, kompl.,.nen....ork. Palmstraße 20, 1. Et.
Nehrere gebrauchte Geld411 schränke billig zu verk.
vollständige
Ladeneinrichtung
Ulrichgasse 18 c.
Lüchentisch, 2 Stühle 15 M,
4 Eichen. Einmachfäßchen
.50 M Gverhardstr. 56, II.
für Drogerie u. Farbwarenhandl. 1 eis. Bett, 2schl., f. Kind., f..#4 preiswert zu verkaufen.= 1 Kinderhlonnme
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
Ferd. Langen's Haar-Ateller
nahe
Hohestr.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A l374. Preislisten auf Verlangen kostenlos.
höhle 9. höheftr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großee Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 A an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 K an.
Jed. Stück sowie jede
Arbeit unt. Garantic.
Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch.
Bitte gen. a. Firma .Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Feldhühner
pro Stück 90 pfg.
täglich frisch geschossene,
Rehschulter per Pfd. 80.
empfiehlt
ahl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787
Schuhwaren!
Neu eingetroffen: Große Posten Damen=, Herren u. Kinderstiefel in den neuesten Formen in nur erstkl. Fabrikat. Damenstiefel bis 43 nach Maß u. Damen=Halbschuhe alles zu sehr billigen Preisen
heinr. Hünten,
Ehrenfeld, Philippstraße 5.
Ein Posten
Damer- und
zim Aussuchen
per Stück Mu. 4,50.
Martha Weil
Malzmühle,
Haltest. d. elektr. Bahn v..Hause.
Th. Dürscheidt
Nippes
Baudristr. 4
Telephon A 6956
Fourage
Mehl
Futtermittel.
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hynothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruch und federsicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet.
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9, 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsunn der Spareinlagen his zu%. Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr.
*9
Spagge Terstelsgnanz pfondVersteigerung
19
1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
17. Bände Lexikon, 2 Nähmaschinen, 1 Paneelbrett. 1 Regulatenruhr, 1 Eisschrank, 1 Fahrrad, 1 Partie Holz, 1 Bücherschrank, Harmonium, Sofa, Waschkommade, Heizosen, Teppich, Sessel, 87 Kisten Zigarren, Bierbüfett, Geldschrank, 1 Schießautomat, 2 Schnellpressen, 1 Drehbank, Motor, Büfett, Diwan etc.
Um 6 Uhr nachmittags Luxemburgerstraße 350:
1 Partie Kohlen. Verkäufe finden bestimmt zum Teil statt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d“
Am Freitag, den 23. Aug. 1912, vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Hansa
ring 92 zu Cöln versteigert
werden gemäß§ 1234 B. B.
Schreibmaschine.
Der Verkauf findet bestimmt statt. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cölu,*h Gladbacherstraße 13, I.
Bäckerei
zu kaufen od. zu mieten gesucht.
Offerten u. B 2046 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. 5
Jede Dame erhält bis 10 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt7.
Mödelwagen Nippes 5A Könen, Merheimerstr.
--8+ 117.
Baus- u. Grundbesitzer!
e Hochbautechn., Verw.=Assist., such. als Nebenbesch. noch Immobilien zu verwalten. Günstig für auswärts wohn. Eigentüm a. Ref. hoh Herrsch. üb. gewissenh. Tätigk. vorteilh. Vermiet., Verkf.
Fr.=Off. unt. A G 4644 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszeit.
Leinste Cafelbutter
an Private gibt ab:
Molkerei
Verkaufssteuenl zu n
A. Molling, Hannover-Berlinv„ Lennéstrasse 4. Lose-Vertriebsgesellschaft Berlin., Moubijouplatz 2.
Jung.(22.) geb. deutscher
Kaufmann, Freund v. Kunst, Wissenschaft u. Wander., sucht
Bekanntschaft
eines gleichgesinnten, sol., mögl. gleichalt. Franzos. od. Engl. zur gegenseitig. Weiterbildung.
Off. bitte bis spätest. Freitag unt. C 570 a. d. Geschst. d. Bl.“
.=.=Beamter,
Wwr., kath., in d. Ider Jahren Kind, sucht, daes ihm an Damenbehanntschaft fehlt, kath. Mädchen 25-30 Jahre, welches Liebe zu Kindern hat, zwecks späterer
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 24. Aug. 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Geschäftslokale der Herren Rechtsanwälte Dr. Jul. Trimborn und Dr. Przibilla, Hohenzollernring 43, 1. Et. gegen einen anderwärts woh nenden Schuldner versteiger: werden:
501 Kurscheine der
Gewerkschaft
tonshall, Sitz Gotha
VerwaltungssitzKöln
Nr. 0001—0,143 und 0642—1000.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 23. August 1912, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlozale Hansa ring 92 zu Cöln versteigert werden:
28 Stücke
1 Geldschrank.
Kruse. d*
Es schickt
sich nicht
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juchenden Hautausschlägen usw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlasen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl warm empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apottz., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstuer Nachf. Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heiur. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 9 A, Rud. Jasky,Habsburgerr. 28, gegenüb. d. Opernhaus, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Steitner, Friesenpl. 24, u. K. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur."a
Günstig.
Kronleuchter
aller Art für Diele, Salon, Herren= u. Speisezimm., Ampeln in großer Auswahl mit 25% Rabatt. Jacques&amp; Kunstmann. Übierring 45.
R
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funoke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Dampf-Bettiedern=Reinigung:
Federleinen u. Daunen enorm bill. Bettenhaus Hartoch, Eigelstein 102.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 57
seiner Tochter eine Aussteuer für 10- bis 100 000 M anzuschaffen und dabei den Bücherschrank zu vergessen: Kommerzien- oder anderer Rat zu sein und einen vollen Weinkeller, aber einen leeren Bücherschrank zu haben; nach Patschulia oder ander. n Eaux de mille fleurs zu duften und schmeerige Leihbibliotheks-Bände zu lesen; gute Bücher, in deren Genuse man sich setzen will, zu leihen, wenn man die Mittel zur Anschaffung besitzt.
(Felix Dahn). Wer gute Bucher anzuschaffen oder als Hochzeitsgeschenk verwenden will. findet reiche Auswahl in den Verzeichnis en der Verlagsbschhandlung von I. P. Bachem in Kön, die jedermann auf Verlangen kostenfrei erhält.
Vorschläge für Zusammenstellung von Büchereien im Werte von 20, 50, 100 M. oder jeder anderen Preislage werdlen bereitwilligst gemacht. 9
Klapperhof 50, Part.
(em Hohenzollernring).
Tel. A 5064. 4
Dentiet Jetzt Friesenstr. 89. Ecke Friesenwall.
Tel. A 5125. 25
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Zungfrauen in unserem Leserkreis
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der
Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
9„ Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel benutzen
H o indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
F 3
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!
P
6
*****
##
77TTEF#RE
777

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 229 a Donnerstag. 22. August 191.8.
Handwerk und Gewerbe.
70. Geburtstag Eulers.
() Köln, 21.August1912. Um den 70. Geburtstag des wieder in den letzten Wochen vielgenannten Handwerkerveterans, des Kunsttischlermeisters Jakob Euler(Bensberg), festlich zu begehen, hatte der Vorstand der Handwerkskammer in Verbindung mit dem Vorstande des Rheinischen Handwerkerbundes gestern abend eine Festfeier im Saale des Restaurants Deis, Unter Goldschmied, veranstaltet. Die Feier sollte dem Jubilar einmal so recht eindringlich vor Augen führen, welch hoher Wertschätzung er sich gerabe besonders unter seinen Standes= und Berufsgenossen erfreut. Der Kreis der zur Feier Geladenen war daher auf die dem Jubilar besonders nahestehenden Handwerker beschränkt, und es haben ihrer über 40 an dem Festmahl teilgenommen. Wenn neben den Handwerkern auch der Direktor der hiesigen Gewerbeförderungsanstalt, Hr. Geheimrat Romberg, zu der Feier eingeladen und erschienen war, so wird damit bekundet, wie Hr. Euler auch stets in erster Linie eine vermehrte Bildung für das Handwerk erstrebt hat, ferner aber auch, welch glückliches Verhältnis zwischen der Leitung der Gewerbeförderungsanstalt und den leitenden Kreisen der Handwerker besteht.
Zu Beginn der Feier begrüßte der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, der seit etwa 30 Jahren an Hrn. Eulers Seite für die Interessen des Handwerks gewirkt hat, die Erschienenen. Der Schriftführer dts Rheinischen Handwerkerbundes, Hr. Thomas Esser, hielt die Festrede. Der Redner führte aus, wie der Jubilar wohl eine der markantesten Persönlichkeiten sei, die je als Führer eines Berufsstandes aufgetreten seien. Gerade im Handwerk sei es wegen der unsagbar vielseitigen, divergierenden Interessen besonders schwer, eine Führerrolle glücklich durchzuführen. Hr. Euler habe dies mit unleugbarem Geschick vermocht. Er sei aber auch für diese Rolle geradezu prädestiniert gewesen. Dann zeichnete der Redner das Lebensbild des alten Kämpen und setzte seine vielen Verdienste und Tugenden, sein Streben und seine Erfolge in das rechte Licht. Er betonte eindringlich, welch schwere Dankesschuld das ganze deutsche und besonders das rheinische Handwerk dem Jubilar gegenüber abzutragen hätte. Er versicherte dem Jubilar, daß er vielen, sehr vielen ein Vorbild geworden sei, und daß er sich die dauernde, unwandelbare Liebe aller, die ihm beruflich nahestehen, in vollem Maße erworben habe.
Tarauf beglückwünschte der Vorsitzende, Hr. Figge, den Jubilar im Namen des Vorstandes der Handwerkskammer. Als Geburtstagsgabe des Vorstandes überreichte er ihm einen schön geformten Ebenholzstock mit reichem Silberbeschlag und eingravierter Widmung. Der Rheinische Handwerkerbund ließ durch seinen Vorsitzenden, Hrn. Assenmacher, die Beziehungen hervorheben, die den Gefeiecten stets mit dem Bunde verknüpft hätten, dessen Gründer er auch in schwerer Zeit gewesen sei. Als Angebinde überreichte er ihm ein künstlerisch ausgeführtes Diplom. Nachdem noch der Handwerkerkreisverband für Köln=Mülheim(Rhein), ferner der Schriftführer des Rheinischen Handwerkerbundes, die Vertreter der InnungsAusschüsse von Köln, Duisburg und Mayen ihre Glückwünsche ausgesprochen hatten, nahm Hr. Geheimrat Romberg Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß es für ihn, der sein ganzes Leben lang im Dienste der gewerblichen Fortbildung gestanden habe, eine besondere Ehre und Freude sei, bei einem derartigen Anlaß mit zugezogen zu werden. Der Redner führte dabei aus, wie er mit Hrn. Euler näher bekannt geworden sei, als es sich darum gehandelt habe, für Köln die Einrichtung der Gewerbeförderungsanstalt zu erkämpfen. Der Vorsitzende des Westfälischen Handwerkerbundes, Schneidermeister und Stadtverordneter Möller(Dortmund), hatte es sich nicht nehmen lassen, seinen alten Freund und Kampfgenossen in Bensberg an seinem Jubeltage aufzusuchen, uno, als er ihn dort nicht fand, ihm nach Köln nachzureisen, um ja nicht unter den Gratulanten zu fehlen. Er brachte neben seinen eigenen die Glückwünsche des Westfälischen Handwerkerbundes.
Mit sichtlicher Ergriffenheit nahm dann der Jubilar das Wort, um für die ihm erwiesenen Ehrungen zu danken. Von allen Anerkennungen, die er im Leben schon erfahren, von allen Ovationen, die ihm bei mancherlei Veranlassungen schon zuteil geworden seien, habe ihn keine so sehr berührt, werde ihm keine so teuer, so unvergeßlich bleiben, wie die heutige; denn da sei ihm erst so recht eindringlich zum Bewußtsein gekommen, daß er sich tatsächlich immer im Einverständnis mit dem Stande befunden habe, dem er zugehöre, und daß seine Lebensarbeit für diesen herrlichen Stand doch nicht umsonst gewesen sei. Im übrigen nahm die Feier einen schönen Verlauf.
Aus der Arbeiterwelt.
d Wahlen zum Oberversicherungsamt. An die Stelle der Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung sind mit dem Inkrafttreten der Reichsversicherungsordnung die Oberversicherungsämter getreten. Diese erstrecken sich ebenfalls jeweils über einen Regierungsbezirk. Eine wichtige Neuerung bildet die Errichtung von Beschlußkammern, denen bedeutsame Funktionen übertragen sind. Arbeitgeber und Arbeitnehmer stellen zu den Beschlußkammern ebenso Vertreter wie zu den Spruchkammern. Kürzlich sind die Vertreterwahlen getätigt worden. So weit sich bis jetzt feststellen läßt, haben an den Oberversicherungsämtern Köln, Aachen, Düsseldorf, Koblenz die christlichen Arbeiter den Sieg davongetragen.
(1A) Verband deutscher Eisenbahn=Handwerker und-Arbeiter(Sitz Berlin). Der Ortsverein Köln=Deutz begeht am 1. Sept. das Fest seiner Fahnenweihe. Dank der Opferwilligkeit seiner Mitglieder und hochherziger Gönner hat der Verein jetzt eine Fahne; diese, in kunstvoller Handstickerei hergestellt, ist hervorgegangen aus dem Atelier der Firma Arnold Steiger. In dem Schaufenster der Filiale der chemischen Färberei H. Windweh, Köln=Deutz, Freiheitstraße, ist die Fahne für einige Tage ausgestellt.
—
Lustschiffahrt.
() Dom Flugsport. Wie wir bereits mitgeteilt haben, beabsichtigt eine neue flugtechnische Organisation, der Flugtechnische Sport= und Versuchsverein in Köln, eine Ortsgruppe(Leiter Jos.
Schuld, von Werthstraße 32) zu errichten. Wie wir von beteiligter Seite mitzuteilen gebeten werden, gestattet die bequeme Beitragszahlung es jedem, dem Verein beizutreten.
(A) Der Flugapparat, auf dem Hr. Dahmen, der Vorsitzende des Kölner Klubs für Flugsport, seine ersten wohlgelungenen Versuche gemacht hat, ist ein Apparat von Dr. Hoos, Köln, den dieser im vergangenen Jahre an die FEFA=Köln verkauft hat und vom Kölner Klub für Flugsport von dieser erworben wurde. Es ist dies ein älteres System, das aber auch noch in der Schule des Herrn Dr. Hoos benutzt wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Die diesjährige Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gebirgs= und Wandervereine findet in den Tagen vom 30. August bis 2. September in Büdingen(Oberhessen) statt. Aus den verschiedensten Gegenden Westdeutschlands werden die dem Verbande angeschlossenen Vereine von ihrer Heimat aus nach Büdingen wandern. Die Anmarschwanderung des Kölner Eifelvereins ist auf drei Tage festgesetzt. Am Mittwoch, den 28. August, versammeln sich die Teilnehmer auf dem Bahnhof Deutz, wo um.18 Uhr die Abfahrt nach Wetzlar erfolgt. Von dort aus geht die Wanderung am ersten Tage nach Usingen, während sie am Donnerstag, den 29. August bis Homburg v. d. H. führt. Am Freitag, den 30. August, wird die Tour mit einer Bahnfahrt über Frankfurt bis Büdingen beendigt. Anmeldungen sind bis spätestens zum 24. d. M. on Hr. Rob. Lenz, Köln, Hohepforte 16, zu richten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 7¼ Uhr unsere liebe Schwester und Tante, das wohlachtbare Fräulein
Elisabeth Weingarten
nach kurzem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Sie starb zwar plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch einen christlich=frommen Lebenswandel im Alter von beinahe 70 Jahren.
Um stille Teilnahme und Gebet bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Magda Weingarten.
Köln, den 20. August 19/2.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 23. August, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Weberstraße 23 aus nach Melaten.
Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag, den 24. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, diese als solche zu betrachten. g8
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 22. Ang. 1912.
e
* Unterhaltendes.
S Ein Glückstag.
Humoreske von Paul Bliß.
war ein prachtvoller Herbstmorgen, als der junge Fleischermeister Rebus in seinem einsamen Junggesellenzimmer aus liefem Schlaf erwachte.
Es war sieben Uhr, der Himmel erstrahlte bereits im glühenden Rot der aufgehenden Sonne. Der junge Meister hatte die Zeit verschlafen. Am Abend vorher war er in lustiger Gesellschaft gewesen und hatte wohl ein paar Glas über den Durst getrunken, nun mußte er unter den Folgen leiden, denn er hatte einen wüsten Kopf.
Aergerlich fuhr der junge Meister auf seinem Lager in die Höhe. Was sollten seine Leute davon denken. Zwar hatte er in der Fleischerei tüchtige, zuverlässige Gesellen und im Laden sehr brave Verkäuferinnen, trotzdem aber war er über die Maßen ärgerlich, daß er die Zeit verschlafen hatte, denner soarn pflichteifriger Manen Arm in Arm vor der Pforte Auf= und nowandelnden näher. Nun stand sie plötzlich vor ihnen, schweigend, hochaufgerichtet, und Thea sowohl wie Böhn prallten zurik, als hätten sie ein Gespenst erblickt.
„Hilde, du! O, das ist unrecht!“ stotterte Thea zitternd und fassungslos.
„Ich bezweifle,“ erwiderte Brunhild kalt, ob auch ihre Stimme bebte,„daß hier, wo leider von einer sehr unrechten Handlungsweise die Rede sein muß, ich es bin, der sie zugeschrieben werden darf, ich tat nur meine Pflicht, weil dein Verlobter mich gebeten hatte, über dich zu wachen; ich sehe nun, eine wie schlechte Hüterin ich gewesen bin, und daß er über mich und dich zu richten haben wird! Gestatte, daß ich dich nach Hause begleite.“
Lorenz Böhn wurde von Brunhild nur eines einzigen, hoheitsvollen Blickes gewürdigt, in welchem er die ganze Tiefe der Verachtung, die sie dem Manne, der sein Ehrenwort gebrochen, zollte, las, dann richtete sie das Wort ausschließlich an Thea, als sei er überhaupt nicht mehr für sie vorhanden, und durch diesen höchsten Grad ihrer weiblichen Geringschätzung fühlte der verwöhnte Künstler, wie sie richtig vorausgesetzt, sich am härtesten getroffen. Ohne ein Wort der Erwiderung, seige wie ein geschlagener Hund, gehorchte Thea und schritt an Brunhilds Seite in den Park hinein.
Sekimdenlang stand Lorenz Böhn regungslos und sah den im Dunkeln nach dem erleuchteten Schlosse zu verschwindenden Frauen wie zerschmettert nach, dann überkam in ein Gefühl rasender Beschämung, vermischt mit ohnmächtiger Wut gegen sich sellst; er wollte ihnen nachstürzen, sich Brunhild zu Füßen werfen und sie nicht cher verlassen, bis sie ein Wort der Verzeihung gesprochen, doch kaum ausgedacht, gab er den Gedanken wieder auf. Gerade vor diesem Mädchen, das er wahrhaft hochschätzte, der einzigen, der gegenüber er sich Mühe gegeben, besser zu scheinnen, als er war, mußte er in der Rolle eines entlarvten Verbrechers dastehen, eines Buben, der ruchlos das gegebene Mannetwort gebrochen hatte.
vor
Geduldig ließ Meister Rebus alles über sich ergehen. Das scheint ja wirklich ein guter Tag zu werden, dachte er nur.
Der Vormittag ging glatt und ohne weiteren Unfall dahin. Um die Mittagszeit pflegte der Meister zum Frühschoppen zu gehen. Als er seine Stammkneipe betrat, wurde er mit Jubel und Halloh empfangen. Erstaunt blickte er von einem zum andern, bis er endlich fragte:„Was habt Ihr denn nur?“
„Wir danken dem edlen Spender, der uns gestern abend für heute mittag zu einigen Flaschen Sekt eingeladen hat," begann der Senior der Tafelrunde.
„Das hätte ich getan?“ fragte Meister Rebus.
„Aber gewiß!" erscholl es nun unisono.
„Nun, was man verspricht, soll man halten," resignierte der junge Meister und ließ Sekt vorfahren:
So kneipte man eine lustige Stunde hindurch, und als diese um war, hatte Meister Rebus nicht nur fünf Flaschen Sekt zu zahlen, sondern er war auch beim Würfeln hereingefallen, und zuguterletzt pumpte ihn gar noch ein guter Bekannter um zwanzig Mark an.
Eben wollte der so arg hereingelegte Meister aufbrechen, als ein Baumeister von der Tafelrunde sich erhob und sprach:„Meine Herren, wir haben unseren verehrten Gastgeber, den jungen schmucken Meister Rebus, heute zwar schon verschiedene Male
dem edlen Wei', guc#enöcke 76reisbarcs; ssch' hastenne schlug mit der geballten Faust gegen die Stirn, und sich in den Schnee am Boden werfend, bedeckte er das Gesicht mit den Händen und stöhnte laut. Und warum geschah das alles? Im Grunde um nichts, lautete die vernichtende Antwort; um nichts, weil nicht einmal glühende Leidenschaft ihn zu dem Verrat getrieben hatte, sondern nur ein verfliegender Rausch der Verliebtheit, wie er ihn zehnmal schon vorher empfunden, nur Leichtsinn und Genußsucht hatten ihm die unerhörte Blamage eingebrockt. Aber das sollte von nun an anders werden. Wie Peitschenhiebe hatte dieser Auftritt ihn getroffen und gezeigt, daß er sich auf dem Wege befand, den Namen eines Schuftes zu verdienen— jählings war er aus dem Taumel erwacht. Mochte sie ihn auch heute keines Blickes würdig erachten, Brunhild von Bernstorff sollte trotz allem einst erfahren, daß diese Lehre keine vergebliche gewesen, von nun an würde er ein besserer Mensch sein.
Am Ausgang des Parkes, dicht vor dem Schlosse, waren Brunhild und Thea stehen geblieben.
„Natürlich wirst du die ganze Geschichte an Wenzel schreiben,“ stieß diese halb trotzig, halb weinerlich hervor.
„Tus muß ich tun— jeder rechtlich denkende Mensch würde an meiner Stelle so handeln.“
„Ich kann dich selbstverständlich nicht daran hindern und sche schon, wie alles kommen wird! Wenzel ist anfangs außer sich, dann aber bereit, unsere Verlobung zu lösen und ich bin gezwungen, mich darein zu finden! Das wird mir auch, offen gestanden, nicht allzu schwer werden, weil ich Lorenz jetzt wirklich liebe, wenigstens mehr als Wenzel, und schließlich ist das Los der Frau eines berühmten Künstlers doch auch immerhin ein beneidenswertes.“
„Du befindest dich in einem traurigen Irrtum,“ entgegnete Brunhild voll Bitterkeit.„Herr Böhn ist nicht der Mann, ein vermögensloses Mädchen zu heiraten— niemals wird es dahin kommen!"
„Da möchte ich dir doch raten, es abzuwarten, ehe dein vermachte. Nun suchte er nach einem Löschdrücker, in der Erregung fand er keinen, und so nahm er in der Hast sein Taschentuch und drückte es auf den Bogen. Erst jetzt merkte er's, daß er sich geirrt hatte, nun aber war's zu spät, denn das Tuch war voll Tinte.
Soeben wollte er einen neuen Brief beginnen, als ihm Besuch gemeldet wurde. Papa Bender kam selbst.
Meister Rebus war einen Augenblick starr, denn er ahnte Furchtbares, aber dennoch nahm er sich zusammen und spielte den Kavalier.
Der alte Herr aber war empört.„Hören Sic lieber Meister," begann er,„was ist das für ein Gerede, das man mir heute nachmittag zugetragen hat?“
Und ganz verlegen antwortete der junge Fleischermeister: „Verehrter Herr Bender, ich bitte vielmals um Entschuldigung, daß ich Ihnen diese fatale Situation bereitet habe! Gestern abend, als ich ein wenig heiter war, habe ich zu viel geschwatzt!“
Der alte Herr wollte loswettern.
Der junge Meister aber unterbrach ihn:„Sehen Sie, Herr
Bender, ich wollte eben an Sie schreiben. Ich liebe Ihre
Tochter Frida, und ich glaube, daß ich ihr auch nicht ganz
gleichgültig bin. Geben Sie mir Ihre Tochter zur Frau, lieber
Herr Bender!". Nun war es heraus. Er stöhnte und wischte
sich den Angstschweiß mit dem Tuch von der Stirxn.„ „ roch nichl eiwa zu
Fuß?“
„Es bleibt uns keine andere Wahl, im Falle du es nicht vorziehst, dich in Dornburg umzukleiden und mich allein gehen zu lassen.“
„Hilde, sei doch nicht so schrecklich wütend auf mich— ich werde für dich anspannen lassen!"
„Bitte, bemühe dich nicht, es würde unnützes Aufsehen erregen, wenn ich jetzt in dieser Verfassung von der Waldseite her bei Irmgard auftauchte, um mich nach Hause fahren zu lassen.
Du siehst ein, das geht nicht, und wirst mich also meinem Schicksal überlassen müssen.“
„Nein, das tue ich nicht,“ sagte Thea, mit den Tränen kämpfend. Hilde war freilich resolut genug, das Unglaublichste durchzusetzen, und nun mutete sie ihr, Thea zu, mit den Füßchen, die zum Erbarmen froren, den endlosen Weg bis zur Villa zu laufen!
„Ich hole mir den Tod! Aber das ist am Ende auch ganz gleichgültig— bin ich tot, kann ich wenigstens niemand mehr ärgern—dürfte ich doch sterben! Hilde.“
„Wünschest du noch etwas? Entschließe dich— das Seitentor zum Hofe steht noch offen, wir gelangen unbemerkt hinaus.“
„Hilde!" Thea legte die kleine, behandschuhte Rechte auf Brunhilds Arm und sah ihr forschend in die Augen, während um die Lippen der Schalk mit dem Weinen kämpfte.
„Du bist furchtbar böse auf mich?“
„Und mit vollem Rechte.“
„Gott ja—Hilde!“ Thea lachte plötzlich krampfhaft auf.„Sei wieder gut.“
(Fortsetzung folgt.)
Kurzweil.
Uhnungsvoll. Wilddieb:„Hinter mir rührt sich was!... Ich glaub' ich geh’ heut' nicht leer aus... Wenn's jetzt nicht a Rehbock is, nacha werden's schon sechs Monat''fängnis.“

Keiner Local-Anzeiger Nr. 229* Donnerstag. 22. August 191..
Seite 9.
wilien-Unzeiges Friedhof Melaten
AmniiktelPmzeigen! Im Kaufe dieses Monats erlischt das Recht zur Venntzung
*<space><space> f o l g e n d e r<space> G r a b s t e l l e n<space> a u f<space> d e m<space> F r i e d h o f e<space> z u<space> M e l a t e n<space>
Gott dem Allmächtigen erforschlichen Ratschlusse gefallen
hat es in seinem unheute morgen 3 Uhr
Erwerber
unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onbel, den wohlachtbaren Herrn
Joseph
Mitkämpfer 1866, 70 71
im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die teauernden Hinterbliebenen.
Köln, Klein=Gladbach, Elberfeld, Ludendorf, Krefeld, den 21. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 23. August, nachmittags 3½ Uhr, vom Krankenhause Lindenburg aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten morgens 8 Uhr in der Kapelle Lindenburg.
1. Ang. 1882
2.„
17/18
12
19
108 10
103
15 16
80181 105 106/07 30/31 74 71/73 41/42 23 75/76 78/79 73
Nickel, Leonhard Sturm, Deter Matth.
Brachmann, Karl von Werder, Ferd. Wilh. Leop. Wwe. König. Deter Dominick, Gottfr.
Eilender, Lothar Jos. Wwe. Prein, Friedrich
Nolden, Apollonia Erben
Stolz, Karl
Küpper, Agnes Wwe.
Prein, Friedrich
Fuchs, Karl Wwe. chultz, Karl
Henderichs, Rettchen cheidtweiler, Peter Wwe. Kayser, Wilh. Wwe.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem
Adleben des Mitgliedes Herrn
Jakob Bayer
Kenntnis.
Die Veerdigung findet statt am Samstag, den 24. August, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause
Köln=Weißhaus 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz gehalten. 8
443d Layaye, Franz. 21. Juli 1892
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20 Juni 1007
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen. Cöln. den 16. August 1912.
Der Oderbürgermeister.
*„ J..: Dr. Fuchs.
Bekanntmachung.
Der bis zum 31. März 1914 erforderliche Bedarf an Sand, Kies und Betonkies soll ganz oder geteilt vergeben werden.
Die mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum 2. September 1912, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Direktion der Städt. Bahnen, Cöln, Weißbüttengasse 35-—43, Zimmer 19. einzureichen, woselbst auch die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgt.
Die Lieferungsbedingungen sind zum Preise von 1 M. zu beziehen.
Direktion der Städt. Bahnen:
Dr.=Ing. Kayser. 5“
für den verstordenen
herrn Rudolph Thissen
findet Samstag, den 24. August, morgens um 9 Uhr, in St. Joseph, Ehrenfeld, statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. pb
Ueberführung Verstorbener nach und von aus#wärts; zugleich Besorgung aller behördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Anstalt
Friesenstr. 34—35 Fernsprecher 2535 A u. B.
Der Fabrikant Rud. Kroseberg in Berlin W. 15 beantragt Neugenehmigung der auf dem Grundstücke Cöln-Braunsfeld Eupener Straße 144 bestehenden Benzin=Raffinerie, weil der Betrieb während eines Zeitraumes vonl 3 Jahren eingestellt und daher die Genehmigung erloschen ist.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen gegen die Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarkt 1, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Adlauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung, enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Irist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mohr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin au Montag, den 9. September 1912, vormittags 11½ Uhr, auf dem Zimmer Nr. 14 des Rathauses unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Falle des Ausbleibens des Unternehmers oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln. den 21. August 1912. Namens des Stadtausschusses:
J..:
Albermann. p
Zur Einmachzeit X
RexVorratskocher
Gemüsedämpfer
KindermilchSterilisierApparate
sowie alle und HilfsRexKonservengläser
für
Obst, Gemüse 3
und Pleiseh#
Saftflaschen X
Zubehörteile
geräte
empfichlt
InaxFranzky
Haushaltunge-Magazin
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A5810, 5811, 5812.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9°
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
90
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A l374. Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Ferd. Langen's Haar-Ateller Hohesftr. höhle 9, hoßesr.
neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großee Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5 K. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware. Haarflechten mit Kordel von 2,00 A an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 K an. Jed. Stück sowie jede Arbeit unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in
sep. Kabinen durch Herren
od. Damen nach Wunsch. n Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
Ziehung 27. u. 28.August
Hannoversche
Lotterie
zu Günsten des Kriegerheims.
250.000 Lose à Mk.
7052 Gewinne im Werte von Mark
85000
Gewinne im Werte von Mark
30000 10000
usw. usw.
Lose à M..—
II Lose für M. 10.—
Porto und Liste 25 Pf. extra.
In allen Lotterie-Geschäften u. den durch Plakste kenntlich. Verkaufsstellen zu haben.
A. Molling, Hannover-Bertin u„ Lennéstrasse 4. Lose-Vertriebsgesellschaft Berlin., Meubijouplatz 2.
und doch kann sie ihr Kind so leicht gesund und kräftig erhalten durch regelmässigen Genuss von
Dr. Axelrod's Joghurt
ein leicht verdauliches, natürliches Heil- und Kräftigungsmittel; wirkt regulierend auf die Darmtätigkeit ein und wird infolge seines Wohlgeschmackes von Klein und Gross mit Vorliebe auch als Erfrischung genommen.
20 Pfennis pro Glas.
Nur zu beziehen durch:
Kölner Meierei ver. Landwirte Remmler, Direktor. Moltkestr. 43. Telephon A 648.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juchenden Hautausschlägen üsw. geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlasen läßt, bringt Ihnen Zuckers„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl warm empf. Dose 50Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sternapotheke, Waidmarkt 26, von Werth=Apottz., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schilderg., Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten, Auf d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heiur. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jos. Luckenbach, Hohepforte 94, Rud. Jasky, Habsburgerr. 28. gegenüb. d. Opernhaus, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, E. Steitner, Friesenpl. 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstr. 13; in Nippes: W. Ruebs Drog.; in Kalk: Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.“a
Günstig.
Kronleuchter
aller Art für Diele, Salon, Herren= u. Speisezimm., Ampeln in großer Auswahl mit 25% Rabatt. Jacques&amp; Kunst mann. Übierring 45.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Dampf-Bettiedern=Reinigung;
Federleinen u. Daunen enorm bill. BettenhausHartoch, Eigelstein 102.
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie 57
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part. (am Hohenzollernring).
Tel. A 5064. 4
300000000000060
: J. Schuler
Dentist
Jetzt Friesenstr. 89,., 0
Ecke Friesenwall. 2
Tel. A 5125. 25#
Hier bitte ausschneiden!
Un die Frauen u. Jungfrauen in unserem Leserkreis
K
S 2
□ G — 0
T
richten wir erneut die Bitte, bei ihren Einkäufen auf Grund der Anzeigen im Local-Anzeiger sich auf diesen stets zu berufen.
Man kann dazu auch einen der umstehenden Zettel benutzen indem man immer einen beim Bezahlen an der Kasse mit abgibt
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Hier bitte ausschneiden!

Beite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229&a Donnerstag, 22. August 1912.
Aufklärung!
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, seinem Salatöl, frischem Süssrahm, frischer Milch, frischem Eigelb besteht Ackermann’s Holbutko- Margarine„Extrafein“, daber der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen.
Grosse
Ersparnis!
Ueblen Geruch!
Zu haben in einschläg. Geschäften. 1
Generalv.: Gebr. Lock, Köln a. Rh., a. Opernhaus.
Mädchen und Frauen mit dünnem, brüchigem oder schwachem Haar, deren Sehnsucht prächtiges,
volles u. üppiges
Haar
ist, sei folgendes bewährte und billige Rezepi zur Pflege des
Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zuckera kombiniertem Kräuter- Shampoon (Dak. 20 Pf.), daneben regelmäß. kräft. Einreiben des Haarbodens mit Zucker's Orig.-Kräuter-Haarwasser(Fl..25) u. Zuckers Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke, Weyerstr. 98. F. C. O. Bergmann, Hahnen=. straße 13, F. Drugies, Breitestr. 175, M. Hamecher, Schilderg, 13, R. Jasky, Habsb. Ring 28,
H. Kaiterbach. Severinstr. 172, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8 F. Wiegand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Nippes bei W. Rued.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von weitliche Aino-Salbs. ien hatte ein Krampfadergeschwür und durch den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wirmste empfehlen.
G J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in
Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Fälschungen weise man zurück.
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Dr. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckerberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenbei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Nippes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte Steckenpferde 8 Lilienmilch= Seife St. 50 3 ferner macht der Dada=Cream roteu.rissige Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tube50) bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, Jan v. Werthapoth. Altermarkt48 In Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 262, n Kalk: Gebr. Kreuser, Hauptst. 87,
J. Schwanenderg, Mülheimerstr.,
Nippes: Hch. Hilgers, Sechzigst. 28.
Preise in LSchautenstern
Wachstuche
Wachstuchtischdecken Gummituch
Betteinlagen
Wachstuchschürzen Ledertuche Linoleum Tapeten und Linkrusta
Konkurrenzlos billige Preise. Auch für Wiederverkäufer stets grosses Lager. n“
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt
via--vis Unter Taschenmacher.
vornehmste und qualitätreichste
3 Pfennig-Cigarette
Cigarettenfabrik„Alexandria“, Dresden. ge
A
8—*
Lebe gesund.#
43 Um den Anforderungen und Anstrengungen X) seines Berufes körperlich gewachsen zu sein, sollte jeder Mensch gesundheitsgemäss leben lernen. Es bedarf dazu des Brechens mit einer Anzahl ererbter und anerzogener gesundheitlicherVorurteile und unrichtiger Ansichten. Jeder musssich an den G Gedanken gewöhnen, dass er ausser seinen □) Standes- und Berufspflichten auch für seine Gesundheit sorgen muss. Eine klare und verständige Anleitung dazu ist die Schrift: Gesundheitsgemässe Lebensweise nach Dr. med. Lahmann.
32.— 36. Tausend. Preis Mk.—.20.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode.
Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernsbr. B8899. n
a Zechenkoks
in der Korngrösse von ca. 2040 mm kostet bis Ende September nur Mk. 215.— für 200 Zentner
frei angefahren Köln und Vororte.
Dieser Koks kann in vielen Zentralheizungen ebensogut verwendet werden, als die erheblich teureren gröberen Körnungen.#pl
Friedr-Bühring Wiue.
Koks-Grosshandlung Köln, Baumstr. 6. Fernspr. A1836.
Aeltestes Spezialgeschäft Deutschlands in Zechenkoks für Zentralheizungen.
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, Hessgos
B
Kath. Lehrer sucht
sofort 300 Mük. auf ein Jahr.
Off. m. Preis u. B 2041 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
Uein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
ein heutiger Einkauf erfolgt auf Grund Ihrer Anzeige im
Kölner Local-Anzeiger.
„Die mir von meinem Arzt empfohlene Herba=Seife zur
chuppen
im Kopfhaar und Barte taten außerordentliche Wirkung und beseitigten dieselben in wenigen Tagen.“
Alfred Pflanzer, München.
Obermeyer's Medizinal Herba=Seife a Stck. 50 Pfg., 30% stärk. Präp. K.—, zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. 2h
Kunsthandlung Abels
Schildergasse 107—109 COln gegenüber Polizei-Präs.
Spezial-Geschäft für gerahmte — und ungerahmte Bilder— Eigene Rahmenwerkstätten.
Grosse Auswahl alter Kupferstiche und Gemälde erstklassiger Meister.
Ständig wechselnde Ausstellungen.
Eintritt frei.
Städte-Ausstellung
Düsseldorf 1912.
Am Sonntag, den 25. August, fährt ein
a Sonder-Zuge
von Köln nach Dilsseldorf.30 vorm.
Rückfahrt abends von Düsseldorf.37.
Zu dem Sonderzug werden ab Samstag, den 24. August, Fahrkarten auf dn Stationen mit einer Ermässigung von zirka 40% ausgegeben.
Allen von auswärts an diesem Sonntag zureisenden Besuchern, die sich durch eine Fahrkarte legitimieren, wird der Eintritt in die Städte-Ausstellung zum Preise von.40 Mk. gewährt. 8
Bürgerverein Köln-Deutz.
Ergebenste Einladung
zu der am Freitag, den 23. August, abends 9 Uhr, im Vereinslokal Brauerei Abels stattfindenden
Monatsversammlung.
Tagesordnung:
1. Antwort der Eisenbahndirektion betr. Stückgutverkehr, 2. Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. Wirt III: Wertzuwachssteuergesetz, 3. Verschiedenes: Deutzer Fragen.
Um recht zahlreiches Erscheinen, besonders auch wegen des von einem auf diesem Gebiete bewanderten Fachmanne gehaltenen Vortrages wird gebeten. Der Vorstand.
* J..: Rud. Bliersbach.
„Zur schönen Aussicht
Wesseling am
Haus 1. Ranges, herrlich, dicht am Rhein.
Junges Feldhuhn mit Kraut und Puree 1,50 M. g“
Täglich frisch:
Tel. A 7041 Tel. A 7041
Nicht durch großes Reklamegeschrei, sondern durch
Qualität und Preiswürdigkeit
meiner Waren hat mein Umsatz sich verdoppelt.
Einer sagt es dem Andern!
Nur im Gelegenheits=Kaufhaus. An St. Agatha 17,
finden Sie großes Lager, reiche Auswahl und billige Preise.
Zigarren
53 Verkauf, hell, 100 St..40.K. Prinz Heinrich 50 St. 2,25.44 lange Blatteinl. 100 St..70.fl. La Caoda 50 St. 3,20.4
63 Verk, hell, gr., 100 St..—6 Bismarck m. Ring 50 St. 2,80.4
89 Verk., hell.dkl. 100 St..—. 20. Verkauf 50 St. 4,20.4 105 Fehlfarbe 100 St. 4,30.K 155 Verk.(.Hav.)50 St..20 K Zirka 200 verschied. Sort. in 25, 50 u. 100 St. Kistch. sehr billig.
13 o. Mundstück 100 St. 503 3½0 mit Mundst. 100 St. 1,25.4 23 m. Mundstück 100 St. 755 53 m. Gold=Mundst. 100 St. 1,50.4 Club mit Gold 100 St. 80.), Maria Stuart 100 St. 1,80.4 Großes Lager zu billigsten Fabrikpreisen: Eckstein Nr. 5, Salem, Constantin, Kl. Sachsen, Kl. Bayern, Batschari, Fantos, Süße Mädel und viele andere gangb. Marken.
Rautabalz 40 Rollen.60 M, 62 Stg. 2 K, auch Rautaban Grimm&amp; Trippel, zu Fabrikpreis.
10 Pack 25 Zundhoizer werden teurer!! Zigarrenspitzen 100 St. 60 J, Zigarrenbeutel 100 St. 15 3.
Daul Rärsag An St. Agatha 17
Paul Darsau. Näb. Dassage aten u. Hohestraße.
Garantie— Zurücknahme. 70
Einmachtöpfe
Joh. Weber, Leystapel 51. Telephon A2329.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 JK. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37•
werden gebeten, frei werdeude Stellen
für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Anwostr. 86. anzumelden.“
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur i. D. Mar horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
seher
5
Garten.
— Täglich—
4 und 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abds.:
50 pig.
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, abends
Leuchtfontäne.
DEE
Morgen, Konzert nachm. u. abds. Kollzel
Hohe Str. 9
Schönstee.grössten
Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
nger
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“
anorama
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
a Täglich geöffnet.“
eccg
Lüt die Reise
empfiehlt
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Optische Anstalt
Weisheim
Köln, Herzogstr. 40.
Prüfen Sie meine
Universal=,
Militär=Feldstecher.
c e
Schöner
Pens. f. 2 Pers. a 3 M. m. Vesperbrot für zeitw. od. ständ. Postl. Borschemich 4796 B.
Von der Reise zurück
Dr. med. Reinhard
Spezialarzt für Ohren=, Halsund Nasenleiden
Mohrenstraße 11.
Von der Reise zurück
San.-Rat. Dr. Hirschmann
Ohren-, Nasen-, Hals-Arzt,
Blaubach 30 A.
Zurück
Dr. Bratel,
Nippes, Gocherstr. 25.