Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Ptg., auswärts 50 Pig.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 m..—(2 Mon.), M..80(1 Mon.), ausschl. Besteilgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„ auswärts 25„(3.„„„„)
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„“)
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 26 Ofg.
IXHIZZ
. icer.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
8
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
— Tahsgand Tornsur I. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Ne. 77. 25. Jahrgang. Ferüspr. 2 8212. e.
Der Zusammenbruch des Bergarbeiterstreiks im Ruhrrevier.
*<space><space>—<space> G a c h u m<space> s t a t t.„<space> d e s<space> B e r a m a n n s<space> N a g e m a n n<space> w u r d e<space> v o n<space> d e r<space>
# Am Sonntag haben, wie mitgeteilt wurde, die sozialdemokratischen Agitatoren Land auf Land ab ihr möglichstes getan, irregeleiteten Bergleute zum Weiterstreiken zu veraulassen srotzdem schon das Fiasko des Ausstandes nicht mehr geleugnet perden konnte.„Der Streik steht noch sehr günstig“, redete man den Knappen vor und forderte sie auf, nur ja nicht zur Arbeit zurückzukehren. Die Erwartung der sozialdemokratischen Portführer, daß am Montag die Zahl der Streikenden erheblich zunehmen werde, wurde enttäuscht. Im Gegenteil; bei Tausenden gewannen Vernunft und Einsicht die Oberhand und veranlaßten sie, den kopflos begonnenen Kampf aufzugeben. Die Zatt der Arbeitenden nahm am Dienstag wieder zu, und nun ließ es sich nicht länger verheimlichen, daß die Partie verloren sei. Den Dreibundführern fiel die Aufgabe zu, den streikenden Bergleuten die Aussichtslosigkeit des frivol begonnenen Streiks plausibel zu machen. Ob sie dazu von„höherer Parteiseite“ gedrängt worden sind, wird sich wohl später zeigen Am Dienstag tagte in Bochum der Dreibund. Nach etwa settsstündiger Beratung erklärten sich zuerst von 577 stimmberechtieten Delegierten 349 für die Fortsetzung des Streiks, 215 für den Abbruch desselben. 13 Delegierte enthielten sich der Abstimmung. Da keine Dreiviertel=Mehrheit für das Weiterstreiken sich ergab, mußte der Streik für aufgehoben erklärt werden. Am Sonntag den 10. März hatten 507 Delegierte für den Streik, 74 dagegen gestimmt.
Die von der Revierkonftrenz gefaßte Resolution ist für das Verhalten der Streikführer so charakteristisch, daß sie in ihrem ganzen Wortlaut wiedergegeben zu werden verdient. Sie lautet:
Die heutige Revierkonferenz der drei Bergarbeiterverbände protestiert mit Entrüstung gegen die Ueberschwemmung des Streikgebietes mit Polizisten, Gendarmen und Militär und gegen die im Anschluß an diese ungerechtfertigten Maßregeln vielfach eingetretene Beschränkung der staatsbürgerlichen Rechte der streikenden Bergleute. Lurch Vertreibung und Verhaftung der gesetzlich gestatteten Streikposten, durch Aufhebung von Streikbureaus, durch Versammlungsverbote, unbegründete Auflösung von Versammlungen, durch das Verhindern der Verbreitung aufklärender und beruhigender Zuschriften in Streikende und Bedrohung und Einschüchterung der Streikenden und der übrigen Volksteile seitens der außerordentlich rücksichtlos vorgehenden Polizeimannschaften, ist die aus rein wirtschaftlichen Grunden unternommene Lohnbewegung der Bergleute in zungerechter Weise niedergedrückt worden.
Seitens der arbeiterfeindlichen Presse ist mit Erfolg alles daran gesetzt worden, durch sensationelle Aufbauschung auch der kleinsten Zwischenfälle, sogar durch freie Erfindung von Nachrichten von vorgekommenen Unruhen die öffentliche Meinung gegen die streikenden Bergleute aufzuhetzen. Infolge der aus der Luft gegriffenen Nachrichten über die Wiederaufnahme der Arbeit, der systematischen Bekanntmachung von für die Arbeiter ungünstigen Ziffern über le
Streikbeteiligung ist dann die über ein großes Gebiet verteilte Menge der Streikenden immerfort irregeführt und nach und nach teilweise so auseinandergerissen worden, daß es nicht meyr möglich it, den Kampf mit Erfolg weiterzuführen. Die Konferenz hat deshalb beschlossen, den Streik aufzugeben, und fordert die Kameraden alle auf, diesem Beschlusse zu folgen.
Die Konferenz erklärt, daß nur die rigorosen Maßregeln gegen die staatsbürgerlichen Rechte und die systematische Irreführung und Verhetzung der öffentlichen Meinung durch die arveiterfeindliche Presse es vermocht haben, den Kämpfenden ihren Erfolg aus der band zu schlagen. Hierzu hat die wüste Streikbrecherhetze der Führer des sog. christlichen Gewerkvereins, die sich als größere Arbeiterschädlinge als die Gelben erwiesen haben, in bedeutender Weise beigetragen. Durch ihr skandalöses Gebaren haben die christlichen Streitbrecherführer sich der Verachtung aller ehrlicher Arbeiter überliefert. Die Konferenz fordert alle Bergarbeiter auf, durch Startung der am Kampfe beteiligten Organisationen dazu beizutragen, eaß wir baldmöglichst wieder auf dem Kampfplatze erscheinen können.
Aus jedem Wort dieser gehässigen, unehrlichen Resolution spricht der Aerger über die Niederlage.
Die Angst um den Fortbestand ihrer Organisationen hat die Vorstände zweifellos zu ihrem Vorgehen veranlaßt. Der sozialdemokratische Verband und seine Nachläufer sind anscheinend der Ansicht, daß ihre Mitglieder sich wie Puppen leiten lassen, daß sich ohne Widerrede in einen Streik führen und nach achtlagigem aussichtslosem Kampf zurückpfeifen lassen. Man kann in diesem Falle nur wünschen, daß er Recht hat.
Auch dem einfachsten Bergmann muß aber jetzt die Ueberzeugung kommen, daß die Streikführer kopflos handelten, als sie allen gewerkschaftlichen Grundsätzen zum Hohn, zum Ausstand kommen ließen. Der Alte Bergarbeiterverband hat mit seiner Taktik Bankerott gemacht. Er ist gerichtet in den Augen aller Einsichtigen. Er mag mit noch so vielen Scheingründen seine Blamage zuzudecken suchen, seine Blöße wird offenkundig bleiben.
der sozialdemokratische Verband für die Gründe der Aeederlage auch jetzt noch die Welt zu täuschen versucht, geht sowohl aus dem Wortlaut der oben mitgeteilten Resolution, als tich aus dem Verlauf einer Versammlung hervor, die am
Dienstagnachmittag auf dem Schützenhofe zu Bochum statt fand. Es geht uns darüber folgender Drahtbericht zu:
u Bochum, 19.März1912.(Eig. Drahtber.) Die Dreibundorganisation hatte für heute nachmittag auf dem Schützenhofe eine Massenversammlung der Bergleute einberufen, die einen stürmischen, teilweise sogar tumultartigen Verlauf nahm. Als Referent war Gewerkschaftssekretär Loeffler(warum nicht die Herren Hué oder Sachse?] erschienen. Dieser führte eine heftige Kampfrede gegen den Gewerkverein. Er bestritt den politischn Hintergrund des Streiks, gestand aber, daß ein politischer Streik unbedingt in seinen Anfängen zusammenbrechen müsse, ein Satz, der auf diesen Streik so recht paßt. Dann erklärte der Redner, daß tausende Bergleute der Parole der Dreibundorzanisation untreu geworden seien. Den Abbruch des Streiks führte er zurück auf die Hetze der Gegner und die Hasenfurcht tausender Streikender. Als der Redner den Beschluß der Revierkouferenz auf Wiederaufnahme der Arbeit mitteilte, erhob sich in der Versamlung ein Tumult. Es wurden Rufe lant: Verraten, verkauft. Ein hundertstimmiges Pfur durchhallte den Saat. Als die Ruhe endlich wieder eingetreten war, bezeichnete der Redner als einen großen Erfolg des gegenwärtigen Streiks die Zertrümmerung des christlichen Gewerkvereins der Bergarbeiter. Dieser liege im Sterben.[Hier nennt der Redner einen Wunsch als Tatsache.] Als mehrere Versammlungsteilnehmer gegen diese Behauptung protestierten, erhob sich ein unbeschreiblicher Tumult. Hunderte sprangen von den Stühlen und stürzten sich nach der Richtung des Saales hin, aus welcher die Zurufe gefallen waren. Zu Hunderten nahmen Teilnehmer des hiuteren Teiles des Saales darauf ihre Zuflucht zur schleunigten Flucht, um nicht ins Gedränge zu geraten. Erst nach mehreren Minuten gelang es, die aufgeregte Versammlung zu beruhigen. Viele Teilnehmer der Versammlung hatten dieselbe auch sofort, nachdem der Redner den Beschluß der„ Revierkommission mitgeteilt hatte, mißmutig verlassen.
Man kann nur wünschen, daß nunmehr bei allen Bergleuten die Einsicht siegt und nunmehr überall unverzüglich die Arbeit
aufgenommen werden wiro.
Politische Gründe veranlaßten den sozialdemokratischen Bergarbeiterverband vor acht Tagen den Streik zu beginnen und so vielen Tausenden Bergleuten erheblichen Schaden zuzufügen. Werden den Streikenden die wegen Kontraktbruchs verwirkten sechs Schichten einbehalten, dann verlieren sie etwa fünf Millionen Mark. Für diesen Verlust müssen sie lediglich den Alten Verband verantwortlich machen. Dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hatte er Vernichtung angesagt. Es kam anders. Des Gewerkvereins Taktik ist glänzend gerechtfertigt worden. Er hat gezeigt, daß er das Vertrauen der Bergleute im vollen Maße verdient, daß er auf streng gewerkschaftlichem Boden die Interessen der Bergleute zu fördern bestrebt ist.
Die Geschichte dieses achttägigen Bergarbeiterausstandes ist das vernichtende Urteil über den sozialdemokratischen Bergarbeiterverband.
* Essen, 19.März1912.(Drahtber.) Im Laufe des heutigen Abends wurden überall Streitversammlungen abgehalten, so im Nordpark in Essen und anderwärts. In den Versammlungen wurde beschlossen, morgen wieder anzufahren. In der Essener Versammlung wurde insbesondere beton, daß die Streikenden sich morgen auf den Streikbureaus melden werden, um dann geschlossen zu den Zechen zu gehen, wo die Arbeiterausschüsse zu den Betriebsführern geschickt werden sollen.
des Bergmanns Nagemann wurde von der Explosion hart betroffen. Die Attentäter hatten die Dynamitpatronen an die Türklinke gebunden und dann zur Explosion gebracht. Die Wirkung war daher besonders gewaltig. Das Gebäude ist in seinen Grundmauern erschüttert. Das Schloß der schweren eichenen Tür wurde herausgerissen und die Tur selbst vollständig zersplittert. Eisenteile des Schlosses rissen die Stäbe aus der Treppe und durchschlugen deren Holzteile. Die Wucht der Explosion war so erheblich, daß sogar in den Nachbarhäusern die Feuster zersprangen. Es scheint, als wenn die Attentäter nach einem vorher wohlüberlegten Plan gehandelt haben; denn die Besitzer der Häuser wurden vorher durch Klopfen aus dem Schlafe geweckt, und etwas später erfolgte die Explosion. Die Behörde hat auf die Ergreifung der Täter eine Belohnung von 1000 M. gesetzt. Ein Polizeihund, der an das Haus des Bergmanns Nagemann geführt wurde, nahm die Spur auf und stellte einen Bergmann namens Götte, der in Haft genommen wurde. Infolge der Vorkommnisse ist eine Kompagnie des in Dortmund stationierten 15. Infanterieregiments zur Unterstützung der Polizei in den Gemeindebezirk abgerückt.
*
R Essen, 18.März1912. Die Delegiertenkonferenz des Christlichen Metallarbeiterverbandes nahm am Sonntag zur Ruhrbergarbeiterbewegung nachstehende Resolution einstimmig an:„Die Delegiertenkonferenz spricht dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter für die energische, zielbewußte Vertretung der berechtigten Bergarbeiterforderungen und die Wahrung der vollen Selbständigkeit der christlichnationalen Arbeiterschaft ihre volle Sympathie aus. Die christlich organisierten Metallarbeiter sehen in dem von der
ozialdemokratie und den sozialdemokratischen Gewerkschaften gegen le gewerkschaftlichen Grundsätze heraufbeschworenen Bergarbeiterdi. Ginlattung aines hon langer Hand vorbereiteten Kampfen,
alle
Zur Bergarbeiterbewegung.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
p Streiksünder vor Gericht.(Eig. Trahtber.) Bochum, 19.März1912. Die Strafkammer verurteilte heute den Schmied W. Marquardt aus Wattenscheid wegen Auflaufs während des Streiks zu einem Monat Gefängnis. M. kam am 12. Marz bei einem Auflauf in der Nordstraße zu Wattenscheid der dreimaligen Aufforderung des Polizeibeamten, weiterzugehen, nicht nach.
*
Schwere Ausschreitungen.
& Dortmund, 19.März 1912.(Eig. Drahtber.) In der vergangenen Nacht sind in Asseln(Landkreis Dortmund) drei Dynamit=Attentate auf die Wohnungen arbeitswilliger Bergleute verübt worden. Am Sonntag wurde dem in Asseln stationierten Polizeibeamteu durch eine Postkarte angekündigt, daß in der Montagnacht in Asseln mehrere Hauser in die Luft fliegen würden. In dieser Nacht geschah jedoch nichts. Die Attentäter verschoben ihre Arbeit anscheinend auf die Dienstagnacht. Gegen 2 Uhr nachts erfolgten vor dem Hause des Bergmanns H. Nagemann, der zugleich Vorstandsmitglied des evangelischen Arbeitervereins ist, sowie vor den Wohnungen der Bergleute Schulz und Brasse Dynamitexplosionen. Das Haus
streik die Einleitung eines von langer Hand vorbereiteten Kampfes, um die Vorherrschaft im Hauptindustriegebiete unseres deutschen Vaterlandes für die Sozialdemokratie aufzurichten. In voller Erkenntnis des Ernstes der gegenwärtigen Situation fordert die Delegiertenkonferenz alle christlichen Arbeiter auf, sich unverzüglich den christlichen Gewerkschaften, die Metallarbeiter sich dem Christlichen Metallarbeiterverbande anzuschließen, weil dies das einzige und wirksamste Mittel ist, den sozialdemokratischen Machtgelüsten und dem Uebermut der Genossen einen kräftigen Damm entgegenzusetzen.
*
□ Das Ende des Ruhrbergarbeiterstreiks
wird von den Blättern, je nach der Parteirichtung, kommentiert. Die Frankfurter Zeitung(Nr. 79) bleibt im Konzern der Sozialdemokratie und schiebt dem Christlichen Gewerkverein die Schuld für den Ausgang dieses Ausstandes zu. Von einem Zugeständnis der Kopflosigkeit und Unfähigkeit der sozialdemokratischen Führer findet man in dem Frankfurter Blatt kein Wort. Der Sachlage wird gerechter die Kölnische Zeitung,
welche in ihrer Nr. 310 schreibt:
Der Streik war schon halb verloren, als er begann. Und er wurde aussichtsloser mit jedem Tage, der das Spinngewebe, das über die Dinge gelegt worden war, zerriß. In diesen Streit, der die Arbeiter von vornherein in voller Uneinigkeit vorfand, und der deshalb schon notwendig unglücklich für die Sache der Arbeiter
verlaufen mußte, hat die sozialdemokratische Organisation die Arbeiter hineingehetzt. Daß sie es tat, ist vielleicht verständlich. Sie tat es im Vertrauen auf die alte Erfahrung, daß jeder Streik, auch ein verlorener und Verluste bringender, für die Organisation als solche bedeutende Vorteile im Gefolge hat. Diesmal aber hat sich diese Theorie nicht bestätigt. Der soztaldemokratische Bergarbeiterverband als solcher, und nicht etwa die verhetzten Bergarbeiter, haben die empfindliche Niederauf den Alten Bergarbeiterverband, sie greift in ihren ganzen Wirkungen auf die Sozialdemokratische Partei uver, die der Generalissimus dieser Aktion war, die die Lorbeeren aus diesem Kampfe heimzutragen hoffte und die jetzt die Prügel einzustecken hat. Die Partei der viereinviertel Millionen Wähler war zu übermütig geworden. Hatte sie schon bei den Vorgängen, die sich bei der Präsidentenwahl im Reichstage abspielten, gezeigt, daß sie der neuen Lage nicht gewachsen war, so ist das bei diesem Bergarbeiterstreik noch deutlicher geworden. Die Sozialdemokratie weiß sich noch nicht in den veränderten Größenverhältnissen zurechtzufinden; was man vielfach als ein gewaltiges Aufsteigen ansah, das scheint sich ihr zum Unheil wenden zu wollen... Die sozialdemokratische Organisation glaubte diesen Streik für ihre Entwickelung nötig zu haben. Sie kam mit der Zahl ihrer Anhänger in den letzten Jahren nicht mehr recht vorwärts. Und auch ihre Kassen wollten sich nicht mehr füllen. Nach alten Erfahrungen hoffte sie mit einem Streik, auch mit einem mutwillig vom Zaune gebrochenen Streik, ihr Schild wieder glänzend machen zu können. Tazu kamen dann noch die verhängnisvollen Beziehungen zur Sozialdemokratischen Partei, die in den letzten Jahren enger und immer enger geworden sind, und die, wie die Verhandlungen in den Parlamenten bewiesen haben, in diesem Falle völlig inemander laufen. Und die Partei wollte nicht weniger als die Organisation diesen Kampf um jeden Preis. Nachdem die Wahlen geschlagen waren, glaubte die Partei in den Arbeiterbezirken etwas in die Augen springendes leisten zu müssen. Und als der Streck in land begann, da glaubte man den rechten Zeitpunkt gekommen und schlug los. So verlangten Gewerkschaft und Partei unbeding

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 a Mittwoch, 20. März 1912.
HEE
GEE
WI
EaE
Was der Donnerstag bringt:
a I
aA
EER
BEE
Theater: Opernhaus: Lohengrin, 7. Schauspielhaus: Die fünf Frankfurter, 8, Deutsches Theater: Das Familienkind, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Der Schlafwagen-Kontrolleur, 8¼ Uhr. Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, vorm. 8 bis 12 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½. Jbachsaal: Mignon-Konzert nachm. 5 Uhr. Fränklscher Hof, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Gross-Köln.
Verschiedenes. Kölner Wohltätigkeitsverein Meisterschaft zu Köln: 75jähriges Stiftungsfest im gr. Saale des Gürzenich, 8 Uhr, Oeffentlicher Vortrag von D. Ammon über:„Charakter-Deutung u. Menschenkenntnis“ im Vortragssaale der Lesegesellschaft, 8¼ Uhr.
diesen Kampf, den das Interesse, das reine Berufsinteresse der Arbeiter ebenso entschieden ablehnen mußte.
In der folgenden Nummer stellt die Köln. Ztg. der Haltung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter ein glänzendes Zeugnis aus, indem sie schreibt:
Der Ausstand hatte ja von vornherein keinen besonderen Erfolg zu erwarten, ein allgemeiner wurde er bei der Haltung des Christlichen Gewerkvereins nicht, der über alles Erwarten seine Mitglieder näher an der Stange hielt, als die christlichen Führer selbst erhofft hatten... Die Führer der Bewegung haben sich verrechnet. Sie glaubten, daß die Mehrzahl der Mitglieder des Christlichen Gewerkvereins ihnen bei diesem Kampfe folgen werde. Die in dem Christlichen Gewerkverein organisierten Bergleute haben wider Erwarten eine große Disziplin gezeigt... Daß bei dem Kampfe im Ruhrgebiet eine internationale Farbe hineingeleuchtet hat, ist nicht zu bezweifeln.
Das klingt anders, als es noch in den letzten Tagen aus der Rhein.=Westf. Ztg. heraustönte, die in Nr. 334 den Ausstand zu einem gehässigen Ausfall gegen den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter benutzte und damit den Sozialdemokraten Wasser auf die Mühle lieferte. Das Essener Blatt will keine Arbeiterorganisation. Es verdächtigt den Gewerkverein und trachtet danach, genau wie die Sozialdemokratie, ihn zu beseitigen. Mit der Sozialdemokratie glaubt das alldeutsche Blatt in seiner Verblendung dann auf dem Wege der Gewalt fertig werden zu können. Man kann nur wünschen, daß die Arbeitgeber sich dieser Ansicht nicht zuneigen; daß sie vielmehr in der Förderung der christlich=nationalen Arbeiterbewegung eine Gewähr für den sozialen Frieden erblicken.
*
9 Zur Charakteristik der roten
liefert die Rheinische Zeitung, Nr. 65, einen wertvollen Beitrag. Als diese Nummer verschickt wurde und in die Hände der Leser kam, war der Zusammenbruch des Bergarbeiterstreiks bereits besiegelt. Das Blatt der Kölner Genossen aber schwebte noch im siebenten Himmel aus Schwärmerei über den Streik und überschlug sich in Freudensprüngen über den gewaltigen Umfang des Streiks. Es durfte seinem Publikum, das offenbar mit Lammsgeduld gegenüber seinem Leib= und Magenorgan ausgestattet ist, weißmachen, daß von einem Abflauen des Streiks keine Rede sein könne, Totgesagten prophezeie der Volksmund ein langes Leben; an der Nachricht, daß der Streik so gut wie gebrochen sei, sei„natürlich kein wahres Wort“.
Wir sind gespannt, wie das Genossenblatt heute diesen Betrug an seinen gutglaubigen Lesern zu rechtfertigen suchen wird. Dümmer kann kein Mensch eingeschätzt werden, als die Rheinische Zeitung ihre Leser einschätzt. Es ist auch gar nicht zu erwarten, daß diese so bald das Narrenseil fühlen, an dem sie zum Gaudium der Menschheit herumgeführt werden.
Zur Bergarbeiterbewegung in Lippe=Detmold.
* Bückeburg, 19.März1912.(Drahtber.) Beim Gemein= schaftswerk in Oberkirchen sind heute früh von 940 Arbeitern 459 angefahren. Bei der Konferenz, die gestern abend zwischen den Vertretern des Bergamts und den Bergleuten stattfand, wurde vom Bergamt ab 1. April eine Erhöhung des Lohnes um 10 Pfg. pro Schicht zugestanden. Am Nachmittag und Abend werden in verschiedenen Dörfern des Bergamtes Bergarbeiterversammlungen stattfinden, in denen die Entscheidung über den weitern Streik getroffen werden soll.
Zur Bergarbeiterbewegung in Schlesien.
* Zabrze, 19.März1912.(Drahtber.) Die Bewegung der Schlepper vom Hermann=Schacht griff in ziemlichem Umfange auf die Poremba=Schächte über und scheint sich auf den GeorgSchacht
Bergleuten. Heute früh fuhren in dem Hermann=Schacht 581 von 777, in die Poremba=Schächte 255 von 702 und in den Georg=Schacht 95 von 506 Bergleuten ein.
Zur Bergarbeiterbewegung in Böhmen.
X Prag, 19.März1912.(Drahtber.) In Brüx sind bei der Nachmittagsschicht von 736 Bergleuten 634 nicht eingefahren. Jum Schutz der Arbeitswilligen ist Gendarmerie aufgeboten. Im Teplitzer Gebiet wird der Ausstand für den 31. März angekündigt, falls die Forderungen unbeantwortet bleiben, doch hält ein Teil der Arbeiterschaft diesen Zeitpunkt für zu weit hinausgeschoben mit Rücksicht auf die der Lösung sich nähernde Streiklage in Deutschland und England. Im Kladnoer Revier haben die Grubenbesitzer beschlossen, eine Lohnerhöhung vom 1. April ab in Aussicht zu stellen.
Ausstand im Lothringer Bezirk.
* St. Avold, 20.März1912.(Drahtber.) Der Streik auf den Gruben der Saar= und Mosel=Bergwerksgesellschaft ist beendet. Heute früh sind sämtliche Arbeiter zur Arbeit erschienen. Die Zugeständnisse, die die Verwaltung von Anfang an gemacht hat, sind von den Arbeitern angenommen worden.
Zur Bergarbeiterbewegung in Frankreich.
* Valenciennes, 19.März1912.(Drahtber.) Die Delegierten der Syndikatsabteilungen haben den Streik beschlossen. Man werde versuchen, ihn zu einem Generalstreik zu machen.
Die Bergleute des Gebietes von Abscon stimmten gleichfalls für
den Streik; sie fordern den achtstündigen Arbeitstag und nach 25 Jahren Arbeit eine Pension von zwei Franken täglich.
* Valenciennes. 19.März191.(Drahtber.) Der Streik der Bergarbeiter breitet sich über das ganze Revier aus. Von 13000 streiken 6500.
* Lens, 19.März1912.(Drahtber.) Der ausführende Ausschuß des nationalen Verbandes der Bergarbeiter hat eine Kundgebung erlassen, in der die Bergleute aufgefordert werden, sich den Beschlüssen des Kongresses von Angers zu fügen und wodurch die Streikenden in Denain aufgefordert werden, die begonnene Bewegung einzustellen und ihre Kräfte für den vom Kongreß in Angers bestimmten Moment aufzusparen.— Der Bergarbeiterverband des Departements Loire erließ einen gleichlautenden Aufruf an seine Mitglieder, in dem erklärt wird, nur Disziplin und Einigkeit könnten einen Erfolg verbürgen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Arbeiterausschußzwahlen für die städtischen Betriebe.
Bei der gestern getätigten Wahl beim Tiefbauamt wurden in der ersten Abteilung, Straßenbau, die christlichen Kandidaten gewählt mit 67 gegen 53 Stimmen; in der zweiten Abteilung. Kanalbau, die sozialdemokratischen Kandidaten mit 71 gegen 32 Stimmen. In jeder Abteilung wurden je ein Mitglied und ein Ersatzmann gewählt. Im Vorjahre hatten die Genossen in beiden Abteilungen gesiegt. Damals erhielten sie insgesamt 135 Stimmen, jetzt 124; also 11 weniger, die Christlichen aber nahmen um 71 Stimmen zu, denn sie erzielten jetzt 99 Stimmen gegen 28 im vorigen Jahre. Hoffentlich werden die übrigen Arbeiter diesem guten Beispiel folgen.— Weitere Arbeiterausschußwahlen finden im Laufe dieser und der nächsten Woche noch folgende statt. Am Donnerstag. 21. März, nachmittags 5 bis 6 Uhr, bei der Friedhofverwaltung; am Freitag, 22. März, von.30 bis.30 Uhr nachmittags, bei der Gruppe C der Straßenbahnen(Oberleitungs= und Streckenbedienstete); am Samstaa. 25. März, bei der Hafenverwaltung; Dienstag, 26. März, bei der Straßenbahn, Gruppe A und B(Fahrpersonal, Werkstätten); Donnerstag, 28. März, beim Fuhrpark.
a Gewerbegerichtswahl.
Der Termin für die Wahl der Vertreter zum Gewerbegericht Köln(Stadt= und Landkreis) rückt näher. Die christlichen Arbeiterorganisationen haben die Vorarbeiten begonnen, die Wahlbewegung ist in vollem Gange.
Von sozialdemokratischer Seite versucht man die Bergarbeiterbewegung im Ruhrgebiet als hauptsächlichstes Agitationsmittel gegen die christliche Arbeiterbewegung im Wahlkampf zu benutzen. Das kann allerdings nur bei denen Eindruck machen, die nicht alle werden. Bezüglich der Bergarbeiterbewegung werden alle denkenden Arbeiter den Spieß umkehren, ihn gegen die Sozialdemokratie richten. Denn gewissenloser und frivoler ist noch niemals mit Hunderttausenden von Arbeiterexistenzen und den Interessen der Allgemeinheit gespielt worden, wie bei dieser Bewegung von den sozialdemokratischen Führern. Sie sitzen als Schuldige für unabsehbares Elend auf der Anklagebank. Und Vertreter einer Partei, die mit derartigen Verbrechen an der Arbeiterschaft belastet ist, wird kein vernünftiger rechtdenkender Arbeiter in soziale Institutionen wählen. Demnächst werden im Bereich des Gewerbegerichtsbezirks eine Anzahl Versammlungen für christliche Arbeiter= und Bürgerschaft stattfinden, in denen diese Fragen eingehend zur Behandlung kommen. Mögen die Veranstaltungen zahlreich besucht werden.
Die Gewerbegerichtswahl findet bekanntlich am 12. April für die Arbeitnehmer statt, in der Zeit von 10 bis 2 Uhr und von 5 bis 9 Uhr abends. Wahlberechtigt ist jeder Arbeitnehmer, der im Gewerbegerichtsbezirk wohnt oder beschäftigt ist, das 25. Lebensjahr vollendet hat und sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befindet. Als Arbeitnehmer gelten diejenigen Gesellen, Gehülfen, Fabrikarbeiter und Lehrlinge, auf welche der 7. Titel der Gewerbeordnung Anwendung findet, sowie Betriebsbeamte, Werkmeister und mit höheren technischen Dienstleistungen betraute Angestellte, deren Jahresarbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt 2000 M. nicht übersteigt. Eine längere Ansässigkeit im Bezirk ist nicht erforderlich.
Wählerlisten sind von der Behörde nicht aufgestellt; jeder Wähler muß zur Wahl eine Legitimation mitbringen. Als soche genügt eine Bescheinigung des Arbeitgebers oder der Polizeibehörde. Diese Bescheinigungen müssen frühzeitig besorgt werden, damit sich die Arbeit nicht auf den letzten Tag vor der Wahl zusammendrängt. Am einfachsten ist die Sache, wenn die Betriebsleitungen ihren wahlberechtigten Arbeitern diesen Ausweis ohne besonderes Ansuchen ausstellen und übergeben. An die Arbeitgeber, besonders an die größeren Betriebe, sei deshalb die Bitte gerichtet, im Sinne dieser Anregung zu verfahren.
Die christlichen Arbeiter aber mögen in der Agitation und Wahlarbeit nicht erlahmen, um den Wahltag zu einem Ehrentag für die christliche Arbeiterbewegung zu gestalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frühjahrskontrollversammlungen.
Im Landkreise Köln werden die Frühjahrskontrollversammlungen wie folgt abgehalten: In der Bürgermeisterei von Hürth und von Efferen vom 22. bis 24. April, in der Bürgermeisterei Rondorf vom 2. bis 3. April, in der Bürgermeisterei Brühl vom 25. bis 27. April, in der Bürgermeisterei Frechen am 17. und 18. April, in der Bürgermeisterei Poulheim am 16. April, in der Bürgermeisterei Lövenich am 30. April, in der Bürgermeisterei Freimersdorf am 30. April, in der Bürgermeisterei Stommeln am 17. April und in der Bürgermeisterei Worringen am 19. und 20 April.
)<space>(<space> A u s<space> d e m<space> L a n d k r e i s e<space> K ö l n,<space> 1 9. M ä r z 1 9 1 2.<space> I n f o l g e<space> A u s <space> scheidens der ehemaligen Stadtgemeinde Kalk und der Landgemeinden Vingst aus dem Landkreise Köln entfallen auf letzteren vei, statt früher drei Provinziallandtags=Abgeordnete. Bei der gestrigen Wahl wurden als solche die bisherigen
nur zwe
Vertreter, Gutsbesitzer Destrée und Landrat Minten wiedergewählt. Die Minderheit der Stimmen fiel auf Gutsbesitzer Porten.
&m Geistingen, 20.März1912. Der Gemeinderat setzte den Etat für 1912 auf 505 100 M. fest. An Gemeindeumlagen werden erhoben: 145 Proz. zur Staatseinkommensteuer einschl. der fingierten Sätze, 145 Proz. zur Grund=, Gebäude= und Gewerbesteuer und 100 Proz. zur Betriebssteuer. Die Versammlung sprach sich für Verlegung der Hennefer Kirmes auf den dritten Sonntag im September aus. Ein Vermächtnis von 3000 M. der Ehefrau
Schmitz de Prée für die Bedürftigen der Pfarreien Hennef und
Geistingen nahm die Versammlung dankend an.
I Friedrich-Wilhelmshütte, 20.März1912. Der Bahnhofs, vorsteher Müller wird mit dem 1. April d. J. nach Geldern versetzt werden.
Gesellschafts= und vereinsleben.
7 Das Straßenbahner-Quartett(Bahnhof Nord) feiert am Sonntag, den 24..., im Wattlers Fischerhaus sein 5. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball, und dürfen wir den Besuchern genußreiche Stunden zusichern.
* Kölner Wohltätigkeitsverein Reisterschaft. Zur 75jährigen Jubelfeier des Vereins, die am Donnerstagabend 8 Uhr im Gürzenich stattfindet, ist ein ungemein reichhaltiges Programm aufgestellt worden. Es wirken mit: Der Kölner MännerGesang=Verein(Leiter Hr. Professor Schwartz, Königl. Musikdirektor, Opernsängerin Frl. Angele Vidron, Opernsänger Hr. Jul. vom Scheidt, Schauspieler Hr. Paul Würthenberger, Hr. Prof. Friedr. Wilh. Franke(Orgelbegleitung), das Flora=Orchester unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Arthur Wolf, Violinsolo: Hr. Konzertmeister Julius Frank.
Aus aller Welt.
** Ein Schülerstreik.(Drahtbericht.) Sarajewo, 16.März 1912. Wegen Ausschließung eines Mitschülers veranstaltete ein Teil der Gymnasiasten einen Streik. Eine Schar von etwa 115 Schülern verließ die Anstalt und drang später, nachdem sie durch Realschüler verstärkt worden war, wieder in die Klassenzimmer ein. Die Polizei stellte die Ordnung wieder her.— Auch die Gymnasiasten in Mostar streikten vor einigen Tagen.
Wasserstands=Nachrichten am 20. März.
Konstanz, vm. Bodens. 2 95—0,02 in Hüningen, 7om. Rhein.28--0,03 i0 Kehl, 7 vorm. Rhein 2,17 40.07 mn Mannheim, 8 om. Rh. 2,91—0 02 in Heilbconn, 8om. Neckar 0,94+-.04 mn Lohr, 8 vorm. Main 1,73—0,00 m Canb. s vorm., Rhein 2,034-.03 in
Bingen, 6., Rheingau 1,79+-0,04 m Bingerloch.39-0,04 u Trier, 7 vorm. Mose.89-.44 m Köln, 7 vorm., Rhein 2,32—0,05 m Ruhrort, 8 vm. Rhein.65—.10 m Wesel. 8 vorm., Rhein 2,58—0,10 c Tiel, 8 vorm, Rhein 3,33—.08 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20. Märzi912.
Die ozeanische Depression, deren tiefster Druck mit 735 Millimeter nordwestlich von Schottland liegt, bedeckt heute fast ganz Europa. Ein in nordwestlicher Richtung ziehender Ausläufer dieses Tieldruckgebietes hat sich über Westrussland verlagert, ein anderer, nordwärts vordringender Ausläufer nimmt seine Richtung anscheinend nach Frankreich hin. Hoher Druck bis zu 770 Millimeter liegt über Innerrussland.
In Deutschland wehen schwache'südliche Winde, das Wetter ist überwiegend wolkig und für die Jahreszeit ziemlich mild. Gestern hat es in ausgedehntem Masse geregnet, während im Osten Gewitter niedergegangen sind.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Zittern vom Tage vorher). 20.März 8½mo. Bar. 744,0(733,4l+ 6,5+.5US 41Wolkig.
21.„ AMgab.000 743,9735,91 t 5,60+.0 ISW, 4/Zieml. heiter.
11 mitt. red. C. 745,0737.7+4, 7, 24.9ISW,|Zieml. heiter.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 3,2 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 9,9., niedrigste von heute+.5.
Mutmassliche Witterung für den 21. März: Wetter teils heiter. teils wolkig, dabei windig aus Südwest bis Nordwest. Geringere Niederschläge sind noch zu erwarten.
Geheimnis
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass Amica-Margarineder beste Ersatz für die teure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Amica
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.
20 Prozent Rabatt
Günstige Gelegenheit für Ostergeschenke usw.
gewähre ich nur kurze Zeit auf alle von mir geführten kompl. Fröbelspiele, Beschäftigungs= u. Gesellschaftsspiele in Karton=Aufmach. sowie e! Mal=, Bilder= u. Erzählungsbücher trotz der ohnedem anerkan;
sehr billigen Preise.
Fröbelhaus M. Weiden Spielefabrik, Köln, Richmodstrasse 35.
Geschäftsverlegung spätestens Ende Mai 1912 nach Martinstr.37, a. Gürzensch.
—.4
AIRTAA

Kölner Lesal-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 20. März 1914.
Unzeigen.
Wirte=Innung, Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden unseres langjährigen Mitgliedes Herrn
Oskar Joseph Esser
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am 21. März, nachmittags 3 Uhr, vom Sierbehause Krefelderstraße 101 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
a Der Vorstand.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Jos. Rolden
findet Freitag, den 22. März, 129 Uhr, in St. Ursula statt, wo zu hiermit freundlichst eingeladen wird. d
Witwe Jos. Nolden und Kinder.
R
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise innigster Teilnahme beim Hinscheiden unseres so plötzlich aus dem Leben gerufenen, teuren unvergesslichen Sohnes und Bruders
Joseph Stellmacher
seiner Zeit Soldat im Infanterie-Regiment Nr. 99 in Pfalzburg i...
sprechen wir an dieser Stelle allen unseren lieben Verwandten, Nachbarn, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus, insbesondere dem Herrn Pfarrer Schüller aus St. Peter, dem Infanterie-Regiment Nr 99 aus Pfalzburg, Infanterie-Regiment Nr. 65 nehst Musikkorps, Gesangverein Glashütte, Wirteverein und Klub Borussia.
Frau Witwe Joseph Stellmacher
und Geschwister.
Köln-Ehrenfeld, den 20. März 1912.
Das Jahrgedächtnis
für die Schwestern
Josepha und Vertha Otbann
wird gehalten am Donnerstag, den 21. März,
um 9 Uhr, in St. Ursula,
wozu höflichst eingeladen
wird. 96
für den verstordenen Herrn Redakteur
MODES.
Hierdurch geben wir uns die Ehre, einem geschätzten Publikum mitzuteilen, dass wir
am Samstag, den 16. März 1912
K Hir Saistau.GerTUes—.——
in dem Hause Hansemannstrasse Nr. 29 in Köln-Ehrenfeld ein
Damenputz
eriötnuet haben.
Durch langjährige Tätigkeit in ersten hiesigen und auswärtigen Ateliers, sowie durch persönliche Einkäufe in Paris sind wir in der Lage, allen Wünschen und jedem Geschmack zu
e. ir uns erlauben, zur Besichtigung unserer neuesten Modelle ergebenst einzusden, zeichnen vrr. Gäte Henseler, Christine Keller.
Auf das Aufarbeiten der getragenen Hüte wird die äusserste Sorgfalt verwandt.
Per sofort 2 Arbeiterinnen, Volotärin u. Lehrmädchen gesucht.
2
Zwangsversteigerung. Theodor Kremer, Wol küche 26
In. 1nin Knnmi ai. ithr falllFobe Anronanaase. Teleph. B 1123
empfiehlt
Schlafzimmer
sche, Mahag., Satin u. italien. Nussb. in modernster Stilart Zirka 120Ugm Lager. zu Ausserst bill. Preisen. Gegr. 188c.
findet Donnerstag, den März, morgens 8½
Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Das gestiftete
Am 10. Mai 1912, vormitt. 9½ Uhr, soll Ecke Antonsgasse, Teleph. B 7123
im Justizgebäude am Zimmer Nr. 77 in Cöln, das nachbezeichnete, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Liebigstrasse Nr.
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus), groß 3,75 Ar, Nutzungswert 3500 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau des Bauunternehmers Peter Riese, Louise geb. Bié zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Gaskoks
Jahrge
Danksagung.
Für die uns bei dem Hinscheiden meiner unvergeßlichen Gattin, unserer herzensguten Mutter, erwiesene herzliche Teilnahme, für die schönen Kranzspenden und äußerst zahlreiche Beteiligung bei der #erdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders der Marianischen Mütterkongregation von St. Joseph (Sechzig), den Herren Vorgesetzten und meinen Kollegen der Königl. Hauptwerkstätte, der Krieger=Kameradschaft und dem Theaterverein Dilettanten=Klub unsern tiefgefühltesten Dank aus.
Köln=Nippes, im März 1912.
Ossendorferstraße 10.
Johann Hückeswagen
und Kinder.
für die Eheleute Jakob Zündorf und Sophia, geb. Bertram,
findet statt Donnerstag, # den 21., morg. 9 Uhr, in * St. Andreas, wozu hiermit eingeladen wird. a
Für Frau
Wilwe pekerschaat
Sib. geb. Heimann findet am Donnerstag, den 21.., morg. 7¼ Uhr, eine ## h. Messe im hoh. Dome statt, # wozu freundl. eingel. wird.
Verste.gerungen bei I. M. Heberle (H. Lempertz Söhne) G. m. b.., Köln.
Die ausgewählte Sammlung
von hervorragenden
alter und neüzeiliger
aus dem Nachlasse der Herren
B. Berghausen 1 zu Köln Prof Hübner 1 zu Dresden u.
gelangt bei der unterfertigten Firma
zur Versteigerung den 26. März 1912
zur Besichtigung den 24. und 25. Märr 1912.
St. Apollinaris=
Bruderschaft.
Die Exequien für das Mitgl. Jenny NorrenEberg finden statt am Freitag, den 22. März, morgens
Georg).
in St. Jakob(St.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
findet statt am Donnerstag, den 21. März, in der # Pfarrkirche St. Jakob, wozu Freunde und Bekannte### höflichst eingeladen werden. 45 □
Allerfeinste
Tafel=Margarine
Ersatz für feinste Naturbutter, liefert pfundweise an Privatfamtlien tägl. frisch, frk. Haus Köln u. Ehrenfeld. Bestellung durch Karte genügt. Preis 953. Proven gratis.
Butter=Versandgeschäft H. Kaspers, Köln=Ehrenfeld, Leostraße 1. 22
Kuckeikorn
r- Telenhon
Spezialgeschäft des süclich
Die einfache Anzeige in meinem Geschäft genügt, um sofort alle Formalitäten zu erledigen.
Habe keine Vertreter. Prima Raferenzen.
I AEN KOSUNE
FnMLLELUSEN
### 20-41 T EE. -AGETn
MASSANFERTIGUNG IN 24 STUNDEN
TRAUERFAGAZIN LOOSEN
INA: WIL H. SAUER · KÖLW• KREUZGASSE 20
VERSANO NACH AUSWÄATS DER PASSAGIERGUT· TEL47G7
I
Die erstkl. Miniaturensammlung
eines rheinischen Sammlers
gelangt bei der unterfertigten Firma
zur Versteigerung den 27. März 1912
zur Besichtigung den 24. bis 26. März 1912
Kataloge(unillustrierte gratis, mit Lichtdrnektafeln je..) sowie nähere Auskunft durch die leitende Firma
Köln J. H. Heberle(u. Lenpertr' Söhne)
Friesenplatz 15. G. m. b. H. Gegr. 1807.
— Um Verwechslungen zu vermeiden, bitten wir, genau auf die Firma zu achten. 88
In Hypotheken-:
3 und Grundbuch-Angelegenheiten, An- u.:
eVerkauf von Grundstücken. Reichs3 zuwachssteuersachen und allen die
· Haus- u. Grundbesitzer interessierenden:
*<space> F r a g e n<space> g e w ä h r t<space>
Gaskoks kostet bis auf weieres, zahlbar bei Empfang, bei Abnaime auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64,
1500 kg und mehr M..60 Rußkors für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92,
500 bis 1450 kg M. 1,84, 1500 kg und mehr M..80, Tienkoks für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..30 500 bis 1450 kg. M..26 1500 kg und mehr M..22 für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk Cöln Kalk. Mülheimerstraße 58. und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Bannuff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Aufuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übri gendas Einbringen mit 10 Pfg fur 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 h für 100 kg bei sofor tiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 19. März 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitets= u. Wasserwerke der Stadt Cbin.
erkauf alter Materialien.
Am 21. März d.., vormittags 8 Uhr, werden auf dem Hofe der Karthause am Karthäuserwall öffentlich gegen ofortige Barzahlung verkauft Verschiedene alte Metalle, altes Leder, Lumpen, Tau= u. Strickwerk, Fahrzeuge u. verschiedene andere Gegenstände. Artilleridepot Köln. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 21. März 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Eisschrank,
2. 1 Stollenschrank,
3. 2 Büfetts, 1 Kredenzschrank, 1 Kastenuhr, alles in Eichen,
4. 7 Mille Zigarren,
5. 1 Schlassofa, Verriko, Waschkommode.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I. c“
Auskunft, Rat und Beihülfe:
„ der**
Haus-u. Grundbesiter-Ver
3 Reienenstrasse 12— Gegr. 1683— Telephon 36390. 3
„Ich litt an dauernder Stuhlverstopfung, verb. mit heftigen Kopfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
Dem eigenen Vorteil
dienlich ist eingehende Durchsicht der kleinen Anzeigen im Local-Anzeiger.
Durch eine Hauskur mit Altbuchhorster Mart=Sprudel Starkquene(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C..“ Aerztl. warm emp:. Fl. 95) in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, anoth., Waidmarkt 26, Rehapoth., Salierring 44,
deutscher Ring 7, Jan on Werth=Apotheke. Alter Markt 4, bei O. Gleeke, Weyerstr. 98, H. Gerstner
Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsd. Ring 26,
Dr. K. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Bast. n, Hunnenrücken 50, Kr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Alv. Wiegend, Aachenerstr. 5, H.#reger, Eche Neußer= u. Schillingstr. H. Odendorf. Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/45, W. Kaumanns, Rochgerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 94, Fr.. Viermann's #ma., Preitestr. 20, Max Nie##e Nacf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesen pl. 24; in Kalk: Gedr. Keeuter; in Rippes: W. Aueb; in.-Olasbach: H. Sieger. Engros: C. Cnstor
Ausschreibung.
Die auf unseren Werken lagernden Altmaterialien sollen verhauft werden. Verzeichnis der Materialien und Verkaufsbedingungen sind unserem Verwaltungsgebäude
Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 22, unentgeltlich zu haben.
Versiegelte mit der Aufschrift „Angebot auf Altmateiialien versehene Angebote sind bis zum 27. März 1912, vormit ags 10 Uhr, einzureichen, um welche Zeit die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Cöln, den 19. März 191: Gas=, Elextrizitäts= und Wasserwerte der Stadt Cöln. p
Kluchlinienplan.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 96a des Bezirks Kalk, der die Fluchtlinien der Oranienstraße von der Olpener Straße bis zur Einmändung in die Mielenforststraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, effen liegt.
Cöln, den 18. Märs 1912. Der Oberbürgermeister. #a J..: Rehorst.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 21. März 1912, vormittags 111 Uhr,
werden im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert:
Eine Schreibmaschine, ein Diplomatenschreibtisch.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
Zwangs-Verfteigerung
Am Donnerstag, 21. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Sebastianstraße 136 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*8
Zähne
.80 m. an
fast ganzlich
schmerzi. Zahnziehen
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben. 2
Saatkartoffeln!
Julinieren und frühe Weiße
sowie alle Sorten Speisekartoffeln empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld 0° Venloerstraße 194. Tel. B 114.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&amp; Mittwoch, 20. März 1912.
Die Schulorganisation und die katholischen Lehrer.
Von Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf).
(Vgl. Nr. 60 und 76.)
Die Organe der liberalen Lehrervereine haben ganz selbstverständlich die Gedanken einer katholischen Schulorganisation mit dem den hergebrachten Angriffen begrüßt. Sie nicht die Mahnung an die katholischen
je ein Mitglied; das gleiche gilt von den Bezirks= un schüssen. In dem Normalstatut für Ortsausschüsse ist
üblichen Geschrei und unterließen aber auch Lehrer, die Neugründung auch ihrerseits mit dem größten Miß trauen zu behandeln. Diese Mahnung scheint nicht ganz wirkungslos geblieben zu sein, obwohl die Herkunft derselben wohl hätte stutzig machen müssen. So hört man hier und da die Behauptung: die katholischen Lehrer seien nicht ausreichend bei der Gründung gehört worden.
Um keine Legendenbildung aufkommen zu lassen, sei hier folgendes festgestellt: Zu der dreigliedrigen Kommission, die von dem Zentralkomitee der Katholikenversammlungen mit der Vorbereitung der Gründung beauftragt war, gehörte Rektor a. D. Brück(Bochum). Zu der Besprechung über die allgemeinen Grundzüge der Organisation(Ostern 1911 in Frankfurt=Main) und zu der konstituierenden Versammlung in Mainz(Herbst 1911) waren eingeladen bzw. hatten sich eingefunden namhafte Vertreter des Katholischen Lehrerverbandes, des Vereins katholischer Lehrerinnen, der Lehrervereine von Hessen, Baden, Bayern, Württemberg und Sachsen. Zum vorläufig angesetzten, aus elf Personen bestehenden Reichsausschuß gehören Rektor Brü“, Frl. Herber(Boppard), Hauptlehrer Koch (Mannhein), Lehrer Lohrer(München), Oberlehrer Mayer(Cannstatt). Wenn man selbst Hrn. Prälat Nigetiet(Metz) oder Hrn. Domkapitular, Schulrat Loebmann(Bautzen) nicht als Vertreter der Lehrerschaft ansehen will, dürften die zuerst angegebenen fünf Personen unter elf im ganzen doch wohl als angemessene Vertretung des Lehrerstandes angesehen werden können! Von den drei aus Preußen genommenen sind zwei Lehrer(Rektor Brück und Frl. Herber). Zu den vorgesehenen Landesausschüssen entsenden die sich anschließenden Lehrer= und Lehrerinnenvereine mindestens
und Ortsausvorgesehen,
daß außer den Delegierten der Vereine entweder drei oder fünf Lehrer an höheren Lehranstalten, Rektoren, Volksschullehrer, Volksschullehrerinnen, Lehrerinnen höherer Mädchenschulen, und zwar auf Vorschlag der etwa bestehenden Standesvereine zu den Ortsausschüssen zugezogen werden sollen: das alles sieht doch nicht danach aus, als wolle man den Einfluß der Lehrerkreise bei der Organisation ausschalten!
Die beste Garantie dafür, daß die Organisation nicht in einseitiger Weise den Interessen der Lehrerschaft entgegentritt, wie man wohl auch aussprechen hört, wird in der möglichst zahlreichen und entschiedenen Teilnahme der Lehrerschaft an den verschiedenen Stufen der Organisation zu finden sein! Je mehr und je tatkräftiger sich Lehrer der verschiedenen Arten an den Beratungen und Arbeiten der Organisation beteiligen, um so weniger wird zu befürchten sein, daß die Beschlüsse und Maßnahmen derselben das Mißfallen der katholischen Lehrerschaft erregen.
Aber ist die Schulorganisation nicht dazu da, die geistliche Schulaufsicht zu stärken und zu fördern? Das ist wohl ein weiterer Einwand, dem man mehr oder weniger versteckt nicht selten begegnet. Darauf ist folgendes zu erwidern: die Organisation wird auch der Besprechung und Behandlung dieser Frage nicht aus dem Wege gehen, wenn es einmal erforderlich oder zweckmäßig sein sollte. Aber zunächst würde es doch außerordentlich verkehrt sein, ja geradezu töricht, die Behandlung einer solch schwierigen und umstrittenen Frage als das Hauptziel der Organisation hinzustellen, namentlich da die Frage für eine Reihe von Bundesstaaten eine akute Bedeutung überhaupt nicht hat. Außerdem ist die Entscheidung dieser Frage ausschließlich Sache der geistlichen Aufsichtsbehörde im Einvernehmen mit den maßgebenden staatlichen Instanzen. Endlich weisen die in§ 2 der Satzung der Organisation dargelegten Ziele auf so weite und wichtige Gebiete hin, auf denen sich die Organisation praktisch und mit segensreichem Erfolge betätigen kann, daß es kaum angängig ware, in erster Linie die Aufmerksamkeit auf eine Frage zu konzentrieren, zu deren Erledigung die Organisation keinesfalls berufen ist.
Selbst wenn einmal einzelne Ausschüsse das Bedürfnis empfinden sollten, sich mit der Frage der geistlichen Schulaufsicht zu beschäftigen, würden die Besprechungen nur gefördert werden durch eifrige Teilnahme der Lehrerschaft selbst. Ein mißtrauisches Abwarten und scheues Zurückhalten der Lehrer mit Rücksicht auf die entfernte Möglichkeit, daß einmal auch die Frage der geistlichen Schulaufsicht behandelt würde, scheint uns durchaus unangebracht und unzweckmäßig zu sein.
Man soll nun auch nicht gerade alles mit der Schulorganisation in Verbindung bringen! Die Katholische Zeitschrift für Erziehung und Unterricht glaubt in ihrem ersten Heft für 1912 entdeckt zu haben, daß„die Organisation zur Verteidigung der christlichen Schule greifbarere Gestalt in ihren Zielen anzunehmen beginne“, und zwar sei das geschehen in der Aufstellung von Leitsätzen über die Rechte der Kirche auf die Schule, wie sie in einer Versammlung von Geistlichen und Lehrern am 29. November 1911 zu Bochum beschlossen worden seien. Die Monatsschrift für kath. Lehrerinnen (Januar=Heft 1912) druckt die Mitteilung über diese Beschlüsse sogar unter dem Stichwort: Organisation zur Verteidigung der christlichen Schule ab.
Demgegenüber sei festgestellt, daß die ganze Besprechung zu Bochum und die Beschlußfassung über die Leitsätze gar nichts mit der Schulorganisation zu tun hat! Die Einladung zu der Besprechung wegen der Leitsätze erfolgte unterm 8. November und erst am 21. November ist die Bildung eines Ortsausschusses für Bochum beschlossen worden!
Es gibt meines Erachtens keinen stichhaltigen Grund, der das Fernbleiben der katholischen Lehrerschaft von der Organisation rechtfertigen könnte. Im Gegenteil; es liegt im Interesse des Ganzen, wie der Lehrer selbst, wenn sich in der Schulorganisation ein Weg
findet, auf dem gemeinsam von allen Kreisen die so wichtigen und schwierigen
nnen. Wie
an der Schule interessierten gen in Betracht kommenden Fragen behandelt werden können. Wie von Anfang an betont wurde, ist es das Bestreben der maßgebenden Kreise der Organisation, das Verhältnis der Lehrer und der Eltern und der anderen in Betracht kommenden Kreise zu einem vertrauensvolleren zu gestalten; — zu offener ruhiger Besprechung der verschiedenen das Schulgebiet betreffenden Fragen Gelegenheit zu geben.— Es kann also nur immer und immer wieder die dringende Bitte an alle in Betracht kommenden Kreise, in erster Linie die katholischen Lehrer und Lehrerinnen, ergehen, bei dem so überaus wichtigen und notwendigen Unternehmen der Einrichtung einer Schulorganisation nicht untätig und abwartend beiseite zu stehen, sondern tatkräftig und entschieden mit ans Werk zu gehen.
Auskünfte und Anforderungen von Satzungen werden an die Zentralstelle zu Düsseldorf, Graf Adolfstraße 16, erbeten.
X Märztag.
Tagsüber wars ein Wetter, wie eben nur der März es zu bieten imstande ist; sozusagen eine ganze Musterkollektion verschiedener Wetterarten. Mit feinem Sprühregen begann's; dann plötzlich gegen Mittag prangte der Himmel in geradezu verdächtiger Bläue, deren man nie so recht froh zu werden pflegt. Es ist eine„wässerige" Bläue, wie die Wetterkundigen sagen. Ein bißchen Wind durfte in der Sammlung nicht fehlen, und daß er noch gar nicht sehr frühlingsmäßig warm war—: je nun, es ist eben März. Wenn aber dann auf Augenblicke die Sonne ihre lachendsten Grüße sandte, war man wieder völlig versöhnt mit der unbehaglichen Reichhaltigkeit der Wetterkarte. Dann leuchteten die gelben Narzissen und die tiefblauen Veilchen der Blumenverkäufer am Dom schier herausfordernd auf, und selbst minder poetischen Naturen juckte der Nickel in der Hand, bis sie ihn schließlich in Frühlingsblumen anlegten.
Am Abend aber, so gegen 6 Uhr, erlebte man einen Anblick von seltener Schönheit. Aus einem den westlichen Horizont umlagernden Wolkenmeer heraus brach ein letzter Sonnengruß. Eigentümlich gelb war das Licht durch die Brechung in den Wolken. Und in dieser unwahrscheinlichen Beleuchtung stand der Dom gleich einem Wunderwerk aus hellgelber Bronze. Tiefblaue Schatten lagerten sich zwischen den Türmen und gaben dem herrlichen Bilde wirksame Farbeneffekte. Selbst der eiligste Großstädter säumte einige Augenblicke, um den Eindruck auf sich wirken zu lassen. Allmählich wurden die Töne matter, bis schließlich wieder der majestätische Bau in gewohntem Grau dalag.
m Schnellbahn Köln—Düsseldorf.(Eig. Drahtber.) Düsseldorf, 20.März1912. Das Projekt der Schnellbahn Köln—Düsseldorf ist in ein neues Stadium getreten. Man hat auch hier seit einiger Zeit die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß die Verwirklichung des Schnellbahnprojektes Düsseldorf— Dortmund bei der ablehnenden Haltung der Eisenbahnverwaltung vorläufig nicht durchzuführen ist. Darauf ist es zurückzuführen, daß die neuerdings von Köln gemachten Vorschläge bezüglich des Schnellbahnprojektes Köln—Düsseldorf in den Kommissionsberatungen freundlichere Aufnahme gefunden haben: als bisher. Als das Ergebnis der eingehenden Erörterungen wird jetzt mitgeteilt, daß die Vorschläge der Kommission dahin gehen, der Verwaltung zu empfehlen, den von Köln gewünschten Verhandlungen näher zu treten.
w An der Städtischen Handelshochschule beginnen die Vorlesungen und Uebungen für das Sommersemester am 18. April d. J.
(IA) Städtische Verwaltung und Schwimmsport. Die von Herrn Stadtverordneten Lahr angeregte Aussprache der Kölner Schwimmsportvereine über die Maßnahmen der städtischen Verwaltung fand unter dem Vorsitze des Dezernenten für die städtischen Bäder, Herrn Beigeordneten Dr. Krautwig unter zahlreicher Beteiligung der Vorsitzenden der betr. Damen= und Herrenschwimmvereine im Beisein der Bäderdeputation am Dienstag im Hansasaale statt. Die mehrstündige rege Aussprache, gab Gelegenheit sich über die verschiedenen Wünsche der Vereine zu unterrichten, widerlegte aber gleichzeitig die Ansicht, als ob seitens der städtischen Verwaltung bisher nicht die Bestrebungen der Vereine in weitestem Maße unterstützt worden seien und berechtigt zu der Annahme, daß die Bäderdeputation, bzw. die städtische Verwaltung einigen Wünschen der Vereine noch weiter entgegenkommen wird. Eine Beschlußfassung erfolgte nicht, vielmehr ist diese der Deputation vorbehalten. Auch seitens der Vertreter der anwesenden Vereine wurde dankbar anerkannt, daß die Verwaltung den Bestrebungen des Schwimmsportes volles Verständnis entgegenbringe und alles tue, denselben zu heben. Hoffentlich hat die Aussprache dazu gedient, etwa vorhanden gewesene Vorurteile in dieser Beziehung endgültig zu beseitigen.
* Frühjahrs-Kontrollversammlungen. Im Landwehrbezirk
I Köln(Garde aller Waffen und Provinzialinfanterie) finden die Kontrollversammlungen in der Zeit vom 2. bis 27. April statt; die Versammlungen im Landwehrbezirk Köln II(sämtliche Waffen — einschl. Marine— mit Ausnahme der Garde und der Provinzialinfanterie) werden in der Zeit vom 10. bis 20. April abgehalten. Wir verweisen auf die im Lesesaal unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße aushängende Bekanntmachung.
Verladeübung der freiwilligen Sanitätskolonne Köln. Am 15. d. M. hielt die freiwillige Sanitätskolonne Köln unter Leitung ihres Kolonnenarztes, Hrn. Dr. med. Wolfg. Michels, eine Verladeübung auf dem Güterbahnhof Köln=Gereon ab. Nachdem die Kolonne abends um.15 Uhr in einer Stärke von 46 Mann einschließlich 6 Führern mit 6 Tragen auf dem Gereonsbahnhofe eingetroffen war, wurden zwei Güterwagen mit dem Linxweilerschen System und ein Wagen vierter Klasse zu Lazarettwagen eingerichtet. Unterdessen wurden von einem Teil der Kolonne die markierten Verwundeten, sachgemäß verbunden, transportfähig gemacht und dann eingeladen. Um 11 Uhr abends erreichte die interessante Uebung ihr Ende.
∆A. Beim Verkauf von Hutfedern verhaftet. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern in der Kleinen Brinkgasse einen Kaufmann, der dort bei Dirnen versuchte, wertvolle Damenhutfedern abzusetzen. Da der Kaufmann sich über die Herkunft der Federn nicht ausweisen konnte, wurde er verhaftet. Vermutlich rühren die Federn von einem Diebstahl her.
X<space> F l i e g e n d e<space> B l ä t t e r<space> m a c h t e<space> d e r<space> m u t w i l l i g e<space> M ä r z w i n d<space> a u f<space> dem Habsburgerring aus einem Paket Zeitungen, das eine Frau auf einem Handwagen transportierte. Ein Windstoß faßte etwa 100 Blätter und entführte sie in neckischem Spiel in die Bäume. Die Frau hatte begreiflicherweise für die Komik der Situation erheblich weniger Verständnis als die zahlreichen Zuschauer, die sich mit Eifer an der Wiedererlangung der Ausreißer beteiligten. Es soll sonst nicht gerade oft der Fall sein, daß eine Zeitung so plötzlich „in die Höhe kommt!“
0 Vom Wagen gestürzt. Gestern nachmittag fiel am Aachener Tor ein Kutscher von seinem Wagen auf die Straße. Er erlitt einige Rippenbrüche und innere Verletzungen. Er wurde in die Lindenburg gebracht.
. Von der Straßenbahn erfaßt. In der Neußerstraße wurde gestern nachmittag ein Arbeiter von der Straßenbahn erfaßt und zur Seite geschleudert. Er erlitt einen Rippenbruch, innere und schwere Kopfverletzungen. Er wurde ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
. Leiche gelandet. Heute vormittag wurde im Rheinauhafen die Leiche eines in den mittleren Jahren stehenden unbekannten Mannes gelandet, der anscheinend einige Zeit im Wasser gelegen hat.
* Ein Wüstlina. Von der Kriminalpolizei wurde am 10
d. M. ein Reisender aus Düsseldorf, der schon einigemal wegen Sittlichkeitsvergehen vorbestraft ist, festgenommen, der sich in Zeit verschiedentlich als Krankenkassenarzt ausgegeben und versucht hat, Frauen und Kinder auf ihren Gesundheitszustand zu unter. suchen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
1 Die verscharrte Diebesbeute. In der Nähe der Ottostraße
fand man auf einem Grundstück ziemlich tief in der Erde vergraben 14 Blöcke Kupfer, die einen Wert von zusammen 2500 M. reyrasentieren. Wie festgestellt ist, rührt das Kupfer von einem Diebstahl in einer hiesigen Fabrik her; in der Fabrik ist seinerzeit für 5000 M. Kupfer gestohlen worden. Die Kriminalpolizei hat inzwischen zwei verdächtige Arbeiter festgenommen. Sie sollen bei einem Athändler in Ehrenfeld bereits für 2500 M. Kupfer verkauft und den anderen Teil vergraben haben. Der Althändler wurde auch verhaftet. 140
#. Von der Polizei. Die Diensträume des 27. Polizeireviers werden am 1. n. M. von Geisselstraße 94 nach Barthelstraße verlegt.
§. Ueberfahren. Gestern wurde in der Pipinstraße ein zehn Jahre alter Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und erheblich an den Füßen verletzt. Der Knabe wurde ins Bürgerhospital bracht.
Aus Köln-Kalk.
# Verhaftete Messerhelden. Die Polizei nahm zwei hier wohnende Männer fest, die in einer der letzten Nächte zwei Arbeiter durch Messerstiche schwer verletzt hatten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln-Alitte. Am Donnerstag den 21. d. M. abends 8 Uhr findet im Bundeslokal Esser, Unter Goldschmied, eine außerordentliche Generalversammlung statt. Daran anschließend wird um 9 Uhr Hr. Dr. Karl Hoever, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, einen Vortrag halten über Die Strömungen im Parteileben der Gegenwart. Alle Parteifreunde sind bestens eingeladen; auch Damen sind willkommen.
H Der Ratholische kaufmännische Verein Köln veranstaltet am Donnerstag den 21. März d.., abends 9 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Musikabend. Hr. Oberlehrer Dr. Herkenrath will Lebens= und Werdegang der Komponisten Liszt, Peter Cornelius, Hugo Wolf, Richard Strauß, Max Reger schildern, während Hr. Konzertsänger Willy Dicks einige Lieder dieser Komponisten zu Gehör bringen wird.(S. Anzeige.)
Kirchliches.
e In der Lazaristenkapelle(Stolkgasse) wird am Donnerstagabend um.30 Uhr der Stiftungstag der Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu mit Predigt und sakramentalem Segen gehalten. wozu alle Gläubigen freundlichst eingeladen sind.
Handelsteil a
des Kölner Local-Anzeigers.
* Köln, 20. März 1912. rruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu, M.60 bis 10,00, Wiesenheu, neu,.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M. 4,60 bis M..00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil,
+ Köln, 20 März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66,00V Mai 63,00 B, 62.50 0.
Neuss, 20. März1912. Fruchtmarkt.
Neuer Weizen, Neuer Rogger Neuer Hafer, Wintergerste
1. Sorte M. 21.50
2.„„ 20.50
1. Sorte M. 19,00
2."" 18,00
1.„„ 20,00
2.„„ 1900
15.40
die 100 Kilo.
Kartoffeln, M..50—4,00 die 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„.. Luzernerheu M. 5,00—.50„„„ Krummstroh M. 17,00dies00Kilo Breitdruschstroh„ 19.00""——
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
□ Neuss, 20. März 1912. Rapa. 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00 Aveel.29,00
□ Neuss, 19.März1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 61.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 61.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kil. M. 110,00 die 1000 Kilo.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4% D. Schatzanw...7. 12 100,0060 4% Deutsche Reichsanl. 08/101.10 3½% desgl. 90.40 B
3% desgl. 81.2550
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.7512
4% Preuss. Schatz. f..4. 13/100, 00G 4% Preussische Konsols 101.3060 4% desgl. Staffel-Anl. 96.10 E 318 8 desgl. 90.40 B
3% desgl. 81,3000
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 99.60 G 4% desgl. keihe 35 100,30 B
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 95,50C 3,6% desgl. Reihe XXX 93,506
3½% desgl. R.-4, 27-29 89,100
3½% desgl. Reihe XVIII 87,000
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 83.5002
4% Anl. d. Prov. Westfalen 99.50
4% desgl. R. 4, 5, uk. 1915/100, 25 G 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 95,90C 3½% desgl. Reibe II, III, IV 88,906 3% desgl. Reihe II 82.000
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 99,900 4% desgl. von 1908 99.800
318 Pdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 91.10 G.
19. März 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienseheine % Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1915
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 8½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1904, unk. 1913
4% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X, unk. 1915
% desgl..XI, unk. 1918 4% desgl. RXII unk. 1920 1# desgl. R. XIII unk. 1922 3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 4% desgl. R. VII, unk. 1913
4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3 1% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
89.8040
135,10
98.00
97.700
98.0000
98.406
88.100
88,600
98.0000 98.250 99.000 99.400 100,00 89.5040
98.200 98.206 99.000 99.400 100,000 89.606 90.406
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jedersen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 31. Daselbst auch
OLblbam-sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber „TAIIIKAULINIHI gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Stamfkammte. schluss der Anmieter. Normalfach 10 Mor0
für Herren- u. Knaben-Anzüge Hosen, Paletots und Jackenkleider kauft man billig und guf
nur im
(Filiale Köln) Nicol. Schwan
Heue Langgasse S Glockengasse.
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
ASn

er e
SoLERG) GOLD
GOLD
Deutsches Fabrikat beherrscht die Welf.
Fabriken: Köln, Berlin, Wien, Pressburg(Pozsony). London, Stamford:Neu Nork
Toleicher Ee# uenbunr
Vorzüglich geeignet Zu
Haustrinkkuren.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 8 Mittwech. 20. März 191
Man befrage
Seite 5.
atürliches
Ainenbung
SAcne
den
Hausarzt.
Natürliches
Literatur
durch die BrunnenInspektion in Fachingen (Reg.-Bez. Wiesbaden).
Dampfwäscherei
Frauenlob
G. m. b. H.
Köln-Nippes.
Aht 1 Haushaltungswäsche Hotelwäsche
Herrenstärkewäsche.
A14 O Pfundwäsche
0.— halbtrocken
ganz trocken fast schrankfertig.
Abt 3 Chem. Reinigung u. Färberei — der Damen- und Herrengarderoben.
Fernruf A 3648.
Fahrten nach sämtlichen Vororten.
leschen mich fäglich und wissen esnicht.TAA
20% Rabatt
auf Kinderwagen u. Sitz-Liegewagen.
Neuheiten in Klappgagen
Grosse Auswahl, billig. g“
Hühnergasse—8, Gesch. Neuss
Pet. Quabeck, vorm. W. Schlimgen.
Madenwürmer
Springwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
.20 M. bei Eins. von 1,40 □ franko. Bestandt.: Detenn. Granstentr. 10##.
Kstclt. Cinsestr. 5,0, Aromat. Rieln.-Schokolede 20,0.„„„ 1
er. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken.
In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
benn es handelt sich hier nich
etwa um eine Wäsche-Imitation,
wie Celluloid oder Gummi, sonAnn dern um ganz reguläre, genähte. Kolis gestärkte und geplättete Wäsche. Dieselbe ist in einer für das Auge nicht sichtbaren Weise derart imprägniert, daß sie in kaltem Wasser abwaschbar ist. Das Aussehen dieser imprägnierten Wäsche, die ganz ohne Waschkosten Wochen hindurch Tag für Tag getragen werden kann. ist dabei genau wie bei nicht imprägnierter Leinenwäsche.— „Everclean“ ist deshalb nicht nur die Wäsche für jeden. der darauf sieht. Geld zu sparen, sondern auch für jeden. der Wert darauf legt, stets in eleganter, tadelloser weißer Wäsche zu erscheinen##„Ever
Enzige Oerkaufsstelle
Breitestr. 39
Zur Kommunion und Konfirmation
Gegr.
1886
Fernruf
B 559
Ständiges Lager
von zirka 600 Uhren
in nur guten Qualitäten. Best eingerichtete Werkstätte
für alle Reparatur. u. Neuarb. Uhrmacher Loevenich
Ehrenstr. 31. 1. Et.
Eröffnung: Samstag.
Besichtigung
ohne Kaufspang erbeten
Eeldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40. 20.
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s Kaesmacher’s
alles in bekannten besten Qualitäten.
Köln, Altermarkt 62, 7 7362n
Emailie-Fussbodenlack allen Farben. Staubfeind- Fussbodenöl. Glanzöl, schnelltrocknend. Bohnwachs. Stahlspäne u. Parkett-Reinigungsmittel, Möbel- und Streichpolituren zum Auffrischen aller Möbel Bronzen, hochglänzend, Mantelofenlack, geruchlos. fertig geriebene Oelfarben, bunte Emailielacke
Cristallerie J. Ross
G. m. b. H.
vorm. Verkaufs-Niederlage der
Rhein. Glashütten.-., Köln
Im Hause der Köln. Zeitung. Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- und Glaserzeugpisse
der ersten und renommiertesten Fabriken der Welt.
Brautausstattungen
in allen Prei-lagen.
Tel..99633.##)
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder. Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dord Jansen
Im Laach Nr. 3
Nähe Neumarkt. 0“
LAXIN
das wegen seines Wohlgeschmackes, seiner milden, sicheren Wirkung mit Recht beliebteste Mittel zur Regelung des Stuhlganges und Verhütung von Verstopfung
G AHTAUF für Erwachsene und Kinder, sollte in keinem Haushalt fehlen. Von zahlreichen NUIITGAL Aerzten wärmstens empfohlen. Originalblechdosen mit 20 Fruchtkonfitüren..—
Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und verlange ausdrücklich LAXIN.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 0. Marz 1912.
E Stolze Herzen.
lö] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
Sie schloß die Augen und stöhnte.
„Was bestimmte sie nur, ihn zu heiraten?" fragte Ursula. „Das weiß ihr falsches Herz allein, aber ich glaubte stets, daß es hauptsächlich das Verlangen war, der strengen
Vaters zu entfliehen. Mein Onkel bemühte sich stets, Antoinettes gefährliche Neigung für Putz und leichtfertige Lustbarkeiten im Zaum zu halten, und sie glaubte wohl, als Eugens Frau könne sie sich ungehindert in einen Strudel von Vergnugungen stürzen, die ihr zu Hause nur spärlich zuteil wurden. Ich weiß, daß sie Eugen nicht liebt, ihn niemals liebte und mir bangt für seine Zukunft. O, Ursula, ich habe keine Holfnung nehr für ihn."
„Hast du freundlich mit ihm gesprochen, Martina? Hast du treulich deinen Einfluß geltend gemacht, um iyn aufzuhalten auf dem Wege zum Ruine?"
„Mit ihm gesprochen? O, ich habe gebeten, gefleht, remonstriert, getadelt, alle Gründe angeführt, die ins Gewicht hätten sallen können. Aber es war alles in den Wind geredet.
werde das traurige Ende nicht mehr sehen, der Tod ist mir willkommen— sehr willkommen.“
Ihr Atem ging rasch und mühsam; zwei rote Flecken brannten auf den eingefallenen Wangen. Ihr ganzes Aussehen sprach von langen, schweren Leiden, die, wie Ursula erkannte, bald ihr Ende erreicht hatten. Sie versuchte, ihr Trost zuzusprechen, wber diesmal schienen ihre Worte die gewohnte beruhigende Virkung verloren zu haben. Martinas Reizbarkeit war so groß, eaß Ursula es für besser hielt, sich zu entfernen. Sie drückte einen Kuß auf die bleiche Stirn und verabschiedete sich mit dem Versprechen, bald wieder zu kommen.
Herr Reynolds saß am Lager seiner sterbenden Tochter. Es war um die Mittagsstunde und draußen strahlte die Sonne in voller Pracht. Aber die schweren Vorhänge an den Fenstern *s Krankenzimmers ließen nur ein mattes, gedämpftes Licht
hereindringen. Unendliches Weh erfüllte das Herz des Vaters, als er das verfallene Gesicht seines einst so schönen Kindes betrachtete. Er beschattete sein Gesicht mit der Hand, um die Tränen zu verbergen, welche über seine gefurchten Wangen rollten. Da berührte Martina leicht seinen Arm und fragte mit scharfer Stimme:
„Ist die Mutter weggegangen? Ich habe dir etwas zu sagen,
Vater.“ 65—
„Wir sind allein, mein Kind. Sprich ganz offen.
Ich möchte noch einiges mit dir reden, Vater, und meine Zeit ist kurz. Du hast mir noch niemals eine Bitte abgeschlagen, ich weiß, du wirst auch meinen letzten Wunsch erfüllen. Vater, wenn ich mich heute verheiraten würde, welche Mitgift könntest
du mir geben?"
„Ich würde mein ganzes Vermögen hingeben, wenn ich dir
damit ein glückliches Leben erkaufen könnte.“
Du verstehst mich nicht. Ich wurde stets als eine Erbin betrachtet und ich möchte wissen, was mir zukäme, wenn ich am Leben bliebe. Natürlich würde Eugen ebensoviel bekommen—
wie viel ist es, Vater?"
Ungefähr 80000 Dollars für jedes von meinen beiden Kindern und für die Mutter bliebe ebensoviel. Warum fragst du darnach, liebes Kind?“
80 000 Dollars! Wie viel Gutes ließe sich damit tun, wenn es gut verteilt und angelegt würde. Wärst du damit einverstanden, Vater, daß ich vor meinem Tode über einen Teil der
Gewiß, Martina, mein armes, liebes Kind, wenn es dir
Sie schlang ihren Arm um seinen Hals zag seinen Kopf dicht
Summe wird es ihr ermöglichen, behaglicher zu leben, ohne sich zu sehr anzustrengen und ich habe vor meinem Tode das freudige
Geschl, ihr von Rautzen geresen zu sein.„Wilien.
Aktien für sie anlegen oder es ihr bar auszahlen? Willst sorgen, daß sie das Geld sicher erhält, einerlei, was kommen
mag?“
„Ja, ich verspreche dir, daß sie 5000 Dollars zu freier Verfügung erhalten soll.“
„Sie ist stolz und wird es nicht gern annehmen. Aber du mußt alles so ordnen, daß sie Nutzen daraus zieht. Kannst du dies für mich tun, Vater?"
„Gewiß, mein liebes Kind, ohne jede Schwierigkeit, denke ich. „Ich danke dir. Die Sache wird unter uns bleiben, nicht wahr? Dann möchte ich dem Waisenhaus ebenfalls 5000 Dollars zuwenden. Aber diese gib in deinem Namen, bitte, mein Name soll dabei nicht genannt werden. Willst du mir auch dies versprechen?"
„Es soll genau geschehen, wie du es wünschest, Kind.
„Danke, Vater. Nun wäre auch mein Zeitliches geordnet. Bitte, richte mich ein wenig auf, damit ich besser sprechen kann. Vater, kannst du nichts tun, um Eugen zu retten? Du mußt doch einsehen, wie leichtsinnig er geworden ist.“
„Erst kürzlich habe ich ihm ernste Vorstellungen gemacht, und er schien geneigt, ein anderes Leben zu beginnen. Er gab zu, daß er in schlechte Gesellschaft geraten sei und bedauerte, zu Exzessen verleitet worden zu sein. Ich hoffe, als Ehemann wird er sich bessern. Aus diesem Grund begünstigte ich auch seine frühzeitige Verheiratung. Unmäßigkeit ist sein einziger Fehler und ich rechne darauf, daß er stark genug sein wird, ihn recht bald abzulegen.“ Ein erstickter Seufzer schloß den letzten Satz.
„Vater, Antoinette ist nicht die Frau, die günstig auf ihn einwirken könnte. Vertraue nicht auf ihren Einfluß, sonst ist Eugen verloren. Wache du selbst über ihn, versuche du, ihn auf einen anderen Weg zu führen, denn seine Frau wird es niemals tun. Sie hat dich und die Mutter über ihren Charakter getäuscht, aber du wirst bald finden, daß sie ebenso herzlos ist, wie ihre Mutter es war. Ich widersetzte mich stets dieser Heirat, weil ich sie durchschaut hatte und wußte, daß Eugen nicht glücklich mit ihr werden könne. Aber der Fehler ist nicht mehr gut zu machen und es bleibt dir nur übrig, sorgsam über ihn zu wachen. Richte mich, auf, Vater, ich kann kaum noch atmen. Da kommt der Doktor die Treppe herauf, ich bin zu müde, um heute noch mehr zu sprechen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&am Mittwoch, 20. März 1912.
Neues
aus Köln
(A) Die Lesehallen.
Ein gutes Buch ist ein guter Freund. Fast scheint es, als ob diese unbestreitbare Tatsache allmählich an Geltung verlöre, wenn man beobachtet, wie wenig diejenigen Kreise, für die unsere Lesehallen bestimmt sind, von dieser segensreichen Einrichtung Gebrauch machen. Nicht als ob unsere städtischen Lesehallen schlecht besucht seien, nein; sie sind verhältnismäßig gut besucht, aber es hat den Anschein, als ob die Mehrzahl der Besucher jenen Kreisen angehörte, auf die die Lesehallen im allnemeinen nicht berechnet sind. Die Gründe, daß die Lesehallen von der breiten Masse des Volkes nicht so besucht sind, wie es zu wünschen ware, liegen auf mannigfachen Gebieten, und es wäre eine interessante und nach vielen Richtungen hin dankbare Aufgabe, diesen Erscheinungen gewissenhaft nachzugehen.
Wenn man davon absieht, daß heute die Tageszeitungen viel Lesestoff bildender und unterhaltender Art bringen und daß jetzt von der heranwachsenden Jugend manche Stunde, die ehedem einem guten Buche gewidmet war, im Kientopp verbraucht wird, so fehlt es doch an einer genügenden Erklärung für die Erscheinung, daß die Lesehallen nicht den wünschenswerten Zuspruch von allen Seiten finden. Wer die städtischen Lesehallen an der Rechtschule, an der Niederichstraße, an der Georgstraße, in der Pfälzerstraße, in der Frankstraße, in der Antwerpenerstraße, in der Geisselstraße in Ehrenfeld, der Turmstraße in Nippes, der Kalker Hauptstraße und der Mühlenstraße in Vingst an den Nachmittagen der Sonn= und Feiertage durchwandert und aufmerksam das Lesepublikum mustert, findet dort: den Gymnasiasten, den jungen Beamten, den Kaufmann; der Arbeiter ist verhältnismäßig selten. Und dabei ist der Lesestoff so gut ausgewählt, so interessant und so vielseitig, wie in wenig anderen Städten des Reiches, wie denn überhaupt unsere Lesehallen in allen ihren Teilen mustergültig sind. So bleibt denn nur zu wünschen, daß sie besser benützt werden von jenen, für die sie geschaffen sind.
Elektrische Licht=Badeanstalt
Johannes Ludwig, Masseur, Blaubach 60
früher Ludwigsbad, zuletzt Dombad.
Zahlreiche Anerkennungen. Herr Oberstleutnant G. schreibt:
„Ich bescheinige gern dem Masseur Herrn Ludwig, daß er mich durch seine energische und sachverständige Behandlung von meinem schweren Ischias=Leiden völlig befreit hat. Herr Ludwig ist ein ausgezeichneter Masseur und hat er in Köln einen sehr großen Kreis von Kunden, die auf ihn schwören. Meine sämtlichen Bekannten hat er behandelt und kannte ich nur eine Stimme des größten Lodes. Er kennt den menschlichen Organismus genau und findet sehr schnell die Stellen, die behandelt werden müssen. Meine gichtischen Anlagen an den Füßen hat er durch seine energische Behandlung völlig gehoben und kohrten die Anschwellungen nicht zurück. Ich bin in Behandlung manchen Arztes und manchen Masseurs gewesen, aber solch' tüchtigen Mann habe ich noch nicht wieder gefunden. Hier vermisse ich ihn sehr und wünsche ihm alles gute. Ich kann Herrn Ludwig mit dem besten Gewissen auf das Wärmste empfehlen." d“
Aus Köln-Nippes
A Der kathol. Gesellenverein veranstaltete am Sonntagabend im großen Saale des St. Josephsstifts unter der Leitung des Präses, Hrn. Kaplan Michels, einen Familienabend, der sich eines schönen Besuches erfreute. Mit dem Kolpingsmarsch von Gaspers leitete das Blasorchester des Aloysian. Bündnisses von Köln die Feier ein. Hr. Kaplan wonven sprach über den Wert der Jugendzeit; er verglich sie mit dem Frühling in der Natur. Wie dieser eine Zeit der Aussaat sei, so ist auch die Jugendzeit für den jungen Mann die Zeit, wo er den Grund seines späteren Glückes, aber auch seines Unglückes lege. Hr. Kaplan Michels sprach über die Ziele des Gesellenvereins und die Notwendigkeit des Zusammenschlusses in der jetzt bewegten Zeit. Gemeinschaftliche Lieder, Musikvorträge und Rezitationen, sowie das von der Theaterabteilung aufgeführte Drama: Fernando, oder der Schrecken von Asturien, sorgten für Abwechslung,
A Der Ortsverein des Verbandes deutscher EisenbahnHandwerker und-Arbeiter(Sitz Elberfeld) hielt unlängst seine Generalversammlung ab, deren Vorsitz Hr. Kochanek führte. Beschlossen wurde, jedem Mitgliede nach 25jähriger Eisenbahndienstzeit ein Diplom zu überreichen. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten erstattete der Kassierer Hr. Lück den Kassenbericht. Die Einnahmen betrugen 945., die Ausgaben 887 M. Nach Prüfung der Belege wurde dem Kassierer Entlastung erteilt. Hr. Thelen erstattete als Schriftführer den Jahresbericht. Durch Aufnahme von 90 neuen Mitgliedern ist die Mitgliederzahl im verflossenen Jahre auf 317 gestiegen. Neue Ortsvereine wurden gegründet in Köln=Ehrenfeld, Worringen, Poulheim und Rommerskirchen. Durch Uebertritt an diese Ortsvereine, durch Versetzungen und vier Sterbefälle schieden 50 Mitglieder aus, so daß jetzt noch ein Mitgliederbestand von 267 vorhanden ist. Bei der vorgenommenen Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren Kochanek, Lindlau, Thelen, Greben, Lück und Prinz wiedergewählt. Zu Revisoren wurden die Herren Weigel und Kemmerling und zum Rechtsschutzwart Hr. Büschges gewählt.
„ Aus Köln-Kalk.
∆ Der Gemischte Cyor Eintracht veranstaltete am verflossenen Samstag sein diesjähriges Frühjahrs=Konzert zum Besten ortsarmer lungenkranker Familien. Der Chor sang zu Anfang zwei reizende gemischte Chore: Schwingen der Nacht und Frühlingsgruß. Auch in den späteren Chören von Weinzierl, Gräbke und Zerlett konnte man die große tünstlerische Reife des Chores bewundern. Die für einen gemischten Chor sehr starke Männerchor=Abteilung brachte einige Perlen der Männerchor=Literatur zu Gehör. Außer Chören von Neumann und Mendelssohn interessierte besonders die Wiedergabe die Ablösung von Hutter. Den geschmackvollen Intentionen ihres Dirigenten, Hru. Fritz Eschbach, folgend, brachten die Sänger das Werk zu vollendeter Wiedergabe. In Frl. Maria Sonntag lernte man eine sympathische, gereifte Geigerin kennen. Mit großem, seelenvollem Tone, brillanten Technik eroberte sie sich die Herzen aller Zuhörer. Sie spielte Kompositionen von Bruch, Drola und Wieniawsky. Als zweite Solistin war Frl. Luise Odenthal von der Kölner Oper gewonnen. In Liedern von Weingarten, Brahms, Strauß, Schumann, Kaun und Berger legte sie Zeugnis ab von ihrem großen Können. Herr Organist Ferrenberg war dem Solisten an einem prächtigen Ibachflügel ein dezenter Begleiter.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Hermülheim, 19.März191=. Der am Sonntag im Lokale zur Krone vom Volksverein für das katholische Deutschland abgehaltene gut besuchte Familienabend nahm einen schönen Verlauf. Hr. Pastor Fischer hielt einleitend einen kurzen Vortrag über die Bedeutung und das Wirken des Volksvereins und des Gründers des Volksvereins Windthorst. Arbeitersekreie#####ael sprach über die Weltanschauungskämpfe, die auszufechten seien auf religiösem, politischem, erzieherischem und namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete. Redner zeichnete zum Schluß die Mittel, welche die Katholiken zur Abwehr anwenden müssen: Zusammenschluß in Volksund Standesvereinen, Gewinnung der Jugend, Förderung zur Unterstützung der katholischen Presse usw. Anschließend an den Ministerialerlaß wies Hr. Pastor Fischer dann noch in zu Herzen gehenden Worten auf die dringende Notwendigkeit der Jugendpflege hin. Zwischen den Vorträgen wechselten in angenehmer Reihenfolge gemeinschaftliche Lieder und Chöre. Die letzteren wurden vorgetragen von den vereinigten Chören Kirchenchor Cäcilia und Männergesangverein Liederkranz unter Leitung des Hru. Dirigenten
Außem. Die Darbietungen Grüß Gott, die Himmel rühmen
ewigen Ehre usw. fanden gute Aufnahme. Besonders reichen Beifen fanden die Rezitationen des Hru. Kaplan Brors.
Sürth, 19.März1912. Hier fand am Sonntag unter dem Vorsitz des Herrn Joh. Läser eine ant besuchte Versammlung des Ziegenzuchtvereins statt. Herr Kreistierarzt Dr. Frank(Köln) sprach in fesselnden Ausführungen über rationelle Ziegenzucht. Ihm dankte reicher Beifall.
— Siegburg, 19.März1912. Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag seine Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht zählt der Verein 594 Mitglieder. Der Krankengeld=Zuschußkasse gehören 194 und der Leokasse 250 Mitglieder an Die Einnahmen betrugen 2470., die Ausgaben 2114 M.## Verein veranstaltete neun Versammlungen, zwei Theater=Auffünrungen und drei Ausflüge.
C Siegburg, 18.März1912. Der Siegkreis hat eine Wanderhaushaltungsschule für die weibliche Jugend eingerichter die am 1. April d. J. in Hennef eröffnet wird. Der Kursus dauert acht Wochen.
0 Aus dem Siegkreis, 18.März1912. Um eine möglichste Uebereinstimmung mit den Ferien der höheren Schulen zu erzielen. hat der Herr Landrat die Herbstferien an den Volksschulen in den Ortschaften Eitorf, Hennef, Friedrich=Wilhelms=Hütte und Troisdorf, sowie in den Städten Honnef und Königswinter auf die Zeit vom 12. Aug. bis 12. Sept., das sind 35 Tage, festgesetzt. Die fehlenden 7 Tage kommen auf die Öster= und Pfingstferien wie folgt zur Anrechnung: Osterferien vom 31. März(erster Ferientag) bis 15. April 1912(letzter Ferientag) also 4 Tage früherer Beginn der Ferien; Pfingstferien vom 25. Mai(erster Ferientag) bis 3. Juni 1912(letzter Ferientag), also 3 Tage späterer Schulbeginn.
TDNEEE!
Verlangen Sie
Jasmatzi-Dubec
IE
LLLEIELE-IEZLEE
m. Mundst.
m. Gold.
die begehrteste und angenehmste
2½ Pfg.-Cigarette.
VAT
Verlangen Sie ausdrucklich:
— FRANKFURT-NAIN——„
Fleisch-a Geflügel-Pasten### Lachs Butters Sandwich-Fschpaste#
Tuben besonders vorteilhaft
Eine Woche später, als Ursula gegen Abend still auf ihrem Zimmer saß, wurde sie gerufen, um ihre Freundin zum letztenmal zu sehen. Es war um die Dämmerstunde, als sie Herrn Reynolds Haus erreichte und geräuschlos die mit einem dicken Teppisch belegte Treppe hinaufeilte. Alle Schellen waren dick umwickelt und eine feierliche Stille herrschte im Haus. Ursula legte Hut und Schal in der Halle ab und trat allein in das Sterbezimmer.
Außerstande in horizontaler Lage zu atmen, ruhte Martina in ihrem Lehnsessel, ringsum von Kissen gestutzt. Neben ihr saß ihre Mutter, das Gesicht an des Gatten Schulter verborgen. Doktor Hartwell lehnte am Kaminsims, und Eugen stand ihm gegenüber, den Kopf tief gesenkt, die Augen mit der Hand beschattend. Martina atmete rasch und stoßweise, kalte Schweißtropfen perlten auf ihrem fahlen Gesicht. Die eingefallenen Augen wanderten über die kleine Gruppe. Als sie Ursulas ansichtig wurde, streckte sie ihr beide Hände entgegen und ein schattenhaftes Lächeln huschte über ihre spitzen Züge.
„Ursula, komm dicht zu mir— ganz dicht.“
Ursula kniete neben dem Sessel nieder und die Sterbende unklammerte fest ihre Hände.
„Ursula, noch eine kleine Weile, dann bin ich erlöst von meinem Leiden. Du wirst dich freuen, mich frei von Schmerz zu wissen, nicht wahr? Ich habe so lange und so schwer gelitten.“
Sie verstummte und Doktor Hartwell trat hinzu und trocknete ihr mit sanfter Hand den Schweiß von der Stirn. Sie blickte dankbar ku ihm auf und in ihren Augen lag die stumme, aber flehentliche Bitte:„Helfen Sie mir!“
Er neigte sich über sie und sagte traurig:
„Mut, Martina! Das Schlimmste ist vorüber, liebe
Freundin.“
„Ja, ich wen es. Die Kälte kriegt mir durch alle Glieder. Wo ist Engen?".
Er trat an ihre Seite. Sein Gesicht drückte namenlosen Schmerz aus, der sich nicht in Tränen Luft machen konnte. Nartinas Züge verzogen sich krampfhaft, als sie ihn anblickte. Sie breitete beide Arme nach ihm aus und rief schluchzend:
„O Engen, mein geliebter Bruder, mein Stolz, meine Hofflichen Gedanken, daß meine letzte Bitte dich gerettet habe. O Eugen, wie oft habe ich versucht, dich vor dem Verderben zu bewahren— um meinetwillen, um deiner selbst willen, laß ab von
deinen schlimmen Gewohnheiten. Versprich es mir!—— Wo
bist du?—— Ach, es ist alles so kalt und dunkel!—— Ich
kann dich nicht mehr sehen!—— Eugen, versprich, versprich!
—.— Eugen!——“
Ihre Augen waren auf die seinen gerichtet, ihre Lippen bewegten sich sekundenlang. Dann sanken die gefalteten Hände allmählich herab, der keuchende Atem hörte auf. Noch ein tiefer, schwerer Seufzer und Martinas Seele war bei ihrem Gott.
Eugen nahm die abgezehrte Gestalt i seine Arme und legte sie auf das Bett nieder. Dann warf er sich in Martinas leeren Sessel und weinte und schluchzte zum Herzbrechen. Still geleitete Herr Reynolds seine Frau aus dem Sterbezimmer. Doktor Hartwell stand einige Minuten regungslos, dann trat er zu Ursula, die noch immer auf den Knieen lag und sagte bewegt:
„Komm, Ursula, sie bedarf deiner nicht mehr.“
Sie blickte zu ihm auf und in ihren Zügen lag ein solch unsägliches Weh, daß seine Augen feucht wurden.„Komm mit mir, Ursula,“ wiederholte er sanft und sie erhob sich und folgte ihm willenlos aus dem Zimmer.
11. Kapitel.
Die kalten Winterstürme waren vorüber und der Frühling hatte seinen siegreichen Einzug gehalten. Am Abend eines schönen, milden Tages saß Ursula auf der kleinen Bank vor ihrem Häuschen, die Hände im Schoß gefaltet, den Blick träumerisch in die Ferne gerichtet. Sie sah müde und leidend aus. Der Ausdruck in den großen, ruhelosen Augen war trauriger denn je. Frau Williams war seit vielen Tagen durch einen heftigen Anfall von Rheumatismus an ihr Zimmer gefesselt, und die Zeit, die sie ihrer Pflege widmete, mußte sie sich an ihrer Nachtruhe absparen. Kein Wunder also, daß ihr Aussehen so matt und krankhaft war, selbst ein kräftigerer Körper als der ihrige ware solchen Anstrengungen nicht gewachsen gewesen.
Jetzt in dieser stillen Abendstunde wanderten ihre Gedanken zu ihrer Freundin Klara Sanders, die seit einiger Zeit in der Familie des Plantagenbesitzers Artington als Erzieherin weilte. Klaras letzter Brief hatte die frohe Nachricht enthalten, daß sie
Hartwell nur eine jugendliche Schwärmerei gewesen war, und daß sie ihm ein ganzes ungeteiltes Herz zu geben habe.
Ursula freute sich über das Glück ihrer Freundin und wünschte sehnlichst, daß nicht auch auf ihrem jetzt mit Blüten besäten Lebensweg nachträglich die Dornen aufsprießen möchten. Seit dem ersten unglücklichen Brief war von Pauline Mortimer keine Nachricht mehr eingetroffen. Sie hatte ihr noch mehrmals geschrieben und beunruhigte sich über ihr fortgesetztes Schweigen. Durch Doktor Asburg hafte sie erfahren, daß Herr Lackart auf seiner Plantage an der Auszehrung gestorben sei und sie vermutete, daß Frau Lackart sich zu ihrer Tochter begeben habe.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
** Der Hut als Sparbüchse. In Ditmannsdorf in Steiermark wurde zu Neujahr in einem Bauernhause ein Knecht gedungen. Da es mit der Kleidung des armen Schelmen recht schlecht bestellt war, schenkte ihm die Bäuerin einen alten Hut von ihrem „Seligen". Wer beschreibt die Freude des armen Knechtes, als plötzlich beim Ausbürsten des alten, recht unansehnlichen. Hutes unter dem Hutfutter eine Einlage entdeckte und er nacheinander eine Zehnkronennote, dann eine Zwanzigkronennote, dann noch eine und schließlich gar eine Fünfzigkronennote herauszieht! Der alle Bauer hatte, wie das Fränk. Volksbl. erzählt, als einstiger Besihzer des Hutes offenbar vor der sorgsamen Kontrolle der Hausfrau diet sonderbare Sparbüchse eingerichtet, um im Wirtshause gelegentlcch einen„Notpfennig“ bei der Hand zu haben. Nun hat der die seltsame Sparbüchse ausgeleert und ist sehr zufrieden mit der Vorsicht seines Vorgängers im Hutbesitze.
***

Köln=Kalk, Bertramstr. 16. Anmeldungen sind frühzeitig erbeten.
d e<space> v o r<space> S e m e s t e r s c h l u ß<space> s t a t t.<space>
Die Aufnahmeprüfung findet
(Realgymnasialkl. Sexta-Obertertia einschl.)
Benachbartem Realgymnasium angegliedert; kleine Klassen; Dension bei dem Leiter und den Lehrern.„
Elektr. Straßenbahnverbindung mit Cöln, Dampfschiff= und
Esendahnstaton. g. Schaaf, Rektor.
KOKO ist ein kräftigendes, reinigendes
Präparat, giebt Kraft, üppigen Haarruchs, hält das Haar weich und elastisch, giebt ihm Glanz und Jugendfrische, verhindert den Haaraustall, ist das sauberste Haarpräparat und vollständig gefahrlos.
ne Waneingerichtet, rsus dauert
ES 18T KLAR WIE KRISTALL, ENTHALT KEINE FARBEN, GHLE NOCH FETTE, ERFRISCHT UND STARKT KÖSTLICH DIE KOPFHAUT.
KOKO hat einen 25 jährigen Weltruf, hat sich durch seine besonen Eigenschaften den Weg zur ersten Stelle erobert und wird jetzt in Europa am meisten von allen Haar-Mitteln gebraucht.
enn Sie KCKO einkaufen so erhalten Sie dieselbe Qualität wie irgend welche europäische Königsfamilie.
KO ist zu haben bei allen Drogisten, Coiffeuren und Toilette ArtikelFlasche.
Zurückgebliebene Schüler erhalten sichere Förderung bei guter Pflege. Berechtigte Abgangszeugnisse.
Kleine Klassen. 1a. Ref. Auskunft durch Rektor Linder.“e
nkgirokonto Postscheckkonto Cöln
Cöln Nr. 1714
mündelsicher
jeder Höhe
.60 und 6,50—pro
Alleinige En Gros Niederlage für Deutschland:
LOUIS SANDERS&amp; CIE,
119 Hochstrasse, Crefeld. Fabriziert von KOKO-MARICOPAS CO. Ltd.
Aber überzeugen Sie sich davon ob Sie Orisinalware bekommen welche unseren Namen und unsere Adresse trägt, ebenso unsere unten angesebene Niederlage in Deutschland
verzinst Spareinlagen in
bei 6monatl. Kündigung
und täglicher Verzinsung.
Auf Wunsch wird der Zinsfuß mehrere Jahre festgelegt.
Gebührenfreie Sicherung gegen unbefugtes Abheben.
gur Mäntel, Kleiderbesatz, Pelzgarnitur., Kindergarderobe, Hüte usw. in vielen Qualitäten: Hochelegante PersianerKrimmer.
Graue und weiße Krimmer Eisbär, Seidenseals, Belour # du Nord, Mäntel=Velvets.
Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Höbelstücke jeder Art
Königl. Hoflieferant. ok
in gediegener bester Arbeit und Ausführung bei billiger Preisnotierung, grösster Auswahl, unter Garantie für Haltbarkeit, zu den kulantesten Bedingungen, mit leicht zu zahlenden Raten.
Maschinen
mit und ohne Osen auf jeden Herd passend „ direkt von
#28S 11. Fabrik#11 Niederlage.
Auf Wunsch
N Teilzahlung nur 4
7752 IM pro Monat. TTIEIE Wring= und
I UIZ. z. MangelAr naschinen,
Rhein. Waschmaschin.=Industrie
liefert streng diskret das beliebte. als solid bekannte u. bevorzugte Möbel-Ausstattungs-Haus
Herren- u. DamonKonfektion
in reicher Auswahl Neueste Modelle und beste Qualitäten
Köln, Obenmarspforten 7
am Neumarkt.
irige wäre
Gedanken
Zeit in der erin weilte. en, daß sie habe, und werde. Die
zu Doktor
war, und
id wünschte Blüten ben möchten. Mortimer ioch mehrortgesetztes ,<space> d a ß<space> H e r r<space> storben sei Tochter beX8 Spezialität#8 Inthranit.
feif Kamps
Unter Käster 3
Um Irrtümer zu vermeiden teile ich meiner geehrte Kundschaft mit, daß ich meine
Hutwäscherei und Fassonieranstalt von Perlenpfuhl 27 nach Antonsgasse 4
verlegt habe. Waschen, bleichen, färben und fassonieren sämt
Erste Kölner Stroß= und Filzhutwäscherei
von H. Pet. Bröker,
Fabrik Streitzeuggasse 29, Geschäft Antonsgasse Telephon B 2853.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g“
V. J. Engels,
Lütticherst neb.4, Fernspr. B7340
vorm
Zur Kommunion u. Konürmation
ff. Taschenuhren. Ketten und Goldwaren.
Spezialität: ff. Ankeruhren von 12.50 K. an. eelle Garantie. Werkstätte für Reparaturen an Uhren und Goldwaren im Hause.
— Gegründet 1857.— 0*
rein bei 5. amerik.,
Leinölbei 5 er. dtr. 75.
Litoponpo. 12 Bernsteinlack, 65
Kreioe(rz., 20..50
„Haben Sie
effene Beine,
Krampfadergeschwüre, Hautentzundungen, dann bringt Ihnen Zucker's„Caluderma" rasch Erleichterung.“ Aerztl. warm
Bleiweiß. 25
Alle Farben und Lacke billigst.
empf. Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapothere Wallkasplatz 1. Ecke Hohestr., Stern aboth., Waidmarkt 26, v. WerthApoth., Altei Markt 48. R. Hamecher, Schilderg. Dr. K. Die tich, Eigelstein 34, Otto Vle. Penerstr.98, Joh. Pet. Basten .d. Hunnenrücken 50, H. Gerst per Nachf., Breitestr. 175, Fritz Biegand, Chlodwigpl. 6, Hrch Latterbach. Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossaplatz, Jof. Luckenbach, Hohepfortel A, Rud. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernh. Alb. Wietand, Aachenerstr§p; G. 5 tettner, Friesenpl 24; in Nippes: W. Nucbé Drogerien, in Lehr. Kreuter und Apotheke 3. Baur. 6
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Theodor Kellendonk Möhelspedition Köln, Boisseréestr.18
A Teleph
o A 5349.
kauft man bei grösster Auswahl zu äusserst billigen Preisen
in der
Glockengasse 6—
(gegenüber der Synagoge) bei
Ernst Heiden Sohn
Gegründet 1854.— Fernsprecher A 2212.
Engelbertstr. 1
Theater-Garderoben
zu allen Aufführungen
Ferd. Frings, Streitzenzgasse 9. 1. Gage
Verleih=Anstalt. ab

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Mittwoch, 20. März 1912.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen(..)
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager u. s. v Auch für Atellers etc. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Bedarfsfalle
d.
Die Cölner Zweigniederlassung einer großen Akt.=Ges. sucht zu Ostern 2 intell. junge Leute mit Einjährig.=Zeugnis
Selbstgeschr. Angebote u B 815 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
Technikum Elektra
Cöln 51, Dagobertstrasse 2 bildet unt. ingenieurleitung
Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. d“ Telephon A 4794.
Gediegene Ausbildung
„ Chauffeur
übernimmt geg.mäss.Honorare
Automobil-BetriebsGesellschaft m. b. H.
Köln, Mauritiuswall
Fernsprecher A 6741 Abendkurse ohne Berufsstörung. Stellenvermittlung-"z
kranken= und Sterbegeld
(Entsch. 52 Wochen, inkl. Sonnt., Ersatzleist., auch bei teilw. Erwerbsunf.) sucht rühr. Vertret., ebenso einen tätigen
Akquisiteur
gegen hohe Provision und festen
Spesenzuschuß.
Offerten unter Z V 986 d.
Haasenstein&amp; Vogler,.., Elberfeld. d°
Zuverlässiger
junger Mann,
im Besitze guter Zeugnisse als Bureaudiener zum sofortigen Eintritt gesucht. 9“
Berlin=Anhaltische
Maschinenbau=Act.=Ges.
Abteilung Köln=Bayenthal.
Expedient
für einen halben Tag im Monat
gesucht.
Off. u. B 791 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Kaffeegroßhandlung
in Köln sucht geweckten
Lehrling
aus guter christl. Familie mit einj. Zeugn. u. schön. Handschrift Ang. u. I B 1672 an die Geschäftsstelle d. Köln. Bolksztg.
Kräft. Kutscher
mit guten Zeugnissen sofort
gesucht.
&amp; Co.,
Aachenerstraße 13.
Ein zuverlässiger
Anstreicher
ledig, kath., in einem Kloster Nähe von Köln gesucht.
Off. u. C 192 a. d. Gesch. d. Bl.*
Zuverlässiger kathol.
Chauffeur
für 35’S Opelwagen baldigst gesucht. Dienerarbeit ist mit zu übernehmen.
Jos. Schöningh, Paderborn.
Kräft. junger Mann
vom Lande, 16-20 J. alt, für Gartenarb. u. z. Fahren i. Gärtn. sofort gesucht. Kost u. Logis im Hause. Peter Becker, KölnZraunsfeld, Maarweg 52.
Starke Arbeiter gesucht.
Chem. Fabrik, Kalk, Abtig. Scheibler,
Industriestrasse—II.
Ein junger erfahrener Gärtner zur Instandhaltung einer Restaurations=Gartenanlage per sofort dauernd gesucht. Frau Heinr. Jaeger, Restaur.„Zur schattigen Buche", Brottrop i. W.
Tüchtiger
2. Bäckergehülfe
gesucht. Lohn 13—14 M. Eintritt kann am 26. erfolgen. Ehrenfeld, Venloerstr. 308C.
Zu Ostern wird ein
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offert. unt. K 174 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers.
Existenz
bei leichter angen. Beschäftigung monatl. 300 4. Verdienst f. Herrn o. Dame. Erford. sind 200-300 K. (streng reell. Unt.)
Off. u. 551 a. d. Gesch. d. Bl.
Schiffsjungebeni
Das ist eine gute Idee! Seegemäße Ausrüst. erh. Sie preisw. Ausk. u. Prosp. gratis durch H. Zabel, Altona, Breitestr. 46, III.
Lehrling
nur bess. Fam. für einen feinmechanischen Spezialbetrieb ges. Beste Ausbildung zugesichert. Offert. u. 526 a. d. G. d. B.
Banklehrling
gesucht. Off. u. K F 8518 an
Rudolf Mosse, Köln.
Ochlen- u. Schweinemetzg.
Ein junger properer Metzgergeselle sofort gesucht.
Köln=Niehl, Sebastianstraße 165.
Lehrling
für Bäckerei u. Kond., der sof. Geld verd., zu Ostern gesucht.“ Rippes, Florastraße 75.
sofort gesucht.
*<space> P a u l<space> M o l l,<space> C o i f f e u r,<space> Köln, Blaubach 5456.
Lehrling für Bächerei
und Konditorei gesucht.
Apostelnstraße 21. b
Kin anständiger Junge als * Hausbursche ges., 16 Jahre, a. liebsten v.., der auch ein Pferd besorgen kann. KölnBickendorf, Subbelratherstr.475.“
Fuhrmann gesucht.
Horn&amp; Klein.
Klettenberg, Breibergstraße 24.
Installateurlehrling
gesucht.
Godtmann, Dürenerstraße 209.
Zuverlässiger
Brotkutscher
gesucht. Groß=Königsdorfer Brotfabrik 26. 5
und Polstergehülfe
sofort gesucht.
Anton Hilgers, Sattlerei, Rodenkirchen, Hauptstraße 65.
Ein junger fleißiger Bäckergeselle sofort gesucht.
Bäckerei Meuter Dellbrück, Hauptstraße 129.
Lehrling
Polsterer,
brav. Junge m. gut. Schulzeugnis gesucht. Paulstr. 36.
Kontor-Lehrling ges.
Off. unter B 807 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
2 tüchtige Ackerknechte ges.
Köln=Vingst, Mielenforststr. 14.
Rüchtiger Hosenschneider ges., d. E jede Woche was mitmachen k. .Tarif, Ehrenf, Venloerst. 304,l.“
Sattlergehülfe sofort gesucht.
Nippes, Nelkenstraße 2A.
hutscher zu 1 Pferde und für Naischer alle Hausarb. gesucht. Kalk, Hauptstraße 220.
Einschmiedegeselle gesucht.
Köln=Arnoldshöhe, Bonnerst. 221.
Jg Schuhmacherges. dauernd ges. 2 Am Zuckerberg 8. N. Gerichtsg.
Räcker= u. Konditorlehrl. sof. od. später ges. Königsplatz.“
Schreinerlehrling gesucht.
D Bescheid Niederichstr. 34.
Für
A
suchen wir eine gewandte zuverlässige
ZeitungsTrägerin.
Zu melden—12 vormittags oder—7 Uhr nachmittags auf dem Versendungskontor des
Kölner Local-Anzeiger
p Marzellenstrasse 37.
Für mein
Manufaktur=, Kurz=, Weiß= und WollwarenSortimentsgeschäft suche per sof. oder 1. April eine gewandte zuverlässige
Verkäuferin.
Angebote nebst Bild, Zeugnisabschriften, Salärangabe bei fr. Pension an Gustav Lindenau, Düsseldorf 96. 4
Tüchtige
Näherinnen
für weisse Damen- u. HerrenHemden in uns. elektr. Betrieb gesucht.
F. V. Brügelmann Söhne.
Mühlengasse 11. 8
Für unsere
Wäschekonfektion
(elektr. Betr.) werden fortgesetzt
Näherinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Braubach
Laurenzplatz 2. 57
Ein gut empfohlenes, tüchtiges
Zweitmädchen
welches waschen und bügeln kann, sowie Zimmerarbeit versteht, zum 1. April in herrschaftlichen Haushalt
gesucht.
Lohn 25 M. Fr.=Anerb. unt. K 169 a. d. Geschaftsst. d. Kölner Local=Anz. h
Stütze
Kath. Fräulein
das den Haushalt versteht, gut kochen kann, da die Frau im Geschäfte tätig. Mädchen vorhanden. Wäsche auß dem Hause Off. u. 552 an die Gesch. d. Bl.
Wir suchen für unseren elektr. Betrieb einige
Lehrmädchen
welche das Wäschenähen erlernen wollen, gegen sofortige
Vergütung. Gebrüder Sinn,
Steinweg 7.
Für unsern elektrischen Betrieb suchen wir
Näherinnen
gegen hohe Akkordlöhne.
Gebrüder Sinn, Steinweg 7.
Braves junges
Mädchen
für feinere Näharbeit
gesucht.
U. Goldschmied
für Küche und Haushalt in Metzgerei für sofort oder später
gesucht.
Off. u. C 196 a. d. Besch. d. Bl.*
Mtdochen, gut bürgerlich.
Küche perfekt, für Küche u. Hausarbeit gesucht in ruhigem, bess. Hause.
Fr.=Off. mit Alter u. Zeugn. unter K 171 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Zuverl.
w. alle Hausarb. versteht, mit wäscht u. bügeln kann, m. gut. Zeugn. f. bess. Haush. Anf. April ges. Vorzust. morg. oder nachm. nach 6 Uhr. Elisenstraße 5. b
Kalk.
Rath. Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen gesucht. Jean Menzen, Kalker Hauptst.123.
Rüchenmädchen,
welches die gute bürgerl. Küche versteht u. Hausarbeit übern., f. kleinen Haushalt gesucht. Vorst. 10-11 u. ½4-5 Hansaring 9.
Tüchtige, gewandte
Verkäuferin
für Kolonialwaren gesucht.
P. Pütz,
Krefelder str., Ecke Maybachst.144
Lehrmädchen
für Butter=, Eier= und Käsegeschäft gesucht.
Off. u. 546 an d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit per 1. April ges. b W. Broich, Eigelstein 143.
Lehrmädchen gefücht, Plankl
u. Hartmann, Severinstr. 123. 60301
elt. Herr, Beamter, sucht zum # 15. April eine ält. br. unabh. Frau z. Führ. s. kl. Haushalts.
Off. mit Ang. der Verh. und Saläranspr. u. 555 an die Gesch.
Kalk.
Zuv. Mädch. od. unabh. Wwe. f. Küche.Haush. u..kl. Kinde tagsüber gesucht. Antoniastr. 5, I.
Gesetztes Mädchen git autex
Küche u. Hausarbeit in kl. bess. Haushalt gegen hohen Lohn gesucht. Gereonstraße 65.
Jum 1. April ein durchaus brav. kath. Mädchen zu 2 Kindern u. für leichte Hausarb., nicht unter 15 Jahren, gesucht. Konditorei Königstraße 1.
Besseres Zweitwädchen
sofort gesucht. Muß nähen und bügeln verstehen. b Elisenstraße 11.
Lehrmädchen
für feines Geschäft gesucht.
Off. u. 527 a. d. Gesch. d. Bl.
3g. Müädchen der Ware und
für leichte Arbeit gesucht.
Kalker=Hauptstraße 196.
Lehrmädchen
für ein Kürschn.=Atelier gesucht. b W. Gosekuhl, Kreuzgasse 21.
Junger Mann
35 Jahre alt, verh., kinderlos, prima 3 u. 8 J. Zeugnisse, sucht Stelle als Einkassierer, Kassenbote, Tag= oder Nachtportier. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Anged. nach Pützgasse 1a, 2. Et. b
Suche Vertrauensposten.
Bin 36 Jahre alt, verh. mit kl. Familie. Bin aus la. Fam. Referenzen der Behörden und Großbetriebe stehen zur Verfüg. Gleichviel welcher Branche.
Fr.=Off. u. K 177 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Für meinen Sohn, Einjähr.= Zeugn., suche ich in seinem Manufaktur=Detail=Geschäft eine
Lehrstelle.
Gefl. Off. nebst genauen Angaben erbeten an
Zig.=Fabr. B. Norrenberg Bilstein, West.
Stud. phil. sucht
hauslehrerstelle.
Erteilt in Bonn oder näh. Umgebung auch Einzelstunden. Gewissenh. u. sorgf. Unterr. garant.
Anfragen u. J L 17 hauptpostlagernd Koblenz erb.
Zuverlässigernüchterner Mann
in Wäscherei erfahren, sucht Stellung in Waschanstalt oder als Lagerarbeiter oder sonstiges.
Off. u. M 48 an d. Hauptvertret. Nippes, Viersenerstraße 6.
Ein solider, zuverläss., fleiß. Mann, in den besten Lebensj., sucht, gestützt auf langj. Zeugnisse und Empfehlungen,
Vertrauensposten.
Kaution kann gestellt werden. Off. unt. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin
Ges. Fräul., 40., in d. fein. Küche u. Haush. durchaus erf., mit best. Zeugn., sucht passende Stellung zur selbst. Führung eines Haushalts Fr.=Off. unter M M 24 postlagernd Bonn.
le mod. Haararbeiten tadellge u. billigst. Bernhard Wer zinger, St. Apernstr. 42
gegenüber d. hdy, Töchterschule.5
Reparatuter
an Nähmasch.,
Fahrrädern
unter Garantie, U. Kahlenhaus.97.
Messerpuhzmaschinen
jed. Art rep schuell. gut u. bill.(Ersatzteile, best. Putzschmirgel billst.) Jak. Auen, Kupsergasse 20 Fernsprecher B344, 5
„Jan un Griet“
kannten schon den Wert der Uhr. Fragen Sie für Repargturen den Preis bei 5
J. Fitzler, Pfeilstraße 37,
Aufpolstern
Sprungrahm..A, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50., sow Tapez.=u Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p
Junge, prop. Frau
sucht Kunden im Waschen und Bügeln. Bleiche u. Lufttrockn. Bickendorf, Häuschensweg 24.
Schleiferei
für sämtliche Scheren, Messer, Rasiermesser schnell und gut. H. Dommes, Severinstr. 135.
Schneider
empfiehlt sich i. Aufbüg., Reinig., Reparieren und Umänderu. 5 Wilhelm Breuer, Roonstr. 94.
de modern. Hagrarbeiten
färbe bill. wienen auf. Bernhard Werzinger, St. Apernstraße 42.b
Tackettkleider v. 10. an, Kostüme v..A. Röcke v. 2,50. Blusen v..50 4 fertige tadellos an. Saarstraße 5, III.
werden garniert, Hufe Federn gereinigt und gekräuselt.
Blindgasse 13.
aufpolstern Sprungr..4, Sof.
#an. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895, ff. Ref. d
Perfekte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause M. Schmitz, Eintrachtstr. 21, I.
Unstr. u. Tapezier., gut u. schnell, Fassad. u. Deckenstr., Roll253. Fr. Renner, Achterstr. 7 A.
Schroinor s- Ard. Reg., Möbel, Reparat., sow. j. Bauarb. billig. Löbach, Blaubach 18.b
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93, trocken, dabei glatteTeile schranksertig p. Pfd. 129. Schrankfertige Wäsche in tadelloser Ausführung zu billigen Preisen. Lindenthal,Wittgensteinstr. 3 1A.“
Pfundwäsche
25 Pfd.(weß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d. gl..schrankf. 3,00,bunte u. woll. Pfd. 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
unge prop. Frau s. Kund. im Waschen. Bleiche u. Lufttr. Bickendorf, Rochusstr. 45.
Nippes,
Königin- Luise- Platz 16,
schönes luftiges abgeschlosseuer
Hochparterre,
4 Zimmer u. Küche zu vermiet.,
edendaselbst großes Souterrain eotl. nebst Hofkeller billig zu vermieten. Auskunft: Kaiser=Wilhelm=Ring 70. Eing. Gladbacherstr. Tel. A 1168. 2
In bester Geschäftslage im Mittelp. Opladens ist ein groß. modernes
schäft
mit Lagerraum u. Keller per sofort zu vermieten.
Reflekt, belieben ihre Adresse u. C 2 1 an die Geschäftsstelle
d. Bl. zu richten.
(Furtsetz. deche Seile 61.

Kölner Local=Anzeiger Nr. 77 a Mittwoch, 20. März 1912
en détail. Filiale: 76 Weyerstrasse 76. Telephon B 9168.#ey
Hauptgeschäft: Georgstrasse 21/23, en gros
Int. Hygiene Ausstellung Dresden
vornehmste und qualitätreichste 5- Pfennig-Cigarette
Alexandria“, Dresden
Cigarettenfabrik
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Esgernaus AKI.-GES: COIN-Aächer.
SDOUTHOTIS
Das selbsttätige
Waschmittel.
26 49
Unentbehrlich für jeden kinderreichen Haushalt. Vereinlacht und erleichtert das tägliche Waschen der Säuglingswäsche, macht sie
geruchfrei
und schneeweiß, selbst wenn vorher stark vergilbt Bestes Desinlektionsmittel bei Krankheiten.
Stadttransport 8p; Möbellagerung
Erprobt u. gelobt!
Nur in Originalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF.
Alleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
MOeen
LADEN:
FRONTEN
Vertreter für den Ensros-nezug:
Zenberg. Köln, Fertssppe N 3
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Milihilhlhng
Blaubach 34. Fernspr. A 3147.
Kommunion-Konfirmation
Fesl-Geschenke
Goldene und silberne Herren- und Damen-Uhren, Goldwaren, Hausund Zimmeruhren, nur beste
Fabrikate, billigste Preise.
Auswahisendungen gera zu Diensten.
9. Kreuznsicher Pferde-Lotterie
Ziehung bestimmt 27. März samtwert von Mark
An St. Agatha 24 Telephon A1201
Komplette
Ladeneinrichtungen
pez. 11 Hauptgewinne, Wert zusimnmen Mar
sowie 1380 div. Gewinne, Wert zusammen Marl
" an 11 Loso 10 Mark
Kreuznacher Lose a 9 F, aus verschiedenen Tausend. Porto u. Liste 30 Pf. extra, vers. auch unt. Nachn. in Köln: Fr. Amtenbrink, Franke&amp; Co., F. I. Bürger, Otto Pappermann, Jos. Huth, Bernh. Dorn und allen aurch Piakate kenntlichen Verkaufsstellen. 0*
für alle Branchen.
Ladengebrauchs.... Artikel
Messinggestelle u. Ständer jeder Art ::<space> R e i c h h a l t i g e<space> L ä g e r<space>::<space>
Man verlange illustrierten Hauptkatalog und Referenzenliste
empfehlen
Rädchenhemden.=Hosen Knabenhemden, Servitenrs Lekov- a. Pique-Anterröcke Kragen, Manschetten Kränse, Handschuhe Krawalt., Glacshandschuhe
korselts, Taschenlumer Hofenträger, Sttämpfe ett.
bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
und Gebetbücher
Kommunienkerzen Rosenkränze, Glasbilder
Sowie Sr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Bandwurm
Geschäftsanzeige!
Sämtl. Neuheiten in Tapeten
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm les zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ih: Bandwurmmtttel Solliaenin schicken, welches von verzügischer Wirkang war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, dar #ittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Al.= Mechbern, im Mat 1316. Bolltaenie für Erwschen .58 K. fb: Kinder.50 44 # echtlisich in den
Depats in Köln a. Rh.:
Jonv. Wertnap., Alt Markt4s,
Domapoth., Komödienstr. 1.
Einhorn=Apoth., Glocheng 2,
####. gold. Glock:, Malzbüchel?.
Linkrusta und Linkrusta=Imitationen, darunter von der größten Fabrik des Kontinents sind eingetroffen. Meine Kunden lasse ich an den Vorteilen, welche ich durch große Kassaabschlüsse erziele, teilnehmen. Tapezierermeister, Bauherren, Hausbesitzer erhalten erhöhten Rabatt. Das 32jährige Bestehen meines Geschäfts und die ständige Zunahme meiner Geschäftsfreunde bürgt für beze Bedienung. a“
&amp; Uiodorstein Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt Klederstein, I8.-vs= U. Taschenmach. Fernspr. à 4498. Erlaube auf meine Spezialabteilung: Linol=um Wachstuche, Gummibetteinlagen, Tsehlinoleum aufmerksam zu machen Bitte meine neue Ausstellung mi Preis in den 4 Schaufenst.u Schaukast. gefl. zu beachten.
Reisekoffer Damentaschen Coupékoffer
A. Reisdorti
Sternengasse 34. Ecke der Hosengasse. Beste Sattierarb. Bill.Pr“
Bester Ersatz für
A. Kleinenbreich
atschuk-Stema
Petschafte, Schallenon Tenich, Friesenst
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gusiav Lohmann
#ausanant) WITTEN a. d. Ruhr.
MARKE
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
SOUUTZ
Herrenu. Knaben. Reiche Auswah

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77= Mittwoch, 20. März 1912.
m Das neue preußische Steuergesetz.
Man schreibt der Kölnischen Volkszeitung aus parlamentarischen Kreisen:
Der preußische Landtag ist zurzeit mit einer Reform der direkten Steuern beschäftigt. In der Hauptsache handelt es sich dabei um die dauernde Festlegung der im Jahre 1909 eigentlich nur als vorübergehende Maßnahme gedachten Zuschläge zu den direkten Steuern. Damals, zu einer Zeit wirtschaftlicher Depression und als Folge der ungeheuren Kosten, welche die Erhöhung der Beamtengehälter erforderte, waren Zuschläge bewilligt worden, um das bestehende, bzw. verauschlagte D fizit zu decken.
Diese Zuschlage wollte der preußische Landtag eigentlich nur als vorüvergehende Maßnahme bewilligen, schließlich hat sich aber eine Mehrheit zusammengefunden, welche solche„bis zum Zustandekommen eines neuen Gesetzs“ bewilligte. Die Regierung ist nun in der starken, der Landtag in der schwachen Position. er ist jetzt gezwungen, der Regierung nachzugeben, wenn er die „Zuschlage" los werden will.
Schon jetzt steht fest, daß die Zuschläge gar nicht nötig gewesen wären, denn das Jahr 1909 schloß entgegen dem Voranschlag mt einem nur kleinen Defizit von 23 Mill. M. ab, das Jahr 19 0 brachte schon 38 Mill. M. Ueberschuß, für das Jahr 1911 aber wird sich voraussichtlich ein Ueberschuß von 100—110 Millionen Mark ergeben. Diese Ueberschüsse haben sich ergeben, trotzdem in der preußischen Staatsverwaltung ein geradezu unglandlicher Luxis herrscht. Es sei hier nur an die Verbreiterung der Döberetz## Heerstraße erinnert, wo Dutzende von Millionen bewilligt wurden, um eine ganze Straßenhälfte prächtiger Neubauten, die eben erst fertig geworden waren, einfach wieder abreißen zu können. Der Steuerzahler muß dann hierfür büßen durch Zuschläge zur Vermögensund Einkommensteuer. Jitzt schwimmt die preußsche Finanz= verwaltung wieder im Golde, aber gleichwohl mussen Steuererhöhungen bewilligt werden, um die Zuschlage wieder los zu
werden.
Sollte man da wenigstens nicht daran denken, die kleinen Einkommen etwas zu entlasten?
Nach dem jetzt geltenden Gesetz ist der kleine Mann bis 900 Mark Jahreseinkommen von der Staatssteuer befreit; diese Bestimmung wurde im Jahre 1890 eingeführt. Damals wurden 900 M. für den Arbeiter noch als ein guter Lohn betrachtet, heute liegen die Verhältnisse anders. Es gibt in
Deutschland kaum noch Arbeiter, die nur 900 M. oder noch weniger im Jahre verdienen, die Kaufkraft des Geldes ist gfunken, und was damals mit 900 M. erreicht wurde, läßt sich heute kaum mit 1200 M. decken.
Die Absicht des Gesetzes von 1890 war es, den keinen Mann, der nur die Notdurft des Lebens verdient, im allgemeinen von der direkten Staatssteuer ftei zu lassen, diese Absicht wurde durch die Grenze von 900 M. für die damaligen Verhältnisse erreicht, heute sind dagegen mehr als neun Zehntel aller erwachsenen männlichen Arbeiter— um nur von diesen zu sprechen — in der Steuerpflicht, weil sie mehr als 900 M. verdienen. Wäre es da nicht gerecht und billig, das von der Einkommen steuer befreite Existenzminimum auf 120 Mark zu erhöhen?" 90
Eine sehr druckende Vorschiift ist bekanntlich der§ 23 des jetzigen Einkommensteuergesetzes, wonach die Arbeitgever verpflichtet sind, Aufstellungen über die von ihren Arbeitern verdienten Jahresköhne bei der Steuerbehörde einzureichen, damit ja der litzte Groschen des Arbeitsverdienstes noch bestener werden kann. Jetzt wäre die Gelegenheit, auch diese als schikands empfundene Besummung zu beseitigen.
Es scheint, als ob gewisse Leute darauf spekulieren, daß die konservativen Parteien die Aufrechterhattung des§ 23 und die Beobachtung der Steuerfreiheitsgrenze von 900 M. durchsetzen werden. Wir vermögen aber nicht zu glauben, daß die konservativen Parteien diese Spekulation auf eine zugkräftie Wahlparole gegen sie bei den nicht mehr fernen Neuwahlen zum Abgeordnetenhause nicht durchschauen sollten, eine Spekulation, die tiotz des Dreiklassenwahl ystems nicht ohne die erhoffie agitatorische Wirkung bleiben könnte.
Engros-Vertrieb: H.
7
Gicht, Hexenschuß u. dergl. Erkättungsschmerzen behandelt man neuerdings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
Stilends“ Elan-Matts und Einreibung
— Wirkung frappant!—
Pak. à 50§ u. U.— u. Fl. à 60§ u. M Bursen, Richard Wagnerstrasse 4.
in den Anochekan und Drogerie p
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Barbier=, Friseur- und Perückenmacher-Innung
hielt am Montagabend im Gürzenichrestaurant eine Generalversammlung ab. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Schwesterinnung(Friseur= und Perückenmacher=Junung) am 14. und 15. April d. J. in der Bürgergesellschoft eine fachgewerbliche Ausstellung, verbunden mit internationalem Schaufrisieren, veranstalten würde. Die Innung beschloß, sich durch eine Kollektiv=Ausstellung daran zu beteiligen. Die gewerbliche Fortbildungsschule, Krebsgasse 28, wird am 24. März eine Ausstellung der im Schuljahr 1912 angefertigten Haararbeiten und außerdem eine Vorführung von Kabinettarbeiten durch die Lehrlinge veranstalten. Für die Friseusen ist eine dreijährige Lehrzeit vorgesehen; sie wurde aber bisher nicht gehandhabt und so hat die Innung eine Eingabe an die Handwerkskammer gerichtet, damit diese Bestimmung auch strikte durchgeführt wird. An das Oberbürgermeisteramt hat die Innung das Ersuchen gerichtet, die Lehrlinge an den Nachmittagen vor den Feiertagen von der Fortbildungsschulpflicht zu entbinden. Das Kuratorium hat dem Gesuch stattgegeben. Ein weiterer Beschluß ging dahin, ein Merkblatt für die Innung drucken zu lassen und in Köln zu verteilen, worin auf die Wohlfahrtseinrichtungen der Innung, wie Kranken=, Sterbekasse, Innungsschiedsgericht, Einkaufsvereine, Vergünstigungsverträge usw. hingewiesen werden soll. Obermeister Joseph Engelskirchen überreichte dem Fortbildungsschullehrer Herrn Bodenstab ein künstlerisch ausgeführtes Diplom als Urkunde zur Ernennung des Hrn. Lodenstab als Ehrenmitglied der Innung in Anbetracht der großen Verdienste, die er sich um das Friseurgewerbe erworben hat. Der Gefeierte dankte in herzlichen Worten für diese Ehrung. Dann wurde auf die in letzter Zeit zurage getretene Lohnbewegung der Friseurgehülfen hingewiesen. Die Forderungen wurden als unbegründet bezeichnet. Laut Bericht über die Innungskrankenkasse wurde im letzten Jahre ein Ueberschuß von 565,25 M, erzielt. Von allen Kölner Kassen weise die Innungskrankenkasse die geringsten Verwaltungskosten auf. Alsdann berichtete der Obermeister über den ersten und zweiten Obermeistertag in Köln und Bonn und hob die Verhandlungen, die das Barbier=, Friseur= und Perückenmachergewerbe betreffen, gebührend hervor. Ein Gehülfe, der fünf Jahre ununterbrochen im Geschäft des Hrn. Oskar Eichener tätig war, wurde mit einem Diplom bedacht.
Der Innungsausschuß hielt Montagabend im Saale der Restauration Comp eine außerordentliche Generalversammlung ab, die Stadtverordneter Sattler=Obermeister Oestreich leitete. Es waren alle angeschlossenen Innungen und Handwerkervereinigungen vertreten. Es wurden die Kandidaten für die demnächstigen Wahlen zur Handwerkskammer aufgestellt.
die Ausbildung der Priester, die Reform des kanonischen Rechts und des Breviergebetes, den Erlaß gegen den Modernismus und das Dekret betreffend die Neuordnung der h. Kommunion. Letzterem Erlaß wandte Redner ganz besondere Aufmerksamkeit zu, da„ vielfach zu Mißverständnissen Anlaß gegeben hat. Rückblickend fragte der Vortragende, dann: Warum greift man den Heiligen Vater so heftig an? Hat er vielleicht in irgendeinem Erlaß etwas für seine eigene Person erreichen wollen? Oder war's nicht immer die Sorge für die Reinhaltung der Lehre, die ihn zu seinem Tun veranlaßte? Für uns kann es keinem Zweife unterliegen, daß das Letztere der Fall war. Der Papst faßt eben sein hohes Amt ernst auf; er will nicht, daß der Katholizismus in Aeußerlichkeiten erstarre, sondern daß er ein inneres reiches Leben führe. Machen wir also Schluß mit den Nörgeleien, die gegen Rom gerichtet sind. Seien wir tief durchdrungen von der Wichtigkeit des Autoritätsprinzips.— den begeisterten Beifall unterstrich der Vorsitzende, Hr. Hoffmann, mit Worten herzlichen Dankes, die er in einem Hoch auf den beliebten Redner ausklingen ließ.
0 Die Literarische Gesellschaft hat für den am Freitag, den 22. März, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale stattfindenden Schlußvortrag Dr. Hermann Wette gewonnen, der in weiten Kreisen durch seine Westfälischen Gedichte, seine Romane Krauskopf, Spökenkiker und Jost Knost, sowie durch seine Bühnendichtungen Widukind, Simson und Bärenhäuter bekannt geworden ist. Er wird aus dem Krauskopf das Traute Sinnig=Kapitel, aus Widukind den vierten Akt, ferner aus seinen Neuen Westfälischen Gedichten und den Pingsteblaumen vortragen. Karten zu dem Vortrage sind in den in der Anzeige genannten Buchhandlungen zu haben.
KUfEKE
in Milch, Kakao, Suppen oder Gemüsen die bestgeeignete, leicht verdauliche u. nahrhafte
Krankenkost
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Katholischer Volks-Verein 1867, Köln.
Für den vierten Vortragsabend, der gleich seinen Vorgängern sehr stark besucht war, hatte abermals Hr. Prof. Dr. Cohausz den Vortrag übernommen. Er besprach erschöpfend und bei aller Gründlichkeit leichtfaßlich die Reformen des Heiligen Vaters Papst Pius X. Viel sind diese Reformen von gegnerischer Seite abfällig beurteilt und scharf kritisiert worden. Das wäre ja zu erklären aus der Unkenntnis des Wesens des Katholizismus heraus, wie sie sehr oft in gegnerischem Lager selbst bei sonst gebildeten Leuten zu Hause ist. Zu bedauern aber ist es, daß auch in katholischen Kreisen man Kritik übte an den Dekreten, ohne sich die Mühe zu geben, darüber nachzudenken, aus welchen Beweggründen heraus der Papst diese Reformen vorgenommen hat. Denn sonst hätte man erkennen müssen, daß es nur das Wohl der Kirche war, das dem Heiligen Vater bei seinen Erlassen vor Augen schwebte. Und selbst wenn die Reformen nicht immer für uns bequem wären, so stünde uns nicht das Recht zu, daran nörgelnde Kritik zu üben. Der Papst ist für uns unser erster Lehrer und Führer, das Oberhaupt unserer hl. Kirche. In ihm tritt uns die oberste kirchliche Autorität vor Augen. Der Katholizismus aber steht durchaus auf dem Boden des Autoritätsprinzips. Wer also sich den Verfügungen des hl. Stuhles widersetzt, negiert das Autoritätsprinzip. Und ist denn Autorität nicht auch in jedem geordneten Staatswesen dringend nötig? Welcher Soldat würde z. B. wagen, an dem Befehl seines Vorgesetzten Kritik zu üben? Auch in der Natur besteht das gleiche strenge Prinzig der Unterwerfung unter die Ordnung; das Gesetz der Gravidation weist den Sternen ihre Bahn für alle Zeiten. Welch leuchtendes Beispiel bot hier Christus: er, der an Klugheit und Bildung alle weit überragte, unterwarf sich willig den bestehenden Gesetzen, weil er wußte, daß auch für den Gebildeten das Autoritätsprinzip Geltung hat. „Gehorsam ist besser denn Brandopfer“, sagt die Hl. Schrift. Warum aber ist man vielfach verärgert in katholischen Kreisen! Weil man sich verärgern ließ; weil man einer gewissen Presse Gehör schenkte, der es doch offensichtlich nur darum zu tun ist, uns die Glaubensfreudigkeit zu nehmen, Zwietracht zu säen in unsere Reihen und aus der dann entstehenden Verwirrung Gewinn zu ziehen für die Sache des Unglaubens. Setzen wir diesen Versuchen ein entschiedenes„Halt!" entgegen! Wie viele im feindlichen Lager wären froh, wenn sie solche Schätze besitzen würden, wie sie die katholische Kirche ihr Eigen nennt. Und wir sollten uns von diesen Neidern und Hassern unsere Glaubensfreudigkeit rauben lassen?
Sieht man sich aber nun einmal die Erlasse des Papstes vorurteilsfrei an, so wird man klar erkennen, daß sie wirklich
Reformen, d. h. Verbesserungen bedeuten.
Mit gründlichem Durchdringen der Materie besprach Redner sodann die einzelnen Erlasse, als da sind: Die Dekrete betreffend die Gerichtsbarkeit der Geistlichen, Reformen der Kirchenmusik sowie der Kirchenämter an der Kurie in Rom, den Katechismusunterricht,
ranz
Hohe Strasse— Ecke Budengasse Hohe Strasse— Stollwerck-Haus
□
Herren Paletots
und Ulster
Damen-Paletots
und Ulster
Herren- und DamenRegenmäntel
Hochmoderne Formen
Tade loser Sitz
Grosse Auswahl „ in jeder Preislage.
in den verschiedensten Ausführ. zu bill. Preisel
Heinr. Dommes, Sanitätswatenhaul
Severinstr. 135.„Tel.
Für Damen: Frauenbedienung.
m Schmutz pro Pfund
Soviel beträßt die gefährdende UnreinlichReit in vielen lose verHauften Nährmitteln, and Unreinlich Heit hat Krankheit zur Folge.
Quaker Oats ist absolut rein, bei der Fabrikation unberührt von menschlicher Hand. Das geschlossene Paket bringt Quaker Oats, frei von jeglicher Unreinlichkeit, von der Mühle zur Küche. Quaker Oats gibt Gesundheit und Kraft.
Gratis-Löffel für Qucker Oats Konsumenten
Quaker Oats Pakete enthalten Gutscheine, für welche wertvolle schwer versilberte Löffel gänzlich kostenlos erhältlich sind.
Genaue Abbildung in Naturgrösse. Ohne Reklameaufdruck.
Quaker Oats ist nicht teurer geworden

Seite 11.
littwocn 20. Lärz 191..
al-Ainzeiger Nr. 77 K
Fernsprecher A 1452
Gegründet
1872
Fernruf
B7948.
Gega Kor
Passende
Ziehung bestimmt Freitag u. Samstag!
ENCL. TENNIS-HAUKEIS Dombau-Lose à 3 M
Bitte meine 10 Schaufenster zu beachten
Grösste Auswahl von.50— 21.—
—TENNIS-BALLE
von 10.50 per Dutz. an.
TENNIsSCHUHE
für Damen und Herren in grösster Auswahl.
NETZE,
chen u. Knaben, jede Preislage,
modernen Formen und Ausführungen mit und ohne Lackkappen.
Ballständer.
Amtenbrink
Obenmarepforten 25 Hohestrasse 3 und Breitestrasse 139
Stiefei- in Boxtalf- und Chrvreauleder
Ausführungen und allen Preislagen.
Herzogsfrasse 3
Katalog gratis und franko
in vielen
Sandalen! Lastingschuhe! Turnschuhe!
in Leder u. Segeltuch für Haus u. Strasse Leder- u. Gummisohlen
Militärstiefel Jagdschuhe Arbeitsschuhe
nach Vorschrift wasserdicht mit und ohne Nägel.
Damen-Stiefel! Herren-Stiefe!!
bis Grösse Nr. 44 bis Grösse Nr. 50
in allen Ledersorten und modernen Formen
Haupt-Preislagen: Mark.50.50.50.50 10.50 11.50 12.50 13.50 14.50 16.50 usw.
zum Schnüren, Knöpfen u. Schnallen.
Nur besterprobte Qualitäten!
schnell und billigst.
Union
Agsburg
Gartengeräte
in jeder Art kaufen Sie vorteilhaft
Laderptn Srine
a Beperonßen,
Snezialhaus
für feine
Werkzeuge
Julius Krewerth
Fleischmengergasse 56
Alle Reparaturen
Rasenbleiche
ältestes, bestrenommiertes, grösstes Schuhnarenhaus
Wesseling
Haus-, Hotel-.Herrenwäsche
Fernruf Nr. 52.
f. Küchentische, Anrichtenrc.
Ecke Joachimstrasse, am
empfieht diese Artikel
* in bekannt guter Qualität u. reichhal igster Auswahl. Fer spr.=Nr. 9311.*0
44
(Hotel Disch).
Sie klappern nicht Jalouslen Walter Wirtz
Köln, 1“
Thieboldsgasse 3h-4b.
WALT
Eine delikate Fastenspeise
ist eine Krehssuppe aus
Dr. Leonnardts Krebben-Extrakt
brrätig in ca. 90 Kolonial-, DelikatessenDrogen- und Fischge chäften.
Genral-Degot: J. C. E. Kalen, Köln, Petersbergstrasse 93. 4
(Schutzmarke Schwan)
ist billig, bequem, sparsam,
* 5of. Kles
Weidenbach 9
Fernaprecher A1529 0
Kohlen, Koks und Briketts
Ite Geschäftsbücher
Briefe und
kauft
Ende Garantie sofortigen Einstampfens
(5000-Fah
Weber&amp; Co.
(##. Fernwr. 1779 10.
Tcherberbache2
Eloginsplats 3 an der Pipinstr.
Damentaschen, Reisetaschen, Handkoffer,
Bügelkoser, Oue. Pedezworer Zangetnstraße 1633.
Deter Mandt, Saillerhht., gegenüber Perlengraben.
ch suche Dienstmädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&a Mittwoch. 20. März 1912.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 20. März 1912.
* Frauenzeitung.
c Die Großmutter.
Von S. Barinkay.
Es war zum Verrücktwerden! Jedesmal ging er hin, mit dem festen Vorsatz, sich endlich für eine zu entscheiden, und jedesmal kam er ohne Ergebnis und schwankend wieder heim.
Er warf unwillig Hut und Ueberrock weg und ließ sich in das grüne Lederfauteuil fallen, das breit und behaglich, wie ein kleines Sofa fast, in der eleganten Wohnstube seiner kleinen Garconwohnung stand.
Wie konnte die Natur so boshaft sein und zwei Wesen gleich reizend und anziehend schaffen! Für die dritte Schwester, die doch solo in die Welt eintrat, hatte sie nichts übrig gehabt. Sie war das blasse, unansehnliche Hühnchen neben den leuchtenden, stolzen Schwänen.
Zwillinge sind sich schon in den Steckkissen ähnlich wie Eier aus einem Nest, und man muß sie mit bunten Bändern markieren. Aber wenn sie so heranwachsen, zeigen sich doch Verschiedenheiten; kleinere, größere, innere, äußere. Bei Lola und Thessa Olden waren keine zu bemerken, absolut keine. Erscheinung, Stimme, Bewegung, selbst Lebensart und Ansichten, alles gleich; lächerlich gleich. Lächerlich auch, daß ihn beide reizten!
Er zündete sich eine Zigarre an und blies nachdenklich den bläulichen Rauch aus.
Mit allen Kräften sehnte er sich nach einem eigenen, stabilen Heim, nach einer liebevollen Frau, nach Kindern. Die Junggesellenherrlichkeit, die ihm bereits eine Weile mehr ein Junggesellenelend deuchte, hatte er satt. Jetzt lüstete ihn nach einer Tasse Tee. Wenn er die nun wollte, mußte er klingeln wie in einem kalten Hotel und dann kam das stupide, grinsende Dienstmädelgesicht oder günstigenfalls das servile, breite Antlitz seiner Wirtin zum Vorschein. Nach zehn Minuten brachte ihm eines davon den Tee, und er konnte ihn allein hinunterschlucken wie ein Zellengefangener. Noch einmal so gut mußte er schmecken, wenn ihm ein holdes Frauchen dabei Gesellschaft leistete, Thessa oder Lola.—
Daß er nicht klar werden konnte und daß es ihm keine erleichterte! Aber beiden war er willkommen; das kannte er wohl. Sie gingen ihm um den Bart. Es schien, sie besaßen auch in der Liebe denselben Geschmack.
Wie konnte er einer weh tun, da ihm jede teuer war!
Die Zigarre glimmte nicht flott, wenigstens bildete er sich's ein, trotzdem sie eine mit Binde war. Er drückte ihr in der Aschenschale mit einer Wucht den matten Lebensfunken aus, als gelte es, ein Kalb zu würgen. Die Schale war aus Bronze und hielt zum Glück stand
Dann sprang er auf und ließ die Finger über die Tasten wirbeln. Seiner inneren Unrast mußte er verschiedentlich Luft geben. Einige Takte aus dem Postillon von Lonjumeau klangen ihm immer wieder durch den Kopf, seit er die Oper in Gesellschaft der schönen Schwestern gehört hatte.„Ich lieb' euch alle beide!“ Er fand die Melodie und sang mit komischer Inbrunst dazu: „Ich lieb' euch alle beide!“
Ja, aber heiraten konnte er nicht alle beide, was er am liebsten täte! Und doch mußte ein Ende werden; er mußte eine Wahl treffen! Wie wär's, wenn er loste? Er nahm zwei Zettel, kritzelte die Namen hin, faltete sie. Mit zugekniffenen Augen griff er erst nach dem einen, dann nach dem anderen endgültig. Als er Lola las, fühlte er einen Stich, und er sagte sich, daß er eigentlich vorher den anderen zwischen den Fingern gehabt hatte. Welcher war nun als der richtige zu nehmen?
Ach was, Unsinn! Es war zum Lachen, wahrhaftig! Und lachen würde jedermann herzhaft, wenn er wüßte, wie es um ihn stand. Keinem Menschen mochte er sich offenbaren, obwohl er einen Rat sehr gern gehört hätte, weil er sich selber immer klug genug war. Zu niemanden hatte er Zutrauen, weil er sicher war, daß er zum Gespött für alle Zeiten geworden wäre.
Aber eine lachte vielleicht nicht!
Wer reich an Jahren ist, ist es auch an Erfahrung; er findet zum Weinen, worüber Jüngere lachen, und umgekehrt; er begreift, was diesen als töricht gilt, und er weiß einen Ausweg, wo alle Türen geschlossen sind.
Seine Großmutter! Eine kuriose Frau. Sie war an die achtzig Jahre und lebte abgesondert von aller Verwandtschaft allein für sich, besorgte ihre Lebensbedürfnisse und Angelegenheiten noch stets selbst und ließ sich von keinem Menschen einen Deut einreden. Körperlich fast eine Mumie, aber ihre geistige Frische und Gedankenschärfe waren noch verblüffend.
Zu ihr! Der Gedanke war gut. Vielleicht floß dort der Quell der Weisheit für ihn. Er nahm Hut und Paletot wieder und machte sich sofort auf den Weg.
Die Greisin, die nie besonders schön gewesen, öffnete ihm. In dem verhutzelten, verfärbten, winzigen Gesicht fielen nur noch die Augen auf. Der Blick dieser blangewesenen, vergilbten Augen war frisch und hell, ja, in Momenten scharf und blitzhaft. Auch jetzt, als sie sich auf den Enkel richteten.
„Ei, ei, ist mein Gedächtnis schlecht geworden! Du bist's, Heinrich! Feiere ich morgen einen Geburts= oder Gedenktag?"
„Mit nichten, Großmama,“ antwortete er, etwas verlegen, „es ist alles in Ordnung! Ich komme, um von dir einen Rat zu holen!“
„Von mir? Das ist auch ein Festtag für mich! Schon lange erscheint niemand mehr bei mir, um meine Meinung zu erfahren! Ich sage sie freilich bei Gelegenheiten ungefragt und dann lächeln sie, und das Lächeln bedeutet:„Gott, sie redet Unsinn! Sie stammt aus einer alten, alten Zeit, in der man noch so dumm war! Wir sind gescheiter! Sie vergessen, daß gewisse Dinge gleich bleiben, ob der Mensch im knarrenden Postwagen oder im wiegenden Luftballon fährt. Sie glaubei
auch, ich sehe es nicht, wenn sie dann wiederkehren mit den
Narben da, wo erst die Flügel waren, die ihnen gebrochen sind beim hohen Fluge! Doch nun rede.“
Und er beichtete ihr von seinen Plänen und Zweifeln.
Die Greisin saß ihm gegenüber, als säße sie auf einem Thron. Sein Vertrauen erhöhte sie und gab ihr Würde. Ihr Kopf nickte seltener, ihre Hände zitterten weniger, die bläulichen Lippen preßten sich fester zusammen. Als er von Liebe sagte, strich sie das schwarze Spitzentüchlein mit den knöchernen Fingern zierlich über das kahle Haupt und lächelte verträumt. „Welche, also welche von beiden? Was soll ich tun?"
Das Blitzfeuer in den blassen Augen zuckte; mit rätselhaftem Ausdruck lagen sie auf ihm.
„Wenn es nötig wäre, würde ich sagen: heirate die, welche mehr Geld hat! Mit Geld kannst du manches kaufen, manche gute Tat und selbst manches Glück!"—
„Die zwei Mädchen haben gleiche Mitgift; der Maßstab ist also nicht anzuwenden.“
„Andernfalls würde ich sagen: Heirate die, welche weniger schön ist!“
„Weniger?! Du hast dich versprochen, Großmama?!“ „Hab' ich nicht, mein Bester! Denn nichts bringt mehr Unruhe ins Haus, mehr Sorge und Verdruß als ein schönes Weib. Ein solches dient der Eitelkeit und lockt die Untreue. Und an nichts sieht man sich schneller ab als an der körperlichen Schönheit, wenn die innere fehlt.
Aber, die zwei sind gleich schön! Und ich würde sagen alsdann, nimm die Bessere, denn so raffiniert ist die Natur kaum gewesen, daß sie auch die Innenausstattung in gleicher Güte verteilte. Doch wie kann man es inne werden? Ein Mädchen, das um einen Mann girrt, zeigt sich immer als Engel!
Bringe mir die holden Täubchen einmal her, mein Junge, dann reden wir weiter!"
„Ach, Großmama, als ob das so leicht ginge!“ Er verließ sie unbefriedigt und keineswegs gewillt, den Vorschlag der Alten auch nur in Erwägung zu ziehen Sein stetes Schwanken, seine quälende Unentschlossenheit ließen ihn jedoch nach einiger Zeit nach ihrem Wunsche handeln.
Er konnte ja einmal hören, wie die Großmutter urteilte! Schon des Spasses wegen.—— Eines Tages brachte er die Mädchen— um sie nicht dem Gegaffe des Straßenpublikums auszusetzen, bis der Selbstfahrer wieder in Ordnung war, sagte er und entfernte sich. Nicht die Zwillinge allein, auch Dorette, das Hühnchen, war dabei.
Wie weiße Feen in Schleier standen die eleganten Damen vor dem verhutzelten Weiblein, das sie blinzelnd beschaute.
Die Zwillinge stießen sich an und kicherten, als sie trippelnd und tappend hin und her eilte, um ihnen Sitze anzubieten.
Dorette warf den Schwestern einen entrüsteten Blick iu und beeilte sich, die Greisin abzuhalten.„O, bleiben Sie! Wir finden uns schon zurecht!“ sagte sie mit freundlicher Festigkeit und drückte sie sanft in den Lehnstuhl hinein.
Ein sanstes Lächeln des Wohlbehagens öffnete den zahnlosen Mund.„Das tut gut! Das tut gut, von so zarten Händlein liebevoll angefaßt zu werden! Wie unendlich freue ich mich, wenn Heinrich heiratet! Dann krieg' ich's fein! Sie müssen nämlich wissen, meine Damen, daß ich bei ihm wohnen möchte, wenn er eine Frau nimmt, was hoffentlich bald, recht bald geschieht!“
Lola und Thessa wechselten sprechende Blicke und schnittn eine Grimasse, als sich der alte Kopf zu Dorette drehte. „Glauben Sie, mein Fräuleinchen, daß so eine junge Frau mich auch gern im Hause hat?“
„O, mit Wonne!“, rief die eine der Zwillinge mit Emphase darein, und die andere:„O, sie wird selig sein mit einem lieben Großmutterchen!"
Dorette antwortete ruhig:„Wenn sie Ihren Enkel lieb hat, wird sie gewiß damit einverstanden sein und sorgen, daß Sie es schön und behaglich haben an dem Platze, der Ihnen gebührt!“
„Wird sie? Meinen Sie?! Wenn er nur recht bald heiraten möchte, ich bin so einsam!“
Nach einer Viertelstunde kam der junge Mann und holte die Tamen ab.
„Laß dich morgen wieder sehen, mein Junge!“ sagte die Greisin und nahm umständlich Abschied von ihnen.— Wispernd stiegen die Zwillinge die Treppe hinanter. Dorette schritt neben Heinrich hintendrein.
„Wir ahnten gar nicht, daß Sie so sehr an Ihrer Großmama hängen! Die arme, einsame Frau! Wie sie sich freut, wenn Sie verheiratet sein werden und sie zu sich nehmen!“
„Wer— ich? Wie? Was? Was hat sie gefaselt? Fällt mir ja gar nicht ein!“
Lola und Thessa schnellten nach rückwärts.„Nicht wahr, das tun Sie nicht! Das wäre ja Torheit! Kein Mädchen würde Sie mögen mit dieser Zugabe! Ihre Frau liefe Ihnen am ersten Tag weg bei der Zumutung!"
„Pfui!“ sagte Dorette, und es war unbestimmt, wem der Zuruf galt.
Heinrich schaute sie verblüfft an. Vor den großen, braunen Mädchenaugen senkte sich sein Blick.— Erst am dritten Tage besuchte er die Großmutter.
„Nun, du bist ja nicht sehr begierig gewesen nach meiner Meinung!" empfing sie ihn.„Sollst sie aber trotzdem sofort hören!— Deine Schwäne, mein Bester, sind Gänse mit bunten Federn und einem hübschen Schnabel! Nur ein sinnengeblendeter Mensch kann das nicht erkennen! Die Dritte, das ist der Schwanenvogel, der seltene! Doch schade, daß sie einem solchen zu Lande auch gleicht, da sie äußerlich häßlich ist!"
„So arg ist es gerade nicht, Großmama! Sie hat wunderschöne, seelenvolle Augen!“
Die alte Frau hüstelte.„Wunderschöne, seelenvolle Augen, findest du?! Hm, Hm!"
Plötzlich traf ihn der scharfe Blitzstrahl wieder.„Junge, wenn du einen Rat willst von mir: laß die Gänse laufen! Geliebt hast du keine davon, sonst würdest du nicht geschwankt haben. Die richtige Liebe wackelt nicht so hin und her!— Du sehnst dich nach einer Frau! Nimm das Hühnchen! Die Kleine ist edel, warmherzig und tapfer! Mit ihr wirst du
unter allen Umständen glücklich, und du wirst sie in kurzer
Zeit lieber haben, als das schönste Weib auf Erden!" Er war nicht so betroffen über ihre Worte, wie sie erwartet haite.1187
Unbefriedigt ging er auch heute. Aber recht versonnen dazu Nach vier Wochen brachte er ihr Dorette als Braut.
Und die Großmutter hat trefflich prophezeit: er ist glücksich geworden und findet keine seiner Schwägerinnen nur halb s? reizend wie seine junge Frau, zumal, seitdem sie so holdselig errotet, wenn er sie leise und etwas voreilig„Mama“ neunt#
uud
() Die Besserung der Lage der Dienstboten in England
Der Industrielle Rat der Frauen, der seit einiger Zeit bemüht ist, die Lage der weiblichen Dienstboten in England zu bessern, hat seiner vor einiger Zeit bei den Dienstherrschaften veranstalteten Umfrage jetzt eine solche bei den Dienstboten selbst folgen lassen. Es wurden ihnen folgende Fragen vorgelegt: Haben Sie irgend welche Ausbildung genossen, ehe Sie Ihre erste Stellung annahmen? Wie lange sind Sie im Dienst? Welchen Lohn beziehen Sie? Wieviel freie Zeit haben Sie an Sonntagen, wieviel an Werktagen (außer dem Hause und im Hause)? Haben Sie ein eigenes Bette Haben Sie jährliche Ferien? Wird Ihnen während der Ferien Ihr Lohn weiter bezahlt? Warum gingen Sie in den Dienst? Könnten Sie Ihren Freundinnen raten, in den Dienst zu gehen? Wenn nicht, warum nicht? Was könnte nach Ihrer Ansicht getan werden. um den Dienst im Haushalt zu einer wünschenswerten Beschäftigung zu gestalten? Außer diesen Hauptfragen werden den Mädchen noch eine Reihe Nebenfragen von untergeordneter Bedeutung vorgelegt.
Fingerzeige für die Mutter.
* Harte Mütter, nicht hartherzige etwa, sind die besten Erzieher, Ein Knabe soll vor allen Dingen von Anfang an begreifen lernen. daß er nicht nur auf der Welt ist, um glücklich zu sein, sondern um zu arbeiten und seine Pflicht zu tun. Seine Pflicht gegen sich und jedermann. Die Mütter sollen ihre Söhne nicht verweichlichen, ihnen nicht alles zu bequem machen. Ein Junge muß früh schon im kleinen lernen, allein mit der Not des Lebens fertig zu werden.
* Brandwunden. Wenn ein kleines Kind durch die Unvorsichtigkeit Erwachsener verbrüht ist, so sollte keinen Augenblick gesäumt werden, um den Arzt zu holen. Bis zu seinem Eintreffen macht man Umschläge von Leinöl und Kalkwasser. Dies Gemisch sollte in jedem Haus vorhanden sein. Bei kleinen Brandschäden genügt eine Brandbinde, die in jeder Apotheke zu haben ist.
* Kinderhemdchen sind von durchlässigem Stoffe anzufertigen, damit die Haut genügend ausdünsten kann. Wählt man zu festes, steifes Zeug, erschlafft die Hauttätigkeit, weil aller Luftzutritt ausgeschlossen ist. Lose gewebter Nessel, wie man ihn auch zu Gardinen nimmt, ist sehr zu empfehlen.
praktische Winke.
* Schuhe und Wetter. Schnee= und Regenwetter, wie es der Herbst und der Winter bringen, erfordern besonders feste Schuhe und vor allen Dingen eine gute Pflege unserer Fußbekleidung. Feuchte Schuhe müssen langsam trocknen, damit das Leder nicht einschrumpft. Man zieht sie auf einen Leisten oder stopft sie mit Papier aus, eventiell auch mit Hafer. Nachher werden sie nicht gewichst, sondern mit gutem Schuhöl behandelt.
* Kochtöpfe. Nach dem Gebrauch werden die Kochtöpfe bis zur endgültigen Reinigung mit Wasser gefüllt auf die heiße Platte gestellt. Sollten in irgend einem angebrannte Speisereste sein, so wirft man in das Wasser ein Stückchen Soda und läßt den Inhalt langsam ins Kochen kommen. Sind die Spuren von angebrannten Speisen sehr fest eingebrannt, so wird außer der Soda noch etwas Holzasche zugefügt. Zum Ausscheuern ist eine runde Wurzelbürste, ein Strowisch oder Kannekraut, das im Sommer auf Spaziergängen gesammelt wurde(Schachtelhalm), gut zu gebrauchen. Als ferneres gutes Reinigungsmittel ist Flußsand oder Schlemmkreide zu verwenden und reichlich Wasser zum Nachspülen. Das Reinigen der Töpfe wird, wenn kein Spültisch mit Zinkeinsatz oder kein Ausguß vorhanden ist, der eine zum Abspülen passende Einrichtung hat, in dessen Nähe auf einer mit Zinkblech beschlagenen Bank vorgenommen. Je reiner das Kochgeschirr gehalten wird, je besser ist das Essen von Geschmack. Gutes Emaillegeschirr nicht Ausschuß, steht dem irdenen Geschirr in dieser Hinsicht, auch dem besten, nicht nach.
Lustige Ecke
!* Nun wissen sie's!„Was dürfen die Soldaten?“— „Marschieren— schießen—.—„Ihr seid alle Schafsköpfe— keinem politischen Verein angehören dürfen die Soldaten!“
* Moderne Dienstboten. Hausfrau:„Ich hoffe, daß Sie mir nicht wie Ihre Vorgängerin von meinen Wäschestücken entwenden werden.“— Neues Dienstmädchen:„Da können Madam' ganz unbesorgt sein; ich habe selbst bessere.“
* Mißverständnis. Landwirt:„Das, liebe Tante, ist künstlicher Dünger.“— Tante(aus der Stadt):„Also auch den verfälscht man schon?“
* Aus dem Regen in die Traufe. Gefängnisaufseher(zu einem Häftling):„Herr Duckeberg, Sie werden auf freien Fuß gesetzt; Ihre Gattin wartet bereits am Tore.“—„Und das nennen Sie freien Fuß?!“
* Angenehme Erinnerung.„Verzeihung, mein Fräulein, hatte ich nicht auf dem letzten Akademikerball das Vergnügen—?“
—„Gewiß; Sie sind doch der Herr, der mir zuerst den Rotwein aufs Kleid goß und mir dann später noch die Schleppe abtrat.“— „Ach, mein Fräulein, es macht mich sehr glücklich, daß Sie sich meiner noch so gut erinnern.“
* Abgeblitzt. Reisender:„Herr Prinzipal, dürfte ich mir Freiheit nehmen, um die Hand Ihrer Fäulein Tochter anzuhalten?
—„Chef:„Hören Sie'mal, Herr Pfefferkorn, ich habe Sie doch) als Geschäftsreisenden engagiert und nicht als Hochzeitsreisenden!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77* Mittwoch, 20. März 1912.
Seite 13.
kleinen Anzeigen
ais Slsie id. Wie. de Lobonsele dlasdärlihs. 25 pie. Räslah uach
(Harsetzung v. Seile
Zu vermieten
Schönes
ladenlokal
dürenerstraße 118,
zu vermieten.
Bescheid Horn, Salierring 40.
Abg. kleine Etage
1. Stock, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, an ruhige Mieter abzug. Schillingstraße 50. Baubureau.
Deutz.
3. Etage 4 Zim. mit oder ohne Mans. in abg. Hause zu verm.
Freiheitstraße 40.
3. 6l. 3 Zimmer u. Rüche
mit Spind, sch. Erker, Koch=u Leuchtgas, sofort zu vermieten.b Blumenthalstr. 68, Besch. P.
Chrenfeld, ab g. mod. 1..,,5 u. 4H.,
O pl. Küche, Sp., Erk., K. u. Lchtg., elektr. Licht, Haltest.Elektr.inkl. fr Putz u. elektr. Fl.=Bel. zu verm. Neue Subbelratherstraße 172, 1.
Möbl. Zim. m. gut. Pension
z. verm. Mauritiussteinw. 55, I.
Abg.=Zimmer=Wohnung, im
4 Süden der St., per 1. Mai von 2 Personen in nur ruhig. Hause ges. Off. m. Preisang unter E 190 an die Annahmestelle Übierring?
zuh. alleinst. Frl. s. z. 1. April od. Mai, 2 leere sonn. Zim. in bess. H. Geg. Dom bevorzugt. Preis bis 27 M.
Off. unter B 812 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hochherrsch. 2. Etage.
Naternusstr. 12 n. Handelsh.= schule, bisher v. Freihr. v. d. osten=Sacken bewohnt, 7 Zim. nit Erker, gartenw. Balkon, Diele, Bade= u. Mädchenzim., siche, eig. Zentratheiz., elektr. Licht u. alle mod. Bequeml. zu 2100 K. z. verm Einzus. das. d. hausmeister Kamrath 4. Et.
Einsamilienhäuser
Belvederestr. 15, Köln=Mün cersdorf, enthaltend 6 Zimmer, süche u. 2 Mansardenräume, Belvederestr. 20, enth 5Zim. süche, Badezim. u. 2 Mans.=R. Gas u. Wasserleit, sow. elektr. Licht, sosort zu vermieten. b Bescheid Belvederestraße 22.
I. Seitenetage, 3 Zimmer, Küche Spind, Balkon, Elektr., Koch u. Leuchtg. z u 43.A inkl. Treppen rutzen zu verm. Besch. Vogel sangerstraße 62, Bureau.
Ladenlokal
zu vermieten
Streitzeuggasse 23,
I..2 Eta.. 7 bezw. 8 schöne
gent. von Werthstraße 35.
Sstu
Rippes
Schone abgeschl. 1. Et., 431 Spind, Badez. u. Ma n dess. Hause zu vermieten. Näheres Josten, Bülowstr.
parierre.
Souterrain
Räume, mit Schaufenster, enfahrt, sep. Eingang dismarckstraße 11, mon 0 M. zu ver mieten.
Besch. Bismarckstraße 18.
„<space> 1.<space> E t g.,<space> 5 3., S p. i. b<space>
### 1, Hause für 65,
ev. m. Mans. z. verm. Besch. 1. Etg.
Rinnos Mauenheimerstraße 12, abgeschl. Hochp. u..Et., je 33., Küche, Speisek. z. verm.
2 Et 2 Zimmer u. 1 Mans.
•<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Christophstraße 22.
Zim 1. Et., an kinderl.
Otll., Leute zu vermieten.
Klapperhof 23.
Neußerstr. 25, schöne 2. Etage zu vermieten an stille Leute. b Bescheid in der Wirtschaft.
Kleine Werkstelle zu vermieten.
Rinkenpfuhl 14, 1. Et.
Einf. möbl. Zimmer mit Pens. Mst. Prs.sof. z. v..Mastrichterst.4. V 2es.#t Gähe Breitestr. Off. u.
S 43 Hauptv. Ehrenf., Körnerst. 5.
42000 M. sanf gutes
Zinshaus gesucht.
Off. unt. B811 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
Zinderl. Leute, Beamt., such.
p. 1. Mai o. 1. Juni 23.u. ., 3. o. 2. Et., Nähe Friesenpl. Evtl. a. Hausv. übern. Off. unt. 537 an die Gesch. d. Bl.
gr. od. 2 kl. leere Zimmer
ev. m. Pens. von Lehrerin in gutsit. geb. Fam. z..4 gesucht. Ang. u. 549 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Zimmer zu verm. Freiheitstr. 37, part.
9 Zimmer in b. Hause an kdrl. Leute zu verm. Merovingerst. 3.
Aelt. D. oh. Anh. s. 1 1 Zim.,
44 nur ruh. H. Ang. u. B 813 2. Gesch., Breitestr. 85. b
2. II.
S
(Verloren-Gefunden)
00.=SchEIK Belohn, abz.
Blaubach 30a, Hochp.
a. Hundekuchen
5 Pfd. 1 M. Dagobertstr. 28.
( Tierwarkt)
!! Zucht= u. Legehühner!!
Alle Rassen. Große Auswahl. Stämme j. Zeit preisw. Bed. reell. Brahma, Cochin, G. Wyandott. W. Leghorn, W. Rammelsloher, Minorka, Italiener, G. Orpington, (Bruteier.20., an) Sp. Cröllwitz. Leghorn, e. j. versuche. Empf. m. russ. Tauben u. Kaninchenzucht. Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
is unt. günsig. Bedingung.
zu verkaufen
Durch Rechtsanwalt Pflaum, Eintrachtstr.97. gernsp. A°23.“4
Köln=Dingst, Ptraße
Breite Allee bis Stadtwald Gremberg 5Königssorst 8,(Elektrische), Altstadt 10 Min. per Rad,
Bansellen 5 Met. 10 Mh.
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.•k
Junge, acht Wochen alte,
deutsche Schäferhunde
von bester Abstammung, billig zu verkaufen. Joseph Kallenberg, Düren, Frankenstraße 3.
Zim. für
Gutes miltelschwer. Pferd
(schwarz. Wallach) wegen Anschaffung eines schwer. Pferdes billig zu verkaufen.
Bescheid Sionsthal 24, 3. Etg.
Bureau
zum 1. Juli 1912 gesuchl.
Ausführliche Angebote mit
Angebote unter B 800 an die Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lerr sucht p. 1. April in der Nähe von Köln in waldreicher Gegend f. einige Monate
möbliertes Zimmer
ter voller Pension zum von 75—85 Mk. Off. u.
Fimmer u. Küche zu vermiet. einzuseh. zwisch.-5 Uhr nachm. Weidengasse 32
kurfürstenstraße 27
##tgge, 4sch. Zim., Küche m. Sp., Nan, Leucht=u. Heizg., Kachelof. 0. zu verm. Besch. 4. Et. klingeln.
Schönes helles Zimmer
an 1 bis 2 Personen zu verm.
Sternengasse 71, I.
1 schöne Zimmer 3. Etage
in ruhigem Hause an kl. Fam. zu verm. Friedrichstraße 34. b
Zimmer straßenwärts Geschäftszwecke zu vermiet. bescheid Avostelnstraße 21. b
uenburgerstroße 55
g“ d. Südbahnh., abgesch. 1. Et., 8 derh, 3gr.., Küche. Mans.u. #ell., p. I. April z. om. Besch. das. Frau Leichenich, part., Hth.b
Lindenthal, straße 132,
1. Et. 3 Z. u. Mans. an kin derl. Familie zu vermieten.
Lindenthal, B. Stadtwald
3 Zimmer I. Etage zu vermier Koch= u. Leuchtg. vh. Herderst.95.b
Für jüngeren Herrn
möbl. Zimmer
Ffucht.
Offerten unter 545 an die Ge
§l. Beamter sucht 1- oder 2
Familienhaus(nicht herrsch.
zu kaufen ev. zu mieten.
Pariser
Zuschneide-Schule
gegründet 1891.
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage
Eing. Apostelnstraße früher Berlich.
Kurse für Privatgebrauch.
Vollständige Ausbildung bis zur Meisserprüfung. Schnittmuster.
Deutscher Schäferhund
1½ Jahre alt, m. Stammbaum, stubenrein, staupefrei, sehr wachsam, billig zu verk. bei Sturm Nippes, Sechzigstraße 135
(jähr. mitl. Pferd schirr und
Kastenwagen b. zu verk. durch Kasting, Freiheitstraße 89
Schönes Eckhaus,
18 m Front, 4 Schaufenst. u. sep Eing., f. jed. Geschäft pass., 3 Etg. m. je 6 Räumen, u günst. Beding. zu verkaufen, Nähe Weyertor.
Angeb. u. O. 83 an die Annahmestelle Friedr. Wilhelmst. 5
Sie
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
im
Möbel=Lager
I8
Nachweislich gutgehendes
Kolonialw.= u. Delikatessen=Geschäft
krankheitshalber zu übertragen. Durchschnittl. 110.#. Tageseinn Off. u. S 42 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Villa
Jak. Weber
Blindgasse 19-21. 388803
Für Prautleutel
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10., unter günstigen Bedingungen verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 65.
In der
rhaise
des St. Mauritiusklosters, Jahnstraße 9, werden junge Mädchen in allen prakt. u. feinen Handarbeiten ausgebildet, auch im tschneiden und Anfertigen von Wäsche u. Kleidern unter Anleit. einer staatl. gepr. Schwester. 3
Deutsch=französische
Konversation.
Zwei junge Mädchen(Geschwist.) aus gut. bürgerl. Kreisen wünsch. Sprachen=Austausch mit einer gebildeten Französin. Gesl. Off. unt. HK 539 an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Hinaus aufs Land! Nach.-Gladbach!
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit!
Wegzugshalber verkaufe ich unter sehr günstigen Bedingungen(bei ganz geringer Anzahlung) mein Haus, Paffratherstrasse Nr. 20, bestehend aus 7 geräumigen Wohnzimmern. Küche, Badezimmer, 4 Mansarden, Waschküche, schön. Veranda mit Ausblick auf Gärten und Wald, sowie mit anschliessendem g. össerem Garten zu sehr billigem Preise. — Das Haus liegt im Mittelpunkt der idyllisch gelegenen Gartenstadt.-Gladbach, mit seinen durchaus neuzeitlichen Einrichtungen direkt am Marktplatz, Rathaus, kath. Kirche u. elektrischer Haltestelle. Im Falle auf mehrere Jahre zu vermieten.— Antritt am 1. Juli ds. Jahres. p
Carl Zimmermann, - G l a d b a c h.<space>
Bausteuen undpreislage, a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n. Gymnasiums i. Mülheim=Rhein unt. g. Bed. u. z b. Dr..ok. Näheres Domstr. 63 in Mülheim=Rhein.“
2 schöne Landhäuser in Lohmar, eins für Pension geeignet, mit Obst= und Gemüsegarten, billig zu verkaufen. Hypothek wird in Zahlung genommen. Off. u. 538 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Häuser zu verkaufen,
worin l. J. gutes Kol.=Gesch. m. M30-150 Tag.=Einn. betr. w. a. f. Großh. u. a. Btr.ureign,.Toreinf. u. gr. Läger. Gute Rentabil. vorh. Off. u. A78 a. d. Geschäftsst..Bl.“ Gutgehendes, nicht zu großes
umständehalber abzugeben.
Angeb. u. M 37 an d. Hpt.Vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Villa am Stadtwald
Mommsenstr. 50, herrsch. eing., Zentralh., el. Licht usw., m. kleiner Anzahl. z. verk. Kein Zettel a. H
WohnungsEinrichtungen
3 Zimmer Speisezimmer Schlafzimmer Rüche
von 1100 bis 2000 Mark
4 Zimmer Speisezimmer Herrenzimmer Schlafzimmer
Rüche 8 von 1500 bis 3000 Mark. Lrz. Wingen, Ehrenm. 29.
Vorzügl. Gelaugunterricht
für Salon, Konzert u. Oper ert.
Hofopernsänger Hrdlicka* Lindenthal, Mommsenstr. 50. Hst.### Zwei Freistellen zu bes. Sprechstd.-4. Tel. 1/895. la. Ref.
Verkstatt
zu mieten gesucht m. Toreinfahrt und Hof, Mitte Alt= oder südwestliche Neustadt bevorzugt.
Fr.=Off. u. B 814 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.b
Technikum Leugo
in Lippe
Hochbau=, Maschinenbau=(Ingenieure, Techniker, Werkmstr.), Zieglerschule. Beginn 11. April 1918. Satzungen kostenfrei.
Fein möbliertes
Wohn- und Schlafzimmer
für 15. April, zwisch. Gereonskirche und Stadtgarten gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 550 an die Gesch. d. Blattes.
Tin Haus m. sch. Gar en i. d &a Herbigstr. 4, z. verm. Besch M. Esser, Venloerstr. 888. Ziegelei
17öbl. Salon u. Schlafzim. i. bess.
Hause z. bill. Preise v. 35.44.3 vermieten. Weidengasse 51, II.
ohnung gesucht,—6., Küche und Minsarde, in der Nähe der Hohestraße.
Offerten mit Preisangabe u. B 793 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. b
mbl. 39 n. vlbrgl. P. M. 47u.52, W. M 11.50 u. 13.K. Herzogstr. 5 b
Prauipaar sucht Wohnung
3 R. abg. in ruh. Hause westl. Stadtteil per Mai Juni.
Off. mit Preis unter 548 an die Geschäftsstelle d. Bl.
icht ert. gründMt lich besond.
Klubteruniekk.,
für Anfänger. Honorar mäßig Köln=Rippes, Hartwichstr. 84. I.
kons. geb. Pawe, ert gründl.
Gesang=.Klavier=Unterr.mäß. Pr. Aachenerstr. 8, III., Opernh g.
mer erteilt ein. Frl. Stund. in
20 Klavier? Off. u. F K 109 a. die Ann. d. Bl. Deutz. Tempelstr. 1
Kanitalien
Farlehen, Gesch.=Kapitalien, O diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Geschl. 12—2.
9<space> H u n<space> 1 4 0 0 0<space> M.<space> a u f<space> e i n<space> g u t<space> J. Byp. rentables Zinshaus in Köln v. solv. pünktl. Zinszahler vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. 532 a. d. Gesch. d. Bl.
Zinfamilienhaus mit gr. Gart. E bei Dellbrück zu ok. Auskunft Kalk, Steprathstr. 1D, I.
Eleg. FrühjahrsKöln=Ehrenfeld:
Gutenbergstraße Liebigstraße Nußbaumerstraße Schönsteinstraße Venloerstraße
Hospeltstraße Lichtstraße Subbelratherstraße Marienstraße Alpenerstraße
Köln=Kalk:
Olpenerstraße
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid:
Friesenplatz 19, 1. I8
sehr schick, 1= und Lreihig gearbeitet, i. d. modernsten Farben und Fassons
12, 15, 18, 22 Auhöher
Das Neueste der heutigen
Mode sind
Marengo und blaue
Anzüge
2reihig, auch für junge Herren
21, 24. 20 u. höher
Anzüge
nur prima Sachen in all. Größ.
12, 14, 18, 24—35 M.
Getr. Maß-Anzüge 18-20 M.
Gehrock=Anzüge, Kinder=Anzüge Hosen—12 De. Alles weit unter Preis zu verkaufen. gb
Reders Pactiewarenhaus Gertrudenstraße 23
Ehe
Sie einen Gaskocher kaufen, versäumen Sie nicht, meine Spezial=Ausstellung mod.
Gaggekaver u. Gäsßerde zu
besichtigen. Sie werden von Auswahl und Preis überrascht sein.
F. Leisten, 9 Hosengasse 9.
Falkenburgstr. 16 u. 18,
am Stadtwald, nahe d. Straßenbahn belegen, je 9 Wohnräume,
4 Mansarden, Küche, Badezim., Balkon, Veranda, Garten, Zentralheizung, elektrisches Licht, sind sofort unter Wert 5
zu verkaufen.
Off. u. C 179 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebensmittelgesch.
in einer Kreisstadt sehr billig zu verkaufen.
Off. u. B 809 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Etagengeschäft. 0%
Ersparnis der hohen Ladenmiete u. sonstig. Unkost. ermögl. mir meine
stannend bil. Preise!
Kartoffeln
Industrie für Speise u. Saat, Ztr. .20.4, sow. alle andern bessern Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt 5
J. Müller, Waisenhausg. 49, Poststraße 2. Tel. A 2658.
Sofort zu verkaufen
2tür. pol. Kleiderschrk., Rßb. m. Messingst. 48, Legale nußb., Betten m. Mair 65, sch. Kirschb Bett 35. Küchenbüfett 48, Verliko 45, Auszieht. 22, Plüschdiwan 38, gr. Paneelsofa 65, versch. and, Sachen w. Platzmang. z. verk. Krefelderstraße 47,
Gelegenheitskauf.
Herren=, Damen= und KinderRegenschirme sehr billig stückweise zu verkaufen. Partiegeschäft Follerstraße 44. b
Kut erhaltenes Nußbaum=Bett
O und Kleiderschrank billig zu verkaufen. 5
Nippes, Nievenheimerstr. 35.
Kr. eich. Büfett(altdeutsch) umständehalber sofort zu verk. Kalk, Steprathstr. 1D, I.
Untiker Schrank, 3 Truhen 44 billig zu verkaufen.
5 Glockengasse 8, Part.

Seite 14.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 77&a Mittwoch, 20. März 1912.
Restbestände
Damen=Hemden-——-—.40
Stickerei=Hemden-.—.——.55
Nacht=Hemden—.20 u..50
Nacht=Jacken-—.50 u..00
Stickerei=Röcke.00—.50
Taschentücher- Dtzd..80—.80
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. dv
Deutscher
Cognac
aus franz.
fr. ¾ Fl..—
Neinen.
6 Fl..60.
I. Tognac
Verschnitt
fr. ¾ Fl. K..— und.50,
„ 3 8„„.10 und.35. Franko Haus.
Bei Abnahme v. 9 Fl. Rabatt. W..Antoni, Fspr. A 3281. Lindenthal, Dürenerstr. 179. 1
prima Elgenheimer, gelbfleischig, im Kochen garant. ganzbleibend wie Nieren
10 Pid. 45 Pig., Ttr..40 M.
Lf. frei Haus.
Aloys Nille
Friodrichstr. 40. Tel. B 644..
Proben werden zugeschickt, Karte genügt.%c
Obstbäume
in den bekannten wider standsfähigen Sorten,
Rosen
empfiehlt
kb Großkönigsdorf.
Pitchpine von 125.4. an
Schlastimmer 35054 an
komplett von 15 380M an Einzelmöbel wie Betten, Schränke Waschkom„Büfetts,Schreibtische, Umbaut. usw. z..bill. Preis.
Klurgarder. bis 754“
Möbelfabrik m. Masch.=Betrieb, Flandrischestraße6."a
Gartenkies,
iphe
vorzüglich schöne Ware, in jeder Körnung, liesert waggonweise nach gratis bemusterten Offerten
Akt.=Ges. Altenberg,
Untereschbach
(Bez. Köln a. Rhein). o#
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Reste und Kupons für
Herren=Anzüge
Unaben=Anzüge
Höschen
Kleiderstoffe
schwarz, weiß u. farbig Besätze, Spitze. Borten usw. auffall. billige Preise.
Elderfelder Reste-Tager
Hohenzollernring 41.“
a. Badeeinrichtungen
Vaillant, Prof. Junkers, Continental, Godesia, langjähr. Gar., größte Auswahl, staun. bill. Pr. Spez.=Gesch. Mathien Wirtz, Ehrenfeld, Venloerstr.332, Eing. Hansemannstraße. T. B 2558.“
Eleg.Plüsch= u. Lederdiw. u. Ausz. Tisch b. z vk. Waidmarkt 7, I.
1türig. Kleiderschrank zu verk. Nippes, Neußerstr. 401.
Menig gedr. Kinderw. m. Gummir. 20 f. 15.Kz.ok. Gereonswall21, III.
N. Fahrräder von 38.—M. an M. Freil. Rückt. 45.—„„ Kompl. Rahmen 21,50„„ Freil. Rücktr. gesp..75„„
Mäntel o. G..75„„
„ 1 J. G. 425„„
Schläuche.70„„
7Schotters, Severinstr. 42.
reine
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 J, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 31.
Für Händler!
Fahrräder v. 39.4 an M. Frl.=Rücktr..48 s„ Kpl. Rahmenv. 21,50.4. Frl.=Rückt. gesp.9,85.K„ Mänt..Gar. v. 1,75.#„ Mänt. 1J. G. v. 3,90.K. Schläuche v. 1,55#4. Nur Aachenerstraße 65.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 75 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfichlt
Reifferscheidt,
Köln, Bolzengasse 5 am Gürzenich.
Wegen
des hauses
Schlafzimmer Vorkek
mit Matratzen 165, 210. 330
Eichen Schlafzimmer
mit hohem Marmor 350, 390.0
Engl. Betten
mit Ober= und aO Untermatratzen 30 enl. Einzelne Möbel billigst. e Kaushausgasse 4, am Gürzenich.
Größere Menge
Koks
billigst abzugeben.
Rheinische GlashüttenAktien-Gesellschaft Köln-Ehrenfeld.
möbel! Möbel!
Wo kaufen wir unsere Möbel billig und gut? Direkt im großen Spezial= MöbelAusstattungs=Geschäft von
Jak. Froitzheim
Weidenbach 6 a. d. Weyerstr.* kolossal reiche Ausw. T. B 5501.
doppelt gereinigt, pasteurisiert und tiefgekühlt als Sommermilch billig abzugeben.
Off. u. C 198.d. Gesch. d. Bl.“
Gehrockanzüge
tiefschw., große Ausw. 25—45#4
auch leihweise.
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr. 40
Täglich schöne frische
Landeier
Posthiste a 60 Stück 5,80 M franko Nachnahme A. Thomé, Lommersdorf bei Blankenheim(Eifel).
fast neu, bill. zu verk. 49 Hansaring 49, Hdlg.
Nähm Rundschiffch., zu verk.
Aüllm Helenenstr. ,,I., Toreing. b
Buck,
Drususg. 13, II., Hdl.
Fahrrad? 9 8u
Eine Fuhre Futterknollen abEzug. Ossend. Frohnhofst. 105.“
Bess. Plüschdiw. 30 Friesenw. 13,I.
K Kaufgesuche Gutgehende Väcterei
zu kaufen oder zu mieten gesucht, auch auf dem Lande.
Off. u. 514 a. d. Gesch. d. Bl.
Verschließbar. Gartenhang zu kaufen ges. Schriftl. Gaus Ang. Spichernstr. 28. b
perd. Elektromotor
zu kaufen gesucht.
Tapeten
Billige Tapeten, Rolle 10, 12, 17, 20, 22, 25 Pfg. usw. ohne Rücksicht auf den sonst. Preis. Katalog Nr. 3 frho. z. Diensten.
C. Niedersteln, Altermarkt.
Fernspr. A 4498.
Wachstuche, Linoleum,
100 Muster mit Preisen an den 4 Schauf. und Schaukästen.“4
Zerbrochene
Kunstgegenstände, Venezian. Gläs. Meißener u. Marmor=Figuren, usw. w. repariert. Fehl.Teile wie Hände usw. werd kunstv. ergänzt. Restaurierung von Antiquitäten Kitten und Einbrennen Vergold. Eigene Brennerei Keram. Reparat.=Atelier Leibel, Heinsbergst. 19. a. Königspl.
Frauen- gekämmtod. abgeschnitten,.jederz. Breitestr 13-15, Laden.
R
Für Sänger!
Stimmenbüch. v. Regensb Liederkranz antiqu. zu kaufen gesucht. .=.=V. Rondorf b. Köln
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn...Dominikanerni 1, I. Autgang nur Andreaskloster.
nm geg Kassa ges. Ang.
MterBreitestr. 85. b
töbel, Antiksachen werden stets angekauft. Achterstr. 4.
Vermischtes
Schöne neue weiße Herde 9 erstkl. spottb. Gedr. Herd.
w. eing. Blaubach 30.
sast neu, 20 Ztr. trag., sehr billig abzug Heinr. Künning, Köln, Bortmühle 6.
9 trag.sehr
? einschl. Pritru zu
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 153.
Ichriftliche=Erbeiten
werden billig, echnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGCESKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 445
Wer wirklich guten
Raffee wünscht,
der versuche meinen naturell- kandiert- u. gemischt gebrannten
von K..50 bis J..20 d. Pfd.
Ersonders.60.
Für Feinschmecker
hochs. Wiener Mischungen gelb u. blau) zu.00 u..20 K Echt arab. Mohna.20.4 Von 5 Pd. ab Preisermäßigung!
Gustau
„ohe Pforte 21. Frspr. A 1758.
Sind Ihre Bücher 9
auf dem laufenden
Wenn nicht, so schreiben Sie bitte, falls Sie sich
vor Verlusten schützen b4 wollen, unter B 810 an cie .Geschäftsst. d..-., Breitestrasse 85. Ein verh., tücht. Buchhalt., geschäftsgew. sucht Neberbesah..eis. Stund. i. d. W.
Kuten bürg. Mittagstisch zu 609 6 finden Tamen in gut kath H. Eburonenstr. 15, I. links.
für Flur. Zimmer u. Treppenbelag
in meiner grossen Spezial-Abteilung
ausserordentlich vorteilhaft
Messing— Treppenstangen
mit 2 Oesen pro Stufe 50 Pfg.
Eigene Dekorateure stehen zu Diensten. Spezial-Haus
Köln, Hohestrasse 81, I. Etg.
15*
Massenr ischrvernan
1nRAN
Ooo
lebendtrische vollfette Ware ohne Kopf gewogen im ganzen
hochfeiner grosser Schellfisch Pfd. 35 Pfg., mittel 25 Pfg., kleinmittel 20 Pfg., kleiner 15 Pfg.
lebendfrische grüne Heringe
5 Pfd. 60 Pfg.
hochfeine Bratbückinge Stück 6 Pfg., Makrelbückinge 6 Pfg., feinste grosse Bresem, Backfische usw., prima holl. Vollheringe mit sehr viel Milchner Dtzd. 60 Pfg.“
Kauf haus AI
Möbelwagen Nippes--8 EI Könen, Merheimerstr. 117, II.
II.
Frau Wie. Therese Eng
Itelier für einfache und elegaute Damen-Konlekl Jackenkleider, Gesellschaltskleider, Blusen ete. Köln am Rhein, Jetzt Brabanterstr. 29,
direkt an der Mastrichterstrasse—Hohenzollernring. Strassenbahnverbindungen nach allen Richtungen.
Zivile Preise.
Räumungsausverkauf.
Wir stellen eine Anzahl zurückgesetzter
zu bedeutend ermäßigten Preisen zum Verkauf.
J. Verhagen&amp; Cie., Hoflief.
Uhrenhandlung, Hohestraße 101.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&a Mittwoch, 20. März
Verdingungswesen und Regiebetriebe.
Regelung des Submissionswesens in Reich, Einzelstaat ud Gemeinde weist noch viele Mängel auf. Einzelne Bundeshaten und Gemeinden kommen zwar den Wünschen des Handnerks entgegen; doch im allgemeinen geben die VerwaltungsLtärden noch nicht allzuviel auf die Bedürfnisse des gewerblichen mittelstandes. Die hauptsächlichste Klage betrifft das sogenannte aindestpreisverfahren, wonach die ausschreibende Bedem Mindestfordernden den Zuschlag erteilt, d. h. ihm die örheiten und Lieferungen zur Ausführung überträgt. Sehr oft sefern aber die Mindestfordernden die schlechtesten Arbeiten und #edigen durch ihren Wettbewerb nicht nur die leistungsfähigen
dwerker, sondern auch die ausschreibende Behörde, die preisnerie Arbeiten erwartet. Mit Recht verlangen daher die Hander die Abschaffung des verderblichen Mindestpreisverfahrens und die Vergebung der Arbeiten zu einem angemessenen Preise. #es allein gewährleistet einwandfreie Lieferungen. Selbstverständlich kann der angemessene Preis nicht allein von der Verwaltungsbehörde festgesetzt werden; sie muß unter allen Umjänden Sachverständige hinzuziehen, wie es vereinzelt heute schon
Daneben ist es unbedingt erforderlich, daß das Reich seine ifientlichen Arbeiten und Lieferungen vergibt unter Berücksichtigung er für die betreffenden Gewerbe bestehenden Tarifvertrage. Erhalten die Arbeiter nämlich angemessene Löhne, so werden den Handwerkern naturgemäß auch angemessene Preise gesichert. 2a' Reich muß aber auch darauf bedacht sein, bei Vergebung von Aufträgen Handwerkergenossenschaften und vereinigungen(gemeinsame Geschäftsbetriebe) sowie Handwerker nit dem Meistertitel besonders zu berücksichtigen.
Schließlich muß auch der ausgedehnte Wettbewerb mancher saätlicher Betriebe, der sogenannten Eigen= ooer Regiebetriebe, zukünftig mehr als bisher eingeschränkt werden; nämlich soweit, als es irgendwie mit dem öffentlichen Interesse
Alle diese Forderungen hat das Reichstagszentrum jetzt u einem Antrage zusammengefaßt. Es ist nur zu wünschen, daß die hier gemachten Vorschläge auch praktische Anwendung
finden.
und ein Lied von Cornelius mit weicher und dabei doch voluminöser Baritonstimme. Mit schönem, klangvollem Mezzosopran sang Frl. Goldschmidt Lieder von Mendelssohn und Thomas und in einem Duett von Schumann. Hr. Deposang erfreute durch seinen wuchtigen metallisch klingenden Baß, den er in vornehmer Vortragsweise beherrscht. Einen ansprechenden schönen Tenor hat Hr.
Kiefer; mit erakt vorgetragenen, Liedern beivies er seine
() Der Rientopp.
Diese aus Berlin importierte Bezeichnung für das Kinematographentheater ist jetzt auch in Koln üblich geworden. Wie so manche Neuerung, hat auch das Kinematographentheater seine Schäden mit sich gebracht, und so wie die Dinge heute stehen, überwiegen die Schäden. Dabei soll nicht verkannt werden, daß e auch in Köln einige Theater gibt, die bei Auswahl der Bilder bestrebt sind, das Schlechte im wirklichen Sinne zu vermeiden— aber im großen und ganzen entwickelt sich vorläufig das Kinema recht übel. Bedeutsam ist der Einfluß dieser Theater auf die Jugend, in vielen Fällen erwiesenermaßen geradezu verheerend; er könnte segensreich werden, wenn ihm die richtigen Bahnen gewiesen würden.
Im Verein kath. deutscher Lehrerinnen, Ortsgruppe Köln, wurde dieser Tage ein Vortrag über das Kinematographentheater gchalten. Erfreulich waren die Berichte über Vorführungen aus Natur und Kunst, Geschichte, Länder= und Völkerkunde, aus dem industriellen und caritativen Leben. An Hand reichhaltigen Naterials konnte allerdings auch nachgewiesen werden, welch verderblicher Einfluß auf Körper, Sitte und Phantasie unserer Jugend und unseres Volkes durch die Vorführung so mancher seg. Sittendramen und Kunstfilms ausgeübt wird. Nach den mit großem Beifall aufgenommenen Ausführungen und anschließender Liskussion wurde einstimmig eine Resolution des Inhalts angenommen, daß der Vorstand bei den zuständigen Behörden auf einen ausreichenden Schutz der Jugend vor den schweren Gefahren, denen sie durch das Kinematographenunwesen ausgesetzt ist, hinwirken möge, und daß anderseits der Kinematograph als hervorragendes Veranschaulichungsmittel für fast alle Unterrichtszwecke dem Unterricht direkt dienstbar gemacht werde.
*mp; Goldene Bochzeit. Am 31. d. M. begehen die Eheleute Jos. wulnter, Burgunderstraße 20, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar zählt 78 und die Jubelbraut 75 Jahre.
Erfolgreiche Kölner Künstler. Bei dem öffentlichen Vettbewerb für einen Urnenhain(inkl. der architektonischen Aufbauten) im Anschluß an das bestehende Krematorium in Mainz erhielten Gartenarchitekt Hermann Foeth und Architekt Peter Recht in Köln einen zweiten Preis.
Aus Köln-Sülz.
36 Der Katholische Arbeiterverein hatte am vergangenen sonntag seine Mitglieder nebst Familien zu einer Abschiedsseier für den verdienstvollen Präses, Hrn. Kaplan A. Polster, engeladen. In seiner Eröffnungsrede hob der Vizeprases, Hr.
Nungersdorf, die großen Verdienste des Scheidenden um den Verein sekvor; ihm ist zu verdanken die Gründung einer Gesangsebteilung im Verein, sowie das Zustandekommen der Frauen= und Nadchen=Organisation am Orte. So konnte der Redner im Namen aller Anwesenden sprechen, wenn er dem Scheidenden zusicherte, daß in Andenken in dem Verein allzeit fortleben werde. Es wechselten künmehr Vorträge ernsten und heiteren Inhalts, sowie gemeinhaftliche Lieder und Chorvorträge in bunter Reihenfolge ab. Ein großes Oelgemälde in schönem Rahmen, von zwei Mitgliedern U5 Vereins gemalt, wurde dem Scheidenden überreicht. Hr. Kaplan kolster richtete warme Dankesworte an den Verein und versprach, ihn auch fernerhin sein Interesse zu bewahren. Mit einem gemeinshäftlich gesungenen Scheidelied wurde die eindrucksvolle Versammlung geschlossen.
Aus Köln-Deutz
0 Deutzer Bürgergesellschaft. Am Sonntag(Lätare) fand im Mteinshause der Bürgergesellschaft unter der Leitung des VorZenden Herrn Dr. Maubach ein Familienabend statt, der enen außerst anregenden, genußreichen Verlauf nahm. Das ProLumm wurde ausgeführt von Schülern und Schülerinnen der JAogesangschule des Hrn. Alois Schmitz(Lindenthal). Die Wlungen zeugten durchweg von einer gediegenen Schulung und unsterischem Erfassen. Hr. Halm sang den Prolog zu Bajazzo
-amsbielerin, die mit thren„# infolge
beselten Vortrages großen Erfolg hatte. Aus dem Kranz der Instrumentalvorträge traten hervor die Geigensoli des Vere mitglieds Hrn. Stadtsekretär Wiese, die mit künstlerischem Empfinden geboten wurden. Die Ausführenden fanden den anerkennenden Beifall der zahlreichen Zuhörer.
Aus dem sozialen Leben.
(2 Der Kölner Verein weiblicher Angestellter(E..)
hielt am 17. d. M. im Vereinshause Klapperhof 26—30 seine 14. Jahresversammlung ab. Die stellvertretende Vorsitzende Frl. P. Hoeche erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen: Auch das Jahr 1911 bedeutet einen weiteren Schritt vorwärts in der stetigen Entwickelung des Vereins. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder ist von 1060 auf 1172 gestiegen; die Zahl der außerordentlichen Mitglieder betrug 217. In der Stellenvermittelung hat besonders das Angebot eine nicht unwesentliche Steigerung erfahren; aber immer noch steht die Höhe des Gehaltes häufig nicht im Einklang mit den geforderten Leistungen. Anderseits läßt aber auch die Ausbildung der Bewerberinnen noch vielfach zu wünschen übrig, ein ganz besonderer Mangel besteht zurzeit an tüchtigen fremdsprachlichen Korrespondentinnen. Der Betrieb des Heimes verlief in gewohnter Weise. Die Jugendgruppe hat sich im Laufe des Jahres sehr günstig entwickelt. Eine weitere Ausgestaltung steht bevor. Die Vereinsabende sind wieder zu voller Geltung gekommen. Auch die höhere Handelsschule fur Mädchen, hat sich günstig weiter entwickelt; die Anmeldungen zu Ostern erfolgten so zahlreich, daß zum ersten Male eine Parallelklasse eingerichtet werden mußte. Die Auskunftsstelle für Frauenberufe wurde in 466 Fällen in Anspruch genommen. Auf dem sozialen Gebiete beteiligte sich der Verein an allen zeitgemäßen Berufs= und Standesfragen. Eine besondere Werbekommission wurde gebildet, die eine rege, erfolgreiche Tätigkeit entfaltet hat. Ganz besonders beschäftigte sich der Verein mit der Frage der Fortbildungsschulpflicht. Einführung der Stellenlosenversicherung ist beschlossen und wird am 1. Januar 1913 in Kraft treten. Den Einnahmen von 31 098,99 Mark standen 30 989,97 M. Ausgaben gegenüber. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt.„.1 Sehre von
Die Mitgliederzahl der Krankenkasse stieg im letzten Jahre von 390 auf 460. Es kamen 183 mit Erwerbsunfähigkeit verbundene Fälle gegen 136 i. V. vor. Hospitalpflege wurde in 27 Fällen mit 674 Pflegetagen und Landaufenthalt in 7 Fällen mit 332 Pflegetagen in Anspruch genommen. Krankengeld wurde für 3700 Tage gezahlt. Die Einnahmen der Kasse betrugen 14 328,10 M. und die Ausgaben 14 316,40 M.
Seite 10.
S. v. Gereon Elbers, Buchhalter, Hropsesgaße.“), gesahesß S. v.
Wilh. Lipphausen,
Postschaffner, Balrhasarstk.
Heinsbergstr. 24.- Hildegard, T. v. Stefan Fischer, Postb., Gr. Griechenmarkt 74.— Wilh., S. v. Jakob Kucksilber, Korrespondent, Hahnenberg, Kr. Elberfeld.= Meter. S. v. Martin Körner, Fabrikarb., Thieboldgasse 22=25.- Agnes, T. v. Otto Eulenberg, Kim., Weyerstr. 33.= * Sterbefälle. Hans Nassauer, 29., Erftstr. 5.- Otto Macherey. 6., Maria Ablaßplatz 2.- Oskar Esser, Restaur., 55., Krevon Nah und Fern.
* Anarchistische Caten.(Drahtber.) Dülseldors, 19.März 1912. Das Schwurgericht verurteilte den Bauarbeiter Adam Stöcker wegen schweren Diebstahls, schweren Raubes und Körperverletzung zu acht Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust, den sechsundzwanzigjährigen Bauarbeiter Franz Birkhahn wegen schweren Diebstahls und schweren Raubes zu fünf Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust. Beide hatten in Düsseldorf in zwei Fällen,
in Oberkassel und Neuß die von jugendlichen Personen an Postschaltern aufgezählten Geldbeträge von zusammen 1040 M. geraubt und auf ihre Verfolger Schüsse abgegeben und außerdem am 16. Februar abends den Kassenboten einer Düsseldorfer Butterhandlung im Hausflur mit einem Revolver niedergeschlagen und zu berauben versucht. Der Schwerverletzte liegt noch im Krankenhaus. Beide sind der Polizei als Anarchisten bekannt.
** Grubenunglück.(Drahtber.) Ratibor, 19.März1912. Auf Schacht Oskar, Grube Petershofen in Hultschin wurden drei Bergleute verschüttet. Alle drei wurden getötet.
** Unter dem Verdachte der Unterschlagung ist am Montag in Berlin der bekannte Anwalt Justizrat Friedrich Munckel in seiner Wohnung verhaftet worden. Munckel steht in dem Verdachte, Gelder, die ihm von seinem Klienten beim Abschlusse von notariellen Verträgen für die Reichsstempelsteuer übergeben waren, unterschlagen und zur Deckung eigener Verpflichtungen verwandt zu haben. Man erzählt sich, daß der Verhaftete die Unterschlagungen begangen habe, weil er Wucherern in die Hände gefallen sei, die seine Gutmütigkeit in einer für ihn verhängnisvollen Weise ausgenutzt hätten. Da er schon längere Zeit leidend ist, wird er nach der Charité übergeführt weiten.—
Theater und Konzerte.
** Harmonium-Ronzert. Das unlängst von der Firma A. Sauerwald(Köln) veranstaltete Harmonium=Konzert brachte eine Reihe Original=Kompositionen von Sigfrid Karg=Elert, die durch Hrn. Organisten Karl Sattler in künstlerischer Weise auf einem Mannborg=Kunstharmonium wiedergegeben wurden. Die Schnes pittoresques fesselten durch ihre exotische Klangfarbe unc modernen Aufbau, wäyrend die Bearbeitungen älterer Meister wie Galuppi, Couperin usw. im strengen Stil einen mumen Eindruck hinterließen. Auch die virtuos angelegte Jagdnovellette von KargElert erschöpfte die mannigfaltigsten Ausdrucksmöglichkeiten des modernen Harmoniums in glänzender Weise. Das nächste Konzert am Mittwoch, den 20. d.., abends 8 Uhr im Vortragssaal der genannten Firma, Hohenzollernring 20, bringt ausschließlich Kompositionen von Karl Kämpf zu Gehör und zwar die bekannten Suiten für Harmonium: Aus baltischen Landen und bilder von Rügen. Auch Bearbeitungen von Kämpf aus'Alberts Oper Tiefland wird Herr Sattler auf dem Kunstharmonium vortragen. Der Besuch des Konzertes ist frei.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 19. März 1912.)
2 Geburten. Helene, T. v. Johann Bergs, Straßenreiniger, Blaudach 9.: Margarete, T. v. Zeinr. SpieOe, A. Schafner, Friedrichstr Joseph, S. v. Engelbert Schweren, Straßenb.=Schaffner, Friedrichstr.
Ludwig, S. v. Arnold Kolwen, Dacker, Severinstr. 1950.- Ludwig,
v. Joseph Munsch, Maurer, Kl. Griechenmarkt 36.- Artur, S. v. Franz Müller, Anstreicherges., Melchiorstr. 13.- Adam, S. v. Wilhelm Gaul. Ankerwichler, Iltisstr. 120.: Gertrud, T. v. Johann Reinartz, Fabrikarb., Mülheimerstr. 136.= Erich. S. v. Korl Becker, Postb, Steinbergerstr. 37.= Maria, T. v. Alois Bilden, Faßbinder, Herthastr. 62.Th odor, S v Adam Brand, Chauffeur, Goltsteinstr. 92.- Joseph, S. v.
Martin Bossen, Straßenb.=Schaffner, Kolpingstr. 5.- Franziska, L. v. Lorenz Volmering, Oberfahnenschmied, Alteburgerstr. 60.- Bernhard,
Schmitz, 2., Elsaßstr. 35.- Frieda Groß, 4., Spulmannsgasse 13.
Kath. Inderbieten geb. Pahland, 28., Kyffhäuserstr. 30.„ Elise
Over geb. Linnartz, 40., Bachemstr. 3.- Franz Theis, Glasschleifer.
22., Bodstr. 10.— Jak. Kuckartz, Postschaffn. a.., Wwr., 65., Kämmerg. 31=33.- Therese Krumscheid geb. Krings, Wwe., 55., Moltkestr. 50.- Amalie Russell, 65., Pfälzerstr. 33.- Helena Thiele geb. Hinsberg, 45., Kl. Griechenmarkt 36.- Franz Müller, 3.,
a Heiratsankündigungen. Herm. Hemmerling, Dentist. u. Anna Darowski, beide Marsilstein 29.- Heinr. Beckers, Fuhrm., u. Theresia Wagener geb. Heurmann, beide Friesenstr. 14.- Nik Brauhart, Zimmererges., Antonsgasse 3, u. Elisab. Gatzmann, Helmsdorf.= Friedr. Peters, Kaufm., Kümpchenshof 2, u. Frieda Zöller, Ehrenstr..— Joh. Merscheidt, Rheinarb, u. Kath. Heiders, beide Buttermarkt 15-17.
Joh. Willpütz, Magazinverw., Triererstr. 15. u. Christ. Leger, Gr. Telegraphenstr. 46.- Rich. Bär, Schreiner, Limburgerstr. 11, u. Christ. Tüpperath. Mastrichterstr. 44.= Reinh. Bolig, Schneider, u. Marg. Götz, beide Eintrachtstr. 17.- Hugo Seefeld, Fuhrm, u. Auguste Dohm, beide Elsaßstr. 9.- Joh Lindlar, Werkmstr., Wittenberg, u. Wilhelm. Großkopf, Lindenstr. 8. Matth. Merbeck, Buchh., u. Gertr. Helferich, beide Pantaleonstr. 28.- Wilh. Ameis, Tagel., u. Gertr. Breinser geb. la Porte, beide Moselstr. 44.- Joh. Eller, Maurerges., Weidenbach 4, u. Magd. Raupach ged. Weinem, Zülpicherstr. 7.
Standesamt Köln=lippes.(Vom 11. 3. bis 16. 3. 1912)
&4 Geburten. Eva, T. v. Anton Heeg, Fuhrmann, Nieh'erstr. 73.— Sibylla, T. v. Otto Holzschneiders, Schreinerges., Neußersir. 295. Elisabeth, T. v. Reiner Schauff, Straßenb.=Wagenf., Mauenheimerstr. 3.
Rosa, T. v. Joseph Voos, Kaufm., Florastr. 88.„ Gretchen, T. v. Christian Gies, Seiltänzer, Damm.= Heinrich, S. v. Heinrich Dohmen, Hdlgsgeh., Simon=Meisterstr. 42.- Theodor, S. v. Lambert Hamacher, Fabrikarb, Berheimerstr. 83.- Bernhard, S. v. Paul Schneider, Fuhrmann, Niehlerstr. 113.— Anna, T. v. Joseph Schneider, Bahnmeister, Geldorpstr. 2.— Else, T. v. Bernhard Henn, Laternenwärter, Florastr. 6.
* Walter, S. v. Friedrich Mertens, Kim., Auguststr. 52.- Margareta,
I. v. Karl Rasch, Wirt, Sechzigstr. 35.- Maria, T. v. Joh. Wischeidt, Kommis, Jesuitengasse 92. Wilhelm, S. v. Matthias Flock, Kaufm.,
Nordstr. 11.: Elisabeth, T. v. Ernst Meyer, Straßenb.=Schaffner, Pallenbergstr. 1. Gertrud, T. v. Peter Nelles, Fabrikarb., Neußerstraße 675.— Gertrud, T. v. Wilh. Düren, Fadrikard., Neußerstr 651.Theo, S. v. Johann Cronen, Monteur, Uerdingerstr. 10.- Johann, S. v. Hubert Becker, Tagel., Florastr. 33.: Mathilde, T. v.
Greve, Schreinerges., Eisenachstr. 35.= Nathille,
Anstreicherges, Simon=Meisterstr. 33.„ Hubert, S. v. Hubert Schmitz, Schlosserge“, Wilhelmstr. 55.= Matthias u. Peter, Zwill. v. Ma thias Stammel, Schreinerges., Hillesheimstr. 24.- Marg., S. v. Herm. Denkes, gen. Reimer, Oberpostschaffn., Neußerstr. 298.- Adolf, S. v. Adolf Hinz,
cmp Sterbefälle. Wwe. Katharina Opladen geb. Schumacher, 643., Merkenicherstr. 96.= Wwe. Friedrike Haddenbruch geb. Jööcker, dn., Neußerstr. 374.- Peter Gartz, 2., Leubachstr..= Heinrich Dohmen, 1. Std., Simon=Meisterstr. 42.= Wwe Anna Wirtz geb. Römlinghoven, 65., Viersenerstr. 30.— Gertrud Raimondt, 3., Holheinstr. 16 Fritz Ossenkopp, 2., Pallenbergstr. 24.= Wilhelm Hagedorn, 69., Yorkstr. 30.- Katharina Waldorf, 27., Cranachstr. 1.- Peter
u. Christing,„Holfert
geb. Hannappel, Knechtstedenerstr. 15.- Joseph Mauell, Maurer, u. Gertrud Travatzo, A d. Bude 15.- Herm. Vornemann, Kfm., u. Franziska
9 Zeiratzsankündigungen. Abert Lehnhoft, Vagtgeiler
59. Feldart.=Reg., Amsterd. Str. 132, u. Klothilde Frenken, Köln, Heinsbergstr. 27.— Peter Steinbüchel, Eis.=Schaffner a.., Windmühlenstraße 67, u. Wwe. Maria Witsch, geb Werner, Feldgärtenstraße 14. Ferdinand Reinartz, Anstreichergeh., Neußerstr. 690, u. Kath. Linden, Neußerstr. 372.- Gustav Cronert, Schlosserges., Niehlerstr. 81, u. Maria Rottland, Köln=Ehrenseld, Ossendorferstraße 9.— Frdch. Roth, Eis.Mag.=Geh., Köln. Annostr. 51, u. Maria Schulte, Merheimerstraße 143.Alwin Schaefer, Schlosserges., Martinsfeld 6, u. Elise Vogt, Hartwichstraße 98.- Peter Schugt, Zugabfertiger, Merheimerstr. 201, u. Elisabeth Sieger, Köln=Lindenthal, Landgrafenstraße 51a.
Iwei Urkunden
über die Lualität:
„SALEM ALEIKUM“
und
9
W
SALEMGOLD
(Goldmundsttick)
Cigaretten
Nr 3¾ 4 S 6 8 10...
Preis— 34 4. 5 6 8 10 Pf. d. Sich

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&am Mittwoch, 20. März 1912.
:<space> p o l i t i s c h e<space> N a c h r i c h t e n.<space>
ce Gegen die Quertreiber. Bei Gelegenheit einer
Windthorst=Gedächtnisfeier am Fredenbaum zu Dortmund kam der Festredner, der schlesische Abgeordnete Graf Henkel von Donnersmarck, mit bemerkenswerter Schärfe auf die Quertreiber im Zentrumslager zu sprechen, indem er u. a. ausführte:
Mehr als je gelte es heute, eingedenk zu sein des Wortes, das Fürstbischof Kopp am Sarge Windthorsts gesprochen:„Wir werden die Einigkeit hüten als ein kostbares Vermächtnis, das du uns hinterlassen hast."(Lebh. Beifall.) Nichts tut uns in unserer Zeit mehr not, wie die Einigkeit, und es ist deshalb tief bedauerlich, daß in dieser Zeit, wo wir überall den 100. Geburtstag des gkoßen Toten feierlich begehen, um im Gedenken an ihn uns neue Kraft und neue Begeisterung zu holen, daß da Verräter und Luertreiber in unseren eigenen Reihen auftreten, die nichts anderes erreichen, als daß sie großen Schaden und großes Unheil anrichten. Sie verfolgen nur selbstsüchtige Ziele. Tas Zentrum brauchen diese Leute nicht zu definieren und umzumodeln; weil wir es so behalten wollen, wie es ist und wie es sich bewährt hat. Wir wollen es so erhalten, wie es die Anerkennung höchster geistlicher und weltlicher Autoritäten gefunden hat. Wir wollen dankbar sein dem großen Toten gegenüber, wir vollen die Bahnen der Einigkeit und der christlichen Gesinnung weiter wandeln, brüderlich uns beistehen und eintreten für die höchsten Güter: Glaube, Christentum und unsere heilige katholische Kirche, für Kaiser und Reich und unser geliebtes deutsches Vaterland. Wir wollen eintreten für Zucht, Ordnung und Gesittung, für Recht und Gerechtigkeit. In unverbrüchlicher Treue wollen wir festhalten am Windthorstschen Zentrum und an den Windthorstschen rganisationen, dem Volksverein für das katholische Deutschland.
Lebh. Bravo!) Den Geist Windthorsts wollen wir hochhalten unter allen Umständen. Die Quertreiber aber, die sich bemühen, in unseren Reihen einzubrechen, wollen wir mit Entschiedenheit abweisen; ihre Schriften wollen wir vernichten und uns nichts aus ihnen zu eigen machen. Auf diese Weise werden wir am besten die Pflicht der Dankbarkeit gegen Windthorst abtragen. Einigkeit! Das ist für uns das einzige Ziel in dieser glaubenslosen Zeit, das beste Gelöbnis an Windthorst und das einzige Asyl für uns in der heutigen, alles Erhabene herabziehenden Zeit des Materialismus. Ich erinnere an das Wort Windthorsts, das er in kritischer Zeit 1887 im Gürzenich zu Köln sprach, als er sagte:„Ich fordere die Katholiken zur Einigkeit auf, damit nicht einstmals auf seinem des Zentrums Leichenstein geschrieben steht: Von den Freunden verlassen, nie besiegt von den Feinden.“ Staat und Kirche als Schützer des Rechtes sollen in harmonischem Einklang miteinander am Wohle der Menschheit arbeiten— das war der Ausgangspunkt aller Windthorstschen Politik. Ich rufe Ihnen zum Schlusse nochmals die
Porte Fürstbischofs Kopp am Grabe Windhorsts, die angesichts der Ereignisse im eigenen Lager besondere Bedeutung haben, zu: Seid einig, einig, einig!(Langanhaltender, stürmischer Beifall.)
* Zurückweisung liberaler Angriffe.(Drahtbericht.)
Berlin, 19.März1912. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Die Entschließungen des Bundesrates über die Deckung der Meyrvorlagen werden von einem Teile der Presse parteipolitisch auszunutzen versucht, um die Unterwerfung des Reichskanzlers unter den schwarz=blauen Block zu erweisen. Damit wird ein altes abgestandenes Gericht aufgewärmt. Als neue Beilage erscheint die Behauptung, die Entschließungen bedeuteten einen Sieg Bayerns über den Reichskanzler. Wir stellen demgegenüber, zum Teil in Wiederholung früherer Mitteilungen,
folgendes fest:
1. Man war im Bundesrat einstimmig der Ansicht, daß die Einbringung der früheren Erbschaftssteuer zur Deckung der Wehrführt viele Menschen die tägliche Berufsarbeit. Von der Strasse bringen Sie die Erkältung heim, die Ihnen so lästig ist. Die Berufsarl eit auf der Strasse erfordert ein Vorbeugungs- und Linderüngsmittel für Heiserkeit, Katarrh und Husten und ESagse# das sind die althekannten WyhertTabletten, die in allen Apotheken pro Schachtel 1 Mark kosten.“ Niederlagen in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold Kopf. Schilderg. 69; Adler-Apotheke, Gereonstr. 16; Apostelu-Apotheke, Neumirkt 45; DomApotheke. Komödienstr. 1; Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; GlockenApotheke, Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestr. 35; Hof-Apotheke, Wallrafpl. 1; Hoffmanns1potheke, Kaiser Wilhelm-RingS; Hohenzollern-potheke, Hohenzollernring 26; Jean v. Werth-Apotheke. Altermarkt 48; Jesuiten-Apotheke rsulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothgerberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160; Schwanen-Apotheke, Breitestr. 139; Stern-Apotheke. Waidmarkt 26; Viktoria-Apotheke, Nachenerstr. 10; in Bayenthal: Roland-Apotheke; in Deutz: Löwen-Apotheke, Frciheitstr. 70; Marien-Apoth-ke, Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke z. weissen Hirsch; Engel-Apotheke; Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apotheke; in Frechen: Adler-Apotheke; in Kalk Marien-Apptheke, Hauptstr 100; in Lindenthal:
Idler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke; Einhorn-Apotheke; KronenApotheke; in Nippes: Flora-Apotheke, Neusserstr. 192; GermaniaApo heke, Sechzigstr. 55; in Sülz: Sonnen-Apotheke.
1 Dutzeuo Ia. Alpacca-Esslöttel oner Gabeln Mark.50.
Grosse Auswahl gediegener Bestecke aller Art bei äusserst gestellten Preisen. 9ph
C. A. Lütters, Solinger Stahlwaren
n. Breite Str. 23.
vorlagen mit Rücksicht auf die Stellung der Sozialdemokraten zu den Wehrvorlagen ein politischer Fehler sei und nicht einmal Erfolg verspreche.
2. Man war ferner einig darin, daß eine mit der einzelstaatlichen Besitzsteuer verquickte Reichserbschaftssteuer starken Bedenken für das Reich und die Bundesstaaten unterliege.
3. Ueber die Aufhebung der Liebesgabe waren im Reichsschatzamte Vorarbeiten aufgestellt. Dieser Plan war bis zur Veröffentlichung weder direkt noch indirekt mit irgend einer Partei besprochen worden.
4. Den Vorschlag, durch Aufhebung der Liebesgabe die erforderlichen Mittel zu beschaffen, hat Bayern weder gemacht, noch inspiriert. Er ging von norddeutscher Seite aus und wurde nach eingehender Diskussion von allen Staaten akzeptiert.
5. Der vom Reichskanzler mit aller Entschiedenheit betonten Auffassung, daß die Kosten der Wehrvorlagen nicht ohne Erschließung neuer Einnahmen gedeckt werden könnten, traten auch diejenigen Staaten bei, darunter auch Bayern, die die gegenwärtige Finanzlage des Reiches günstiger beurteilen als der Reichstanzler es tun zu können glaubte.
Schließlich wollen wir noch auf folgendes hinweisen: Seit einem Jahrzehnt muß die sogenannte Liebesgabe dazu herhalten, die„Habgier der Agrarier" zu Lasten der übrigen Steuerzahler an den Pranger zu stellen. Seit einem Jahrzehnt bildet die Liebesgabe einen bevorzugten Agitationsstoff gegen die rechtsstehenden Parteien und die angeblich in deren Banne stehende Regierung. Jetzt will die Regierung ihre Aufhebung vorschlagen. Sofort dreht sich der Wind. Nun ist die Aufhebung nichts mehr wert. Die Liebesgabe ist zu einem Schutz für die Konsumenten geworden. Vielleicht erleben wir es noch gar, daß die bisher so verhaßte Liebesgabe zugunsten der Verbraucher noch erhöht werden soll. Das wäre der Gipfel!
60 Die unehrliche Mache in der Kampfesweise des Berliner Tageblattes, die den deutschen Juden schon so viel geschadet hat, tritt so recht hervor in Nr. 136 dieses Blattes vom 14. März. Bei der Besprechung des Attentats auf den König von Italien heißt es da:
Das durch den Großvater des jetzigen Königs neu geeinte Italien hat schwer darum kämpfen müssen, ebenso sich im Rate der Völker durchzusetzen, wie im eigenen Lande geordnete Zustände zu schaffen. Wenn man jetzt im Vatikan das heutige Attentat als die Wirkung des Abfalles von der Kirche hinzustellen sucht, so übersieht man, daß die früher in Italien herrschende Mißwirtschaft, die vielfach an Anarchie streifte, zum großen Teil ihren Ursprung in der klerikalen Herrschaft hatte. Das Volk war unter dem Krummstab ausgepobert und verdummt.
Dem unbefangenen Leser— so schreibt man uns dazu— gruselt, wenn er von dieser neuesten Freveltat des Vatikans liest, der sich da angeblich nicht scheut, die hinterlistige Tat eines feigen Mordburschen zu Propagandazwecken auszubeuten. Zwar muß das Blatt in seinem telegraphischen Berichte eine Spalte weiter melden, daß die Freude des Papstes über das Mißlingen des Anschlags so überströmend gewesen sei, daß er beinahe in den Quirinal geeilt wäre, um den König zu beglückwünschen. Aber der Leser muß sich einfach sagen, daß dem Berliner Tageblatt noch andere Nachrichten zugegangen waren, die ihm Berechtigung zur obigen Behauptung boten. Daß der Satz nur hypothetisch zu nehmen sei, wird unter den Lesern des Berliner Tageblattes nur der gemerkt haben, der die Kuiffe und Pfiffe dieses edlen Organs kennt. Daß das Blatt sich damit ein Hintertürchen offen ließ, hebt seine Handlungsweise sicherlich nicht auf ein böheres Niveau. Dieser hinterhältige Versuch, einen schändlichen Mörder dem verhaßten Vatikan anzuhängen, sei hiermit festgenagelt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inla#t der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veräffentlichen.!
6522] Die Eingemeindungsfrage von Flittard. Eine am Sonntag im Flittarder Hof abgehaltene Versammlung der Hausund Grundbesitzer befaßte sich mit der Frage der Eingemeindung von Flittard. Diese Angelegenheit in einer einzigen Versammlung zu besprechen und gleich Beschluß hierüber zu fassen, scheint uns doch wegen der Wichtigkeit der Sache etwas zu gewagt. Die Frage darf nicht in Hurrastimmung erledigt werden. Bedingungen von Köln liegen nicht vor, weshalb denn voreilig an Wiesdorf sich wenden? Wie uns weiter bekannt ist, geht der Antrag von den Farbenfabriken zu Leverkusen aus. Der Nutzen der Eingemeindung nach Wiesdorf trifft nicht alle, sondern begünstigt nur die Begüterten. Die Stimmung ist durchaus nicht so rosig, manche denken ganz anders, wagen nur nicht sich auszusprechen. Die Nachteile, daß eine solche fluktuierende Bevölkerung nach Flittard gelegt wird, sind vom idealen Standpunkt viel größer. Wahrt die Freiheit und die Gesamtheit mit Merheim! Die Eingemeindung nach Köln und Wiesdorf hat große Schattenseiten, die erst die nächste Zukunft zeigt und die von den Freunden der Eingemeindung jetzt nicht betont werden. Wo bleiben die Mieter und Nichthausbesitzer? Haben die kein Stimmrecht oder fürchtet man eine Umstimmung. Flittard wird verkauft, Merheim bekommt den Kaufpreis und Wiesdorf macht in Steuer und Auslagen was es will oder was andere ihm vorschreiben. Das letzte Wort spricht die breite Masse und dieses Urteil wird ganz anders lauten. Die Frage ist noch lange nicht reif und hat Zeit. Die Freiheit ist in manchen Punkten bedroht. K.
Ausstellung palästinensischer Kunst. Im Hause Leonhard Tietz, Köln, Hohestraße, hat der Verein Bezalel zur Verbreitung von Kunstgewerbe und Hausindustrie in Palästina und den Nachbarländern eine Ausstellung arrangiert. Es sind da in erster Linie einige handgeknüpfte Teppiche von feinstem Farbenreiz und schöner Zeichnung zu erwähnen. Duftig=zarte Spitzen verschiedenster Techniken zeugen von zielbewußter künstlerischer Leitung der Schulen, denen sie entstammen. Holzarbeiten mit Perlmuttund Silber=Inkrustationen, Elfenbeinschnitzereien von seltener Schönheit, Filigran=Arbeiten in Silber und anderen Metallen, sie alle sind in ihrer Art Meisterstücke des palästinensischen Kunstgewerbes. Sehr reichhaltig ist die Kollektion von Schmucksachen. Ferner sind zu nennen: Arbeiten in getriebenem Kupfer mit schönen
graphien von Herm. Struck und C. De illen. Die seintonigen Landschaftsmotive des letzteren sind überwiegend dem Orient entlehnt, während Struck treffliche Porträtköpfe ausstellt.
6 Charakterdeutung aus der Handschrift und Gesichts
ausdruckskunde lautet das Thema, über welches der
Schriftsteller D. Ammon am Donnerstag, den 21. März, abends .15 Uhr, im Vortragssaal der Lesegesellschaft einen Vortrag halten wird. Nach dem Vortrag finden unentgeltlich Charakterbeurteilunge, statt von Handschriften aus dem Zuhörerkreis.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Wir erhalten folgenden Bericht: In der vor einigen Tagen abgehaltenen Vorstandssitzung erfolgte u. a. die Neuwahl der Festkommission, aus welcher die bisherigen Mitglieder Floß, Giersen, Groß, Lannois und Pelzer hervorgingen, Herren, die, was gründliche Vorbereitung und umsichtige Durchführung anlangt, sich nicht allein beim Stiftungsfest und den beiden Winterfestlichkeiten, sondern auch bei den gerade in diesem Jahre so sehr besuchten Fastenvorträgen unter Oberleitung des Hrn. ersten Präsidenten Hoffmann in vollem Umfange bewährt haben.— Letzterer streifte auch, an aus dem Schoße der Versammlung hervorgehende Klagen anknüpfend, die allzu einseitige Vertretung der Arbeiterpolitik und die dadurch bedingte direkte Benachteiligung des Mittelstandes besonders auf dem Gebiete der Nichtbesteuerung der Konsumvereine; haben dieselben doch allein in Köln einen Umsatz von 10½ Mill. M. erzielt. Allein von den Summen, die dem Staate dadurch entgangen sind, hätte eine Anzahl bisher gut situierter Existenzen gehalten werden können, die nun in ihrem berechtigten Unmute dazu beitragen, die rote Flut weiter anschwellen zu lassen.
∆ Der Verein katholischer deutscher kehrerinnen hielt
am 18. März 1912 in dem Vortragssaale der Bürgergesellschaft seine zweite diesjährige Bezirksversammlung ab. Sie war von ungefähr 200 Lehrerinnen besucht. Die Vorsitzende gedachte in warmen Worten zweier verstorbener Mitglieder, des Frl. M. Woestmann, Lehrerin in Nippes, und der Hauptlehrerin a. D. Frl. S. Custodis, die lange Jahre als Erste Vorsitzende des Vereins segensreich gewirkt hat. Sodann legte die Vorsitzende die Bestrebungen des Vereins auf idealem und materiellem Gebiete in klarer Weise dar. Eine gedrängte Uebersicht über die vom Verein in seinem fast dreißigjährigen Bestehen geleistete Arbeit sowie über die gegenwärtigen Bestrebungen war geeignet, jedes Mitglied mit dem erhebenden Bewußtsein der Zugehörigkeit zu einem solch großen, in seinen Zielen das Höchste erstrebenden Verein zu erfüllen. Welch großen Anklang die Vereinstätigkeit auch bei Nichtmitgliedern fand, bewiesen mehrere Neuanmeldungen am Schlusse der Versammlung. Einen Einblick in die speziell vom Kölner Bezirksverein im letzten Jahre geleistete Arbeit gewährte auch der Jahresbericht der Kassenführerin. Mit Dank für ihre umsichtige Verwaltung der Kasse wurde ihr Entlastung erteilt. Nachdem noch verschiedene Standesinteressen beraten worden waren— u. a. wurde die Einrichtung eines Kursus zur Weiterbildung in der französischen Sprache beschlossen— erteilte die Vorsitzende das Wort an Frl. Mengelberg zu einem Vortrage über Wanderungen durch die Kölner Kinemas. Recht anschaulich wußte die Rednerin die Erfahrungen, welche die Mitglieder des Studienzirkels für Jugendfürsorge unseres Vereins bei den Besuchen der Kölner Kinotheater gesammelt, zu einem interessanten Bilde zu vereinigen.(Vgl. auch Seite 15.) Ein zweiter Vortrag: M. Herbert, eine Sachwalterin der Güte, der von einem
welch reges Leben im Verein herrscht.
Aus dem sozialen Leben.
□) Urlaubsreisen für Handlungs-Gehülfen und Kaufleute zur Erholung und Belehrung. Man schreibt uns: Ein großer Teil derer, die sich selbst einen Urlaub nehmen oder ihn vom Prinzipal erhalten, ist jedoch aus wirtschaftlichen Gründen nicht in der Lage, ihn so recht auszunutzen. Daher ist die Gründung von kaufmännischen Erholungsheimen zu begrüßen, in denen die Berufsangehörigen wohlfeile Unterkunft finden. Die Erholungsheime erfreuen sich eines guten Zuspruches. So verzeichnete das im Sommer v. J. von dem Verein für Handlungskommis von 1858 eröffnete Heim des Vereins in den ersten drei Betriebsmonaten bereits 4000 Verpflegungstage. Manche Handlungs=Gehülfen und Kaufleute hegen jedoch das Verlangen, während der Ferien Reisen zu unternehmen, auf denen sie Gelegenheit haben, nicht nur den Körper und den Geist zu stählen, sondern auch ihr Wissen zu bereichern. Neuerdings lassen die kaufmännischen Berufsorganisationen es sich angelegen sein, für ihre Mitglieder Gesellschaftsreisen zu veranstalten. Der Verein für Handlungskommis von 1858(Kaufmännischer Verein) in Hamburg veranstaltet in diesem Jahre in der Zeit vom Juni bis August fünf Reisen, die acht bis 13 Tage dauern und deren Preis zwischen 100 und 200 Mark schwankt, wobei die Fahrt, volle Verpflegung und alle Besichtigungen, Trinkgelder usw. eingeschlossen sind. Für Nichtmitglieder erfahren die genannten Preise eine geringe höhung. Die diesjährigen Urlaubsreisen führen an den Rhein und seine Nebenflüsse, ferner an die Wasserkante, nach der Schweiz, nach Brüssel und Paris und endlich über Brüssel nach England. Bei den Reisen, deren illustriertes Programm der Verein gerne auch an Nichtmitglieder versendet, ist besonders Wert auf die Besichtigung industrieller Werke, von Werften, bergbaulichen Unternehmungen usw. gelegt worden.
Aus dem Vergischen Land.
I: Overath, 18.März1912. Die Wahl des Gesellenausschuses und der Gesellen zum Lehrlingsausschuß soll am Donnerstag, den 21. März erfolgen.
e

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&ap Mittwoch, 20. März 1912.
Seite 17.
Aus aller Welt.
G Ein wertvoller Kopf.
Von einem Missionar Südschantungs mitgeteilt. nnlängst besuchte ich in den östlichen Bergen Südschautungs zie dortige Christengemeinde. Bei dieser Gelegenheit kam ich nach Jaentztazuen, einem sehr übel beleumundeten Dorfe. Dort sämlich der berühmte Räuberhauptmann Jaenying= “ oder wie er einfach heißt Jaenying. Jaen ist der Familien= * und Ying der kleine Rufname, Ying— Adler, weil er so gzandt, schnell und furchtlos ist, zung— klar. Dieser große uberhauptmann ist 42 Jahre alt, sein Ruf ist weithin verEr ist bekannt in Tsingtau, Schanghai, Peking usw.
is vor fünf Jahren hier in Tengtein das Räuberhandwerk hühte, setzte man auf seinen Kopf 20000 M. Das Dorf ggentztazunn wurde von Soldaten umlagert, viele Räuber wurden „fangen und am Flusse der Stadt Tengtein grausam hingerichtet. ss#er den großen Räuberhauptmann bekam man nicht. Es wurde Ann etwas ruhiger. Der„letzte große Handel!“, so heißt nämlich
u der Räubersprache das Rauben, war der im Nachbarkreise ateien. Jaenying saß in einer Mandarinensänfte als Mandarin verkleidet, und seine Genossen waren als Soldaten verkleidet.
mitags gegen 3 Uhr stiegen sie bei einem reichen Bauer ab,
#r 1600 Morgen Land hatte, und ließen sich von diesem gut kwirten. Gegen 6 Uhr war das reichliche Gastmahl beendet, Jaenying gab das Zeichen zum Aufbruch, und man nahm dem richen Manne alles fort. Mehrere tausend Lot Silber, viele Fere und Kleider war das Verdienst der Räuber bei diesem handel. Das kleine Geld in Kupfer haben sie in Mengen ausgestreut und den Armen gegeben. Der große„Handelszug“
par der letzte Anstoß zu dem Aufruf, den großen Räuberhauptmann durch jene Belohnung unschädlich zu machen.
In den letzten vier Jahren war er dann verhältnismäßig ruhig, der große Mann machte persönlich keine Handelszüge mehr mit. E wurde aber sehr viel unter seinem Namen geraubt und Geld geliehen". In den letzten Jahren stand er mit dem Soldatenmandarin, der ihn einfangen sollte, auf freundschaftlichem Fuße.
Aun kommt der neue Mandarin, ein Räuberfresser, wie man in im Volke nennt. Dieser hat ihn wieder nach oben hin vertagt und die alte Belohnung in Erinnerung gebracht. So sind totz des Krieges mit den Rebellen 2000 Soldaten beauftragt, ihn einzufangen. Er ist nun sehr erbittert auf den lumpigen Mandarin, der ihn verfolgt wie ein Hund einen Hasen. Dadurch ist er gezwungen, wie er mir selbst erzählte, sein Handwerk wieder aufzunehmen. Er hat immer zu seinem Schutze eine starke Bedeckung bei sich. Vor einem Monat kam er in große Nöte. Zehn Soldaten des Mandarins verfolgten ihn. Er war allein und zog sich mit seinem Waffenträger, einem achtzehnjährigen Burschen, zurück. Dabei begegnete er acht anderen Soldaten, diese aber schlug er allein in die Flucht. So entkam er, obgleich er im Talkessel von vier Seiten eingeschlossen war.
Von der Regierung hat er das Diplom eines Soldatennandarins in der Hand, d. h. das Kommando über 500 Soldaten. Er wagt es jedoch nicht anzunehmen, erstens, weil er der Sache nicht traut, und dann auch, weil er seine Kollegen nicht einfangen will, denn dieses müßte er zunächst tun, wenn er das Amt annähme. Die Rebellen haben ihm das Diplom eines Generals zugesandt, doch wartet er, bis diese kommen, dann will er sich mit ihnen verbinden. Wie er mir sagte, steht er mit vielen angesehenen Personen in Verbindung. Ich kann noch nebenbei bemerken, daß die umliegenden Dörfer ihm schon Jahrelang zu Neujahr und zum Geburtstage Geschenke bringen, ebenso die Reichen, um sich seinen Schutz zu sichern. Es hieß vor 14 Tagen, daß man den Bahnhof von Liutschoeng ausrauben wollte. Die Eisenbahn zog viel Militär hier zusammen, und so kam es zu keiner Plünderung. In Tschaehuodien aber wurde geraubt, und die Eisenbahnsoldaten rührten sich nicht. Der große Räuberhauptmann wollte nun gerne die Europäer sprechen und sich entschuldigen, daß er es nicht gewesen sei, und die Europäer wünschten auch, den berühmten Mann kennen zu lernen. Ich vermittelte daher eine Zusammenkunft auf den 4. Feoruar.
Diese sollte morgens um 10 Uhr sein, und der Räuberhauptmann hatte mir versprochen, ohne Bedeckung zu kommen. Am 3. Februar, abends, aber hatte ein Verräter Soldatenverstärkung bewirkt, und da er zudem noch einer armen Witwe Geld geraubt, sagte der Räuberhauptmann nur: Du hast die längste Zeit gelebt. In der
Nacht wurde er„hingerichtet" und auf den Bergen den Hunden und wilden Tieren zum Fraße liegen gelassen. Der Räuberhauptmann kam mit Verspätung und sechs Mann scharf bewaffneter Bedeckung. Als er die Europäer sah, erwies er ihnen militärische Ehrenbezeugung und stellte sich vor:„Ich bin Jaenying, schaut Euch meinen Kopf an, dann verlangt ihr nicht mehr nach diesem häßlichen Gesicht.“ Wir unterhielten uns über eine Stunde; der„große Mann“ hatte Gebäck zum Essen mitgebracht. Beim Gespräche betonte er immer wieder, daß er nicht rauben wolle, sondern jetzt nur durch den„lumpigen Mandarin dazu gezwungen sei. Andere schlechte Räuber trieben den„Handel“ unter seinem Namen. Er habe sowohl von der Regierung als auch von der Komingdang die Weisung, die Europäer zu schützen.
** Die unterschlagene Jesu" nuniversität. In der Wiener Reichspost(Nr. 106) lesen wir: Al. die Italiener vor Beirut wegen der Sucht nach billigen Kriegslorveeren etliche alte türkische Schinakeln mit Bomben und Granaten auf Fransen schossen, haben sie gewiß nicht daran gedacht, mit diesem böswilligen Tun bei der Neuen Freien Presse die Voraussetzungen der voraussetzungslosen Wissenschaft in ein Gedränge zu bringen. Nie im Leben ware es der Neuen Freien Presse eingefallen, in Beirut, wo sie sich nebst anderen Leuten nur Türken und Juden dachte, auch auf— Jesuiten zu tippen. Die Schüsse der italienischen Kriegsschiffe haben ihr aber das Unfaßbare enthüllt, daß in Beirut Jesuiten sind, die sogar dort eine Universität leiten. In der Ausgabe vom 26. Februar leistet sie sich folgenden Satz:„Die französische medizinische Fakultät der dortigen unter der Leitung der.. stehenden Universität St. Joseph ist im ganzen Orient hochberühmt.“ Der schreckliche Mensch hatte wirklich Jesuitenuniversität geschrieben gehabt und so ware es auch gedruckt worden, hätte nicht der oberste Schutzherr der freisinnigen Wissenschaft die Geschichte noch rechtzeitig in der Korrektur entdeckt. So sind jetzt wenigstens die Gläubigen nur über die Leitung der Beiruter Universität im ungewissen und ein weißer Fleck zeigt die Stätte an, wo Moritzel die Jesuiten kurzerhand abgemurkst hat.
** Ein„katholischer“ Bahnhof. Ein Fall, der Schlaglichter wirft auf die Denkweise und die Toleranz gewisser liberaler Kreise hat, laut Vaterland, sich in Herisau zugetragen. Unter dem Personal des dortigen neuen Bahnhofes befinden sich in leitender Stellung einige Katholiken. Das muß dem aufgeklärten Freisinn der außerrhodischen Kapitale ein Dorn im Fleische gewesen sein. Um seinem Aerger Luft zu machen, redete er in einem Faschingsinserate vom„katholischen Vahnhofe“ in Herisau, gegen welch gehässige Anspielung sich nachher Beamte des Bahnhofes Herisau in einer taktvolleu Einsendung verwahrten, unter dem Beifall des rechtlich gesinnten Publikums.
Theater und Konzerte.:
Millowitschtheater. Jetzt hat der Schwank Der Schlaf' wagenkontrolleur von Alexander Brisson Einzug gehalten er wurde am Dienstag mit ungeheurem Lacherfolg gegeben. Das Stück ist vor Jahren auch über größere Bühnen gegangen und brachte überall volle Häuser. Man darf bei einem Schwank wie diesem, der den ausschließlichen Zweck hat, möglichst große Heiterkeit auszulösen, nicht kritisch vorgehen. Wollte man dies tun, so müßte man mißbilligen, daß unausgesetzt eine Ehescheidung droht; aber bei der Fülle von tollen, ganz unmöglichen Situationen, die sich einander förmlich jagen, wird jedem klar, daß der Schwank im Grunde harmlos ist. Das hübsche dialektische Gewand schleift alle Ecken und Kanten des Stückes ab und es bleibt ein Wirbelwind von zwerchfellerschütternden Szenen übrig. Die Aufführung war, wie stets, abgerundet; treffliches leisteten die Damen Elsa Stassar, Käthe Blaß, Grete v. Effner in den größeren Rollen; Karl Blaß übertraf sich in seiner Rolle als falscher Schlafwagenkontrolleur selbst. Die Herren Peter Millowitsch, Karl Millowitsch, Theo Hobé und August Vollstedt hatten an dem Gelingen der Auffuhrung ihren redlich gemessenen Teil.
** Im Café Runge wird am Donnerstag, den 21. d.., ein Operetten= und Walzer=Abend veranstaltet. Die Musik wird ausgeführt von 24 Musikern des 5. Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Der
elfjährige Violin=Virtuose Erwin Ruprecht wird das Konzert-dur aganini mit Orchester=Begleitung spielen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
§ Mülheim(Rhein), 19.März1912. Seit dem 17. d. M. wird der Frieseurlehrling Paul Munker, Oststraße 12, vermißt. Er steht im Alter von 15 Jahren, ist von großer Figur und war mit hellgrauem Anzug, schwarzem Filzhut und schwarzen Schnürschuhen bekleidet. Auf dem linken Unterarm hat er eine große Narbe.
# Widdersdorf, 20.März1912. Großen Erfolg erzielte am vergangenen Sonntag das Komitee für Volks= und Elternabende
durch Veranstaltung eines Lichtbildervortrages: Eine Reise durch das gelobte Land. Hr. Domvikar Dr. Scholl(Köln) führte die Hörer an Hand einer langen Reihe von herrlichen Lichtbildern den Weg, den die letzte deutsche Pilgerkarawane genommen hatte, zu der auch er zählte. Hr. Dr. Scholl wußte die heiligen Orte anschaulich zu schildern und vermittelte durch den frommen Unterton, der in seinen Ausführungen klang, eine Belebung des religiösen Gefühls. Als zweiter Redner zu dem Thema war vom Komitee Hr. Lehrer Latz(Worringen) gewonnen worden, der länger als ein Jahr in Jerusalem gelebt hat. Aus dem reichen Schatz seiner Erfahrungen und Erlebnisse schilderte er das Leben und Treiben in Jerusalem bei Christen, Juden und Mohammedanern, wie man es eben nur bei längerem Aufenthalt daselbst erkennen lernt. Hr. Lehrer Scheuren dankte namens des Komitees den Herren Rednern für ihr freundliches Entgegenkommen. Ein Vertreter der MaggiGesellschaft machte interessante Mitteilungen über die verschiedenen Produkte dieser Firma und verteilte an die Gäste eine fertige Probe von Maggis Bouillon und je einen Teller würzige Maggis Nudelsuppe, die den Maggis Fabrikaten manche Freundin und auch manchen Freund gewonnen haben dürfte. Mit diesem achten Volksund Elternabend schließt die Veranstaltung für diesen Winter. Der Erfolg aller Abende war ein befriedigender, teilweise ein sehr guter. Für den kommenden Winter sind schon Vorarbeiten eingeleitet, damit das dritte Jahr sich würdig an seine Vorgänger anreihe.
Aus der Arbeiterwelt.
* Ueber den verlorenen Streik im Ruhrrevier wird morgen
(Donnerstag), abends 9 Uhr, Hc. Redakteur Hrch. Imbusch(Essen) in einer großen öffentlichen Versammlung in der Bürgergesellschaft sprechen. Veranstalter ist das Kartell der christlichen Gewerkschaften.
Der christliche Metallarbeiterverband.
veranstaltete am Sonntag, 17. März, in Köln im Lokale Decke Tommes, Hämmergasse, in Mülheim im Lokale Rebholz, Regentenstraße zwei öffentliche Versammlungen. Hr. Leupke(Düsseldorf) zeigte eingangs seiner Rede, wie die deutsche Volkswirtschaft sich im Laufe der Jahre zur Weltwirtschaft emporgearbeitet hat. Auch die Metallindustrie sei an dieser Entwickelung hervorragend beteiligt. Das deutsche Volk ringt nach wirtschaftlicher Betätigung; es muß dieses tun, um seine jährlich um 900000 Köpfe steigende Bevölkerung ernähren zu können. Die gewaltige Entwickelung der Metallindustrie zeige sich in der Steigerung der Produktion. Im Jahre 1865 produzierte Deutschland 975000 Tonnen an Roheisen, bis zum Jahre 1911 stieg die Produktion auf 15 Millionen Tonnen. Die Stahl= und Flußeisenproduktion stieg von 8000 Tonnen im Jahre 1840 auf 12 Millionen Tonnen im Jahre 1911. Die Metallindustrie sei die bestorganisierte, neben den verschiedenen Unternehmerverbänden bilden noch Preiskartelle, Roheisensyndikat, der Stahlwerksverband allein mit einem Kapital von 2,5 Milliarden Mark, mächtige Faktoren im Wirtschaftsleben. Die Gewinne der Industrie zeigen, daß wir eine gute Konjunktur zu verzeichnen haben. Für die breiten Massen hat diese Entwickelung manche Schäden im Gefolge gehabt. Große Unzufriedenheit herrscht besonders darüber, daß sie an dem kulturellen Aufstieg nicht entsprechend beteiligt sind. Hier kann nur eine Aenderung geschaffen werden durch die Gewerkschaftbewegung, für die Metallarbeiter durch den Beitritt zum christlichen Metallarbeiterverband. Wir kämpfen für bessere Löhne, für eine angemessene Arbeitszeit. Ganz besonders sei im hiesigen Bezirk eine Verkürzung der Arbeitszeit notwendig. Im Düsseldorfer Bezirk konnte im verflossenen Jahre eine Bewegung zur Verkürzung der Arbeitszeit mit Erfolg durchgeführt werden. Dies müsse auch im hiesigen Bezirk möglich sein. Uebergehend zum Bergarbeiterstreik stellte Redner fest, dieser Kampf sei gegen jede gewerkschaftliche Taktik erfolgt. Bei dem Abbruch des letzten Berliner Formerstreiks haben für Fortführung des Streiks 1817, dagegen 712 gestimmt. Der Streik wurde abgebrochen, weil keine dreiviertel Majorität vorhanden war. Beim Bergarbeiterkampf stimmten 500 Delegierte für den Streik, dagegen 74, dazu kommen noch 200 Stimmen des christlichen Gewerkvereins, wo bliebe da die notwendige Majorität, um einen Streik zu führen. Für berechtigte Kämpfe wirtschaftlicher Art seien die christlichen Arbeiter stets eingetreten. Fur internationale Sympathiestreiks ist die christliche Gewerkschafts bewegung nicht zu haben. Das Streikbruchgeschrei der Gegner schrecke uns nicht. Im Jahre 1905 beim Kölner Holzarbeiterstreik habe man ebenfalls die christlichen Arbeiter als Streikbrecher und Arbeiterverräter beschimpft und nachher mußte die sozialdemokratische Holzarbeiterzeitung zugeben, daß man mit dem Streik eine Dummheit gemacht habe. Reicher Beifall lohnte den Redner für seine klaren Ausführungen. Mit einem Hoch auf die christliche Arbeiterbewegung wurde die Versammlung geschlossen.
Robert Schmitz, Nippes
Telephon B 7403 Sechzigstr. II, Ecke Merheimerstr. Telephon B 7403
Frühjahrs-Neuheiten
in schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Fertige Knaben-, Burschen- u. Herren-Anzüge
Grosses Lager in Tuchen.
Elegante Anfertigung nach Mass.
Kommunion- und Konfirmations-Anzüge
Bitte meine 5 Schaufenster zu beachten. pre
Zigarren
Nur wirkliche Gelegenheitskäufe
Aus eingegangenen Geschäften herrührend!!!
Nicht zu verwechseln mit den jetzt massenhaft angebotenen, extra angefertigten Schleuderzigarren!! Keine minderwertigen Nachahmungen von als gut bekannten Qualitätsmarken!!!
Nur reelle Fabrikate durch besondere Umstände
wirklich unter Fabrikpreis!!!
Stets wechselnde Sorten, nicht jahraus und jahrein
dieselben ertra angefertigten Schleudermarken. Versuchen Sie, wenn Sie wirklich bill. einkaufen wollen.
Offeriere unter anderem solange Vorrat reicht:
Schöne)=Zigarre, ganz hell, groß. Form., 100 St. 2,50.K
„ 65=„ Mille 28.A„ 100„.—„
fiste. Prinz Heinrich, la. Qualität, 50„ 2,10„
Eine Auzuhl nleinerer pul
(10—20) Detailpreislage) 50 St. von.4 an.
Jeder findet etwas ihm Zusagendes. Jeder wird staunen.
100 St. v. 555 an, 2½) Klub 100 St. 85), 59 flach Gold 100 St..80. Eckstein V allerbill. ba usw. usw.
Nür Hämergasse 27, bireneb. Kaufh, Peters
Manlernt
schätzen
Anzeigenblatt durch
einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 a Mittwoch, 20. März 1912.
Neueste vom
I Rücktritt des Staatssekretärs v. KiderlenWaechter?(Eig. Drahtber.) Berlin, 19.März1912. Wie in parlamentarischen Kreisen mit Bestimmtheit verlautet, wird der Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter in den nächsten Tagen seinen Abschied nehmen. Er soll den Wunsch ausgesprochen haben, die Stelle des abgehenden Botschafters Frhr. v. Marschall in Konstantinopel zu übernehmen. Die Aufschiebung der Kaiserreise um einige Tage stehe mit der Ministerkrise im engen Zusammenhang. Die Gründe für den Rücktritt des Staatssekretärs dürften in gewissen Vorkommnissen gelegentlich der deutsch=englischen Verhandlungen zu suchen sein, nicht so sehr allerdings in dem vor zehn Tagen erfolgten Abbruch der Verständigungsversuche, sondern in dem Umstande, daß v. KiderlenWaechter bei den Haldaneschen Besprechungen nicht in der von ihm gewünschten Weise herangezogen worden sein soll. Als Nachfolger von Kiderlen=Waechter werden der Botschaftsrat Frhr. a. Stumm und Graf Bernstorff genannt.
•1 Verschiebung der Kaiserreise nach Korfu?
(Eig. Drahiber.) Berlin, 19.März1912. Der Kaiser besuchte heute vormittag den Staatssekretär des Reichsmarineamtes, Admiral v. Tirpitz, mit dem er eine lange Besprechung hatte. Man dürfte in der Annahme nicht fehl gehen, daß der Besuch des Kaisers mit der Aufsehen erregenden Flottenrede Churchills im englischen Unterhause in Beziehung steht. Um 10 Uhr traten, wie der Berliner Lokal=Anzeiger erfährt, die leitenden Offiziere des Reichsmarineamts zusammen. Gleichzeitig ging dem Hofmarschallamt des Kaisers der Auftrag zu, alle Vorbereitungen für die Mittelmeerreise des Kaisers, die am kommenden Freitag angetreten werden sollte, einzustellen.
0 Die Aufschiebung der Kaiserreise wird rückgangig gemacht. Der Befehl an das Hofmarschallamt, die Vorbereitungen für die Kaiserreise einzustellen, ist, nach dem Berl. Lokalanz., wie uns aus Berlin, 19. d.., gemeldet wird, heute nachmittag zurückgenommen und Auftrag gegeben worden, alles so einzurichten, daß die Fahrt programmäßig am Freitagnachmittag angetreten werden könne.
* Die Steuerkommission des Abgeordnetenhauses nahm einen nationalliberalen Antrag an, wonach die Erhebung der zuschläge zur Einkommensteuer als vorübergehende Maßregel anzusehen ist, die bis zur Neuordnung der Tarife in Geltung bleiben wird. Der Paragraph, wonach die Steuerpflicht mit einem Einkommen von 900 Mark beginnt, wurde unverandert angenommen.
cOo Einen Antrag zur Impffrage hat das Zentrum (Abg. Pfeiffer und Genossen) beim Etat des Reichsamtes des Inneren eingebracht. Er lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Klärung der Impffrage eine Kommission einzusetzen, welcher Impffreunde und Impfgegner in gleicher Stärke angehören, und das von ihr ausgearbeitete Material in Form einer Denkschrift dem Reichstag vorzulegen.
+ Berlin, 19.März1912.(Drahtber.) Der Reichskanzler empfing heute den Staatssekretär a. D. Wermuth, der sich von ihm verabschiedete.
* Berlin, 19.März1912. Der Kaiser nahm heute abend an einem Diner bei dem französischen Botschafter Jules Cambon teil. Außer den Damen und Herren der Botschaft waren u. a. zu dem Diner geladen Reichskanzler v. Bethmann Hollweg, Staatssekretär v. Kiderlen=Waechter, Fürst Radolin, Herzog v. Trachenberg, Fürst Henkell=Donnersmarck, Fürst Löwenstein und Graf Harrach.
st Regensburg, 20.März1912.(Eig. Drahtber.) Dr. Heim hat die Krisis überstanden und befindet sich auf dem Wege der Besserung.—
14) Eine Richtigstellung.(Eig. Drahtber.) Berlin 19.März1912. Zur Anwesenheit des bayerischen Ministerpräsidenten Frhru. v. Hertling in Berlin hatten wir nach einer Meldung der CPC mitgeteilt, daß ihm zur Rückreise nach München ein Salonwagen zur Verfügung stände. Diese Mitteilung beruhte auf einer falschen Information.
&am; München, 19.März1912.(Drahtber.) Die Korrespondenz Hoffmann schreibt: Nach Erkundigung an zuständiger Stelle ist die Meldung, in den nächsten Tagen finde eine Sitzung des Bundesratsausschusses für auswärtige Angelegenheiten in Berlin statt, unrichtig. Eine solche Sitzung fand vielmehr gelegentlich der letzten Zusammenkunft der leitenden Minister in Berlin statt.
Bombenverbrechen in Portugal.
Oporto, 19.März1912. Helte nachmittag explodierten einige Bomben in verschiedenen Häusern. Vier Tote und sieben Verwundete wurden aus den Trümmern gezogen. Ein Verdächtiger wurde verhaftet.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
40. Sitzung.+ Berlin, 19.März1912.
Fortsetzung der Besprechung der Interpellation betr. den
Bergarbeiterstreik.
Abg. Trampezynski(.): Die Polen waren zuerst anderen Sinnes als der Alte Bergarbeiterverband, sie schlossen sich aber dem Streik an, weil sie der Ansicht waren, daß ohne Solidarität der Verbände ein Erfolg nicht zu erwarten sei.
Leinert(Soz.). Man hat den Arbeitern gar keine bestimmten Versprechungen auf Lohnerhöhung gemacht, sondern hat darauf hingearbeitet, sie zu erbittern und zu empören. Man hat ihnen die ganze maßlose Verachtung gezeigt, die man ihnen immer zum Ausdruck gebracht hat.(Rufe rechts: Ach, ach!) Man wirft uns vor, daß der Streik unter Kontraktbruch erfolgt sei. Die ganze Behandlung der Arbeiter war aber ein einziger Kontraktbruch der Zecheenherren melg#erh.“ D urch die Heranziehung von Polizei und Militär
recher, es dauert nicht lange, so fliegen dir die Rufe rechts: Hört, hört! Pfui!) Wenn ich
sollen nicht die Arbeitswilligen geschützt, sondern der Streik kaput gemacht werden.(Rufe im Zentrum: Sehr wahr! Abg. Hoffmann Soz.] ruft: Da haben Sie sich mal verschnappt!) Die Ausschreitungen der Polizei hat der Christliche Gewerkverein auch auf dem Gewissen. Der Schutz der Arbeitswilligen besteht nicht darin, Streikende zu mißhandeln und totzuschlagen. Ich kann nicht anders als die Polizisten als Bluthunde zu bezeichnen.
Vizepräsident Dr. Porsch ruft den Redner zur Ordnung. Abg. Leinert(fortfahrend): Die Christlichen haben sich mit Revolvern bewaffnet, um der Polizei zu helfen. Auf dem Tische des Hauses liegen zwei Revolver, die den Christlichen abgenommen worden sind.(Zahlreiche Abgeordnete nehmen die Revolver in die Hand. Vizepräsident Dr. Porsch bittet, vorsichtig damit zu sein, da sie möglicherweise geladen seien. Zuruf: Beide sind geladen, aber gesichert.) Sie(nach rechts) stehen so, daß Sie die Wähler dritter Klasse und die Arbeiter nicht brauchen. Das gibt Ihnen doch nicht das Recht, diese in hundsgemeiner Weise zu beschimpfen. Vizepräsident Dr. Porsch ruft den Redner zur Ordnung.
Avg. Gescher(kons.).
Der Abg. Leinert bestreitet, daß Arbeitswillige von Streikenden belästigt worden sind. Alle Berichte über die Lage des Streiks lügen, nur einer sagt die Wahrheit, das ist der Abg. Leinert. (Heiterkeit.) Wenn Polizeibeamte durch Beschimpfungen und tätliche Angriffe zum äußersten gereizt werden, dann ist es kein Wunder, wenn sie einmal zur Waffe greifen. Den Streik mißbilligen wir, heißen aber die zur Aufrechterhaltung der Ordnung angewandten Mittel gut.(Beifall rechts.)
Minister des Innern v. Dallwitz.
Gestern wurde von sozialdemokratischer Seite meine Erklärung, daß Bombenattentute gegen die Arbeitswilligen verübt worden seien, bezweifelt. Im Landkreise Dortmund und an vielen anderen Orten sind Sprengpatronen, mit Sprengstoffen gefüllte Eimer usw. an den Wohnungen von Arbeitswilligen zur Explosion gebracht worden, so daß Türen und Fenster zerstört wurden. Bei einer solchen Bombe fand man einen Zettel mit den Worten: „Du elender Streikbr
Därme heraus!"(Rufe
gestern die Bezeichnung der Polizisten als Bluthunde durch den Abg. Sachse eine Beschimpfung nannte, so entspricht das den Tatsachen und dem Sprachgebrauch. Als preußischer Ressortminister habe ich das Recht, die beleidigten Beamten in Schutz zu nehmen. Wie die Streikenden mitunter hausen, kinn man daran erkennen, daß in einer Ortschaft in einer Nacht gegen 150 Fensterscheiben, 21 Gaslaternen und 5 elektrische Lampen zerstört wurden. Derartige Ausschreitungen der Streikenden sind allgemein bekannt, nur den sozialdemokratischen Abgeordneten und ihrer Presse sind sie verborgen geblieben. Wenn die Polizeibeamten von Reichstagsmitgliedern beschimpft und von der sozialdemokratischen Presse als Mörder bezeichnet werden, dann darf man sich nicht wundern, daß die von solchen Führern beratenen Streikenden in eine immer größer werdende Aufregung geraten.(Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. v. Campe(nl.). Es ist kein Zweifel, daß der Streik in ursächlichem Zusammenhang mit der internationalen Bergarbeiterkonferenz in London steht. In unerhörter Weise ist von den Streikenden
Terrorismus gegen die Arbeitswilligen ausgeübt worden. Der rheinisch=westfälische Betrieb ist vorbildlich für den gesamten deutschen Bergbau.(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Aba. Spinzig(freikons.). Diesmal ist die öffentliche Meinung geschlossen gegen den Streik. Wir erkennen den Arbeitern das Recht zu, die Konjunktur auszunützen. Dabei darf aber nicht gegen Treu und Glauben verstoßen werden.(Beifall.)
Abg. Kindler(Freis. Vp.). Wir freuen uns, daß das Koalitionsrecht von keiner Partei des Hauses angegriffen worden ist. Mit Militär und Maschinengewehren brauchte man nicht gleich zu kommen. Die Regierung muß alles tun, um das Ende des Streiks zu beschleunigen, ehe die Wogen über die Ufer schlagen. (Beifall bei den Freisinnigen.)
Abg. Brust(Zentr.).
Die Rede des Abg. Leinert war auf den Ton gestimmt, der auf den sozialdemokratischen Parteitagen üblich ist. Die Herren können sich nicht daran gewöhnen, in diesem Hause, in dem bisher immer ein anständiger Ton üblich war, sich in anständiger Weise zu benehmen.(Lebhafter Beifall, stürmischer Widerspruch bei den Sozialdemokraten). Ich möchte Sie aber dringend bitten, sich den üblichen Gepflogenheiten des Hauses anzupassen. Für die Behauptung, daß der christliche Gewerkverein nach Polizei und Militär gerufen habe, ist der Abg. Leinert den Beweis schuldig geblieben.
Wenn Hr. Leinert vermutet, die Nichtbewilligung der Dreibundwünsche beruhe auf
internationalen Abmachungen der Grubenbesitzer, so will ich meinerseits die Grubenbesitzer nicht verteidigen. Aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß anderseits auch die Vermutung besteht, daß der sozialdemokratische Verband mit den englischen Zechenherren unter einer Decke steckt und ferner die Vermutung einer Verbindung desselben Verbandes mit gewissen Herren von der Börse.(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sie wollen wohl nach Dalldorf!) Wenn Hr. Leinert das Verhalten der Christlichen auf eine Beeinflussung seitens des Papstes zurückführt, so kann ich uur sagen, ein derartiges Motuproprio, wie Hr. Leinert es anführt, existiert gar nicht. Ueberhaupt hat der Heilige Vater erklärt, daß er beide Formen der Organisation billige, die christlichen Gewerkschaften und die katholischen Fachabteilungen und daß er beide mit gleicher Liebe umfasse.
Wenn Hr. Leinert weiter sagt, die Christlichen hätten Militär verlangt, damit auf Mütter und Töchter der Streikenden geschossen werde, so frage ich, wie kommen Mütter und Töchter denn überhaupt auf die Straße, warum verspotteten Mütter und Töchter die Arbeitswilligen? Das ist ja gerade die neue
Methode der Anarcho=Sozialisten, Frauen und Kinder vorzuschieben, und diese Hinzuziehung von Frauen und Kindern ist bei uns von den Sozialdemokraten organisiert worden.(Hört, hört! und lebhafter Lärm bei den Sozialdemokraten und Zurufe: Sie phantasieren wohl!) Sie(zu den Sozialdemokraten) haben Weiber und Kinder vorgeschickt, um sich dahinter zu verstecken, wie Sie es in Moabit getan haben.(Stürmische Entrüstung bei den Sozialdemokraten, energische Rufe rechts: Ruhe!) Sie haben die Weiber auf die Straße gehetzt.(Andauernder großer Lärm bei den Sozialdemokraten und Zurufe Lüge!)
Präsident Frhr. v. Erffa rügt diesen Zuruf. Abg. Hoffmann(Soz.) ruft dem Präsidenten zu: Nehmen Sie uns doch in Schutz!)
Abg. Brust fortfahrend: Leinert sagte weiter, die Christlichen übten Arbeiterverrat und gingen mit den Zechenbesitzern zusammen. Nun, anderseits besteht ja auch die Vermutung, daß der sozialdemokratische Verband mit den Zechenbesitzern im Einverständnis handele, damit die Zechen ihre alten Bestände abstoßen könnten.(Abg. Hoffmann(Soz.) ruft: Das Witzemachverstehen Sie nicht; das sind ja Phantasien eines Uebe geschnappten!) Was die Revolver angeht, die die Sozialdem, kraten auf den Tisch gelegt haben, so hatten die Christlichen. sie trugen, Waffenscheine. Ich möchte übrigens bemerken, d 1905 während des Streiks in Ihrem(zu den Sozialdemokraten Verbandsbureau Revolver vorhanden waren und daß übungen vorgenommen worden sind.(Lebhaftes Hört, hört### rufe der Sozialdemokraten: Ein Lügner!) Redner legt dann da daß eine große Zahl sozialdemokratisch Organisierter arbeite Ferner weist er auf die
Bedrohung von Arbeitswilligen hin. So seien an Arbeitswillige Briefe ohne Namensunterschris geschrieben worden, in denen es heißt:„Wir bringen Dich hier mit zur gefälligen Nachricht, wenn es mit Dich nicht aufhört. Arbeit zu gehen, so machen wir Streikenden ein Ende davon. Nu steht es bei Dich, ob Du Deine Frau und Kinder lieb hast, m bitten Dich, die Arbeit niederzulegen, damit wir nicht gezwunge sind, an Dich Rache zu nehmen.“
Die Streikbewegung wird von vielen sozialdemokratischen##### beitern selber nicht gut geheißen. Sie ist vielmehr von#### Führern inszeniert worden, um dem christlichen Bergarbeiterver## band das sogenannte schmerzstillende Halsband umzulegen. Zu ruf der Sozialdemokraten: Jetzt legen's ihm die Zechenbaron## um!) Auch über Streikbrecher sollen die Genossen nicht s# scharf urteilen. Haben doch damals, als die sechs Redakteure an daktion herausflogen, mit größter Eilfertigkeit Ros
Redaktionssessel gesetzt
der Vorwärtsredakt
Luxemburg und Stadthagen sich in die Der Abg. Leinert ist gar nicht auf die
reingewerkschaftliche Seite des Ausstandes eingegangen. Auch im Reichstage hat man das vermieden.#i Absicht des Alten Verbandes war die, den christlichen Gewerkverei## in Mißkredit zu bringen und zu vernichten. Der christliche Ge## werkverein wird aber seine Selbständigkeit auch für die Folge### wahren wissen und gegen den Terror der Sozialdemokratie stand halten. Den Minister bitte ich, ein besonderes Augenmerk auch auf die Vergarbeiter im Saarrevier zu haben, damit ihre Lage so bals wie möglich gebessert wird.(Lebhafter Beifall.)
Nach kurzer Geschäftsordnungsdebatte, wobei Abg. Liebknech### (Soz.) einen Ordnungsruf erhält, und einer Reihe persönlichen Bemerkungen ist die Interpellationsdebatte erledigt.
Der Gesetzentwurf betr. Abänderung des Berggesetzes wird an die Kommission für Handel und Gewerbe verwiesen.
Mittwoch 11 Uhr Kultusetat. Schluß.15 Uhr.
Im Reichstag
nahm die Beratung bei der Einzelbesprechung der Titel des Etats des Reichsamts des Innern gestern einen überaus schleppenden Gang. Dadurch ist die Abhaltung von Abendsitzungen unab. wendbar geworden. Die Debatte drehte sich noch stundenlang um die Ausführung des Kaligesetzes. Die Mittel, die angewandt werden, um den Kaliabsatz im Intand und im Ausland zu erhöhen— über 5 Millionen Mark sollen für diese Propagande bereitgestellt werden— reizen die Kritik der Linken. Nachden heute zuerst der Abg. Cohn(Soz.) dieses Thema besprochen hatte und dabei wiederholt zur Sache gerufen worden war, beschäftigte sich auch der Aba. Gothein(Vp.) mit der bei ihm gewohnten Gründlichkeit damit. Nachdem man über die K debatte hinweggekommen war, unterhielt man sich beim Kapitel Statt stisches Amt längere Zeit über die Notwendigkeit von Erhebungen über die Verhältnisse im Transportgewerbe, in erster Linie der Straßenbahnen, sowie über eine freisinnige Resolution, die Ermittelungen über den Getreide=, Mehl= und Brothandel fordert. Der Freisinnige v. Schulze=Gaevernitz führt bei dieser Gelegenheit aus, daß die kleinen und mittleren Landwirte kein Interesse an den Getreidezöllen hätten. Abg. Oertel (kons.) trat ihm mit gutem Humor und triftigen Gründen entgegen. Um 6 Uhr wurden die Verhandlungen abgebrochen.
* Zu einem sensationellen Zusammenstoße
zwischen dem Reichstagspräsidenten Kaempf und dem Staatssekretär Delbrück kam es zu Beginn der gestrigen Abendsitzung des Reichstages. Der Abg.]Cohn hatte es gestern nachmittag getadelt, daß das preußische Ministerium des Innern einen meineidigen Schutzmann im Dienste belasse. In der Pause zwischen Nachmittags= und Abendsitzung war dem Präsidenten anscheinend von Regierungsseite das Befremden über die ungerügte Hinnahme dieser Kritil bedeutet worden. Sofort zu Beginn der Abendsitzung, die auffallend spät eröffnet wurde, gab Präsident Kaempf eine Erklärung ab, daß er den Abg. Cohn nicht unterbrochen habe, da er der Ansicht gewesen sei, daß seine Ausführungen sich gegen den betreffenden Schutzmann und nicht gegen das Ministerium gerichtet hätten. Gleich darauf erhob sich Staatssekretär Delbrück und erklärte, daß er in den Ausführungen des Abg. Cohn eine Kritik eines bundesstaatlichen Ressortchefs erblicken müsse und wies in scharfen Worten jede Berechtigung zu einer solchen Kritik durch den Reichstag oder einzelne seiner Mitglieder zurück. Die Linke erhod wider die Erklärung des Staatssekretärs so lärmenden Widerspruch, daß Delbrück zeitweise am weiteren Reden verhindert war. Präsident Kaempf war nicht imstande, die Ordnung wieder herzustellen. Herausfordernde Zurufe flogen von links nach rechts, sowie zum Regierungstische hinauf, und erst der Ruf nach Ruhe, der drohend und laut von der Rechter herübertönte, sicherte dem Staatssekretär die Freiheit seines Wortes. Unter dem Beifall der Rechten und dem Widerspruch der Sozialdemokraten schloß Delbrück. Nachdem erhob sich nochmals Präsident Kaempf, um in einer gewugderet Erklärung mitzuteilen, daß er im wesentlichen derselben Ansicht wie der Staatssekretär sei, jedoch in den Ausführungen des Abg. Cohn eine Kritik des Ressortchefs eines bundesstaatlichen Ministeriums nicht zu erblicken vermöge. Dann trat das in die Tagesordnung ein.
Reste sehr billig.
Glockengasse
Tel. A 1052.
Deutz. Freiheitstr. 116.
Tel. B 2156.
****
****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Mittwoch. 20. März 1912
Seite 19.
K.
sahol. kaufmänn. Verein Köln.
Sonanger: Venu, Pogchghgn soelt der BrarDonnerstag, den 21. März 1912
2 9 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft (Eingang Rohrergasse):
Musikabend
unter freundlicher Mitwirkung der Herren:
berlehrer Dr. Herkenrath und Konzertsänger Willy Dicks.
(Am Flügel Herr Jos. Grah.)
Unsere Mitglieder mit ihren Damen und Familienehörigen sind hierzu freundlichst eingeladen.
Frende können durch Mitglieder eirggerPgtgrggg(#in7. T5bsbe Ereignisse
werfen ihre
Keiner Locar-Angeineri...
Sss Opernhaus.
* Rache Hüug derselte Alule. □, mmt:#u. uenein Wiem;
voraus!
samstag, d. 25. März,
nachmittags 5 Uhr
Eröffnung
des neuen
Programm
für die am Donverstag, den 21. März 1912, abends 8 Ubr,
zum 75jährigen Stiftungsfest stattfindende
Jubelfeier
im grossen Gürzenichsaale
unter freundlicher Mitwirkung des Kölner Männer-Gesang-Vereins (Leitung: Herr Professor Schwartz, Königlicher Musikdirektor), der Opernsängerin Frl. Angèle Vidron, des Opernsängers Hrn. Julius vom Scheidt, des Schauspielers Herrn Paul Würthenberger, des Herrn Prof. Friedr. Wilh. Franke(Orgelbegleitung), des Flora-Orchesters unter Leitung des Herrn Musikdirektors Arthur Wolf.
Violinsolo: Herr Konzertmeister Julius Frank.
1. Meistersinger, Vorspiel von Richard Wagner
2. Vorspruch, gedichtet von Georg Barthel Roth
gesprochen von dem Schauspieler Herrn Würthenberger
3. Liedervortrag des Kölner Männer-Gesang-Vereins
4. Ansprache
5. Largo von Händel mit Orgelbegleitung..
6. Liedervortrag der Opernsängerin Frl. Angele Vidron und des Opernsängers
Herrn Julius vom Scheidt
7. Liedervortrag des Kölner Männer-Gesang-Vereins
8.-dur-Polonaise von Franz Liszt.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass die Stühle keine Nummern tragen; die auf den Karten gedruckten Zahlen sind polizeiliche KontrollDer Vorstand.
Heute, Mittwoch: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr. Donnerstag, den 21. März 1912. 189. Ab.=Vorst. Serie 42.
(160. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mitwirkende: Die Damen: Wolf, Müller, Schlegel, Odenthal, Burkhardt, Saleska; die Herren: Hemsing, Menzinsky, Liszewsky, Renner, Clemens, Rawson.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Freitag, den 22. März 1912. 190. Ab.=Vorst. Serie B2.
(161. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Neu einstudiert:
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzinz.
Schauspielhaus.
He te. Mittwoch: Gastspiel Irene Triesch. Rosmersholm. Anfang 7½ Uhr.
Donnerstag, den 21. März 1912.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Braunhoff, Bischoff. Gaebler, Landen, Lipski, Koenen; die Herren: Engels. Senden, Odemar, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon, Mercklein, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Freitag, den 22. März 1912.
Anfang 7½ Uhr.
macbeth.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Deutsches Theater, Köln.
A Telephon A 3112.
Bismarckstraße 7.
im vollständig von Künstlerhand umgebauten
Panoptikum
113 Hohestrasse 11/13.
Freitag, den 22. März, nachm. 3½ Uhr:
Königl. Musikdirektor N. Beez. ge
1. Der Rattenfänger von Hameln. Sinfon.
Dichtung„ Geisler
2. Sinfonie Nr. 8„„„- Beethoven
3. Vorspiel u. Adagio a. d.-moll-ViolinKont.„*„„„„„„„"- Bruch
4. Lyrische SuiteGrieg
5. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung„ Wagner
6. Szenen aus„Tannhäuser“(auf Wunsch) Wagner.
Fränkischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr:
Philharmonisches
Konzert:
der 65er Kapelle.*
Wein-Restaurant
Zum
s*
——
Hansaring 74- Ecke Weideng. Soupers u. Wahl- prima Weine Aparte Nischen. o
Im Festsaal
täglich abends 8 Uhr:4
Militär-Konzerte
und die bekannten grossartigen
=Singspiele.
Windthorstbund Köln=Mitte
Außerordentliche Generalversammlung
am Donnerstag, den 21. März, abends 8 Uhr, im Bundeslokal Esser, Unter Goldschmied 21.
Tagesordnung:
Besprechung einer Aenderung in der Erscheinungsweise unseres Verbandsorgans.
9 Uhr: Vertragsabend:
„Die Strömungen im Parteileben der Gegeswart.
Nachmittags und abends:
Konzerte
im Hauptrestaurant, Café und Restaurant Oberbayern.
Eintritt nachmittags—6½ Uhr frei.
Eintritt ab 6½ Uhr 30 Pfg.
Dutzendkarten 2 Mark. h
Geöffnet täglich von 3 Uhr ab
a Sonntagsvon lIUhrvormäh&ap;
Redner: Herr Dr. Karl Hoeber,
Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung.
Unsere Parteifreunde(Damen und Herren) sind zu der Ver herzlichst eingeluden. a" Der Vorstand
sammlung
eingeluden.
a" Der Vorstand.
Mittwoch, abends 8 Uhr:„Gäwan“.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Das Familienkind.
Freitag, abends 8 Uhr: Bei volkstümlichen Preisen: Taifun.
"<space> S a m s t a g,<space> a b e n d s<space> 8<space> U h r,<space> z u m<space> 1.<space> M a l e:<space>
Die Spiele ihrer Exzellenz.
Komödie in 3 Akten von Rudolf Strauß und Zoe Jebels. Sonntag, den 24. März, vormittags 11 Uhr: Matinee: Carl Löwe und Martin Plüddemann. (Balladen=Morgen.)
Einleitender Vortrag von Walter La Porte.
Balladen gesungen von Dr. Oskar Metzger(Karlsruhe).
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber. Hosmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein. 7
Ostern in Rom
Auskunft über Reise nach Rom in Verbindung mit Dampfern des
Norddeutschen
Lloyd
erteilt das
Reisebureau W. Lippmann
Köln,
Domkloster 1.
: COLOSSEUH.
= Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.#
Heute, Mittwoch, den 20. März, abends 8¼ Uhr:#
zum zweiten Male:—
s Neul Der Schlatwagen-Koutolleur. Neuls
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson.*
Erholungsbedürftige
Damen
finden zu mäs igen Pensionspreisen Aufnahme und gute Pflese im Kloster der Franziskanerinnen zu Köln-Longerich. Schwester Oberin.
Hotel Berliner Hoft
Vornehmer Aufenthalt
— Spezial-Ausschank
Hünchener Hofbräu
, direkt vom Fass.
Ueber 100000 Mark
äben Local-Anzeiger und Kölnische Volkszeitung dufträgen unreeller und unsauberer Art innerhalb
10 Jahren abgelehnt!
Fort mit den Elementen
bei Klingel- und Türöffner-Anlagen d'
Kleintransformatoren 15 M.
Installateure erhalten Rabatt.
Gereonshaus P. Stiefelbagen. Ingenleur Tel. 46130.
von nur soliden und leistungsfähigen Fabriken, per Rolle von 8 Pfg. an.
Mit Gold von 18 Pfg. an. Oeldrucktapeten für Zimmer, Küchen und Flure, durchschnittlich 18 und 20 Pfg.
Reste u. Restpartien zu Fabrikpreisen.
Linkrusta=Imi ation in allen Preislagen.
Peter Ambos
Tapetenlager
50 Eigelstein 50.
Oeffentlicher Vortrag
von D. Ammon, psycholog. Schriftsteller
am Donnerstag, den 21. März, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft, Langgasse
„ über:
Charakter=Deutung und Menschenkenntnis
nach der Gesichtsausdruckskunde(Physiognomik) und Handschriftenbeurteilung(Graphologie), erklärt an zahlreichen Abbildungen interessanter Charakterköpfe von Männern und Frauen sowie Handschriften=Tabellen Hohe und niedere Stirn. Was verraten die Augen: Die Hauptformen der Nase. Was besagen Mund und Kinn, lange und breite Gesichter? Die verschieden seelischen Eigenschatten aus der Handschrift zu lesen. Die Zeichen des Geizes und der Verschwendung, der Güte und des Zorns, der Freude und Traurigkeit usw. Wie Gedanken alt und häßlich machen. Schönheits= und Gemütspflege durch Gedankenharmonie. Wert der Menschenkenntnis für die Selbsterkenntnis, Selbsterziehung. Berufswahl,(Wichtig für Eltern). Die Ergänzung der Charaktere.
Eintritt 1 Mk.(Bille tsteuer extra.)
Nach dem Vortrag: Unentgeltliche Charakterbeurteilung von mitgebrachten Handschriften aus dem Zuhörerkreise.
armoniums
mit wundervollem Orgelton, Fabrikat Th Mannborg, von Mark 118.— an und höher bis zu den kostbarsten Werken.— Grosses Lager.— Illustrierter Prachtkatalog gratis.
A. Sauerward Köln, Rohenzollernrigg 20
Pianinos von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nchf., Berdux, Kaps, Knake, Adam etc. Phonola, PhonolaPianos. Phonola-Flügel 0

Leite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Mittwoch. 20. März 1912.
Verlangen Sie bei allen Einkäuten„Gr-üne Rabattmarken“.
Wachtberg.Briketts“ sind die besten
6258 Pieunig
.pung Schweine- klein- Fleisch
fleischige Köpfe u. Pfoten, von besten hiesigen Landschweinen. Eimer 30 oder 50 Pld.— 10 Pfd.-Postpaket M.50.
5priennig guter- Rauchfleisch:
P<space> v o r z ü g l i c h e r<space> A u f s c h n i t t.<space> K i s t e<space> 3 0<space> o d e r<space> 5 0<space> P f d.<space> 1 0<space> P f d.-<space> Postpake: M.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahme.
C. J. Michelsen, Kiel. 64*
Warum ist
armeliter Geist
Kochkäse
sehr nahrhaft und sehr gut im Geschmack?
Weil derselbe aus garantiert reiner Kuhmilch mit Butter, Eier und Sahne hergestellt ist.
Ueberall zu haben.
Vertreter.%
Adolf Grünehaum, Köln
Eifelstr. 36. Telephon 3401.
Progen-Tee
Progen-Natte
Wirksamste erprobte Mittel gegen gichtische Beschwerden, Hexenschuss&a alle rheumarischen Leiden! Preis 60 Pfennig&amp; 1 Mark. Zu haben bei: sämtlichen Drogerien in Köln, Mölheim und Umgebung. o##
Einladung
zur
I7. oroentlichen Generalversamaliug
auf Donnerstag, den 28. märz abends 9 Uhr,
im Vorsaale zum großen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Revisionsbericht.
3. Genehmigung der Bilanz und des Gewinn= und VerlustKontos.
l. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
5. Gewinnvertei ung.
6. Ergänzungs= und event. Neuwahl zum Aufsichtsrat.
Köln, den 19. März 1912.
Spar- und Kredit-Kasse
im katholischen Gesellenverein zu Köln
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflitzt
Geschäftsstelle Albertusstr. 20.
Der Aussichtsrat:
I..: Herm. Weiskamp, Vorsitzender.
Am Donnerstag, den 21. März, abends 9 Uhr, findet
großen Saa'e der Bürgergesellschaft eine große öffentlige Versammlung statt, in der Herr
Heinr. Imbusch(Essen), Versknau“
referieren wird:
Ueber den verlorenen Streik im Ruhrrevier.
Jetzt, nachdem der Demonstrationsstreik abgebrochen werden mußte, hat die Arbeiter= und Bürgerschaft ein Interesse daran, zu erfahren, wie die Zusammenhänge d eses Streiks gewesen sind. Alle Arbeiter und Bürger sind zu dieser Versammlung eingeladen. Kartell der christl. Gewerkschaften.:
Sparsame Hausfrahen er
wen#en mit Vorliede#
Elienbein=Seife F 50 PTg.
3
Flora.
Versuchen Sie
KöK-Hopies
(Etikett: Rote Schrift in schwarzem Felde)
¼ Pfd. M..50 die Qualität ist unerreicht!
XOX-Biskuits
wie„Frou-Frou“:„Herero-Waffelmischung“,„Rahmkringe!“ etc. bleiben die bereits allgemein beliebten, konkurrenzlosen Spezialitäten der Biskultfabrik„Holland“ G. m. b. H. Cleve. Marke„XOX“ ist in allen besseren Konditoreien, Konfitüren-, Delikatess- und Kolonialwaren-Geschäften zu haben. Ständiges Lager und Generalvertrieb
J. Flüchter, Köln, Balthasarstr. 93.
Fernspr. B 945.. r.
„Ich komme auf Grund
Ihrer Anzeige im L.“
Kommunion=
Geschenke!
Echt gold. Ringe von.-308 an. Mod. silb Armreiten von 75 an, größte Auswahl.
Damen= u. Herrenuhren von 10# an mit Garant. in Gold, Silber und Tula Kolliers, mit u. ohne Anhänger in allen Preislägen Kavalier= ketten in Gold, Silb., K Doublé und Tula, elegante Muster. Bestecks, Taschen, Börsen, Blusen. — nadeln, Serviettenringe Manschetten— knöpse u. Ohrringe.
Große Ausw. Niedrige Preise.
Lohmüller&amp; Heick,
Juwelen, Gold= u. Silberwaren, Schilderg. 7274, Tel. B 8941. 3
Marke„Elefant“ v. Künther&amp; Haussner, Chemnitz=Kaupel In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3139.—
Scheren de. Kastermesser
Gillette=Messer und andere 1= od. 2schneid. Rasierklingen werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen Garantie für jedes Stück.
C. A. Lütters, straße 23.
Solinger Stahlwaren.*
□ Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.
Eintritt: 3
3 9
Schulanfang 16. April. Aufnahmeprüfung Monlag, 15. April, 9 Uhr im Schulhause. Eingang Domstraße 46, nach dem 1. April Machabäerstraße 47. 4
Silberne Hochzeils.
Körbchen, Jardinieren, Kränze.— ERSCHRARE: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia GeSchenne. Rahmen und Hohlglas von 12 a0
Julius Gliesche Söhne, gassel0s.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfoge. Versand im In- und Ausland.
Ptltz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425
Sage beim Einkauf:
It. Gold nimmt z. 4 Preihöchsten
Preis in Zahlung E. Gudemann, Friesenstr. 80.
925
95
Naturreine Rotweine
Vordeaux M doc„———.—.4.
„ Medoc Listrac„.20.4.
„ S. Estéphe.50.4
„ Chäteau Citran-.85.4.
per Flasche exkl. Glas
Weinkellerei Paul Bolder
— Köln=Nippes, Wilhelmplatz— Fernspr. A 3451. 0*
Ausführl. Preislisten zu Diensten.
i. Getränke
reiche Auswahl7 Reformhaus Sommer
Mittel= Ecke Benesisstr. Filiale Nippes, Cranachstr. 14.
Bahn-Koffer
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm 70 80 90" 100
Preis M. 23 26 30 35
Kupeekoffer 70 cm lang A. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 26