Sonntag, 5. Mai 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
eri Er wird die Welt überzeugen von der Sünde, der Gerechtigkeit, dem Gerichte.
Auch das heutige Evangelium ist ein Abschnitt aus der Abschiedsrede Jeiu im Abendmahlssaale. Der göttliche Heiland kündet darin seinen Aposteln an, daß schwere Zeiten über sie kommen werden. Mau werde sie aus den Synagogen stoßen und sie zu töten, würden die Juden für einen Akt der Gottesvelehrung halten.
Wir konnen denken, wie die Apostel ängstlich diesen Worten lauschten und wie in diesem Augenblick ihre Treue gegen den Herrn auf die denkbar schuerste Probe gestellt wurde. Sie, die berufen waren, die Freudenbotschaft vom messianischen Reich in alle Welt hinauszutragen, von jenem Reiche, in dem sich alle Hoffnungen Israels herrlich erfüllen sollten, sie sollten nach dieser Voraussagung Jeu bei ihren eigenen Brüdern, den Israeliten, einen solchen Widerspruch finden, daß ihr Tod diesen als eine dem göttlichen Zorn dargebrachte Weihegabe erscheint.
Der göttliche Heiland hat hier die Stunde im Auge, in der sich der vollständige Bruch der Kirche mit dem Judentum vollzieht. Vor die Frage sehen sich die Apostel gestellt, was sie lieber lassen, ihren geliebten Mester oder ibr Volk und die Heimat, woran ihr Herz mit tausend Fäden hängt.— Ich habe euch, fährt der Herr fort, das von Anfang an nicht gesagt, weil ich bei euch war. Da bedurftet ihr dieser Mahnung noch nicht, will er sagen, die Tage bei mir solltet ihr möglichst ungetrübt genießen. Aber jetzt, wo die Tage der Treunung nahen, da knn ich nicht länger warten, euch mit dem bekannt zu machen, was euch bevorsteht.
„Nun aber,“ fährt der göttliche Heiland fort,„gehe ich hin zu dem, der mich gesandt hat.“ Da wäre es doch natürlich, daß sie ihn fragten: wo gehst du hin? Aber nein, eine solche Trauer hatte sie ov seiner Worte erfaßt, daß sie wie gelähmt da standen und unfähig eines Gedankens waren, was sie nun anfangen sollten. Doch was euch jetzt ein so schlimmes Uebel dunkt, ist für euch eine große Gnade. Der Verlust wird zum Gewinn, denn nun werde ich den Tröster zu euch senden. Und die Wirkung dieser Sendung des h. Geistes wird eine große sein. Was ihr aus eigener Kraft nicht vermöget, das wird er tun; er wird mit Macht der Wett gegenübertreten und sie überzeugen von der Sünde, von der Gerechtigkeit und von dem Gerichte.
Von der Sünde, das heißt von der Schuld ihres Unglaubens an ihn. Drei Jahre lang war er. der Messias, unter seinem Volke einhergegangen, hatte gelehrt und Wunder gewirkt und Glaube an seine Sendung verlangt. Aber wie gering ist
E Ahlenberg.*)
An der Thünn liet et sich wand're, Got allein un got met and're,
Wann de Goldmäl**) röf, em Mai. Wann de Wise grön sich spreide; Pingsblome drop us sich breide,
Dat et ansüht sich wie Schnei.
Wa am klore, stelle Weiher Lo't no Fesch un Frösch dä Reiher, Un et Wasserhöhnche bröt.
Wo der Hoppe liet sing lange Ranke bes en't Wasser hange,
Un der Spech mer kloppe
Ben bergop, bergav gegange; Maiegrön dät alles prange.
Un en all die
Aehnz met singe groe More,
Sohch dä Berg'sche Dom mer lorc. Grad wor do de Maiandaach.
Weihrauchwolke sohch mer schwevve
Us dem Dom; se sungen evve:
„Maria, Maienkönigin.“
Vör der Kirch han metgesunge
Alle Vügel, dat geklunge
Et durch't ganze Dal hät hin,
Jo, dat wor en Maiefeier!
Ene klore, golde Schleier Dät de wärme Fröhjohrschsonn Dem et Sakramentshuus wevve.
Als der Säge wood gegevve,
Alles an de Bruß dät schlon.
Altenberg.**) Pirol.
die Zahl seiner Jünger! Der große Haufe glaubt ihm nicht, die Welt mit ihrem unheiligen Wesen hat das Herz der meisten unempfänglich für die Annahme der frohen Botschaft des Evangeliums mit seinen Lehren vom Krenztragen und Selbstverleugnen gemacht. Ja, der Unglaube dieses Volkes geht so weit, daß sie den Gehaßten ans Kreuz schlagen und dann, anstatt durch seine glorreiche Auferstehung sich von seiner Sendung überzeugen zu lassen, lieber das durch die Pharisäer und Schriftgelehrten verbreittte Märchen glaubten, die Jünger hätten den Leichnam gestohlen. Und wir hören gerade in den ersten acht Tagen nach der Auferstehung, wie selbst die Apostel in ihrem Glauben wankend waren bis zu dem ungläubigen Thomas, der nicht eher glauben wollte, als bis er sich durch den Augenschein und das Berühren der Wundmale von der Tatsache überzeugt habe.
Am Pfingsttage aber, als in wunderbarem, für ganz Jerusalem und das dort zum Feste versammelte Volk hörbarem Windesbrausen der heilige Geist sichtbar in Gestalt feuriger Zungen auf die Apostel herabgestiegen, da ergreift sofort der h. Peirus begeistert das Wort und spricht:„Eben der Jesus, den ihr gekreuzigt habt, der ist vom Grabe wieder auferstand n und sicht bur in den Himmel aufgestiegen und hat nun den heiligen Geist gesendet.“ Und zum Beweise der Wahrheit dieser Aussage hören die versammelten Nationen die Apostel in verschiedenen Sprachen, jede in ihrer Muttersprache reden. Mag die Welt auch noch weiter auf ihrem Unglauben beharren, so hat doch jetzt im vollsten Sinne des Wortes der Himmel selbst gesprochen, sie ist ihres Unrechtes, weil sie nicht glaubt, der Sünde, überführt, und zwar vom heiligen Geiste.
Erscheint aber so die Welt einmal der Sünde überführt, tritt die Schuld ihres Unglaubens so in die Erscheinung, so tritt auf der anderen Seite die Gestalt dessen, an den sie nicht glauben wollte, die des Gerechten, als den ihn die Propheten verkündet haben, um so leuchtender in den Vordergrund. Wenn der, der während seines.bens sich als den vom Vater Gesandten, als Gottes Sohn verkündet, der gesagt:„Ich und der Vater sind eins",„Wer mich sieht, sieht auch den Vater", jetzt nach seinem Hingange zum Vater den h. Geist sendet, wie kann dann einer noch zweifeln, daß er wirklich der Heilige, der Gerechte, der Sündenlose ist!
Vom Gerichte soll der h. Geist die Welt überzeugen. Das Gericht über den Satan ist eigentlich durch den Opfertod Jesu und seine Auferstehung aus dem Grabe vollzogen. In seiner Auferstehung hat der Herr die Macht des Todes und der Sünde und damit auch die Macht des Satans selbst gebrochen. Nun kommt der h. Geist hernieder, um das Reich der erlösten MenDurch der Dom, do gingke Ruusche.
Un mer wor, als mööt ich luusche Ov nit köm, met langem Baat,
Lantsam Münch op Münch geschredde,
Un ob nit en ehrer Medde Graf Adolf, Graf Everad.“)
Druuße schloge hell de Finke.—
Lantsam wor de Sonn am sinke,
Mot no gon, wann och nit gän. Nix de Ovendrau dät störe,
Kunnt de Nachtigalle höre Un begroß der Ovendstän.
— Gertrud Elisabeth.
*) Die Grafen Adolf und Eberhard von Berg waren die Stifter des Altenberger Klosters.
rd. Eine Bitte und deren Erfüllung.
Verehrtester Herr Redakteur. Sie haben in der letzten Nummer von dem famosen Referendar Fitzlibum erzählt, der durch ein Gedicht sich die Anstandsregeln eingeprägt und damit einen solchen Erfolg erzielt habe, daß er gleich mit Bertha, der Tochter des Bürgermeisters von X. als Verlobte sich empfehlen konnte. Der Referendar ist unterdes gewiß Amtsrichter, Notar oder berühmter Rechtsanwalt geworden, wohl aus der Kleinstadt in Ihre Nähe, in die Großstadt gezogen und so von Ihnen leicht zu erreichen. Ich hoffe, daß trotz seiner ernsten Arbeiten und seiner Jahre seine poctische Ader nicht ganz verkallt ist, und möchte Sie bitten, ihn doch im Namen einer jungen Dame, die auch gerne einen braven und tüchtigen Mann hätte und das bald, zu ersuchen, doch ihr ein kleines Gedicht zu machen, in dem geschildert wird, wie man im Umgange mit jungen Herrn sich zu betragen habe. Meine Adresse gebe ich nicht an, denn Sie werden ja gegebenen Falls in der Colonia gewiß das Gedicht veröffentlichen, dadurch kommt es ja auch zu meiner Kenntnis. Sie tun damit überdies ein gutes Werk, denn es gibt noch viele Leserinnen hier in., die diese Frage
schenseelen, aus dem der Fürst der Welt herausgeworfen ist, als sein Eigentum durch seine Gnade in Besitz zu nehmen.
Möchten wir uns alle durch des h. Geistes Gnade in dieser öster lichen Zeit davon überzeugen lassen, wie notwendig es sei, unser Herz von der Sunde zu reinigen und in treuem Glauben, festem Vertrauen und inniger Liebe an den uns zu halten, der als der Gerechte und Heilige, unser Lehrer und Vorbild sein will, damit wir einst imGerichte vor ihm als seine treuen Jünger besunden und des ewigen Glückes teilhaftig werden.
Pir Wohltätigkeit.
Man hört manchmal im Leben sagen:„Das ist ein wohltätiger Mann, eine wohltätige Dame“ und meint damit, die Betreffenden seien ans Geld nicht gebunden und schnell zum Geben bereit wenn irgend ein sogenannter Armer sie bittet. Wer niemanden unbeschenkt von seiner Türe fortgehen läßt, den heißt man wohltätig. Und doch ist damit nicht eigentlich viel Tätigkeit entwickelt, wenn einer, der genug Geld besitzt, schnell in die Tasche greift und ein paar Münzen dem Bittenden in die Hand legt Man kann einen solchen wohl freigebig, aber nicht immer wohl tätia. d. h. für das wahre Wohl des Nächsten besorgt und beschäftigt nennen.
Wer in der Armenpflege praktisch mit Ein= und Umsicht tätig ist, der weiß sehr gut, daß das einfache Geben in sehr vielen Fällen nicht dem wahren Wohle der Beschenkten dient. Denn wenn die letzteren sich auf dieses sogenannte„Bekommen" von Vereinen und Privatpersonen verlassen, dann kann das gar vielfach auf den Charakter, auf ihren Willen zur Arbeit, auf ihre Hausordnung, auf ihre Kindererziehung nachteilig wirken und so das wahre Wohl der Familie, anstatt es zu heben, zerstören.
Daß man bereit ist, im Interesse der Bedürftigen ordentlich seinen Geldbeutel bluten zu lassen, ist sicher, wenn die Beweg gründe dieser Freigebigkeit gut sind, an sich persönlich etwas Gutes, aber es muß bei dieser Freigebigkeit auch die Klugheit die Umsicht und Sorge walten, daß nun auch das gegebene Almosen am richtigen Orte und in der richtigen Weise verwertet werde.
Wer kennt nicht diese großen Schwärme der Bummler und Stadtstreicher, die den Bettel als Sport betreiben, diese feineren Nichtstuer mit Brille und Kneifer, die, durch aufgestellte Listen mit den Namen der Freigebigen bekannt, Woche für Woche deren Häuser abstreifen und mit immer neu ersonnenen Lügen von fehlendem Handwerkszeug, von mangelndem Gelde zu einer Weiterreise, von dem dreitägigen Entbehren eines Stückes Brot,
gerne heantwortet und diese Lehren gerne erteilt hätten, sie sind nur nicht so kühn, so ungeniert darum zu bitten wie ich. Erfüllen Sie meinen Wunsch, so will ich Ihnen versprechen, 100 M. für den Bonifaziusverein zu schicken.
In vorzüglicher Hochachtung ., den 29. April 1912. Minna N.
Wir haben den vorstehenden Brief prompt dem Herrn Fitzlibum auf den grünen Schreibtisch besorgt und nach ein paar Stunden folgende Antwort von ihm bekommen:
Wollen Sie, Fräulein Minna, einen Mann gewinnen,
Müssen Sie mit der Vorbereitung früh schon beginnen. Zwar nicht mit einem Flirt in einem Hotel da draus, Vielmehr mit Tugendübungen im elterlichen Haus.
rdnung und Reinlichkeit vor allem sind die Faktoren,
u denen man's Schicksal faßt bei den Ohren.
Soll drum Ihre Zukunft sich glücklich gestalten,
Müssen gut Sie mit diesen beiden sich halten.
Ein schmutziges, schlampiges, unordentlich Weib,
Bei dem hat Niemand gern sein Verbleib.
Drum Minna, sorgen schön Sie erst für den Kopf Daß nicht wirr das Haar und los hängt ein Zopf; icht erst bei Besuch und in großer Toilette zeig' sich das Töchterchen nett und adrette.
Viel mehr, als Rauschen und Knirschen in Seide Gefällt Sauberkeit, Reinheit im Morgenkleide.
Und dann, Fräulein Minna, wann stehen Sie auf?
Vielleicht, wenn die Sonne schon hoch ist im Lauf?
Das gewöhnen Sie sich ab!
Die im Bet“ noch spät liegen,
Verdienen gar nicht einen Mann zu kriegen.
Ich wenigstens würd es mir gründlich verbitten Daß sollt' ich mir selber den Kaffee aufschütten,
Will immer mein Frauchen zur Seite haben,
Soll mich det Imbiß am Morgen erlaben;
Und wollt' meine Frau ern dem Dienstmädchen sagen
Es soll ans Bett ihr den Kaffee gar tragen,
Ich trieb mit dem Stock trotz Weinen und Jammer Sie unbarmherzig aus dem Bett und der Kammer. Und dann. Fräulein Minna, Romane lesen,
Das denk ich, woll'n heiraten Sie, sei gewesen;
u# monlanen lernt man nicht Strümpfe stopfen.
Necht den Staub aus Röcken und Hosen klopfen;
Auch blasen Romane den Herd nicht an
Und bringen nicht Speck und Eier zur Pfann.

Nr. te.
von der eben erfolgten Entlassung aus dem Hospital die Herzen erweichen und den prächtigen Erlös ihrer Bettelreise am Abend vertrinken, wer kennt nicht die Frauen mit den geliehenen blassen kleinen Kindern auf den Armen, die frechen Weiber, die einem den Hausgang voll schimpfen, wenn man ihnen nicht ordentlich gibt, und deren Männer und vielleicht sie selbst mit diesen zu pause die Nickel= und Silberstücke in Schnaps umsetzen, anstatt den Kindern Brot zu kaufen? Daß hier das blinde Geldgeben eine Wohltätigkeit, sondern vielfach nur eine Förderung größerer Unordnungen und größeren ökonomischen und sittlichen Elendes ist, liegt auf der Hand.
Sollte es sich nicht empfehlen, anstatt unterschiedslos jedem Unbekannten zu geben, sich in seinem Geben zu konzentrieren? „Arme und Verwahrloste habt ihr immer unter euch“ sagt der göttliche Heiland. Wie schön, wenn wir den Armen unter uns. das heißt denen, die in unserer nächsten oder näheren Umgebung wohnen, unsere Aufmerksamkeit mehr zuwendeten, uns meinetwegen die Mühe nähmen, persönlich uns nach den Verhältnissen zu erkundigen und dann durch eine tätige Fürsorge und Hülfe, wie sie eben als zweckmäßig und nützlich aus diesen Verhältnissen sich ergibt, gründlich und planvoll das Wohl der Betreffenden zu heben und zu fördern suchten!
Ist nicht in sehr vielen Fällen ein Anhalten zur Reinlichkeit, zur Ordnung, zum Nähen und Flicken, zum Instandhalten der Kleidungsstücke und Betten eine viel größere Wohltat, als Geldjeben? Welche Wohltat für manche arme Familie, die kleineren Kinder in eine Bewahrschule, die größeren Mädchen und Knaben in einen guten Verein zu bringen, die Mutter in der geregelten Führung eines geordneten Hauswesens zu unterrichten! Größer, segensreicher gewiß manchmal, als sie bloß mit Geld zu unterstützen, das ja doch nur dann Wert für die Familie hat, wenn i ihr Liebe zur Ordnung und Gesittung herrscht.
Man wird ja sagen: Es sei sehr schwer, das fertig zu bringen. Gewiß, dazu gehört viel Klugheit, Liebe und Beharrlichkeit; aber das sind doch auch mit Hauptmomente einer Tätigkeit, der man mit Recht den Namen Wohltätigkeit geben will.
Was fangen wir aber mit den uns unvekannten Bettlern an? Sollen wir ein Schildchen an unsere Türe heften mit der Aufschrift:„Betteln und Hausieren verboten“? Sollen wir jeden uns fremden Bettler für einen Vagabunden halten? Nein, gewiß nicht, dann könnten wir vielleicht manchem, der wirklich in bitterer Not ist, unrecht tun. Aber wir sollen doch auf der anderen Seite im Interesse der Armen nicht zu vertrauensselig sein. Freilich, es ist ja leichter, den Bettler einfach mit einem Groschen weiter zu schicken, man erspart Zeit, längere Auseinandersetzungen, böse Gesichter, Schimpfereien und Drohungen; aber wenn ich keine Klarheit darüber habe, woran es dem fremden Leben fehlt, keine Einsicht in die wirkliche Notlage, so ist eine eigentlich Hülfe schlechterdings unmöglich. Almosengeben aufs Geratewohl gleicht der Quacksalberei, die, ohne Kenntnis und Untersuchung des Uebels, ein Universalmittel verabreicht, das alle Krankheiten heilen soll. Aber wie kann man bei der Anonymität des großstädtischen Lebens die einzelnen Fälle untersuchen und erfahren, wie da zu helfen ist? Gehört doch die Angabe einer falschen Wohnung selbst in dem Bezirk, den man überblicken kann, zu den gewöhnlichsten Lügen der Gewohnheitsbettler! Wäre denn nicht in dieser Sache, die, wie zu allen Zeiten, auch heute noch ein wunder Punkt der Privatwohltätigkeit ist, eine Abhülfe zum Besten wahrer, verdienstlicher Wohltätigkeit möglich?
Könnten sich denn nicht die vielen Vereine, die Privatwohltätigkeit üben, zusammentun und eine Zentralstelle organisieren, an die man diese Bettler verweisen würde, und die die Aufgabe hätte, die Verhältnisse der Betreffenden zu untersuchen und, bekannt mit allen Mitteln und Wegen, die die
Und dann Fräulein, im Hausgang die Uhr,
Der folgen nur immer Sie auf ihrer Spur,
Wie pünktlich schlägt sie die Viertelstunde,
Und macht ihr Zeiger die Zifferblattrunde Pünktlich! pünktlich! und zwar in allen Dingen,
Den jungen Damen viel Ehre will bringen.
Wie ist es, Minna, sind sie auch gegen Mutter frech?
Dann bleiben Sie hübsch von dem Heiraten weg,
Denn worin man als junge Mädchen sich hat geübt Das man auch später zu tuen noch liebt. Was sagen, die Ihnen sind untergeben?
Macht Minna den Diensimädchen auch sauer das Leben? Und liebt Fräulein Minna nicht auch arg den Putz Des Vaters Beutel zu argem Trutz?
Wie stellt Fräulein Minna sich zu den Hüten?
Müssen immer nicht wieder die neuesten Blüten Und Stengel und Blätter und Dolden Umbaumeln das Köpfchen der eitlen Holden Und schwatzt sie gern, bleibt überall stehen Und kann, trifft sie Bekannte, nie weitergehen.
Liebt Fräulein Minna auch die Küch' und das Haus, Und hört man nicht immer:„Fraulein ist aus“, Scheut sie nicht ein Schwielchen an zarter Hand?
Und läßt in Ruhe den Spiegel dort an der Wand?
Oder kann nie an ihm sie vorüber gehen, Ohn' drin sich von Kopf bis zu Fuß zu besehen? Und ob's mit Frömmigkeit und dem Gebet,
„n Kira#, Sakramenten auch gut noch steht?
Ist ne bescheiden, einfach, nicht hoch hinaus,
Dann mein' ich, paßt sie recht gut für ein Haus Und tam ein Fitztibum Nr. II.
In's Städtchen, mich dünkt, nicht dumm er sei.
Macht' bald er bei Minnas Eltern Besuch,
Dann Fräulein Minna, noch früh genug.
Kommen ganz glückselig Sie an einen Mann.
Ich hoffe, daß ich bald gratulieren kann.
In aller Hochschätzung ihr Amtsrichter Fitzlibum.
Nachschrift der Redaktion: Wir wissen nicht, ob Fräulein
Minna und den anderen Leserinnen der Colonia das Gedicht in alleweg gefällt, aber was wollten wir machen, Herr Amtsrichter Fitzlibum hat es so eingeschickt und eiwas daran zu verbessern, haben wir nicht gewagt, denn mit Literaten und besonders mit Dichtern, die immer alles am besten wissen, ist in bezug auf das Verbessern von Manuskripten nicht gut Kirschen essen.
Tolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
öffentliche Armenpflege besitzt, wo es nötig wäre, ihnen je nach den wirklichen Bedürfnissen helfend beizuspringen? Es wurden bei allgemeiner konsequenter Durchführung dann eine Menge Unwürdiger, Arbeitsscheuer und tatsächlich Unbedürftiger aus unserem Gesichtskreis verschwinden, den wirklich Bedürftigen a. zu bester Fform geholfen werden können.
Welcher wahre vermögende Armenfreund wäre wohl nicht gerne bereit, diesem Zentralbureau, wenn es gut funktioniert, jährlich eine
1914.
ordentliche Summe zur Verfügung zu—? Es dürften ja
stelle
*7„ gee Vrefagung zu fteilen? Es bürsten ia
auch für diese Zentralstelle die Erkundigungen nicht zu schwer werden, weil, wenn einmal die Wohnung des Betreffenden festgestellt ware, die in der zugehörigen Pfarre bestehenden Privatvereine die Erkundigungen selber übernehmen könnten.
Nach dieser Seite eine Organisation zu schaffen, wäre sicher eine der besten und segensreichsten unter all den vielen neu entstandenen und immer wieder entstehenden Organisationen. Man würde dadurch diese bis jetzt dem Einzelnen unbekannten Gelktergroßen zwingen, aus ihrer Anonymität herauszutreten, in einen persönlichen Kontakt mit ihnen kommen, und wie viel wäre das wert!
Man weiß ja, wie es die Jäger bei einer Treibjagd machen. Die Schützen und die Treiber schließen erst einen weiten Ring
— rucken dann immer enger zusammen, bis sie eine geschlossene
ette bilden und in dem kleinen Kessel ihnen kein Häschen ent kommt. Man ist ja gewohnt, Amor, den Gott der irdischen als einen Jager abgemalt zu sehen mit Köcher und Pfeil. Was hindert uns, die höhere caritative Tätigkeit uns als eine edle Jagd vorzustellen, die nicht töten und verwunden, sondern die Armen bergen will in ihrer Not, ihnen zur wahren ökonomi schen Freiheit verhelfen und sie zu einem frohen edlen religiös sittlichen Leben sammeln will? Das wird aber am besten geschehen, wenn man um diese Zerstreuten, die sonst
an allen Türen betteln, einen engen Kordon zieht, um sie nach ihrer wahren Bedürftigkeit kennen zu lernen und sie so immer mehr in seine helfende, mitfühlende, persönliche Bekannt schaft zu bringen.
Es versteht sich ja von selbst, daß wir uns eine solche Zen tralstelle nicht als ein Bureau denken, in dem einsach mit Frage bogen gearbeitet und nach Fragebogen entschieden wird. Von den Beamten der Bureaus kann man freilich nicht mehr per langen, aber es sollten sich alle die Mitglieder von Privat wohltätigkeitsvereinen, die in einem kleineren Kreise tätig sind auch zu wirklicher positiver Teilnahme an diesem größeren Unternehmen entschließen. Denn wo es sich um Liebestätigkeit handelt, da nützen zuletzt alle Organisationen nicht, wenn nicht alle, die an dieser Organisation interessiert sind, an ihrer Stelle in Liebe für sie tätig sind.
Uebrigens ist, abgesehen von diesem Vorschlage, ein Wort Försters für uns alle recht beachtenswert:„Ein wirklich edler Wohltäter ist ein Mensch, der sich selbst etwas am Munde, am Kleide oder an der Erholung abspart, um anderen heifen zu können— und merkwürdigerweise sind meist gerade die raschen und planlosen Geber zu solcher Selbstüberwindung am wenigsten bereit. Söhne und Töchter wohlhabender Eltein sollten und dürften weit mehr auf solche Weise Arbeit im Stillen leisten. (Basare, Wohltätigkeitsbälle, Blumentage, Theateraufführungen im Dienste der Caritas rechtten wir nicht zu diesem stillen Wirken) Gelegenheit dazu findet sich überreich für den, der den ernsten Willen hat.“ Nur nicht diese Verhindun..
ernsten Willen hat.“ Nur nicht diese Verbindung von Amüsement
nach dem Rezept aus dem zweiten Teil des
und Wohltätigkeit Faust:
Hoch ist der Doppelgewinn zu schätzen, Barmherzig sein und sich zugleich ergetzen.
Nur die Wohltätigkeit hat tieferen Wert und ist ein wirkliches Wohltun, die aus einem ovferfreudigen Herzen kommt und bei der die Hülfe die wirkliche Not in ihren Ursachen untersucht und nach dieser Erkenntnis ihre Maßnahmen einrichtet.
60 Blockaden und Minensperren.
Von Harald Uehbel(Berlin).
Am 29. April ist, wie gemeldet, im Hafen von Smyrna ein Dampfer auf eine unterseeische Mine gestoßen und gesunken; gegen 200 Menschen sind dabei umgekommen. Der nachfolgende Artikel gewinnt daher in diesem Augenblicke an Interesse; er orientiert vortrefflich über den Zweck, die Legung und Konstrut tion der Seemine, dieses gefährlichsten und furchtbarsten aller Seekriegsmittel.
Eine der ersten Nachrichten vom italienisch-türkischen Kriegsschauplatze lautete dahingehend, daß die italienische Regierung die Blockade der Küsten von Tripolis und Cyrenaika von der tunesischen bis zur ägyptischen Grenze erklärt hat. Unter Blockade versteht man die Absperrung eines feindlichen Ortes oder Bezirkes vom Verkehr, namentlich Handelsverkehr durch eine kriegführende Macht. Im engeren und eigentlichen Sinne spricht man von Blockade als von der Absperrung eines Hafens, einer feindlichen Küste, einer Flußmündung usw. Seeblockade), um die Ein= und Ausfuhr von Schiffen zu verzindern. Das Recht einer kriegführenden Macht, nicht nur einen einzelnen Hafen, sondern auch einen ganzen Küstenstrich zu blockieren, ist von alters her völkerrechtlich anerkannt, doch ist das Blockaderecht unbestritten nur für den Fall eines wirklichen und förmlich erklärten Krieges. Wenn vereinzelt auch in Friedenszeiten der Blockadezustand erklärt worden ist, so 1827 von England, Frankreich und Rußland in Ansehung der türkisch=griechischen Küste, 1831 von Frankreich gegen Poringal, 1838 von Frankreich gegen Meriko, 1886 von den Großmächten,
außer Frankreich, gegen Griechenland(Friedensblockade), so ieser Beziehung noch keine feste völkerrechtliche
hat sich in dieser
Praris herausgebildet.
Der Form nach unterscheidet man enge und lose Blockade, dem Zwecke nach Handels= und militärische Blockade. Letztere richtet sich nur gegen Kriegsschiffe und will den Gegner verer ausläuft. Der Hafen, in welcham sich zt. seindliche Flotte befindet, wird bewacht, während sich die e Flotte in entsprechender Entfernung auf hoher See befin Bei der Handelsblockade will man dem Gegner die Seezufre. von Kriegsmaterial und Lebensmitteln und die Ausfuhr Landesprodukten gänzlich unterbinden. Die Häfen müssen des. halb so bewacht werden, daß kein Schiff, ob feindlich oder neutrei ein= oder auslaufen kann, ohne bemerkt zu werden. Eine### artige enge Einschließung setzt eine große Ueberlegenheit u. Schiffen voraus und ist in den letzten Jahrzehnten durc die Vervollkommnung der Seeminen, Torpedos und Unterse, boote sehr viel schwieriger geworden, worauf weiter unten nach näher eingegangen werden soll.100
Von Wichtigkeit ist ferner der Unterschied zwischen effektiner und siktiver Blockade(Papierblockade). In früheren Zeite pflegten nämlich die Seemächte die bloße Erklärung des
1500 die gi##chen Generalstaaten vom 20. Juni
1650, die wichtigste ältere Urkunde über diesen Gegenstand. di. Frage unentschieden, ob die Blockade, um wirksam zu sein, effekin sein müsse. Die sogenannte bewaffnete Neutralität von 1780 welcher alle europäischen Mächte, mit Ausnahme von England beitraten, stellte dagegen den Grundsatz auf, daß ein Hafen dann für blockiert gelten könne, wenn das Einlaufen in den en n. unmittelbarer Gefahr verbunden sei. Am 16 Por 1856 bestimmte der Pariser Kongreß mit Zustimmung Eng daß eine Blockade nur dann obligatorisch sei, wenn sie effektiv ware. d. h. aufrecht erhalten durch eine genügende Streitmacht, um wirksam das Anlegen an dem feindlichen Gestade zu untersagen. Trotzdem erklärte Dänemark 1864 Stettin in Blockadezustand, ohne die Absperrung durchzuführen. Nach der jetzigen Völkerrecht, welches zuletzt auf der Londoner Konferen über Seekriegsrecht im Winter 1908—1909 bestätigt wordist, muß die Blockade eine wirkliche(effektive) sein, d. h. eben der blockierende Staat muß durch eine genügende Anzahl Kriegsschiffe den Schiffsverkehr vollkommen hindern können. Die frühere Art der Blockade(fiktive), bei welcher man große Küstenstrecken in Blockadezustand versetzen konnte, um bei günstiger Gelegenheit Handelsschiffe wegzunehmen, ist nicht mehr zulässig. Daß der kriegführende Staat eine Blockade unter genauer Angabe der Blockierungszone gehörig bekannt machen muß, haber aus der eingangs angegebenen Erklärung ersehen. Eine solche Blockade muß auch von den neutralen Staaten geachie werden. Ein in gutem Glauben dem Hafen sich näherndes
Schiff muß von der Blockade besonders benachrichtigt werden Macht sich doch ein neutrales Schiff mittels Gewalt oder List des Bruches der Blockade schuldig(Blockadebrecher), so kann es von der blockierenden Macht genommen und als gute Prise behandelt werden. Gehört die Ladung einem anderen Eigentümer als demjenigen, welchem das Schiff gehört, so erfolgt Freisprechung des ersteren, wenn dem Eigentümer der Ladun# die Absicht des Blockadebruches unbekannt und dieser ohne sein Zutun erfolgt war. Hat das Schiff, welches einen Blockadebruch beging, inzwischen einen neutralen Hafen erreicht, so kanne nicht noch nachträglich aufgebracht werden.
„Die Mannschaft eines solchen Schiffes versällt in keinerlei Strafe. Das ganze Verfahren richtet sich nach dem sogenannten „Prisenrecht", welches auf internationalen Vereinbarungen beruht und vor besonderen„Prisen=Gerichtshöfen“ stattfindet Ueber die Blockierung türkischer Truppentransportschiffe wurde berichtet, daß in Port Said, dem Hafen am Nordeingang zum Suezkanal, der italienische Kreuzer Puglia turkische Transportschiffe an der Ausfahrt gehindert und gedroht habe. dieselben gegebenenfalls in den Grund zu bohren.
Als Gegenmittel und Abwehr der Blockade dienen, wie bereits erwahnt, die Seeminen, Torpedos und Unterseeboote. Vor allem müßten natürlich diejenigen Staaten, welche aus finanziellen Gründen keine starke Hochseeflotte
unterhalten kännen gan: beiondere Soratall anür aHnn
unterhalten können, ganz besondere Sorgfalt auf ihr Kustenveiteidigungssystem verwenden, was die Türkei
Ar9 GIIK III
"##stem verwenden, was die Türkei allerdings nicht
getan hat. Durch rechtzeitiges Legen einer Minensperre hätte sie die italienischen Schiffe weit abhalten können. Das Au räumen einer derartigen Sperre, namentlich wenn sie im wirk samen Feuer von Küstenbatterien liegt, hätte viel Zeit und wohl auch viele Opfer verlangt. Moderne Flotten pflegen aus diesen Grunde besondere Minensuchschiffe zu besitzen, und das Aufsuchen und Unschädlichmachen ausgelegter Minen pflegt in Frieden einen eigenen Dienstzweig darzustellen. Auch unsere Minentruppen werden in Kurhaven darin besonders ausgebildet. Interessieren dürfte den Leser gewiß ein kurzer Ueberblick und Rückblick über die Minen= und Hafensperren. benutzte man als schwimmende Hafensperren Floßkonstruktionen
noor durrch Obltes und Ca
haben aber den großen Nachteil, daß sie eine Offensive des eingeschlossenen Teiles völlig lahmlegen, und sie sind daher nur Mittel der äußersten Not; auch widerstehen sie dem wuchtigen Anprall moderner Kriegsschiffe nicht hinreichend. So sind den vor allem nach den Erfahrungen des amerikanischen Bürgerkrieges die Minensperren allgemein geworden.
Minen unterscheiden sich von Torpedos im engeren Sinne dadurch, daß sie keine eigene Bewegung haben, sondern am Grunde der Gewässer verankert sind. Freilich haben 1813 die Oesterreicher auf der Elbe und auf der Donau französische Brücken durch Treibminen zerstört. Die primitivsten waren Bierfässer mit einer Pulverladung von 80—120 Pfund, welcht infolge von entsprechendem Ballast eiwas unter der Wasseroberfläche schwammen. Man ließ diese„Faßtorpedos“ auch in Strome dem seindlichen Geschwader zutreiben.
Der erste, welcher mit dem Plan einer regelrechten Sesminensperre hervortrat, dürfte der Amerikaner Fulton(zu Afang des 19. Jahrhunderts) gewesen sein, der auch durch den Va# von Unterseebooten bekannt geworden ist. Damals verstal aber die öffentliche Meinung die Idee als heimtückisch un unritterlich. Tempora mutantur!
1848 führte Werner von Siemens eine Minensperre? Kieler Hafens mit elektrisch entzündbaren Minen aus.
im
länden zu stadt Kon wird die 2 durch ein gewöhnlich
minen mi untere grö lichen Auf etwa ein kaumtolle Hier stecke gegen sie röhre mit bei der Be zerbrochen kräftige stehendee Sprengkap trennten Explosion wird der Ausschalte Strom he wären als Im Ja elektrische eine Art gestellt wi kleinerte, Versenken Sammelli Glastafel draußen d trug, enth feindliche
langte, ge diesilbe
diesilbe zu In de die Seemi
dennoch hi
nas der
längs die größer das Brück war das 5 das Fahr brach, wor zur Spre bei niedri Verräter. Meter dur nicht zur: folgte; sie Taue zum Wie bei Einführun sieben Mo die Konföl andere sta minen, we verankerte
Beobachtu nsich
Hinsicht machen: Anstoß de seinerseits übt und d Zweiten beschrieben
elektrische en kö
Minen kö
hängig vor so baß 8.
onne sond
Digseh binaffen
hosen beze schwimmen der beire
Letung se und der A etwa drei wird das der Sperr gesplitzt u Markieru. forigenom Treffen hi der porher Passieren diesen selb durch Beo Texpedobe
Eine At Gefäß, La Sicherheit dem Ankei massiv ist, gerollt ist. die langen dieser sitzer ein Salzsti auf ihrem Streumin daß sie al gleiten, n nakt natu

in effektiver ren Zeiten es Blocad
tatsächliche
läßt z. 8.
26. Juni enstand, die ein, effektio von 1780. n England, Hafen nur en in den1 16. Apri nung Engi, wenn sie
nde Streiten Gestade Stettin in Nach dem
Konferenz igt worden h. eben der hl Kriegsnen. Die iße Küstengünstiger hr zulässig. nauer An.
auß, haber hen. Eine en geachter näherndes gt werden.
oder List ,<space> s o<space> k a n n<space> gute Prise V Eigen. so erfolgt er Ladung ohne sein sckadebruch o kann e
keinerlei
genannten ungen befindet. portschiffe rdeingang türkisch
roht habe,
lockade jedos und Staaten, schseeflotte Lüstenveinas nicht sperre Das Auf im wirk und wohl sus diesem das Aufoflegt im ch unsere s ausgeer UeberFrüher ruktionen ahrzeuge, tlich feste stakaden), ruktionen des einiher nur vuchtigen sind denn Bürgern Sinne dern am 1813 die inzösische n waren d, welche sseroberauch im
en Se#verwar
sch und rre des
18.
eim Krimkriege die Reede gegen die Franzosen und Engländen zu sperren, hatten die Russen in der Nähe von Kronstadt Kontakiminen mit chemischer Zündung gelegt. Bei diesen wird die Ladung, ein Gemisch von chlorsaurem Kali und Zucker, durch eine beim Anstoßen des Schiffes ausfließende Säure, gewöhnlich Schwefelsäure, entzündet.
Die in unserer Kriegsmarine verwandten Seeminen mit Kontaktzündung haben folgende Konstruktion: Der untere großere Raum dieser herzförmigen Mine ist des erforderlichen Auftriebs wegen mit Luft gefüllt, der obere Raum— etwa ein Drittel des ganzen Volumens— enthält die Schießlaumwvolle und den die Explosion hervorrufenden Zündstoff. Hier stecken auch noch fünf Bleikapseln derartig, daß die Schiffe gegen sie fahren; in denselben ist je eine zugeschmolzene Glasröhre mit Chromsäure eingeschlossen. Sobald sich die Kapsel bei der Berührung mit einem Schiffe verbiegt, wird das Gefäß zerbrochen und die Säure fließt in das darunter geschraubte kräftige Kohlenzinkelement. Der in der Momentbatterie entstehende elektrische Strom wird durch zwei Drähte bis zur Sprengkapsel geleitet und erzeugt hier zwischen den beiden getrennten Drähten einen elektrischen Funken, welcher die Explosion verursacht. Zum Schutze gegen vorzeitige Zündung wirh der Strom über einen außerhalb der Mine befindlichen Ausschalter(Sicherheitskabel) geführt, mit welchem man den Strom herstellen oder unterbrechen kann. Derartige Minen wären als mechanisch=elektrische zu bezeichnen.
Im Jahre 1859 sicherten die Oesterreicher Venedig durch elektrische Beobachtungsminen. Ein Offizier erfand nämlich eine Art Camera obscura, die im Turm der Zündstation aufgestellt wurde, und erhielt so auf einer Glastafel das verkleinerte, aber naturgetreue Abbild des Minengebiets. Beim Versenken der Minen ließ man durch eine als Fenster dienende Sammellinse das geflektierte Bild des Hafens auf die matte Glastafel fallen und verzeichnete den Punkt, an welchem draußen die Mine versenkt war. Der Tisch, welcher die Tafel trug, enthielt eine starke galvanische Batterie. Sobald nun ein seindliche Fahrzeug in die Sprengungssphäre einer Mine gelangte, genügte ein Druck auf den entsprechenden Taster, um diesilbe zur Explosion zu bringen.
In der preußischen Kriegsgeschichte haben die Seeminen bisher eine unbedeutende Rolle gespielt, sie sei dennoch hier kurz angegeben. 1864 hatten nämlich die Dänen längs der Küste von Alsen und Fünen Minen gelegt, von denen die größeren durch Elektrizität entzündet werden konnten. Gegen das Brückenschlagen und die Bootslandungen im Alsensunde war das bereits erwähnte Zündungssystem gewählt, bei welchem das Fahrzeug eine Schwefelsäure enthaltende Glasröhre zerbrach, worauf die Zündmasse— Kaliumkügelchen mit Zucker— zur Sprengung gebracht wurde. Diese Röhren ragten nun bei niedrigem Wasserstande etwas heraus und wurden zum Verräter. Die dänischen Minen, die in Abständen von—4 Meter durch angebundene Steine festgehalten wurden, kamen nicht zur Wirkung, da der Uebergang nicht an dieser Stelle erfolgte; sie wurden entweder vorsichtig aufgefischt oder durch Taue zum Explodieren gebracht.
Wie bereits exwähnt, verdanken die Seeminen ihre allgemeine Einführung dem amerikanischen Bürgerkrieg, in welchem nämlich sieben Monitors und elf Holzkriegsschiffe der Nordstaaten durch die Konsöderierten total vernichtet wurden, während sieben andere starke Havarie erlitten. Man benutzte damals Pfahlminen, welche in seichterem Wasser eingerammt waren, ferner verankerte Bojenminen, Treib= oder Faßminen und elektrische Beobachtungsminen.
Hinsichtlich der Zündung wäre folgende Einteilung zu machen: Erstens mechanische Minen, bei welchen durch den Anstoß des Fahrzeuges ein Mechanismus ausgelöst wird, der seinerseits einen Schlag oder Stoß auf die Sprengkapsel ausübt und dadurch die Explosion herbeifuhrt.
Zweitens mechanisch=elektrische Minen, bei welchen, wie vorher beschrieben, durch den Anstoß des Fahrzeuges automatisch eine elektrische Zündung ausgelöst wird. Diese beiden Arten von Minen können auf beliebige Distanzen vom Lande und unabhängig voneinander verwendet werden; sie sind einfach und billig, so pan Vorräte zum sofortigen Gebrauch bereit gehalten und ohne sonderlich geschultes Personal ausgelegt werden können.
Dieses Auslegen geschieht durch kleine Boote oder Dampfpinassen, welche die Minen von einem Prahm empfangen. Letzterer liegt hinter der durch vorher ausgelegie Markierungshosen bezeichnete Sperre vor Anker. Die auf dem Wasser schwimmende Mine wird nachgeschleppt, und sobald man an der betreffenden Markierungsboje angelangt ist, wird das eine Stahldrahttrosse— auf die vorher durch Letung festgesetzte Wassertiefe eingestellt; alsdann wird dieses und der Anker über Bord geworfen, so daß die Mine nunmehr etwa drei Meter unter der Wasseroberfläche schwimmt. Hierauf wird das Sicherheitskabel nach rückwärts, senkrecht zur Richtung der Sperre ausgejahren, die beiden Enden werden zusammengesplitzt und mittels Ballasteisens verankert. Sobald an jeder Markierungsboje eine Mine ausgelegt ist, werden die Bojen fortgenommen. Gewöhnlich legt man die Minen in mehreren Treffen hintereinander aus, so daß die nächste Reihe auf die Lücke der vorhergehenden kommt. Um jedoch den eigenen Schiffen ein Passieren zu ermöglichen, bleibt ein Teil der Sperre frei von diesen selbsttätigen Stoßminen, und man sichert die Durchfahrt durch Beobachtungsminen oder— in unserer Marine— durch Terpedobatterien.
Eine Abart der eben erwähnten Stoßminen ist die Streumine; Gefäß, Ladung und Zündung sind wie bei jener, nur fällt das Sicherheitskabel fort. Der Minenkörper ruht aus einem mit dem Anker fest verbundenen Gestell; der Anker, welcher nicht massiv ist, nimmt eine Trommel in sich auf, um die das Ankertau gerollt ist. Eine Zange, deren kurze Arme geschlossen sind, wenn die langen auseinanderstehen, hält die Mine durch einen an dieser sitzenden Ring fest. Zwischen die langen Arme wird nun ein Talzstück geklemmt, und so wird die Mine mittels der Zange auf ihrem Gestell am Anker festgehalten. Durch besondere Streuminendampfer werden diese Minen derartig ausgelegt, daß sie aus einer am Heck befindlichen Oeffnung in die See gleiten, während sich das Schiff in Fahrt befindet. Die Mine sinkt naturgemäß infolge der Schwere des Ankers bis auf den
Zelonia. Sonntagsbeslage zum Kölner Local-Anzeige).
Grund. Nach etwa einer halben Stunde ist das eingeklemmte
Salzstück geschmolzen, die oberen Zangenarme öffnen sich, und die Mine steigt nach oben, indem sie das Ankertau nach sich zieht. Durch einen besonderen Tiefenapparat stellt sich die Mine selbsttätig auf drei Meter unter der Wasseroberfläche ein.
Die eben erwähnten sind aber auch für die eigenen Schiffe geföhrlich, da sie bei ihrer leichten Verankerung unschwer vertrieben werden, wie denn auch im russisch=japanischen Kriege eine Anzahl Schiffe auf selbst gelegte, aber abgetriebene Minen geraten ist, z. B. das russische Minentransportschiff Jennissei.
Die zur dritten Gruppe gehörenden elektromechanischen oder Elektrokontaktminen stehen durch Kabel mit einer Beobachtungsstation am Lande in kontinuierlicher Leitungsverbindung, und in ihnen wird eben durch den Anstoß des Fahrzeuges der erforderliche Zündstrom automatisch eingeleitet. Die elektrischen Beobachtungsminen werden von einer Station am Lande meistens durch zwei Beobachter in dem Moment zur Explosion gebracht, wo ein seindliches Schiff in ihre Sprengsphären gelangt.
So ist denn bei den Minen der beiden letzten Gruppen die Explosion völlig vom Willen des Verteidigers abhängig, weshalb die eigenen Schiffe das Minenterrain beliebig passieren ronnen. Die Minen lassen sich ohne Gefahr, aber nur von geübten Leuten auslegen, sie sind mit Hülfe der Kabel leicht auffindbar, aber sehr kostspielig.
Als Mittel gegen Hafensperren dienen Schleppanker, welche die elektrischen Leitungsdrähte auffischen und zerschneiden; auch will man durch Ketten und Leinen, welche wie im Rettungswesen über die Sperre geschossen und dann zurückgezogen werden, die Minen zur Explosion bringen.
Schließlich sei der Art der Hafensperren gedacht, bei welchen die Japaner eine so hervorragende Bravour an den Tag gelegt haben, nämlich durch Versenken alter Handelsschisse in der schmalen Einfahrt. Dies Mittel ist schon des öfteren angewandt worden; so wurden zu Beginn des Krimkrieges 1854 sechs russische Linienschiffe in der Einfahrt zum Hafen von Sebastopol versenkt, während die Flotte der Vereinigten Staaten im spanischen Kriege den vergeblichen Versuch machte, die Flotte Cerperas durch Versenken des Dampfers Merrimec im Hasen von Santiago de Cuba einzuschließen. Die Japaner haben bekanntlich durch Versenken von fünf Schiffen die Einfahrt zum russischen Hafen von Port Arthur gesperrt. Im italienischtürkischen Kriege haben die Seeminen allerdings bisher eine untergeordnete Rolle gespielt; es wurde nur gemeldet, daß im Hafen der Stadt Tripolis Taucher sich bemüht hätten, die elektrischen Drähte der Seeminen zu zerschneiden.
** Unfallsichere Straßenbahnwagen. Die New Yorker Straßenbahnlinien sind im Begriffe, neue Wagen einzuführen, die als vollkommen unfallsicher beschrieben werden. Von allen bisher üblichen Straßenbahnwagen unterscheiden sie sich ganz erheblich. Der Wagenkasten liegt nach einer Beschreibung des Standard außerordentlich flach über dem Boden, so daß er den Anschein erweckt, nicht auf Rädern zu rollen, sondern auf den Schienen entlang zu gleiten; die Räder sind von außen nicht zu sehen, denn sie liegen in Kästen. Stufen zum Einsteigen hat der neue Straßenbahnwagen nicht, sondern sein Boden liegt nicht wesentlich höher über dem Straßendamm, als eine gewöhnliche Treppenstufe hoch ist, wenig über 20 Zentimeter. Der neue Straßenbahnwagen hat ferner auch keine Plattform, sondern die Fahrgäste steigen durch eine seitliche Tür ein. Die Tür wird selbsttätig beim Halten und Abfahren geöffnet und geschlossen. Während der Wagen in Bewegung ist, ist das Schloß gesichert, und solange die Tür geöffnet ist, kann der Wagen nicht fahren. Der ganze Wagen hat eine Länge von ungefähr zwölf Metern, an den Enden ist er abgerundet, so daß er etwas torpedoartig aussieht. Er ist für 50 Sitzplätze und 30 Stehplätze berechnet, Mit Ausnahme der Sitze besteht der ganze Wagen aus Stahl, wobei die Griffe an den Türen und dergleichen mit einer weißen Emailschicht überzogen sind. Acht selbständige Ventilatoren sorgen für frische Luft, die, je nach der Anzahl der Fahrgäste, die der Wagen selbsttätig mit einer wageähnlichen Vorrichtung bestimmt, in größeren oder kleineren Mengen eingelassen wird. Außer den gewöhnlichen Breinsvorrichtungen hat dieser neue Straßenbahnwagen eine Art Sicherheitsbreinse, die das Gefährt zum Stehen bringt, wenn es gegen ein Hindernis anfährt.
*
6) Der Respekt vor der Kinderpistole. Die New Yorker Schulkinder, die dieser Tage nach getaner Arbeit vergnügt nach Hause wanderten, wurden in der Decatur=Avenue Zeugen eines ungewöhnlichen Straßenbildes: mit gesenktem Kopf und herabhängenden Armen schritt gehorsam wie ein Lamm ein großer kräftiger Mann den Bürgersteig hinab, gefolgt von einer gutgekleideten, zier lichen Frau, die dem willenlosen Riesen mit kurzen Kommandoworten den Weg dittierte. Das auffälligste aber war, daß die resolute Dame in der ausgestreckten Rechten einen blitzenden Revolver hielt, der unausgesetzt auf den Kopf des Mannes gerichtet war. An einer Straßenecke stießen sie endlich auf einen Schutzmann, der von der Tame energisch herbeigerufen wurde und es übernahm, den Verbrecher auf die Polizeiwache zu bringen. Es war ein gefährlicher Einbrecher. Die Frau hatte ihn auf frischer Tat ertappt und übergab ihn jetzt der Behörde. Die unerschrockene Dame war von einem Einkauf aus der Stadt in ihre Wohnung zurückgekehrt und hörte, als sie die Tür öffnete, jemand die Treppe hinaufgehen. Sie rief, und alsbald erschien jener kräftige Bursche, der jetzt in Polizeigewahrsam sitzt. Die Frau fragte ihn, was er hier im Hause zu schaffen habe; der Fremde gab zur Antwort, er habe eine Rechnung einkassieren wollen. Als die Frau nun ins Speisezimmer kam und dort ihr ganzes Silber zu Paketen zusammengeschnürt sah, begriff sie sofort, daß sie es mit einem Einbrecher zu tun hatte. In der Ecke auf einem Brett lag eine kleine Kinderpistole. Diese nahm sie und stürzte dem Manne nach, der inzwischen die Straße erreicht hatte. Als der Bursche den Lauf der vermeintlichen Mordwafse auf sich gerichtet sah, verließ ihn alle Kühnheit, und er ließ sich von der Frau willig abführen. Erst später erfuhr er, daß sein Heldenmut von einer harmlosen Kinderpistole besiegt worden sei.
*
Der durch Operation gebesserte Verbrecher. Ein emenarnges Experiment, über dessen glückliches Gelingen aus Marquisette in Michigan berichtet wird, ist an einem Raubmörder und
s. Mar—
schweren Verbrecher, Robert Holzhay. vorgenommen worden. Der Mörder, der seit 32 Jahren im Staatsgefängnis von Michrgan sitzt, unterzog sich einer ärztlichen Opcration, durch die sein Cha ratter eine völlige Umwandelung erfahren haben soll. Während er vorher einer der schlimmsten und bösartigsten Gefangenen war, zeigte er nach der Operation ein so musterhaftes Betragen und offenbarte so gute und anständige Instinkte und Neigungen, daß nunmiehr der Beschluß gefaßt worden ist, ion demnächst als„gebessert“ zu entlassen. Schade, daß nicht gesagt worden ist, wie die Operation ausgeführt wird. An geeigneten Objekten fehlt es auch bei und nicht. Aber vielleicht sind nur die amerikanischen Verbrecher für diese Prozedur befähigt. Wenigstens passieren solche merkwürdigen Dinge fast immer in Amerika.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Schach=Aufgabe.
a b 0 d* g b
à b d f g h Weiß zieht und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
Silben=Rätsel.
ahr al ci dee del dorp dun en esch ge horst lems ler men neu o ras ri ro sa wei wil.
Aus vorstehenden 22 Silben sind 7 Ortsnamen zu bilden in folgender Reihenfolge: 1. Oldenburg. 2. Rheinprovinz. 3. Argentinien. 4. Niederlande. 5. Spanien. 6. Rheinprovinz. 7. Schottland.
Sind die Namen richtig gefunden, ergeben die Anfangsbuchstaben von oben nach unten und die Endbuchstaben von unten nach oben gelesen eine die Gesundheit kräftigende Liebhaberei.
Rechen=Aufgabe.
Aus den je eimal zu verwendenden Ziffern 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 sollen zwei Brüche gebildet werden, deren Summe l beträgt. Gegeben sei 13/36; aus den noch nicht benutzten sechs Ziffern ist der andere Bruch herzustellen. Welcher ist das?
Bilder=Rätsel.
Buchstaben=Rätsel.
Zwei Buchstaben nur,
Die suche mein Freund,
Sie nennen dir, Hast du sie vereint. Einen Mann, der lacht,
Und der auch weint.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Städtenamen=Umbildungs=Aufgabe.
Mehllis So)gan— Mur(nau Heim)bach— Kailro Stocksach— Glatrus Wil)kau— Bar(dö Bern)stadt.
Bilder=Rätsel.
Willst du geachtet sein, dann mach dich nicht gemein.
Skat=Aufgabe.
hatte k B, p K, t D. k A, k : t.e B, p 10, p S. t 10, c Verlauf:
K A, P D. P 10.
e D. p K. C A.
k 10. p B. t B.
c 10, k B. t 7.
k K. p 7, t 10(+ 14). Im Skat liegen noch vier Augen t— Treff. v— Vick. c
10. k
10. c
k D, k 9, k S,
c 9, c 8, c 7.
k 7.
6. p 9,* B, t D.
7. c 7, k D. t 9.
8. c 8. k 7, t K.
9. c 9. k 8. p A(- 25). 10. t A, p 8, k 9.
Rössel-Sprünge.
Friedrich von Schiller.— Wolfgang von Goethe.
Verbindungs=Rätsel.
1. Warmbrunn. 2. Ilse. 3. Erlangen 4. Göttingen. 5 Ehro. 6. Weimar. 7. Oder. 8 Ninive. v. Noustrolitz. 10. Ebro. 11. Re Wie gewonnen, so zeronnen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Bölu.
Retationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Rölu.

Nr. 18.
Zelonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
na.
Unsern Frauen.
Soaasssensef vssensunanssennnnnunen
Zum Nachdenken.
Der Kluge fängt da zu denken au, wo der Dumme aufhört.
er nicht gehorchen lexnt, versteht auch nicht zu befehlen.
Wir sind hier um zu werden, nicht um zu sein.
Zum wahren Glück gehört nur Mut.
E Selbständige Frauen.
Von H. Becher.
Unter der Spitzmarke Ein Weiberfeind ging kürzlich ein Bericht durch die Blätter, der von der Abneigung eines berühmten Arztes gegen den rückwärtigen Schluß der Damenblusen und=kleider handelte. Er habe sowohl durch die Zeitungen als auch durch ein großes Plakat in seinem Sprechzimmer verkunden lassen, daß sich nur solche Patientinnen zu ihm bemühen möchten, die imstande seien, ihre Kleider selbst zu schließen, da er weder Zeit noch Lust habe, Kammerfrau zu spielen
Dieser Weiberfeinde oder vielmehr dieser Feinde unsinniger Damehmoden gibt es piele, aus besonderen Gründen speziell bei den Aerzten. Erst kürzlich traf ich in der Sprechstunde eines bedeutenden Spezialisten eine Bekannte, noch dazu eine altere Dame, die im Gegensatz zu ihrer sonstigen Eleganz in eine schlichte Tuchtoilette gekleidet war.„Ach, sehen Sie mich nicht an! Man muß seine altmodischen Sachen heraussuchen, weil sie Vorderschluß haben. Dr. H. ist ja so ungefällig. Niemals fällt es ihm ein, einem beim Ankleiden zu helfen man kann sich plagen, wie man will. Und auf meine direkte höfliche Aufforderung, mir doch die paar Druckknöpfe auf dem Rücken zu schließen, klingelte er neulich dem Dienstmädchen zu meiner Hülfe und bemerkte dazu barsch, das Mädchen sei zur Hausarbeit engagiert, nicht zur Zofe seiner Patienten. Und dabei erzählte mir mein Neffe in Berlin,“ fügte sie kindisch hinzu,„daß alle Aerzte dort— und er ist Assistenzarzt bei einer Größe— es ganz geschickt verständen, Damenblusen zu schließen. Das sei nun einmal ein Zeichen der Zeit.“
Ein nettes Zeichen der Zeit! Das also sind unsere heutigen Frauen, die auf höherer Warte stehen wollten als ihre Mütter, die von Selbständigkeit und Individualität sprechen und alle nach dem gegebenen Schema eine widersinnige und unzweckmaßige Mode mitmachen, die ihr Unabhängigkeitsgefühl betonen und sich so abhängig von ihrer Umgebung, ihrer Bedienung machen, daß sie das einfachste Hauskleid nicht ohne Hülfe anlegen könnnen, daß sie im Hotel verzweifelt warten, bis das überall angeklingelte Dienstmädchen auf der Hetze durch die verschiedenen Damenzimmer bei ihnen angelangt ist, die eine solche Hochachtung vor der geistigen Arbeit zur Schau tragen und doch einen geistvollen Mann, der seine ganze Kraft, sein ganzes Wissen in den Dienst des leidenen Nächsten stellt, zu solch kleinlicher und ihn erniedrigender Hülfsarbeit zwingt. Es ist doch schon peinlich genug für eine Frau, wenn ein Leiden Ursache ist, daß sie sich der Untersuchung oder Behandlung wegen in Gegenwart eines fremden Mannes ausund ankleiden muß. Das Unabänderliche sollte doch so diskret und unauffällig, wie möglich geschehen. Statt dessen lenkt die Patientin die Aufmerksamkeit, die sie abwenden möchte auf sich; warum? weil sie nicht Energie genug hat, einer widersinnigen Mode entgegenzutreten. Große Aerzte, Autoriiaten, haben ihre An- und Auskleidezimmer, weil ihnen die Zeit fehlt, abzuwarten, bis ihre Patientinnen ihre Toilette beendigt haben; andere helfen sich wie vorerzählt. Aber mancher Anfänger, tüchtig und bedeutend in seinem Fach, spielt widerwillig die Kammermädchenrolle, die ihm die Frau gedankenlos zumutet, weil er sich die Praxis, die eine Lebensfrage für ihn is, nicht verderben will. Und eine solche Zumutung stellt die In die gleichwertige, seingebildete, einsichtige Gefährtin dem
Die arbeitende Frau ist vielleicht diejenige, die Zweckmaßigkeit von ihrem Kleidungsstücke verlangt. Der kurze enge Rock ist, wenn man sich von Uebertreibungen fern hält, ebenso wie die wechselbare Hemdbluse ein ideales Kleidungsstück für jede in irgend einem Beruf tätige Frau. Deshalb braucht man aber durchaus nicht die ganze Frauenwelt zu einer einzigen Pracht zu verdammen. Fast jedes der hübsch gezeichneten Modebilder ist auch mit Vorder= oder Seitenschluß zu arbeiten.
Die Knopfe haven eine außerordentlich günstige Konjunktur: sie werden zu Dutzenden„falsch“ aufgesetzt; ja sie werden mit nnopflöchern versehen, um den Eindruck zu machen, als würde da. Kleid tatsächlich dort geschlossen; weil die Mode es so verlangt, wird es aber von der Schneiderin mit„Rückenschluß“ gearbe e. Weshalb kommt man nicht auch einmal auf .„... de####e dazu zu verwenden, wozu sie von alters ser bestimmt sind? Aber ein wirklich geknöpfter Knopf ist etwas was man even kaum dem Namen nach kennt; das ist bieder“ und„dusig, ein überwundener Standpunkt für heute Wenn eine Abbildung wirklich nur eine Möglichkeit des Rückenschlusses bietet, so wählt man eben nicht sie sondern eine solche, die technisch die Möglichkeit bietet, so gearbeitet zu werden, daß das Kleidungsstück bequem an= und abgelegt werden kann, ob es der Schneiderin bequem ist oder nicht. Man sollte doch seine eigene Bequemlichkeit im Auge haben und sich nicht zur Stlavin einer Mode machen, die die ganze Familie und leider oft auch das vielgeplagte und überbürdete Mädchen für alles zum Dienste heranzieht. Es gibt ja gewiß viele humoristische Szenen bei diesem Toilettensystem; ich erinnere an den weitsichtigen Vater, der Kammerzofe spielen soll, oder an die Aerztin, die nachts gerufen wird und stürmisch nach jemandem
verlangt, die iyre Rolle in den Witzblättern spielen. Aber
Rlisck. mir. nicht der Ehrgeig unserer Frauen, humoTerae beim Wechsel der Jahreszeiten, wo Hunderte und Tausende von Kleidern benötigt und angefertigt werden in und außer dem Hause, sei allen denkenden Frauen zuPoplsstige ade= Lermünstis, Jseid zweckmäßig, seid praktisch
Boykottiert eschafte und Schneiderinnen, die euch das Widerickenschl sses aufzwingen wollen; seid energisch, euex Wille uuf Windernisse stoßt und besteht darauf, die
er Bequemlichkeit und der Handlichkeit beim Gebrauchssleid. durchzuseten. Bei Gesellschaftstoiletten mag die Mode ###in; aber bei dem Alltags-, Straßen= oder Besollten die Frauen darauf bestehen, daß es einfach und allein anzulegen ist. Jeder, der mit der Technik der Schneiderei vertraut ist, weiß, daß auch komplizierte Garnituren ganz gut mit unsichtbarem Schluß gearbeitet werden können
w. une vielleicht gzus, bissel hin= und uvergenakt werden muß. brechen wies die Anfertigerin etwas den Kopf darüber zerWie können die Frauen, die ihre Selbständigkeit so betonen Konkurrenzkampf mit dem Manne aufnehmen wollen, erns genommen zu werden, wenn sie sich in solch kleinen Dingen nicht frei machen können?
5. Mai 1912
zunächst die charcktersz
mehr oder weniger, und doch handelt es sich um eigentliches Stottern; denn es fehlt noch vir waratter
Angstempfindung. Diese wird meist erst durch gebung in das Bewußtsein des Kindes hineingebracht weiterer Teil der Kinder erwirbt das Stotterübel
seinem Eintritt in die Schule, und ein dritter Tei.
und vierzehnten Lebensjahr. Bei ersteren 1.
zweifellos die großen geistigen Umwälzungen eine Rolle beginnende Schulunterricht mit sich bringt. Nicht gau. mag auch die Nachahmung stotternder Mitschüler die Emst des Uebels herbeiführen. die Ente
ist nun ohne weiteres klax, wie das Stottern##
serden kann# Stotlern verntotten
so ist der Hausarzt zu befragen, der das Kind einer einget
###en Uni rsuchung unterziehen wird. Findet er welche Abnormitäten, io sind
welche Abnormitäten, so sind diese kunstgerecht zu behfinden sich Zeichen einer nervösen Anlage bei dem Kinde:. er diese zu bekämpfen suchen. Von der größten Wichtigkeit Verhalten der Umgebung des Kindes. zziebene Strenge ist ebenso wenig angebracht wie übenAengstlichkeit, natürlich ist ein Verspotten des Stotternden
nun aber die
G Läßt sich das Stottern verhüten?
## ien, die nicht selbst stottern oder Stotterer in ihrer Familie
st es zumeist nicht genügend bekannt, welchen Schaden
das Stottern dem Einzelnen und der Allgemeinheit bringt. Das tirn ist eine Nervenkrankheit(Neurose), es kommt nur bei veranlagten Personen vor. Häufig
spielen bei der Entstehung des Stotterns körperliche Ursachen eine Rolle. Besonders alles, was die freie Atmung erschwert,
Kranh L
begünstigt seine Entstehung. Hierher gehören beengende Kleidungsstücke, überreichliche Mahlzeiten, schmerzhafte Affek## an Leib und Brust, behinderte Rasenatmung und vieles
Die Mehrzahl der Fälle entsteht in der Zeit der ersten geistigen und sprachlichen Betätigung des Kindes, also etwa im dritten und vierten Lebensjahr. Das Kind versteht und kennt viele Worte und Begriffe, ist aber in seinen sprachlichen Bewegungen
daß es sich so schnell ausdrücken könnte. wie es denkt. In diesem Alter stottern alle Kinder gelegentlich
sins Kun über oie Ang
nervoser Kinder selbst oft so nervos, daß die Lehren ihnen in der angegebenen Richtung erteilt, eben wegen Nervosität nicht von ihnen befolgt werden oder nicht werden können. In diesem Falle ist darauf zu dringen d. Kind, bevor sich das Uebel einwurzelt, wenigstens für Zeit in eine andere Umgebung versetzt wird. Es genugt Aufenthalt von einigen Wochen in nervengesunder Une Stottern zu heilen. Vorzüglich hat sicht auch der Kindergarten für sprachlich Abnorme bewährt. Stottern heilt man in diesem Kindergarten einfach da er„orert oder höchstens gelegentlich der
Stotterer zeiat, daß sie vor dem Sprechen Atem holen ui
und daß sie nicht zu schnell sprechen dürfen.
Unterdrückung des Stotterns, das erst im pflichtigen Alter entsteht, wäre zu fordern, daß die Lehrer reits in ihrer Ausbildungszeit einigermaßen in das Weien Sprachithrung eingeführt würden. Jetzt geschieht es u Großstädten in eigenen Kursen der bereits im Amte wirker# Lehrer. Die Erfahrung zeigt, daß Lehrer, die sich die nau Kenntnisse erwarben, sehr Segensreiches leisteten. Dieshütung eines entstehenden Uebels ist viel einfacher als d rottung eines entwickelten Uebels. Mögen diese Zeilen
„tragen, daß das eine oder andere Kind davor behütetn
Unleitung zum Balkon= und Fensterblumenschmuck.
Von J. Kindshoven, k. Landwirtschaftslehrer in Bamberg. Der Schmuck der Balkons und Fenster mit Blatt= und Bluten
pklanzen nimmt alljährlich in allen Städten eine
##m meinten, finden wir die Häuser und Gebäulichkeiten mit Blumenschmuck und Pflanzengrün verschönert in den Städten
auld ir Bestetichen der
ohlgspflegten Fensterblumenschmuck
Für die Förderung des Fenster=Blumen= und Balkonschmuckes wigret vel. Städte und Verschönerungsvereine beträchtliche
Mittel für Prämiierungen, so z. B. Wien 10.000 Kronen. Frank furt und Hannover je 1000., München 1500., Miir=k
20 N. Kürnberg 1000., Lamberg 100 N. Auch in Kön
werden Pramien bezahlt, und zwar durch die Gartenbaugesell.#er Fenste. lu. Inschmuck hat auch einen hohen erzieherischen
Einfluß auf die Jugen, namentlich auf die heranwachsenden
## pislen. Städten zeigen deshalb die langgestreckten Fassaden der Volksschulen, sowe der Staats- und städtischen Gebäude einen
vorbildlichen Blumenschmuck. An die größeren Schulkinder werden Oiplome fur gute Leistungen in der Kinderblumenpflege verteilt. gger. den. Hausmeistern werden eine Anzahl Pflanzen zur weiteren Kultur und Pflege übergeben. Auch ich möchte heute zu Vorbereitungen für den Fensterblumenschmuck aufmuntern, damit
ein greungucger zug in das ort einförmige Straßenbild unserer
gerlsguher Nachaus=Petunie) blastsk.
Sectenen in guen garben blühend; in schattiger Lage verr.<space>#<space> d e r<space> S t r a ß e n s e i t e<space> a l s<space> H ä n g e p f l a n z e<space> d i e<space> h a n e r<space>
v.„uan Ageratum, hängende Kapuziner=Kressa“;
cantien, Lobelia Richardsoni, Immergrün und Gnaphalium.
b) Prlanzel. gegen die Hausseif mit aufrechtem Backsbegonten. In schattiger Lage pflanzt man gegen die Hause92.#.## mit aufrechtem Wuchs Fuchsien, geratum, Heliotrop, Knollenbegonien, Lobelien und Horten
prlenzen, am. besn„Lobea fcandens“ aus.
os. 30 Saurzupne Größe der Blumenkästen ist folgender
Ventimeter, Länge.. 25 Zentimeter, Brettiätt.
" Länge des Kastens nicht über 90 Zentimeter. Boden bringt man zwei Leisten an. Die Außenseite der sar wird weiß gestrichen, oder mit Kork= oder Birkenrinde Am Boden werden mehrere Abzuglöcher angebracht; der
Keäshager mistaerteuet ogx, Halsaoste belegt, der Hestan traftiger Mistbeeterde gefüllt. Letztere kann durch Zusatz
Geflügeldünger verbessert werden.
vst#####e Abtrovren und Abrinnen des Wassers zu huten, verwendet man für die Blumen= und Fensterbrettlätaus verzinktem Blech, deren Ränder mindestene
zentimeter hoch nach oben gebogen sind. Die Firma####
ästen u schaf in Ilversgehofen bei Erfurt liefert auch Blu„n um mit Abflußrohr und Ablaufkännchen. „ Ampelpflanzen. Zum Bepfanzen von Ampeln für Turrsich: Zierspargel(Asparagus Sprenger de Fuchsien, Tradescantien, Lobelia Richardsoni, Vina###
Efeugeranien, hängende Glockenblumen, Campa Lotusarten, Immergrün, Judenbart und Goldnessel.
Blatt= und Kübelpflanzen für größere Balkone und Ballder Auswahl der richtigen Pflanzen nach der Lage der Wände, Balkone und Fenster kann man viel Abwechselung und viel intime Reize schaffen. Die folgende Zusammenstellung soll jedem, ov arm oder reich
Snau ta
see xbeit, Ub GTm
eine Auswahl schöner, passender Pflanzen nennen, die er für seine Wanoe, Fenster und Balkone zweckmäßig verwenden kann.
:<space><space>„„<space> z w e u m a ß i g<space> v e r w e n b e n<space> t a n n.<space>
Fur die Bepflanzung größerer nackter Wandflächen oder Laubenugnen sich folgende mehrjährige Pflanzen als Dauerfür d. Vo#nenseite Glycinen(Wistaria sinensis) blaublühend, oder Ampelopsis Veitchi, der selbstklimmende kleinblätterige Wein, der sich allerliebst und innig der Arichtektur des Hauses anschmiegt und als Bekleidungspflanze der Wände unerreicht ist ferner Polygonum Baldschuanicum. Desgleichen eignen sich Schlingrosen, namentlich die Sorte Crimson Rambler: für Wände an der Schattenseite eignen sich: Aristolochia Sipho, der Pfeifenschlingstrauch, Resedawein, Wilder Wein. Efen
,### Lonicera Caprifoliun, dav Gartengaisblat, ie
2. Schlingpflanzen zur Bepflanzung von Pfeilern und Fensterihmen geeianet: Cobea scandend die ISassf Artrag
rahmen geeignet: Cobea scandens, die Glockenranke, blaublühend
ebenso großblätteriger Efeu, dann Trichterwinden und Wicken Impomoe und Lathhrus)., ferner Kapuziner(Trovaeolum), Clematis, Mina lobata, japanischer buntblätteriger Hopfen, an der
sonnenseite auch noch die bekannte Feuerbohne an Bindfäden3. Pflanzen für die Blumenkästen an den Fenstern und Balkonen Bepflanzung der Fensterbrettkästen.
Die Blumenkästen werden am besten zweireihig bepflanzt und
Blatt- und anr. Jubenbart und Goldnessel.
#### und Kübelpflanzen für größere Balkone und 3
Zasen si.g; Lorbeerbäume in Kugel= und Pyramidenforn,
Sxzm. Lleande Esgnymus Vrunus Laurocerasus(Kiricht beer) und Aukuba in Buschform.
Vasen eignen sich besonders Dracenen, Phoer“ (Dattelpalme) und Agaven als Mittelpflanze. Als Unterkultt # gen benutzt man an den Rändern dieser Vasen mit lut ha gende Efeupelargonien, Lobelien und Verbenen. „5. Pflege, und Kultur der Pflanzen. Die Einrichtung Fensterbrettkästen wurde bereits erwähnt. Bei allen Kann und Topfen muß oben ein zwei Zentimeter tiefer Gießrands bleiben. Man verwendet zum Auspflanzen in die Kästen,“ ins cie nur gute in Töpfen herangezogene, kräftig durd urzelte Pflanzen. Das Gießen geschieht morgens oder aben mit abgestandenem Wasser, so oft als die Pflanzen trocken si Uebermäßiges Gießen hat Bleichsucht und Wurzelfäule Folge. Zur Erhaltung üppigen Wachstums sind ab und zu güsse notwendig. Albertsche Nährsalze(Blumendünger) einn sich hierzu am besten. Auf ein Liter Wasser rechnet mann Gramm und gießt damit wöchentlich einmal. Wasser, in Fleisch abgewaschen ist, eignet sich ebenfalls als Dungwasser ebenso Hornspanwasser. Die verkruteste Erdoberfläsche muß ost aufgelockert werden.
Gegen Staub= und Rußniederschlag ist öfters Abspritzen
Abgeblühte Blumenstengel müssen ausgeschnitten,
blatter entfernt werden. Schlingpflanzen werden öfters gebunden, in zugigen Lagen gibt man auch den Blütenpflate Blumenstäbchen.
Ausdauernde Schlingpflanzen deckt man im Winter mit Tatiit“ und Fichtenreisern. Pelargonien, Fuchsien, Heliotrop, Aür““ pflanzen und Efeukästen können im Keller oder im Flur h wintert werden. Für alle anderen Pflanzen, welche aus erzogen worden sind, lobnt die Ueberwinterung nicht.
* R
1912.
Saarbur
verlegt:
ersatzwal
Roeren
Kandida
* Ra
zwanzig nächsten solchen: soll an und der Königs!
De
* Di stantin gestern Die Ver gesichert.
* R
einer wn Truppen lich been haben si
Die 2 klar, da Meere? und zu teressen kennen, Aegäische wir, er beschränk sichtslosic nischen wundene Kouflikt auch auf finden, Unerm nehmung getroffen gramm d übrige chem Pu schließen dem sie
Das setzung Territori und Abbi zugeben, werden. Entschied Italiens türkischen begleitete vorzubere
* R7 General lung des Truppen 2 Uhr na Feindselig die Stad 7 Uhr: italienisch vorgerückt vor der von ihnen ziemlich worden. d
* Ko amtlichen Kriegsschi
16 Kilom
Die fürk
Stellunge
daß
militär
men
militäri macht h Tri,