Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 eig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
S
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis:
für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich. S
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„„ auswärts 25„(3.„„„ 30„)
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„“)
„<space>,<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen: marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeige
8
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 5. 25. Jahrgang. Fernspr.###ele Marz Nenl. 37: K 42u.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 3. Januar 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Hheute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Kaffee und Kaffee=Ersatz. Aus Interessentenkreisen
schreibt man uns:
Der Runderlaß des Ministers des Innern, der sich mit„Verfälschungen des Kaffees" befaßt und vielfach in der Presse wiedergegeben und mit Randglossen versehen wurde, hat Zweifel darüber hervorgerufen, ob der Verkauf von Kaffee=Ersatz=Mischungen überhaupt statthaft sei. Mit Recht wendet sich der Erlaß gegen alle Auswüchse im Kaffeehandel, welche dazu dienen, einer Benachteiligung und Täuschung des Käufers Vorschub zu leisten, und warnt vor allen Dingen davor, gemahlenen oder ungemahlenen Kaffee, welcher irgendeinen Zusatz erhalten hat, oder mit anderen Stoffen gemischt ist, unter der Bezeichnung„#ssee“ in den Verkehr zu bringen oder zu verkaufen. Die hohen, für viele Käuferschichten fast unerschwinglichen Kaffeepreise haben den reellen Fachhandel aber veranlaßt, nach passenden Ersatzmitteln Umschau zu halten. Unter anderem werden seit geraumer Zeit geröstete Kaffees mit eigens präparierten Feldfrüchten in den Handel gebracht, welche durchaus nicht gesundheitsschädlich sind, vielmehr Gebrauchs= und Nährwert besitzen, gut schmecken und durch diese Eigenschaften den minder bemittelten Volkskreisen einen passenden und wohlfeilen Kaffee=Ersatz an Stelle des teuern, reinen Bohnenkaffees bieten. Diese Mischungen werden gern getrunken und vielfach verkauft, und deren Vertrieb verstößt, sofern er unter Deklaration oder unter der Bezeichnung„Kaffee=Ersatz=Mischung“ erfolgt, in keiner Weise gegen irgendeine gesetzliche Bestimmung.[Am passendsten würde die Bezeichnung„gerösteter Kaffee mit Feldfrüchten" erscheinen; dann weiß jeder Käufer sofort, was er bekommt.]
Der italienisch=türkische Krieg.
Die Lage vor Tripolis.
Man erkennt mehr und mehr, daß die ungestüme Tapferkeit der Türken und Araber einzig und allein nur Augenblickserfolge zu erzielen vermag, da die Italiener nicht nur in zehnfacher Ueberzahl sind, mehr noch, weil sie ausgerüstet sind mit allen kriegstechnischen Errungenschaften des 20. Jahrhunderts, und weil Ersatz an Mann und Material ihnen keinerlei Schwierigkeiten bietet Am Bir Tobras wurden nun die an der vorgeschobenen Stellung arbeitenden Truppen angegriffen und bis Ain Sara zurückgedrängt. Das wäre immerhin ein für europäische Streitkräfte beschämender Vorgang. Ebenso muß es dem vorher westwärts, das heißt in der Richtung gegen die tunesische Grenze, aufklärenden Kavallerietrupp ergangen sein. In einem Reitergefecht Mann gegen Mann zieht der Europäer unbedingt den kürzeren trotz besserer Bewaffnung. Ihm und seinem Pferde bieiet der weiche Flugsand furchtbare Hindernisse. Das unbeschlagene Berberroß wie auch Araberblut arbeitet sich leichter durch den gewohnten Sand, wie das schwere europäische Tier, das überflüssigerweise noch die Ausrüstung seines Reiters schleppen hat. Der Araber aber hat außer seinem Gewehr höchstens noch einen Wasserschlauch— Decke, Kochgeschirr und ähnlichen Luxus kennt er nicht. Es scheint demnach erklärlich, daß die Italiener in beiden Fällen von arabischen Reitern überrascht wurden, hinter denen Fußkämpfer und reguläre türkische Truppen angerückt kamen.
Ain Sara wird zum stark befestigten Stützpunkt umgewandelt. Täglich gehen mächtige Karawanen hinaus aus Tripolis, nicht nur mit Lebensmitteln und Munition, sondern auch mit reichlichem Material zum Barackenbau. Desgleichen wurden schwere Geschütze vorgeschoben, und man bohrte sofort eine Anzahl artesischer Brunnen. Ain Sara, die stille Oase, der alte Rastpuntt aller Karawanen, die von Tripolis landein wanderten oder aus dem Innern nach dieser Pforte der Sahara kamen, der stille Erdeufleck mit seinen Palmen und Sanddünen ist nicht wieder zu erkennen. Ein Kriegslager, umgeben von Sandwällen und Mauern aus Lehmziegeln, mit Bastionen, von denen gähnende Geschützmündungen in die öde Landschaft starren, Gewehrpyramiden in endlosen Reihen, Umzäunungen voll Pferde und Maultiere und ein Gewimmel aller Truppengattungen, Sitz von vier Generalen— das ist heute Ain Sara. Die Straße von Tripolis nach Ain Sara ist besetzt mit Reitergruppen, die jeder Ueberraschung vorbeugen sollen.
Die Lage ist nun folgende: Die 25 Kilometer lange Oase von Tripolis ist endgültig in italienischen Händen, ebenso die 50 Kilometer westlich davon befindliche Oase Sauja mit gleichnamigem Ort. Die Küstenoase von Tuipolis bildet die Grundlinie eins Dreiecks, dessen Scheitelwinkel Ain Sara heißt, eine etwa 60 Quaoratkiiometer umfassende Bodenfläche. Auf dieser stehen jederzeit einige auf vollen Gefechtsstand gebrachte Regimenter Infauterie nebst Geschützen, Pionierabteilungen und Reiterei. Die gesamte Truppenanzahl der Italiener in Tripolitanien wird im Lauf des Januar auf 100000 M nn gebracht Auf türkischer Seite sind an regulären Truppen etwa vierzigmal weniger vorhanden, als auf italienischer Seite. Daneben etwa zahlreichere Irreguläre, Freiwillige oder Volksaufgebot, Scharen erbitterter Eingeborener, die von den Türken gut bew.ffnel un mit Munition versehen werden und von in kischen Offizler angeführt sind. Diese kommen und gehen je nach Bedarf. Lebenmittel kommen genügend aus dem Süden und aus Tunesien. Aber auch aus Oasen der irrig für sehr unfruchtbar gehaltenen Ost=Sahara. Ueberall im tripolitanischen Vorland sind kleine Abteilungen türkischer Militärs mit Geschütz, um das sich bewaffnete Eingeborene zu Fuß und zu Pferd scharen. Fliegende Kolonnen schwärmen zwischen den Stellungen des Feindes und der eigenen Truppe, auch abseits, als Kundschafter und Kämpfer gleichzeitig. Jedenfalls wird jetzt Ruhe bis Frühjahrsbeginn im März herrschen. Dann sind neue Vorstöße der Italiener zu erwarten Italien sehnt sich zwar nach Frieden, jedoch wegen seines Prestiges als Großmacht nur nach einem solchen, der ihm Türkisch=Afrika zubringt; die Türkei braucht Ruhe, die Regierung darf aber nicht nachgeben, sonst gibt's Lärm. Die tripolitanischen Araber aber würden den Frieden doch nicht anerkennen, vielmehr weiter kämpfen. Was also?
( Ein rührender sozialdemokratischer Coleranzausbruch.
Mailand, 29.Dez.1911. In einer langen Korrespondenz wendet sich der sozialdemokratische Avanti gegen die religiösen Trauerfeiern, die in Tripolis für die gefallenen italienischen Soldaten abgehalten werden. Das sozialdemokratische Hauptorgan behauptet, durch diese katholischen Feiern würde das religiöse Gefühl der Mohammedaner und Juden verletzt, die die Bevölkerung Tripolitaniens bilden. Rührende Sorge für die religiösen Gefühle der Nichtkatholiken! Wenn die Sozialisten und Konsorten diese Rücksicht doch gegenüber der katholischen Bevölkerung in Italien selbst üben wollten, deren Fronleichnamsprozessionen sie hinterrücks überfallen!
Die freimaurerische Wühlarbeit gegen die Monarchie in Spanien.
Im Journal de Genéve vom 4. Dezember wurde behauptet, der französische Ministerptäsident Caillaux habe den spanischen König aufmerksam gemacht auf die ernste Bedrohung seiner Dynastie, um dadurch den König den französischen Vorschlägen gefügig zu machen. Diese Bedrohung besteht, derselben Zeitung zufolge, darin, daß die Freimaurer im Einverstandnis mit der französischen Regierung an der Unterwühlung der spanischen Monarchie arbeiten. Ob und wie weit das wahr ist, kann nicht ohne weiteres festgestellt werden; die Wahrscheinlichkeit der Unterwühlung der spanischen Monarchie durch die Freimaurerei von Paris aus ist aber so groß, daß kaum daran gezweifelt werden kann, nachdem der Freimaurer Magelhaes Lima die bestimmende Rolle aufgedeckt hat, die dem Großen Orient bei den revolutionaren Verbrechen in Lissabon zufiel. Völlig aufgedeckt aber wurde das internationale Treiben der Freimaurer gegen die Monarchie in Spanien schon auf dem Freimaurerkongreß, der am 20. September 1911 in Rom stattfand. Auf diesem Kongresse wurden zwei Grunde für den„notwendigen Sturz“ des spanischen Königtums angegeben.. Als ersten Grund führte man an die Aenderung der spanischen Kirchenpolitik„zugunsten des Vatikaus“, die seit dem in diesem Jahre in Madrid stattgehabten Eucharistischen Kongreß bemerkbar sei und auf persönliches Eingreifen des Königs zurückgefuhrt werden müsse. Der zweite Grund ist folgender: Die Freimaurerri hat ihre Bemühungen, in Vortugal die Republik zu begründen, mit Erfolg gekrönt gesehen. Nun muß sie aber wahrnehmen, auf welch schwachen Füßen diese portugiesische Republik steht. Nur rohe Gewalt und Unterdruckung jeglicher Freiheit, brutale Mißhandlung, Einkerkerung und Vergiftung der monarchisch Verdächtigten halien einstweilen noch die Republik aufrecht. Das Werk, welches der Freimaurerei jahrelange Vorbereitung gekostet hat, droht jeden Augenblick zusammenzustürzen. Einen gewissen Stützpunkt finden die portugiesischen Monarchisten in dem benachbarten spanischen Grenzgebiet. Wiederholt hat das portugiesische Kabinett in Lissabon von der spanischen Regierung die Ausweisung der vortugiesischen Emigranten verlangt. Da die spanische Regierung darauf nicht einging, sondern sich in den von dem internationalen Rechte vorgeschriebenen Grenzen hält, so entlädt sich der Haß der Freimaurer gegen die spanische Monarchie, in der sie einen Hauptfeind der portugiesischen Republik zu erblicken glauben, die an einem eventuellen Verschwinden der Republik mitschuldig sei. Eine willkommene Gelegenheit zur Wühlerei bietet iynen nun der Cullera=Prozeß. Nachdem ihr erster Versuch, durch die Mär von den Torturen, die an den Gefangenen ausgeübt worden sein sollten, das Volk zu verhetzen fehlgeschlagen war, wühlen sie jetzt für die Begnadigung der Verurieilten in der bekannten hetzerischen Weise, die aufs neue beleuchtet, welch gefährlichen Umfang die Umsturzbestrebungen in Spanien angenommen haben. Kürzlich hat sich in Lissavon ein Revolutionskomitee gebildet, welches aus spanischen Republikauern besteht, von dem aus Fäden laufen bis hinein in die spanische Armee und Flotte. Der Führer der spanischen Sozialisten, Iglesias, ebenso der bekannte Radikalrepublikaner Lerroux haben jungst persönlich mit diesem Komitee in Lissabon unterhandelt, um gemeinsame Richtlinien für die Bewegung aufzustellen. Und was geschieht, um das Staatsschiff zu reiten?
Aus der Arbeiterwelt.
k Köln,.Jan.1912. Die Versammlung des Bezirksartells der christlichen Gewerkschaften in Köln ällt für den Monat Januar aus.
Zur Reichstagswahl.
G Ein grober Wahlschwindel.
Kurz vor dem Wahltermin erscheint der Sozialdemokratie anscheinend kein Mittel zu schlecht, wenn es gilt, für ihre Zwecke Propaganda zu machen. So läuft durch die sozialdemokratische Partei= und Gewerkschaftspresse ein Artikel:„Fleischpreise in Berlin und London“, der auf Grund einer Reihe von Zahlen„beweisen“ will, daß in London die Fleischpreise nur halb so hoch sein sollen wie in der deutschen Reichshauptstadt.
Wie aber kommen oder kamen diese Zahlen, mit denen die rote Presse operiert, zustande? Sehr einfach. Auf die gleiche Weise in der die Sozialdemokratie auch sonst ihre„Vergleiche" zu sammenklittert: Sie nimmt zwei Orte und nimmt in denen zwei ganz verschiedene Märkte mit verschiedenen Qualitäten der Ware und der Käufer und stellt dann die so„gefundenen“ Preise gegenüber. 1, 2, 3 und der große Unterschied ist da.
Praktisch ist die Sache folgendermaßen: Von London berichtet beispielsweise das— den Herren„Genossen" sehr gut bekannte— Buch von I. U. Mueller über die„Fleischeinfuhr" (Berlin 1911, Puttkammer u. Mühlbrecht):
Auf einer Durchforschung der einzelnen Londoner Quartiere... isi festgestellt worden, daß in den Arbeitervierteln des Ostens... das gefrorene Fleisch je nach dem Ausschnitt geboten wird von 22 bis 70 Vfa.: das frische, in diesen Gegenden sicherlich kein bestes, in bessern Stücken mit 90 Pfg. bis 1,16 M. In den östlichen, mehr von kleineren Angestellten bewohnten Vororten geht der Preis des gefrorenen Fleisches bereits auf 80 bis 90 Pfg. herauf. Das gekühlte ist meist 20 Proz. teurer, wird aber mehr in der City(d. i. London=Mitte) und im Südwest verlangt. Im Westend sind die Ladenpreise für frisches Fleisch durchaus auf der Höhe der entsprechenden Berliner Qualitäten 2 M. und mehr für Rippenstück und Filet sind die Regel.
Also: in den einzelnen Stadtbezirken Londons sind die dort als erste oder zweite Qualität geltende Dinge sehr verschieden, und es sind demnach auch die Preise sehr verschieden. Das gleiche ist für Berlin festgestellt.
Man braucht demnach nur die Preise für erste Qualität irgendwelcher Fleischsorten eines Fleischerladens in der Nähe von Berlin=West(wo die Millionäre wohnen) mit den Preisen der Fleischsorten zu vergleichen, die in London=Ost(wo die ärmsten Schichten Londons wohnen) als„erste" oder„zweite“ Qualität gelten und— man kann
beweisen, was man will.
Auf die gleiche Weise kann aber auch jeder, der Lust dazu hat, „beweisen“, daß in Köln„die Fleischpreise“ doppelt so hoch sind wie in Berlin.
Mit ihrer„Statistik“ will die sozialdemokratische Presse natürlich„beweisen“, daß die angeblich hohen Preise in Berlin eine Folge des Zollschutzes sein sollen. Bei näherm Zusehen
fällt diese„Statistik“ aber als Wahlschwindel elendester Sorte zusammen!
Versammlungs-Schau.
X Zu einer imposanten Kundgebung für das Jentrum
gestaltete sich die große öffentliche Versammlung, die am Dienstagabend im Annohause bei sehr starkem Besuch stattfand. Ihr Leiter war Herr Arbeitersekretär Israel. Herr Redakteur Schuy(Elberfeld) verbreitete sich in einstündiger Rede über die Stellung Deutschlands als Industrie= und Aararstaat und zog die Folgerungen, die sich daraus für eine nutzbringende Volkswirtschaft ergeben. Es handelte sich vorerst darum, nachzuweisen, welche Partei im Reichstag am meisten und besten die Interessen des Volkes und somit auch des Staates nach innen und außen gewahrt habe. Und da zeigte es sich, daß an der Spitze aller Fraktionen während seiner 40jährigen Wirksamkeit das Zentrum marschierte auf dem Gebiete wirtschaftlicher und sozialer Fürsorge.
Klare, unumstößliche Tatsachen brachte Redner in reicher Fülle zum Beweis seiner Behauptung vor. Er zeigte, wie das Zentrum stets die nötigen Mittel für eine starke Wehrkraft des Reiches zu Wasser und zu Lande bewilligt habe, auf daß unser stetig vorwärtsschreitender Staat gefestigt nach außen dastehe gegen alle Neider. Wenn die Sozialdemokratie behauptet, Deutschland gebe alles Geld der Kriegsrüstung hin und vernachlässige kulturelle Aufgaben, so sei das eine Unwahrheit. Den 104 Millionen für Rüstungen stehen nicht weniger als 512 Millionen für Kulturzwecke gegenüber.(Hört, hört!)
In zweiter Linie gründet sich die politische Machtstellung Deutschlands auf eine gesunde Reichsfinanzpolitik. Da habe das Zentru ja erst bei Gelegenheit der letzten Reichsfinanzreform wieder bewiesen, wie sehr ihm eine auf gesunder Grundlage ruhende Finanzpolitik am Herzen liege, indem es auf die Gefahr hin, sich unpopulär zu machen, die Vorlage verabschieden half. Jetzt, nachdem das große Werk so schöne Früchte gezeitigt, seien die Schreier über Steuerlast usw. glänzend durch die Tatsachen ad absurdum geführt.
Die Frage der Handelsvertragspolitik. mit andern Vorten unsere Schutzzollgesetzgebung, ist gleichfalls von einschneidender Bedeutung für das Wohlergehen eines Staates. Mit der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3* Mittwoch, 3. Januar 1912.
stetig wachsenden Konkurrenz der Staaten gebot sich eine vernünftige Zollpolitik von selbst, und heute sehen wir Freihandelsländer, wie Amerika, England usw. sich eifrig bemühen um den Schutz der nationalen Arbeit, wie er bei uns sich aufs beste bewährt hat. Wir vom Zentrum werden festhalten an dieser bewährten Politik, wir wollen uns nicht selbst den Ast absägen, auf dem wir sitzen.(Lebhafte Zustimmung.)
Kurz streifte Redner die vielberufene Teuerung, die jetzt bereits verschwunden sei. Jeder einsichtige Mann weiß, wo die wahren Ursachen zu finden sind, und daß nicht die Zentrumspoltik dafür verantwortlich zu machen ist.
Die soziale Bedeutung des Wahlausgangs liegt klar zutage. Die Sozialdemokratie hat in kindischem Trotz die positive Mitarbeit an sämtlichen Versicherungsgesetzen abgelehnt, während das Zentrum sich auch hier als wahre Volkspartei erwies, indem es das Erreichbare annahm.(Bravo!)
Eindringlich mahnte der Redner am Schluß zu geschlossenem Eintreten für den sturmerprobten bisherigen Abgeordneten für Köln=Stadt, Herrn Justizrat Trimborn.„Nach Köln wenden sich in diesen Tagen des Kampfes alle Blicke. Sorgen Sie dafür, daß diese feste Hochburg des Zentrums der Partei erhalten bleibt, über der die Fahne flattert mit der stolzen Inschrift: Für Wahrheit, Freiheit, Recht!(Langandauernder Beifall.)
Herr Oberlehrer Kuckhoff(Essen), der Kandidat für KölnLand, war mittlerweile erschienen und verabsäumte nicht, an die Versammlung ermunternde Worte zu richten, die lebhaften Widerhall fanden.
Herr Stadtverordneter Rings, lebhaft begrüßt, hielt gewissernaßen eine Nachlese, die noch manch durchschlagenden Effekt aufwies. Nichts sei ungerechter, als dem Zentrum den nationalen Charakter absprechen zu wollen, den es so oft bewiesen, und der ihm selbst von politischen Gegnern attestiert worden sei. Die Sozialdemokratie hat viel zu lange ihr volksverhetzendes Treiben ungestraft fortsetzen dürfen. Die Zeiten sind nun vorbei. Schritt für Schritt werden wir den irreführenden Machenschaften der Internationalen nachgehen!(Beifall.) Die Sozialdemokratie hat sich lange in der Prophetenrolle gefallen: der Umsturz stehe vor der Tür, hieß es immer wieder. Es blieb jedoch alles beim alten. Wenn nun eine Auffassung durch die Tatsache widerlegt ist, dann kann man nicht mehr an ihr festhalten. Das tut aber die Sozialdemotratie.
Die Rhein. Ztg. hat vor den Stadtverordnetenwahlen ja auch versucht, unsere städtische Verwaltung als rückständig darzustellen. Wie siehtses aber wirklich aus? Ein Beispiel für viele. Im Jahre 1870 waren bei hiesiger Sparkasse 12 600 Sparer mit 4 500000 M. vertreten. Im Jahre 1910 waren es 205000 mit rund 132 Millionen Einlagen! Sieht das nach Verelendung aus? Das ist aber die berühmte Wahrheitsliebe der Genossen, die sich auch auf den Reichstagswahlkampf überträgt. Für uns gibts nur eine Parole: unser lieber Abgeordneter Trimborn vertrete die Stadt Köln wie bisher!(Lebhafter Beifall.)
Herrn Justizrat Trimborn wurde, als er zum Rednerpult schritt, spontaner Beifall zugejubelt. In humorvollen Wendungen schilderte er die sauren Wochen, die für ihn der Wahlkampf mit sich gebracht, und streifte dann, zusammenfassend, noch einmal die einzelnen von den Vorrednern angeschnittenen politischen Fragen. Mit der Reichsfinanzreform haben wir erreicht, was dringend notwendig war: daß der unseligen Pumpwirtschaft ein Ende gemacht wurde. Wir können jetzt sogar Schulden abtragen. Und es muß einmal offen gesagt sein: das Zentrum hat mitgewirkt, das Reich vor einem Bankerott zu bewahren, und damit hat es sich ein großes nationales Verdienst erworben!(Lebhafter Beifall.)
Ein Mahnwort an die Beamtenschaft, sich nicht durch die neuerdings auftauchenden Verhetzungsversuche irritieren zu lassen, fiel auf fruchtbaren Boden. Wirtschaftspolitik, Teuerungsfrage,
ialpolitik, sie alle wußte er treffend zu erläutern. In einem gedrängten Ueberblick ließ Redner dann die wichtigsten Taten des Zentrums seit seinem Bestehen an dem geistigen Auge vorüberiehen. Große nationale und kulturelle Werte hat es schaffen helfen; ihnen wird es auch fürderhin seine Kräfte weihen!
So nehme ich denn— rief der Redner zum Schluß aus— die schwere Bürde wieder auf mich, die ich jetzt 17 Jahre trug. un Sie nun auch Ihre Pflicht, und seien Sie versichert, daß dann unsere bewährte Sache hier in Köln zum Siege gelangen wird.(Jubelnder Beifall.)
Markige Schluß= und Mahnworte fand Herr Rechtsanwalt Wirtz; ihm schloß sich Herr Israel mit Dank an alle Redner des Abends an.
— Siegbura. 31.Dez.1911. Die Hoffnung der hiesigen und der Kölner Parteileitung, auch die noch wenigen Außenstehenden zur gemeinsamen Arbeit für den Wahlkampf im Interesse Zentrumspartei zu gewinnen, ist zuschanden geworden. Auf Sonntagnachmittag dreieinhalb Uhr war eine Wählerversammlung in den Siegburger Hof einberufen worden, zwecks Aufstellung des Pastors Lambertz als Reichstagskandidat. Den Vorsitz führte Herr Höhr. Seine Frage, ob man nun gegen Herrn Dr. Becker als Reichstagskandidat Stellung nehmen wolle, bejahte die Mehrheit der Versammlung, worauf die Diskussion begann. Herr Zaß(Hennef) frug an, ob der Grund, daß Herr Becker auf die Versetzung des Herrn Lambertz gedrungen habe, der einzige sei, den man gegen Herrn Dr. Becker vorbringen könne. Dr. Becker wird gewählt von den Kreisen Sieg und Waldbröl und wir können uns nicht an den Siegburger Stadtklatsch stören. Der Vorsitzende gab zu, daß dies der einzige Grund sei, die Sache ginge aber auch den Kreis an.(Durch einen Zwischenruf von seiten eines Zentrumswählers, der den Vorsitzenden berichtigen wollte, setzte wieder ein großer Tumult ein.) Gegen einhalbfünf Uhr erschien der Strafanstaltsgeistliche Rath, von der Versammlung stürmisch begrüßt. Herr Zaß(Hennef) bat das Wort zu beherzigen, wenn zwei sich streiten, lacht der dritte, und erklärte das Vorgebrachte nochmals als Stadtklatsch. Herr Wurm(Birk) schloß sich dem Vorredner an. Wenn die Spitze der örtlichen Parteileitung etwas verschuldet habe, dann könne doch darunter der ganze Kreis nicht leiden. Wir haben selbst das Kreiskomitee gewählt, und wenn dieses uns einen Kandidaten präsentiert, dann müssen wir hinter unseren Führern stehen. Der Zwiespalt besteht in Siegburg aber nicht im Kreise.(Lebhafter Beifall.) Herr Anstaltsgeistlicher Rath erklärte, er halte es für die Pflicht eines Führers, die Truppen nicht allein ins Feuer zu hetzen, sondern auch selbst seine Pecson einzusetzen. Das habe er getan, trotz aller Angriffe der Gegaer. Sein Standpunkt zu der vorliegenden Frage sei folgender. Von der hiesigen Zentralleitung sei gegen ein Prinzip der Zentrumspartei, die Freiheit, gefündigt worden. Diese zu verteidigen, sei sein gutes Recht gewesen. Aber in der Zentrumspartie gelte auch ein anderes Wort, das sei die Disziplin. Da er sich überzeugt habe, daß Dr. Becker ordnungsmäßig aufgestellt worden sei, halte er es für eine Pflicht, abzustehen von einer Gegenkandidatur, wenn man Zentrumswähler bleiben wolle.(Bravo.) Einen Fehler haben wir gemacht. Wir haben nicht beizeiten Opposition getrieben. Jetzt ist es zu spät. Ich trete ein für die Arbeiter, wenn ihre Rechte verletzt werden,
Was der Donnerstag bringt: 655
Theater: Opernhaus: Die Puppenfee, hierauf: Hänsel und Gretel, 6, Schauspielhaus: Der Bettler von Syrakus, 7½, Deutsches Theater: Erziehung zur Ehe, Lottchens Geburtstag, 8. MetropolTheater: Heimliche Liebe, 8. Colosseum(Millowitsch-Theater): Drei Tage aus dem Kölner Leben, 8¼ Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm.—12
(auch Sonntags im Winter) freien Eintritt, Volksgarten: 3½ Uhr. Wiener Café. Café Bauer. City-Café, Café Runge.
aber verlangen Sie jetzt nicht von mir, daß ich als ein Rebell dastehen soll. Ich habe der Leitung in Köln das Wort gegeben, daß ich von einer Gegenkandidatur absehen und für den offiziellen Kandidaten eintreten wolle. Was zulässig war, haben wir getan und das wollen wir auch weiter tun, aber lassen sie uns jetzt den Kampf beenden. Nach der Wahl wollen wir uns dann zusammenschließen und dafür sorgen, daß ähnliches nicht mehr vorkommt. Laßt uns auseinandergehen wie Freunde. Wir sind alle Anhänger derselben Partei, die das Beste wollte. Lasset uns abstehen von einer Gegenkandidatur und eintreten für die Partei, zu der wir uns alle bekennen. Das ist der einzige Weg, auf dem sich auch etwas erringen läßt. Lassen wir den Kampf und die Erbitterung fahren, denn durch Eintracht wächst alles.(Lebhafter Beifall.) Der Vorsitzende erklärt daraufhin, daß es nicht richtig sei, wenn man den Worten des bisherigen Feldherrn nicht folgen wollte. Bei der Abstimmung erklärte sich aber die Mehrheit für die Sonderkandidatur Lambertz und bekundete damit, daß sie niemals den rechten Zentrumsgedanken erfaßt hat. Von Herrn Lambertz erwartet die Zentrumspartei nun, daß er mehr Verständnis für den Zentrumsgedanken hat als die von gewissen Leuten verführten Arbeiter.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
0 Morgen Donnerstagabend
findet im Luisensaal auf der Ehrenstraße eine große öffentliche Zentrumswählerversammlung statt; sie beginnt um 8¾ Uhr. Zu den Wählern werden reden: Langtagsabgeordneter Busch(Cuchenheim), Kaufmann Theodor Linfert und Oberlehrer Kuchoff(Essen), der Kandidat des Wahlkreises KölnLand. Um recht zahlreiche Beteiligung wird dringend gebeten.
* Im Windthorstbund Köln-Süd findet am Donnerstag,
den 4. d.., abends.45 Uhr, im Restaurant Lichtschläger, Alteburgerstraße, eine ordentliche Sitzung statt. Neben einem Lichtbildervortrag: Szenen aus der französischen Revolution, wird ein Referat über die politische Lage gehalten werden.
Neues
aus Köln
Der Kreuzer Cöln hat seiner Patenstadt folgenden telegraphischen Neujahrsgruß gesandt:
Eine tüchtige Stadt, ein tüchtiges Schiff Schirmen das Reich vor jedem Riff.
Rastlos im neuen Jahr, Jetzt und immerdar!
Die Antwort des Oberbürgermeisters lautet:
Am Rheingestad', in Aegirs Haus Bleibt Losung Kölns: Volldampf voraus!
*<space> V e r e i n i g t e<space> n a t i o n a l e<space> r e c h t s s t e h e n d e<space> P a r t e t e n.<space> D e r<space>
Kandidat dieser Parteien Direktor Pastor Stuhrmann(Barmen) wird in der Freitag, den 5. Januar 1912, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Köln, Komödienstraße, stattfindenden Wahlversammlung sein Programm entwickeln.
690 Dem Postscheckverkehr in Köln. Die Zahl der Rechnungen betrug am Ende des Monats Dezember beim hiesigen Postscheckamt 13 187. Seit Einführung des Scheckverkehrs sind im ganzen 689 Rechnungen wieder erloschen. Gutschriften gingen ein durch Zahlkarten 1138892., durch Ueberweisungen 141922., durch Postanweisungen 1856 M. Die Lastschriften verteilen sich wiefolgt: Kassenschecks 9972., Zahlungsanweisungen 183610., Ueberweisungen 136 112., Postanweisungen 616 M. Nach Belgien wurden 28, von Belgien 13 Rechnungen überwiesen. Durch die Abrechnungsstelle bei der Reichsbank sind verrechnet worden 1650 Stück Schecks im Gesamtbetrage von 9 123224 M.
* Zur Bekämpfung des Dirnenunwesens. Die hiesige Sittenpolizei nahm im verflossenen Jahre bei ihren Streifen 3728 Dirnen und Umhertreiberinnen fest und lieferte außerdem 6014 Dirnen zur Strafverbüßung in das Weibergefängnis ein. Wegen Uebertretung der sittenpolizeilichen Vorschriften sind gegen 20000 Anzeigen erstattet worden. Und wie viele Verurteilungen? Schade, daß die Polizei diese Zahlen nicht mitteilt. Wir fürchten, sie würden eine viel zu milde richterliche Praxis zeigen gegenüber dieser Plage der Bürger.
Ein Ueberfall. In einer der letzten Nächte wurde gegen 1 Uhr in der Merlostraße ein junger Mann auf dem Heimwege von einem plötzlich aus der Blumenthalstraße hervorkommenden Manne angehalten und um ein Schlafgeld gebeten. Als der Angesprochene bemerkte, daß jetzt doch die Herbergen geschlossen seien, tauchte plötzlich ein zweiter Kerl auf und warf den jungen Mann zur Erde. Dem Ueberfallenen gelang es nach heftiger Gegenwehr, sich wieder aufzurichten und davonzulaufen. Er traf am Deutschen Ring einen Schutzmann, mit dem er zurückkehrte. Natürlich waren mittlerweile die Strolche verschwunden.
Aus Köln-Sülz.
5. Eine empörende Roheit wurde am Neujahrstage, nachmittags um 5 Uhr, vollbracht. Eine Anzahl 18= bis 20jähriger angetrunkener Burschen überfielen in der Berrenratherstraße einige Nonnen, als diese die St. Nikolauskirche verlassen hatten, verhöhnten sie und rissen den Schwestern den Schleier vom Kopf. Die rohe Tat wirkte auf die Passanten, die sich sofort der Schwestern annahmen, empörend. Es gelang der Volksmenge, die Uebeltäter zu fassen und der Polizei zu übergeben.
Aus Köln-Lindenthal.
Verein kath. Kaufleute. Die Weihnachts= und Silvesterfeier, die am Silvesterabend stattfand, erfreute sich sehr guten Besuches. Durch deklamatorische und musikalische Darbietungen, gemeinschaftliche Lieder und die wohlgelungene Aufführung des Weihnachtsstückes Das Glück am Weihnachtsabend wurden die Festteilnehmer noch einmal in die traute, weihevolle Stimmung des Weihnachtsfestes versetzt, während im zweiten Teile zur Feier des
Uebergangs ins neue Jahr der Frohsinn zu seinem Rechte kam. Ganz besonders trug eine Verlosung von zum Teil recht wertvollen Gegenständen dazu bei.
Aus Köln=Nippes.
O Der Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Nippes-Sechzig hält morgen, Donnerstag, den 4. Januar, abends 9 Uhr, in der Restauration Karl Rasch(Sechzigstraße) seine Monatssitzung ab. Unter anderem sieht die Tagesordnung die Besprechuug wichtiger Eingaben vor.
Theater und Konzerte.
*.* Im Café Runge findet am Donnerstag, den 4. Jan., das sechste Sinfoniekonzert(Nordischer Komponistenabend) statt. Es wird von 32 Musikern des 5. Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Mar Granzow, ausgeführt.
Aus der Arbeiterwelt.
a Straßenbahner. Der Verband der Straßen= und Kleinbahner(Sitz Aschaffenburg) hält morgen, Donnerstag, den 4. nuar, abends halb 9 Uhr im Gereonsbräu, Friesenstraße, eine allgemeine Mitgliederversammlung ab. Fahrer Hofmann referiert über den ersten Punkt der Tagesordnung: Welche Vorschläge machen wir für die demnächst stattfindende Straßenbahnerkonferenz? Gewerkschaftssekretär Dedenbach spricht über die Organisationsströmungen bei den Straßenbahnern. Ein starker Besuch dieser Versammlung steht zu erwarten, zumal auch zur Lohnfrage Stellung genommen werden soll.
Gesellschafts= und vereinsleben.
#<space> D e r<space> K ö l n e r<space> B e z i r k<space> f ü r<space> D e u t s c h e<space> N u r z s c h r i f t<space> h ä l t<space> a m<space> Sonntag, den 7. d.., im Gürzenich seine Jahreshauptversammlung ab. Der Obmann, Hr. Hans Molitor, wird einen öffentlichen Vortrag halten über: Verwendung und Verwendbarkeit der Stenographie in der Schule, im Wirtschaftsleben und bei Behörden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆ Siegburg,.Jan.1912. Die Siegzeitung,(auch Hennefer Zeitung, Eitorfer Volkszeitung. Troisdorfer Zeitung, Alsbacher Volkszeitung genannt] umkleidet sich immer noch mit dem Zentrumsmäntelchen und der Kopf des sonst als kopflos aus Berlin bezogenen Blattes tragt immer noch die Bezeichnung katholisches Volksblatt. Wie solch ein„katholisches" Volksblatt, das von freisinnigen Artikelschreibern hergestellt wird, seine katholischen Leser ins neue Jahr einführt, ist recht interessant zu lesen für jeden Katholiken. Man sollte meinen, daß ein katholisches Blatt seinen Lesern irgend einen religiösen Gedanken zu Beginn des neuen Jahres zur Beherzigung gebe. Auch im neuen Jahre brauchen wir die Hülfe Gottes und eine katholische Zeitung hat die Pflicht, nicht nur leeren Klatsch ihren Lesern zu bieten, sondern auch die christlichen Wahrheiten zu gegebener Zeit zu vertreten. Nun bringt die Siegzeitung einen Neujahrsartikel und da wird einmal der Gedanke ausgesprochen, daß Gott noch lebt. Aber der Name Gott ist freisinnigen Schriftstellern ein Greuel. Und was sagen sie dafür?„Der alte Alliierte von Roßbach“. Wer seinem Herrn und Gott. seinem Schöpfer und Heiland gegenüber keine andere Anrede weiß als der„alte Alliierte" und wer beim Gedanken an Gott statt der Heilswahrheiten des Christentums sich nur des an sich für Preußen gewiß erfreulichen Sieges von Roßbach erinnert, der beweist allrdings, daß er wie dazu geschaffen ist, die religiösen Interessen des katholischen Volkes zu vertreten. Herr Pfarrer Lambertz, dessen Kandidatur das Blatt in der gleichen Nummer vertritt, mag daraus erkennen, wes Geistes Kinder seine angeblichen Freunde sind. Wenn die Siegzeitung das Zentrum nicht haßte, müßte das Siegburger Zentrum eine ernste Gewissenserforschung anstellen.
Wer an Stelle teurer Naturbutter AmicaMargarine kauft! Die Qualität Amica ist in jeder Verwendungsart der feinste Ersatz für frische Molkereibutter!
Man verlange daher ausdrücklich
mical
und lasse sich keine minderwertigen Marken unterschieben.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A 5585 u. A 5586.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3* Mittwoch, 3. Januar 1912.
Seite 3.
Königlicher
Hoflieferant
DORFE
Mein diesjähriger grosser Waidmarkt
Inventur-Räumungs-Verkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen bietet in allen Abteilungen des Geschäfts, wie allgemein anerkannt, ganz enorme Vorteile
besonders in der Spezialabteilung für Damen-Konfektion.
ackenkleider
KOSttlmne aus blau Cheviot, englischen Stoffen, Leinen
früher 35—50., jetzt 22.50 M.
KöSttmne aus reinwoll. Kammgarn u. englischen Geweben
früher 45—70., jetzt 32.50 M.
KOSTUIE aus vorzügl. Sergen und gemusterten Stoffen
früher 55—80., jetzt 42.50 M.
Modellscrie, in Herren-Schneiderarbeit und Kostülle prima Stoffen
früher 80—105., jetzt 60.00 M.
Blusen
5
in Chiffon, Seide. Spitze, Wolle, Seidenbatist früher.50—36 M.
jetzt 250 45% 675 975 1650
Kostümröcke
#ns
1 in Voile, Tuch, Cheviot, engl. Stoffen und Leinen früher.50—40 M.
jetzt 650 050 1350 1750.450
G4
Engl. u. schwarze Mäntel
Dalatote kürzere jugendliche Fassons in Flausch- und Palelots.chstoffen
früher 17—22 M, jetzt.00 M
Paletots längere Form in schwarzen und englischen
früher 24—39., jetzt 19.50 M.
Dalatot- in eieg. Verarbeitung in schwarz u. farb. Tuchen Palelots u. engl. Geweben
früher 40—54., jetzt 27.50 M.
Dalatots Mode lserie, in prima schwarzen Tuchen und Palelols Herrenstoffen.
früher 65—90., jetzt 50.00 M.
Garnierte Kleider
für Strasse und Gesellschaft, in farbigen und schwarzen Tuchen, Serge und Kaschmir, in weissen Spitzen- und Tüllstoffen, Seidenvoile und Seidenbatist
zwecks Räumung bis auf das letzte Stück: früher 24—200., jetzt 12.50—120 M.
Modelle m Taillenkleidern, Jackenkleidern, Mänteln — aus Velours du Nord, Seide und Tuch
unter Einkaufspreisen.
Abend-Mäntel
Mäntel
früher
Mäntel
früher
Mäntel
früher
aus warmen Velours- und englischen Stoffen
20—39., jetzt 12.50 M.
aus hellen und praktischen Stoffen in Paletotund Kimonoform
27—42., jetzt 19.50 M.
in schönen Tuchfarben und Veloursstoffen
39—52., jetzt 27.50 M.
Modellserie, hochelegante Fassons in prima Tuchen
Mäntel
früher 59—98., jetzt 45.00 M
Morgenröcke u. Matinees
„ in reinwollenen Tuchen, Musseline, Eiderdaunen usw., früher.50—55 M.
jetzt 450 890 1450 1759 2500
Unterröcke
in Taffet, Trikot, Velours, Moiré und Waschstoffen früher.90—17.50 M.
jetzt 1% 350 575 850 1130
Der Ruf meines Geschäftes bürgt für streng reelle und zuvorkommende Bedienung. Sämtliche Waren stammen
aus letzter Saison und sind keine sog. Partiewaren.
4hb12
X Kunstausstellung im Herkuleshaus. Eine reichhaltige Kollektion von Gemälden. Zeichnungen und Werken der Plastik ist zurzeit in der ersten Etage des nunmehr fast vollendeten Herkuleshauses, Breitestraße 58—60, ausgestellt. Die hellen, einfach geschmackvoll ausgestatteten Räume entsprechen, was die Beleuchtung der ausgestellten Kunstwerke anbetrifft, den höchsten Anforderungen. Insgesamt sind es über 80 Gemälde und fast 30 plastische Werke, auf die ausführlich einzugehen uns der beschränkte Raum verbietet. Künstlerisch wohl am höchsten stehen die famos gesehenen, bei aller Großzügigkeit der Auffassung malerisch sehr sorgfältig durchgearbeiteten Niederrheinischen Landschaften, die Prof. H. Liesegang teils in Oel, teils mit der Radiernadel geschaffen hat.— Ein vielversprechender Landschaftler ist auch Heinr. Böhmer jr., dessen„Sonniger Wintertag“ namentlich in der schönen Behandlung des Lichtes zu den besten Stücken der Sammlung zählt.— Peter Greef hat mit de Saedelen die Vorliebe für gesparte, zart getönte Farbengebung und das Sujet gemeinsam. Wie dieser wählt auch er mit Vorliebe Vorfrühlings= und Märzstimmungen, die er delikat zu behandeln weiß.— Genreszenen vermag Otto Kierberg lebenswahr hinzustellen, ohne banal zu werden. Seine„Stickerin" und der„Alte Fischer" sind tüchtige Arbeiten.— Robert Seuffert ist quantitativ am stärksten in Oel vertreten: Zehn Gemälde hängt er aus, unter denen der famose „Halbakt im Schatten" bei etwas Verwandtschaft mit Putzscher Manier der Lichtgebung tüchtige Schulung verrät.— Italiens sonnige Gefilde reizten E. v. Perfall zu heitern, sonnenüberströmten Landschaften.— Eine ganze Wand hat Hans Schwartz mit einer Kollektiv=Ausstellung für sich in Anspruch genommen. Neben fleißigen, gut beobachteten Zeichnungen aus dem Volksleben, denen alle ein stark karikaturistischer Einschlag eignet, unterläuft viel Abstoßendes. Namentlich als Symbolisten wird ihn jeder normal empfindende Beschauer strikte ablehnen, zumal seine Phantasie hier nicht frei wirkt, sondern oft an„berühmte" Vorbilder von Simplizissimus Gnaden anlehnt. An Plastiken ist sehr viel schönes zu sehen. Joseph Most hat in seinem holzgeschnitzten „Don Quixote“ eine ungemeine wirkungsvolle Arbeit geboten, die auch neben vollster Beherrschung des Materials feine koloristische Reize hat. Seine Broncen:„Lady Godiva“ und„Gredel“, verraten den kultivierten, feinnervigen Modelleur.— Josef Picks„Tänzerin“ zeigt beseelte Bewegung des Tanzes.
* Der Haushaltsplan der Stadt Köln. Gemäß§ 60 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushaltsplan der Stadt Köln für das Rechnungsjahr 1912 ab zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathause, Zimmer 5, offen.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet die
nächste öffentliche, nur für Erwachsene bestimmte Führung Mittwoch, pünktlich 3 Uhr, statt.
Ein Frühlingsbote im Januar flatterte uns heute in Gestalt eines Schmetterlings auf den Redaktionstisch. Ein Abonnent hatte das leichtbeschwingte Tier bei einem: Spaziergang vor den Toren Kölns gefangen. Ein Winter, der solch zarten Geschöpfen gestattet, sich im Freien zu tummeln, ist eigentlich gar nicht vorschriftsmäßig.
* Ehrung eines ausscheidenden Justizbeamten. Mit Ablauf des Jahres trat der Obersekretär beim Kölner Oberlandesgerichte, Hr. Rechnungsrat Hubert Schiffer, in den wohlverdienten Ruhestand. Hr. Schiffer, der dem Oberlandesgerichte über 26 Jahre angehört hat, seit 1892 als Präsidialsekretär und seit 1906 als Obersekretär, zeichnete sich durch seinen ehrenhaften Charakter, seine große Pflichttreue und ein stets liebeswürdiges Entgegenkommen aus. Seine edlen Charaktereigenschaften erwarben ihm die Hochachtung und das Vertrauen seiner Vorgesetzten, die Liebe und Verehrung seiner Kollegen, sowie der ihm unterstellten Beamten im hohen Maße. Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Morkramer überreichte dem verdienten Beamten, der schon im Jahre 1906 durch Verleihung des Roten Adlerordens vierter Klasse ausgezeichnet wurde, unter überaus anerkennenden Worten den Königl. Kronenorden dritter Klasse.
Kindesmord? Am Neußerwall fand man in Papier eingewickelt die Leiche eines neugeborenen Kindes männlichen Geschlechts. Dem Kind war eine Schnur um den Hals gedreht. Bekanntlich ist erst vor kurzem in der Nähe des Neußerwalls eine Kindesleiche gefunden worden.
Einen Wutanfall bekam im Saale der dritten Strafkammer am 23. Okt. v. J. der 21jährige Schreiner Heinrich Rosenzweig, als"er wegen Zuhälterei mit 18 Monäten Gefängnis und Ueberweisung nach Brauweiler verurteilt worden war. Bei seiner Abführung schlug er im Flur mehrere Fensterscheiben entzwei. Dafür bestrafte ihn das Schöffengericht mit sechs Wochen Gefängnis.
Das Zentrum keine
reaktionäre Partei.
„Die Behandlung des Zentrums ist die schwierigste taktische Frage, die der Sozialdemokratie gestellt ist.
Trotz seiner konservativen Grundtendenz kann das Zentrum wenigstens in Preußen— in Baden z. B. liegt die Sache anders— für die nächste Zeit nicht als eine reaktionäre Partei sans phrase gewertet werden. Das verbietet schon die sozialpolitische Tätigkeit dieser Partei, die weiterblickend und verläßlicher ist, als die der Liberalen.“
(Dr. Bloch in den Sozialistischen Monatsheften 1910 Nr. 15.)
Aus Köln-Sülz.
0 Mißhandlung eines Straßenbahners. Von Fuhrleuten, die kürzlich durchs Schöffengericht zu einer Geldstrafe verurteilt worden waren, wurde in der Neujahrsnacht ein Straßenbahnfahrer auf der Berrenratherstraße so schwer mißhandelt, daß er ins Hospital gebracht werden mußte.
" Aus Köln-Klettenberg.
7 Auszeichnung. Dem Telegraphensekretär Hru. Wilhelm Gottschalk hierselbst ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Kgl. Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
Aus Köln-Nippes.
M Gellende Rufe„Einbrecher, Einbrecher“, weckten gestern nacht gegen 2 Uhr die Bewohner der Ulrich Zellstraße. In einem Hause waren in der zweiten Etage Einbrecher durch die Hülferufe an ihrer dunkeln Arbeit gestört worden. Die Etagentür hatten sie schon erbrochen. Bald sammelten sich Menschen vor dem Hause an, die die Durchsuchung des Hauses nach den Einbrechern durch den herbeigeeilten Schutzmann abwarteten. Der oder die dunkeln Gesellen waren aber schon verschwunden.
„ Aus Köln-Kalk.
von der Elektrischen erfaßt. In der Nacht zum Montag wurde auf der Hauptstraße in der Nähe des Kapellchens ein Mann von der Elektrischen angefahren und erheblich verletzt. In der gleichen Nacht wurde auf derselben Straße an der Ecke der Mülheimerstraße ein Mann von Wagen angefahren und erheblich verletzt. Beide Verletzten wurden ins St. Josephshospital in Deutz gebracht.
( Eine böswillige Alarmierung der Feuerwehr leistete sich in der Neujahrsnacht jemand, der leider unbekannt geblieben ist. Der Feuermelder in der Nähe des Gymnasiums wurde in Tätigkeit gesetzt; infolge dessen erschien wenige Minuten später gegen 12 Uhr nachts die Feuerwehr mit mehreren Löschzügen auf dem Platze; sie konnte aber nichts machen, als unter dem Neujahrsrufen der angesammelten Menschenmenge die Rückfahrt wieder antreten.
O Der Männergesangverein Kalk hielt am Sonntagabend im Böhmerschen Saale seine Silvesterfeier ab. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Für den Abend hatte der Verein ein äußerst reichhaltiges Programm aufgestellt, wodurch die Besucher auf das Beste unterhalten wurden. Besonders taten sich hierbei hervor die Herren Esser. Neumann, Elberding, Schmidt, Schiffgen, Röseling, Berg, Ehnle, Schneider und Frl. Diepenbruck Ein Festball hielt die Teilnehmer bis zur frühen Morgenstunde zusammen.
mitteilungen.
2 Dom-Bad. Das durch Vermittelung des Hrn. Louis Welter in eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung umgewandelte DombadUnternehmen(Hohestraße 111A, neben der Passage gelegen) ist an den fruheren langjährigen Badeinspektor des städtischen Bades in der Fleischmengergasse, Hrn. Bäuerle, verpachtet worden; ihm und seiner Gattin geht der Ruf als tüchtige Badefachleute voraus.
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1912.
Das bisherige Gebiet hohen Luftdrucks hat an Ausdehnung und Intentität zogegommen. Das Maximum mit 775 Millimeter Druck verharrt über Frankreicb. Als gurer. negen„aber Schottland und Bayern. Der tiefste Druck bis zu 735 Millimeter liegt über Nordrussland, während ein in südöstlicher Richtung vorgedrungener Ausläufer Südnorwegen bedeckt.
In Deutschland ist das Wetter andauernd mild und regnerisch. Der Wind ist allgemein westlich und im Norden ziemlich stark.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Ziffern Tag vorher.)
2. Jan. 9½ab.
3.„ 8½m0. 11 mitt.
Bar.
00
red. C.
765.37759,8 761.50767,2 761.0·767
W 31Bedeckt.
VW 3 Bedeckt.
Ae Wrrechle. Ver.ö VOTHLNS TTHT.OIINW 3Bedeckt.
Höchste Temperatur gestern+•2., niedrigste heute+ 6,4 C.
Mutmassliche Witterung für den 4. Januar: Noch ziemlich mild fur die Jahreszeit und auch sonst keine wesentliche Aenderung des Wetter—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3- Mittwech, 3. Januar 1912.
Offene Stellen
Erster Livree=Diener
mit langjähr gen Zeugninen aus herrschaftlichen Häusern zum baldigen Eintritt
gesucht.
Photographie und Zeugnisabschriften zu senden unter K. W. 7037 an Rudolf Mosse, Köln. 9*
K
Hausdiener
gesucht.
Für das Justizgebäude am Reichensperperplatz hiers. werd. 2 Hausdiener zur Verrichtung der gröberen Arbeiten hauswirtschaftlicher Art gesucht. Bewerber wollen ihre Gesuche mit Zeugnissen unter Angabe ihrer Lohnansprüche binnen einer Woche schriftlich bei dem Oberlandesgericht am Reichenspergerplatz einreichen, woselbst auch auf Zimmer Nr. 113 nähere Auskunft erteilt wird. Cöln. den 30. Dez. 1911.%0 Kal. Oberlandesgericht.
Die bevorzugteste staatlich konzessionierte
Chautfeur-Lehranstalt
Techrikum Elektra
Cöln 51, Da:obertstrasse 2 bildet unt. Ingenieurleitung Leute jeden Berutsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Eintritt täglich.
Prosp. kostenlos. Stellennac weis kostenlos. d* Telephon A4794.
Tüchtige
Gummiarbeiter
für techn. Hart= u. Weichgummi werden noch gesucht. Schriftliche Off. mit Angaben über bisherige Beschä tigung u. Lohnansprüchen an Felten&amp; Guilleaume Carlswerk, Akt.=Gesellschaft, Mülheim am Rhein. Das Kuvert ist mit der Ueberschrift zu versehen: Angebot für Gummiarbeiter. 9“
Jungerer
I. Chanffeur
gesucht.
Max von Guilleaume Köln 4
Apostelnkloster 15.
Flotter Zeichner,
der gleichzeitig Bücher u. Korrespondenz führen kann, per Jan. gesucht. Fr.m Anspr. unter 2664 a. d. Gesch. d. Bl. N. vollst. Off. bleiben unberücksichtigt.
Progerie!
sucht Lehtling, Famille,
nicht unter 16 Jahren.
Wir suchen zum Eintritt per 1. Februar eine
Einlegerinnen
für Steindruckschnellpresse in dauernde Stellung gesucht.
W. Eisfeller, Follerstraße 73.
Prav. kath. durchaus zuverl Mädch., nicht u. 20., welch im Kochen sowie allen Hausarb. tüchtig ist u. Liebe zu Kind. hat. in gute, dauernde Stell für kl herrschaftl. Haushalt gesucht.
Off. u. B 9 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
von auswärts, für Bäckerei, Konditorei u. Café in den Laden
gesucht.
Große Budengasse 25.
Tüchtige Ladengehülfin für Kolonialwaren sofort gesucht Off. u. B 1150 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
In kl. geistlichen Haushalt ein
suverl. einfaches Mädchen
für sämtl. häusl. Arb. ges. Eintr. n. Uebereink. Zeugn=Abschr. erf Off. u. 2668 a. d Gesch. d. Bl.
Besseres j. Mädchen
in Kl. Privathaushalt für Küche und Hausarbeit zur Stütze der Hausfrau ges. Ewaldistr. 6, 1, Nähe Agnes=Kirche.
Lelteres hath. Mädchen
für alle Hausarbeit, Nähe Köln (Geschäftshaus) gesucht.
Offerten u. B 7 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Kath. Köchin Restaurant nach Stadt am Niederrhein ges. Keine schwere, aber dauernde Stelle. Off. m. Gehaltsanspr. zu richten nach Eburonenstr. 11, I.
Braves kath. Mädchen,
w. kochen kann, u. alle Hausarbeit übern., bei 2 Pers. i. Köln gesucht. Dreikönigenstr. 4, 1. Gt.
sofort gesucht.
b L. Kramer, Kreuzgasse 16.
Aadchen arbeit, welches auch kochen kann, für 2 Leute. Lohn 30 M.
Rothgerberbach 4 a.
Suche brav. Frop. Märchen
für Küche und Hausarbeit. Frau A. Lemmer, Schlebusch, Restaurat. z. Deutschen Kaiser.“
Ein brav. kath. Mächen
für alle Hausarbeit gesucht.
Mari nplatz 16.
Dieselbe muß bereits ähnliche Posten bekle det haben und durchaus gewandte und zuverlässige Rechnerin sein.
Gebrüder Braubach
Laurenzpsatz 2. gb
Mliche!
Junge tüchtige eranchekundige Verkäuferin für 1. Februar ges.
Pennig Scühhaus
Heumarkt 59.
Lchrmädchen
aus achtbarer Familie und mit guten Schulzeugnissen suchen
Rüther&amp; Schuster
Slumen u. Federn Gurtoe
Schildergasse 59.
Braves kath.
in kl. Haush.(Geschäft) sof. ges. b Ehrenfeld, Thebäerstr. 54.
Zraves tüchliges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Walistr. 116, Mülheim.
Unter Kahlenhausen 31, Laue.
Zunges Rädchen für alle Hausarbelt gesucht. Burgunderstraße 8, III.
(Jolengenche.)
Ein aus der Nähe Kölns geb., in allen Zweigen der Landwirtschaft erfahrener
Verwalter,
27 J. alt, kath., sucht z. 1. Febr. od. später Stellung. Ders. ist befäh., a selbständ. zu disponieren.
Ang. u. B 8 an die 2. Gesch d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 85. b
Lehrstelle gesucht.
Suche für meinen Sohn, kath., 15½ J. alt, groß und kräftig, baldigst eine Lehrstelle in qutem kaufmännischen Beschäft, wo Kost und Logis im Hause ist. Kleiner Ort bevorzugt.
Fr=Offerten unt. K 2 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger
Sparkassenbeamter
20 Jahre, mit Ia. Zeugnissen, wünscht sich zu verändern, am liebsten Bank oder Ren ei.
Fr.=Off. u N S 7157 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Strebsamer zuverlässiger
Bürogehülfe
26 J. alt. sucht Stell. Ia. Ref. u. Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. unter B 15 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
Junger strebsamer
Konditorgehülfe
sucht sofort Stellung zur weiteren Ausbildung.
Joh. Hackenberg, Hüsten(Ruhr).
Bäckergeselle
sucht sich in Konditorei auszubilden, ev. ohne Vergütung Off. u. B 1448 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Junger Iuschneider
sucht Stellung in HerrenMaßgeschäft.
Oto Pöllath, Domstraße 28.
Gättner sucht Stellung
gegen freie Station.
Off. u. B 1454 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
1g. Sonntags-Kellner sucht Stellung f. Sonntags.
Off. u. Nr. 5 a. d. Gesch. d. Bl.
Kinderlosee Ehepaar
lucht hausverwalt.=Stelle
gegen freie Wohnung Off. u. 14 a. d. Geschst. d. Bl.
Gebild. intell. jg. Dame
sucht, auf glänz. Zeugn. gestützt, in erstkl. Hause(Hole., Sanatorium, Kunstausst. etc.) selbständ. Posten als Buchhalterin, ev. auch als Arivatsekret. bei Kunsthistoriker od. Gelehrten.
Off. unt B 1452 an die 2. Geschättsstelle, Breitestr 85. bk
Geb. Fräulein
23 J alt, w. schon selbständig tätig war, sucht passenden Wirkungskreis z. Führ des Haushalts bei einzelner Dame oder Herrn oder als Stütze d. Hausfrau. Beste Reierenzen.
Fr.=Off. u. K 3 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=Anz.
Properes Mädchen oder Frau von—11 Uhr ges. Heinsberastr. Nr. 10, 1. (in einfaches braves Mädchen * zu Kindern und für Zimmerarbeit gesucht. Berlich 10. b
son Iictonnssir 4.
h. Waschruntkiatt
„gase 18, 3. Et.
Junges Nähmädchen sofort ges. Holzmarkt 39, 1. Et. Araves provres Dienstmädchen * gesucht. Brüsselerstraße 53, 1.
Ein in Küche und aller Hausarbeit vollständig erfahrenes
Mädchen
mit prima Zeugn. sucht Stellung als Stütze der Hausfrau in besserem Hause.
Offerten u BR 1912 postlag.
Seelscheid bei Siegburg.
Desl. hath. Mädchen
in allen Haus= u. Küchenarb. erfahr., m Nähen perfekt, sucht passende Stelle in ruhigem, kleinem Haushalt zum 15. Januar oder früher.
Gefl. Off. u B 1451 an die 2. Gela Breitestraße 85. b
besseres Mädchen
kath, selbst., sucht sofort Stelle für Küche u Hausarbeit. Bute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Off. u. B A 187 an F. Peters, Bensberg, Graben 13.
mtiaee Madchon
im ganzen d auswesen bewand, sucht Stelle um 1. Jan. in einem frauenlosen Haushalt.
Off. u. 12 a. d. Gesch. d.=A.
Offene
Lehrstellen
zu Ostern für schulentlassene Mädchen bei Schneiderinnen, Modistinnen, Näherinnen usw. bitten wir baldigst mündlich oder schriftlich anzumelden in der
Auskunftsstelle für Frauenberufe
Klapperhof 26 geöffnet Montag und Donnerstag nachmittag von—6 Uhr.
Kölner Verein
Angestellter E. B. p5
Offene
Lehrstellen
f. junge Mädchen
welche Ostern die Schule verlassen,
für Verkauf, Lager usw.
bitten wir baldigst mündlich oder schriftlich der Geschäftsstelle Klapperhof 26 mit Bedingungen anzumelden.
Kölner Vereis weiblicher Angesteller 6. V. Abteilung: Vermittlung
Telephon A 3519. rb
Besseres mädchen
sucht Stellung in kl. Privathaushalt, a. I. bei einem Kinde. Off. u. 9 an die Gesch. d. Bl.
Pran sucht Stundenkelle
—10 0. für nachm., nördl. Stadtt. J. Puszinski, Gereonsw. 12, IV.
Junges kath. Mädchen, welches sof. eintreten kann, s. Stelle in einem kath. Hause. Zu erfr Dentz, Arminiusstr.., 2. Et
mädchen v. Lande sucht Stelle En f. alle Hausarb. z. 15. ds. od. 1. Febr. Off. u. K L 236 postlag, Liblar, Bez. Köln.
Tüchtige Haushälterin
sucht Stelle. Off. u. B 11 an d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Für ein bess. kath. Mädchen, C 22., wird bis 15. Januar gute St. in bürgl. Haush. ges Stephan, Eburonenstr 15, II.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. .00,bunte u. woll. Pfd 15%,schrkf. Wäsche b. sand. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg, Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Anstreicher-Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 253
48 Hahnenstr. 48
el. B
krisonlo sucht Frühkunden, am Titruft liebst. Nähe Deutscher Ring. Offerten u. N 100 an die Annahmst. Dagobertstraße 78.
Nähmaschinen-Reparatur.
gut u. billig. Heinen. Moltkestr. 67. Ecke Aachenerst. Tel. A 4075
Suche Beschäft. für Fastnacht u. unabh. z. jeder Zeit.
Bescheid FrauL Herchem, Köln, Kühgasse 1, 1. Etage. b
Kut empf. Mädchen sucht Kund. e im Waschen und Dutzen. Esper, Gereonswall 50, 3. Et.
Tap. 5½, Unstr. bill. Cäcilienkl..2
7X E
Zu vermieten
RG n miruee
Mapes.
tbS.#
Metzgerladenm Wohnung
Echhaus Ni hlerstraße 86, wird am 15. Februar 1912 frei. Derselbe lier an drei sehr verkehrreichen Straßen. Besched bei Hans Pilgram, Köln=Nippes Beuelsweg 3. g*
Königsplatz
hochherrschaftl. Wohnun en mit prachtv. Blick auf die Anlagen
Roonstr. 32, 1. Etage
7 große Zimmer, gr. Küche mit Wandplättchen, Spind, kompl. Bad, 2 Mansarden usw.
Roonstr 34,2.Etage
6 gr. Zimmer, Küche mit Wandplät chen, Spind, kompl. Bad, Mansarde usw
Roonstr.40,.Etage
8 gr. Zimmer, Küche in Wandpl., Spind, kompl. Bad, Mans. usw. Die Wohnungen werden alle nach Wunsch renoviert und sind per sof. sehr preisw. zu verm. Bescheid Roonstraße 30. hochp.
Telephon A5594. g“
In dem Hause
Mainzerstraße 36
ist das
Souterrain
bestehend aus einem Büroraum und 4 großen Räumen sowie 100 qm Lagerkeller bis Ende April 1913 zu jedem annehmbaren Preise zu vermieren. Gas und elektrisches Licht vorhanden.
Bescheid beim Eigentümer, Mainzerstraße 16, hpt., u. dem Unterzeichneten. 3
Der Konkursverwalter der Alba=Gesellsch. m. b. Friling, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 31. Tel. A 3369.
Ladenlokal
Sülz-Klettenberg
Sülzburgstraße, fest am demnächstigen Marktplatze, verkehrreichste Lage. Daselbst auch sch Wohnungen billig zu verm.
Ang. u. W 55 an die Hauptvertret. Luxemburgerstr. 242. Er
Lövenich.
—4., a. Bequ. u Gartenant. an kl. Fam. zu 20 zu verm. Breuer, Brauweilerstraße.
Bureauraum
zu vermieten
Besch. Mastrichterstr. 26, Hp.
Nähe Opernh., Ppit-ark.# n. al.Richtung. güit Wandpk, weite Aussicht&amp; Leute.“ freie Lage. Lindenstr.59.
Herrsch.
Elagen
in dem vom Eigentümer selbst bewohnten Hause
Deutscher Ring 44
—10 Wohnräume, Küche, kpl. Bad, Zentralheiz., Warmwasservers., angeschl Waschtischeelektr. Licht, Gas, Vakuum, Lift und jed. moderne Komfort
zu vermieten. Näheres beim Eigentümer oder bei Generalagent
Pet. Prior
Venloerstr. 15, Fernspr. A 1488.“
gegenüber dem Apostelnkloster, 5 Zimmer und Küche preiswert
zu vermieten.
Besch. Marsilstein 9, Hofgeb. b
abgeschl. 2. Etage,
best h. aus 3 Zimmern u. Küche, straßenwärts.
Goltesweg 155. abgeschlossene I, Etage, besteh. aus 3 Zimm. u. Küche, gartenwärts, sehr billig zu vermieten. Bescheid
Carl Rademacher jr.,
Tel B8599. b2
In dem Haue Buschgasse 24 ist das
Souterrain
besteh. aus 2 Räumen(ca 50gm) für Lagerzwecke wie auch als Werkstätte gleich gut geeignet, zum Preise von 15.4 pro Mon. zu vermieen. Bescheid Thiemonds, Annostraße 51, oder Carl Rademacher jr., Tel. B 8599. b2
Trutzenberg 24
in dem seit Jahren ein Milch=, Eier= u. Buttergeschäft m. Erfolg betrieben wurde, wegen Sterbefalls aufgegeben, sof. zu verm.
Bescheid dase bst 3. Etg. b
Weiden bei Köln
Goethestraße, neu erbaut, sehr schöner Laden, vollständig eingerichtet für Kolonialwarengeschäft, sofort zu vermieten usk, bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
I. Elage, Gilbachstrasse 29
am Stadtgarten, 6 Zim., Küche, Badezim., 2 Mans, zum 1. Okt. zu vermieten. Preis 1360.4
Besch. das. beim Hausmeister u. Bismarckstr. 18, hochpart.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10
Schöne Wohnung mit Garten
# auf dem ande, Umgebung Kölns(20 Min. von der Bahn) an ruhige Leute zu vermieten.
Off. u. B 1459 an die 2. Geschäftsstelle, Bre testraße 85. b
2 bis 5
Zimmerwohnungen zu 12 bis 35 Mark p. Monat zu vermieten. Bescheid b. Verwalier Heußen Kostgasse 15=19, II. b
6
Helenenwallstraße, abg. I. Gig 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, per April zu vermieten. Bescheid Helenenwallstr. 200, I.
Rippes, tadell. abg. Etag.
I. Et., 3 Zimmer u. Küche 42.6. Hochp. 4 Zimmer u. Küche 13.6 Et., 4 Zimmer u. Küche 46.4 Besch. Hausmann, Kempenerstr. 36
Ladenlokal
mit Wohnung für jedes Geschäft geeignet, besonders für Milchhandl. sof. z. om. Löwengasse 8.
Parterre
Gilbachstr. 25 mit Gärtch.
en haltend 6 Zimmer, Küche, Bad. Mansarde per 1. Oktober. „ Besch. Bismarckstr. 18. Hpt.
Dasselstraße 73
3. Etg., Balkon. 6 schöne Zimmer, Rüche mit Wandplättchen, Spind, Maul. u. keller, per sofort 85 Mh.
Bescheid Lindenstraße 69%0
Lindenstraße 54 Nähe Opernhaus
abgeschl. w. 1. Er. 1600 M. 2. El. 1119 3. m. Kalken
je 7 Zim. kompl. Bad, Küche m. Plättchen Mansar e u. Keller.
Besch. Lindenstraße 69.
Nröbl Zim. mit 1 u. 2 Betten, t. u. wöch. b. Maximinenstr.52.
Eifelwal 15 se 3 Zimmer,
Küche und Mansarde sofort zu vermieten.
Besch. Gerh. Schreier, Waisenhausgasse 58. Tel. A4171.“
Nippes, Wilhelmplatz
Hochpart., abgeschl. 4 Zimm. u. Küche, mit all. Bequemlichk. ab 1. Februar zu vermieten. Besch. Böhm, Viersenerstr. 14.
Ursulaplatz 9
4 5 R. 3. Et. in bess. Hause an kinderl. Fam. zu vermieten. Bescheid Eigentümer 2. Et.
Lindenthal.
Abg Etg., 3 Zim., Küche, Mans., Leucht= u. Heizgas zu vermieten. 5 Limburger Allee 90.
Erftstr. 41
1 Et., 4., Küche u. Zubeh. zu om. Besch. Erftstraße 6, I. Et.b
Dontz 1. Etage, 3sch. Räume 9 u. große Mansarde p. 1. Februar zu vermieten. Bescheid Adolfstraße 1a.
zu vermieten. Filzengraben 12.
3 Zimm., 5. Etage
an ruh. Leute zu vermieten.
Haus
Lagerhaus mit Toreinfahrt, Kellerräume, Stallung und Wohnung zu mieten oder zu kaufen gesucht. Möglichst Zentrum. Genaue Offerten unter 466 an die 2. Geschäftsstelle d BI., Breitestraße 85. db
Nippes.
2 Zimmer 3 Et 17.,
3 Zimmer Hochp. 28 M. abgeschl mit allen Bequeml. b
Besch. Escherstr. 101, Kontor.
Siemensstr. 22
Ehrenf.
1.., 3 Zim., Küche, Diele, Mans., Gas, el L. 447 einschl. Treppenputzen u. Beleucht. Besch. part.
Deutz, Karlstr. 52
1. Et., 3., Küche, mit od. ohne Mans., Gas usw., völlig ren., sof. bez., zu vm. Besch. Adolfstr. 10.
Bureau-Räume
part., abg., Nähe Hauptpost u. Bahnhof preiswert zu vermiet.
Hunnenrücken 46.
1 gross. u. 1 Klein Zimmer
2. Etage an kinderlose Leute zu Mark 20 zu vermieten.
„ Wollküche 16.
iner„
ca. 7 Räume, Küche und Bad, per 1. April oder einige Monate später zu mieten, eot. zu kaufen gesucht
Ausführliche Offerten u. 2 an die Geschäftsst. d. B.
Eine kleine:
Lramtenfamilie
3 Pers., sucht zum 1. April in nur dess. Hause eine abgeschloss. Etage,—53., Küche, Mans. u. Keller im Preise bis 840 M.
Offerten u. B 16 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestr. 85. 5
Pens. Beamter(2 Pers.) sucht zum 1. April 1912 in der Umgebung Kölns eine
Wohnung
von-4 Zimmern, Küche nebst Zubehör und etwas Garten.
Off. m. Dr. r. m. z. Wei erg. a. L. Pohl, Köln, Metzerstr. 12.“
(Forsetz. deho Seite 13.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3* Mittwoch, 3. Januar 1912.
Seite 5.
—.
InventurSeit Jahren erfreut sich unser Räumungs-Verkauf in immer steigendem Masse eines ganz besonderen Interesses. Dieses ist gerechtfertigt durch die ungemein tief herabgesetzten Preise für unsere sämtlichen Artikel, die wir unter allen Umständen, ungeachtet der uns entstehenden grossen Verluste, vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Jackenkleider, englische Mäntel, Flausch-Mäntel, Abendmäntel, Velours- und schwarze Konfektion, Pelzmäntel, Pelzjacketts, Pelzstolas, Muffe, Modell-Kostüme, garnierte Kleider, Hüte, Echarpes, Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Jupons, Strümpfe, Kleiderstoffe, Seidenstoffe.
Hoflieferanten Köln Obenmarspforten 13.
5
it Pastorenfabak
die
Ludwigs-Breuer, Cöln
ein leichter blumiger Grobschnitttabak
gesch. zu 30,40,.50 Pfg. das Viertelpfundpaker.
Filzsitzauflagen,-Unterlagen
für Schreibmaschinen. d
Spezialgeschäft Friesenwall 67, I. Fernsprecher A 5225.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elienbein=Seite
v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertretung u. Lager: Wilh. Dohmen, Köln, Blindgasse 3135.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Jan. 1012.
# Aus bewegter Zeit.
15] Roman von L. v. Neidegg.
Zehntes Kapitel.
Recht aus dem gepreßten Herzen heraus hatte Brunetti sein Leid über den Schwiegersohn der Frau Vivian geklagt. Bei der Verschiedenheit in den Charakteren der beiden Männer war das Verhältnis zwischen ihnen nie ein recht inniges gewesen; mancherlei Umstände hatten beigetragen, es nach und nach zu einem ungemütlichen zu gestalten. Die Richtung, in der Gattonis Eigenschaften sich entwickelten, war eine so augenscheinlich ungünstige, daß selbst ein so gutmütiger Mann wie Brunetti nicht blind dagegen bleiben konnte.
Zu allen hin war Brunetti von seinen gleichgesinnten Freunden zu verstehen gegeben worden, daß des Schwiegersohnes Abneigung gegen die bestehende Ordnung weitergehe, als man bisher gemeint, daß er sogar in geheimer Verbindung stehe mit solchen, die gegen dieselbe eine Verschwörung unterhielten. Auch über Schulden fielen Andeutungen und über dessen Leidenschaft zum Spiel. Es wurde Brunetti angst und bange bei allem, was er vernahm. So sehr er konnte, schloß er Augen und Ohren, um nichts zu sehen und zu hören, was ihn zu nachdrücklichem Einschreiten gedrängt hätte. Denn bei all' seiner Redlichkeit war er ein schwacher, weich angelegter Charakter, der wohl, zum Zorn gereizt, heftig dreinfahren konnte, im ganzen aber allem, was ihn unangenehm berührte, gern aus dem Wege ging. Daß er es über sich brachte, an Kuno ein warnendes Wort zu richten, war ein Entschluß, wozu einzig sein ausgeprägtes Pflichtgefühl ihn zu bewegen vermochte.
Eindringlich bat er denselben, sich nicht so ausschließlich auf die Freundschaft mit Gattoni zu beschränken.„Von meinen Schwiegersöhnen ist er entschieden derjenige, dessen Charakter ich am wenigsten hochhalte,“ gestand er offen.„Meine gute Schwester, welche diese Heirat betrieb, als Nina bei ihr auf Besuch war, hatte sich offenbar über die Eigenschaften dieses Mannes getäuscht und täuschte uns über dieselben. Nina hatte
sich über Hals und Kopf verliebt; ich ließ mich überreden, meine Einwilligung zu geben, aber hundertfach habe ich es seither bereut. Geben Sie mir nicht Anlaß zu noch mehr Reue, junger Freund,“ setzte er gutmütig hinzu.„Ich bin Ihrem Vater für Sie verantwortlich; bedenken Sie das. Er hat mir einen großen Beweis seines Vertrauens gegeben, indem er Sie zu mir schickte — es wäre schmerzlich, käme er in die Lage, seinen Entschluß zu beklagen.“
Um warme Worte zu würdigen, muß man Gemütstiefe besitzen, und diese war Kunos Sache eben nicht. Er fand in des alten Herrn Ermahnung eine unbefugte, anmaßende Einmischung und gab dies ziemlich unverblümt zu verstehen. Er danke für den freundlichen Wink, antwortete er. Sein Vater und er verständen einander aber vollkommen, und er wisse ganz wohl, inwieweit derselbe sein Tun billige oder nicht; er übernehme die Verantwortung für alles, was er treibe, und ersuche den Cavaliere, darüber keine unnötige Unruhe sich zu machen. Gekränkt zog der alte Herr sich zurück; alle Möglichkeit einer ferneren Einflußnahme sah er sich abgeschnitten.
Die Wahrheit war, daß Gattoni es verstanden hatte, dem jungen Manne sich unentbehrlich zu machen. Er war erfinderisch darin, ihm immer neue Zerstreuungen zu verschaffen, was ihm um so leichter gelang, als sein Geschmack mit dem Kunos im wesentlichen zusammentraf. Immer wußte er das richtige Wort zur richtigen Zeit zu treffen, um den jungen Mann zu dem zu bestimmen, was er von ihm erwartete. Dabei schmeichelte er ihm auf so feine Weise, daß jener den Köder gar nicht merkte, sondern einfach erfreut war, so viele ausgezeichnete Eigenschaften an sich selbst zu entdecken.
Noch ein weiterer Umstand kam dazu, Gattonis Einfluß auf Kuno zu steigern: das war dessen wachsende Neigung zu Carlotta. Anfangs hatte er gemeint, hier handele es sich nur um einen kleinen pikanten Roman mit dem er auf angenehme Weise die Wintermonate würde vertändeln können. Hatte er doch die in seiner Heimat landläufige Vorstellung über die Italienerinnen mitgebracht, wonach sie alle, ohne Ausnahme, zu jeder Liebeständelei sich bereit finden ließen.
Carlottas Zurückhaltung sollte ihn hierüber eines bessern belehren; zugleich steigerte sich auch seine Bewunderung für sie. Dieser Sohn eines durchaus nüchternen poesielosen Vaters war nicht ganz frei von einer romantischen Ader. Der idealistische Zug, der damals Jung=Deutschland ergriffen, hatte auch ihn berührt, auf sein Erbe zu verzichten um seiner Liebe willen oder auch nur es deshalb auf ein Zerwürfnis mit dem Vater ankommen zu lassen, wodurch sein Vorteil hätte geschädigt werden können, das kam ihm nicht in den Sinn. Aber an ein Ideal von kindlicher Reinheit und Unschuld, als dessen Verkörperung Carlotta ihm erschien, glaubte er, und dieses wollte er festhalten. Das schöne Mädchen mit dem ehrlichen, frohen Blick in den dunkeln Augen liebte ihn, so versicherte Gattoni. Nina hatte der Schwester ihr Geheimnis abgelockt, Nina hatte ihr das Geständnis entrissen, daß einzig die Angst, den an seiner Konfession hängenden Vater zu kränken, sie davor zurückhielte, dem Gefühl, das in ihr erwacht, sich unbehindert hinzugeben. Still wollte sie es in sich verschließen, es niemand anvertrauen als Gott allein.
Wenn Kuno allmorgendlich, halb versteckt hinter seinen Vorhängen, sie aus der Messe kommen sah, sittsam und fromm neben der Marchesa, die mit den großen, glänzenden Augen so keck um sich sah, überkam ihn etwas wie Rührung, und der Wunsch, sie sein zu nennen, wurde lebhafter in ihm. Gedanken an eine heimliche Ehe, von Gattoni genährt, durchzuckten seinen Sinn. Auf diese Weise sicherte er sich das Mädchen, das dann niemand, auch der lästige Engländer nicht, ihm mehr entreißen konnte. War er später frei— so umschrieb er nämlich den Gedanken an den Tod des Vaters—, so konnte er mit seinem Geheimnis hervortreten.
„Die religiöse Frage würde sich leicht lösen lassen,“ meinte Gattoni, und so dachte er selber auch, Carlotta, die ihn liebte, welche er aus der Verborgenheit zu Reichtum und Ansehen emporgehoben, würde ihm zweifellos das Opfer ihres Glaubens bringen. Auf diese Weise träumte Kuno sich in eine rosige Zukunft hinein. Liebe und Eigenwillen— diese mächtigen Faktoren— bestärkten ihn immer noch mehr in den Absichten, die er gefaßt.
Auch die in ihm erwachte Gegnerschaft gegen Vivian, von

Seitt 6.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Dio Redaktion übernimmt für den Inhit der an dieser Stalla anm 112—.
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantworto. Sie ist bereit, etwaige Richtigstetlungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalts auch zu veräffentlichen.!
6460] Mehr Licht für Balkhausen und Türnich. In den beiden genannten Orten ist vor kurzem das elektrische Licht angelegt worden. Vorher wurden amtlicherseits Besuche gemacht und Flugblätter verteilt, worin die Vorteile des Lichtes, seine Billigkeit Bequemlichkeit gepriesen waren. Doch scheinen nur diejenigen diese Vorteile genießen zu sollen die in der Lage sind, sich das Licht selbst anlegen zu lassen, und die Anwohner eines Drittels der Hauptstraße in Türnich. In Balkhausen haben wir auch Straßenbeleuchtung, freilich nicht elektrisch. Petroleumlampen sind vorhanden, hier und da brennt auch eine. An andern Stellen, so z. B an der Hubertusstraße, fehlt eine Beleuchtung gänzlich. Ecke Hubertusstraße und Hauptstraße an der Bahnüberführung ist ein Lampengestell angebracht; nur die Lampe fehlt. Geht da des Morgens oder des Abends ein Arbeiter zu seiner Arbeitsstätte(es ist ja der Hauptweg der Arbeiter zu den Gruben Luise und Hubertus) so fällt er über, dicke Steine und tappt in Morast und Wasser herum, denn ein richtiger Wasserablauf ist nicht vorhanden. Liebe Behörde, sorge doch dafür, daß am richtigen Ende gespart wird und daß Balkhausen in Zukunft nicht stiefmütterlich im Vergleich Türnich behandelt werde.
6461] Wünsche an die Stadtverwaltung aus Humboldtkolonie und Gremberg. Durch Stadtverordnetenbeschluß ist die Weiterführung der Porzer Bahn nach Langel abgelehnt worden Gleichzeitig wurde ein Antrag auf Weiterführung der Bahn nach Zündorf angekündigt. Wohl sämtliche Anwohner von Humboldtkolonie und Gremberg haben nie einem Antrag mit gemischteren Gefühlen entgegen gesehen als obigem. Man atmete auf, als der Antrag der Stadtverwaltung abgelehnt wurde. Es wäre ungerecht, wenn die Stadtverwaltung einem Ort von einigen hundert Einwohner mit einem privaten Familienbad in dieser Weise entgegenkäme und eine unrentable Bahn baute, indes man die Vororte Humboldtkolonie mit 7000 und Grembera mit 1200 Anwohnern links liegen läßt, und mit dem Bau einer Straßenbahn von einem Jahr ins andere vertröstet. In der Grembergerstraße, zwischen Rolshoverstraße und Roddergasse, fehlen die so notwendigen Straßenlaternen, weil man anscheinend die geringen Anlagekosten scheut Hier könnte sich die Stadtverwaltung ein Verdienst um diese eingemeindeten Vororte erwerben.
6462] Mehr Notausgänge in den Kinematographentheatern. Schon wieder wird ein entsetzliches Unglück gemeldet das sich in einem Kinematographentheater des Berliner Ostens am zweiten Weihnachtsfeiertage ereignet hat. Während der gut besuchten Vorstellung erhob sich plötzlich Feuerlärm und alles drängte dem Ausgange zu. In dem entstehenden Gedränge sind sieben Kinder im zartesten Alter schwer verletzt worden, während zwei in dem rücksichtslosen Gewühl buchstäblich zu Tode getreten worden sind. Angesichts solcher Gefahren muß man sich fragen, ob denn in unseren Kölner Kinematographentheatern Vorsichtsmaßregeln getroffen sind, um gegebenenfalls den entsetzlichen Folgen eines solchen unvermeidlichen Gedränges zu entgehen. Als allwöchentlicher, regelmäßiger Besucher der hiesigen Kinos habe ich mich schon öfters mit Schrecken gefragt, was denn nun geschehen werde wenn plötzlich Feuerlärm ausbräche. Die wenigsten Theater haben genügend zahlreiche und zweckentsprechende Notausgänge, um eine gefahrlose Entleerung des Zuschauerraums zu gewährleisten. Es kann nicht genügen, wenn die vorderen Eingänge bzw. Ausgäinge noch so breit sind, oder wenn auch ein oder zwei enge Nottüren in der Mitte des Saales sind. Gerade die billigen Plätze vorne an der Bühne sind erfahrungsgemäß die bestbesuchten. Sie sind naturgemäß auch besonders von Kindern besucht, die im Falle eines Gedränges am meisten bedroht sind. Mit zwingender Notwendigkeit drängen daher die Verhältnisse nach einer Umgestaltung. Es ist unbedingt zu fordern, daß auch vorne an der Bühne genügend breite Notausgänge angebracht werden, da nur so im Falle einer Panik die entsetzlichen Gefahren für Leben und Gesundheit der Besucher vermieden werden können. Die königliche Polizeibehörde würde sich den Dank aller Eltern und Besucher sichern, wenn sie im Notfalle mit behördlichen Maßnahmen eingriffe, um einer Gefahr vorzubeugen, die täglich zur grausigen Gewißheit werden kann. L. B.
6464] Köln=Gremberg, 29.Dez.1911. Die Anwohner des Bezirks Gremberg und Humboldtkolonie sind den Herren StadtKölner Lecal-Anzeiger Nr. 3* Mittwoch, 3. Januar 1912.
verordneten von Herzen dankbar für die Ablehnung des Ausbaues
. Bocrtbahn Po.—Langel, bei der man nicht einmal ###e### bilität Gewicht legte. Die Humboldtkolonie sowie der Sezarf Eremnherg, welcher ungefähr 12= bis 14000 Einwohner hat,
bittenschonseit Jahrenum Ausbauderelektrischen Straßenbahn Deutz—
Gremberg, aber leider bis jetzt ohne Erfolg. Die Rentabilität der Bahn nach Gremberg ist nicht zu bezweifeln, besonders wenn man sieht, wie drei Viertel der Passagiere an Kalk=Post aussteigen
.. auch Humboldtkolonie und Gremberg zu Fuß gehen, ob auch
# erex noch so schlecht ist. Nun möge man endlich einmal die Bahn Deutz—Gremberg in Angriff nehmen. Wie werden sich außer den bisher so stiefmütterlich behandelten Bewohnern des gorrigen Bezirks, auch die Besucher des Gremberger Wäldchens reuen, wenn die Bahn einmal läuft. Die Straßenbahn nach
Lövenich und der Weiterbau der Vorortbahn Köln—Brück—Bensweil die Gemeinden Garantiefonds stellen konnten, das ist bei Gremberg aber ansgeschlossen. Die Stadtverwaltung hat gehofft, durch Ausbau der Bahn Porz—Langel
eiethn Pgigg##t erhalten, wir glauven, daß der rechtsrheinische ########esvorf bis Porz, vielleicht auch bis Langel, nur
Industriegelände in der Hauptsache sein und bleiben dürfte, aber die eigenen Beouxfnisse Kölns und seiner Vororte müssen berücksichtigt werden. Sind wir, die wir den älteren Anspruch haben, einmal zufrieden gestellt, dann gönnen wir auch den Langelern die
(0 Fußballsport. Am zweiten Weihnachtstage standen sich er Tortrechtsche Fußballklub und die Ligamannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 im Gesellschaftsspiel gegenüber. Die holländische Mannschaft, die in der ersten Meisterschaftsklasse an der Spitze steht, bestand aus kräftigen, schön gebauten, großen Leuten und führte ein entschlossenes, schnelles und überlegenes Spiel vor. In der ersten Hälfte vermochte sie aber nicht der Kölner Mannschaft standzuhalten, wenn auch der Stand des Spieles zur Halbzeit noch:0 war. In der zweiten Halfte glich sich das Spiel etwas aus; die Kölner Mannschaft konnte aber dank ihres aufopfernden Spieles
mit 5:2 Sieger nleiben. Hervorragendes leisteten vor allem die
beiderfeitigen Torwächter.
0 Fußballsport. Am vorvergangenen Sonntag standen sich die
erste Mannschaft des Jünglingsvereins von St. Paul und die gleiche Mannschaft der Marian. Jünglingskongregation von St Josepy(Nippes) im Freundschaftsretourspiel gegenüber. Das
Sue#####. 2: 1 Toren zugunsten der Mannschaft von St. Joseph. Das einige Wochen vorher stattgefundene Freundschaftsspiel entschied die Mannschaft von St. Joseph zu ihren Gunsten mit 2: 0. 309ep9 u
vom Kölner Karneval.
schaft. Injenemprunkhaften Rahmen der ein C.#r##eriifum der Sitzungen der Großen seitlangen Jahren bedeutet, ist auch die gestrige erste Sitzung des Jahres verlaufen Der große Saal der Bürgergesellschaft hatte reichen Schmuck durch Fahnen, Teppiche, Gehänge, Malereien usw. erfahren, und man könnte angesichts der Fülle dieses Schmucks behaupten, es wäre u„ iel des Guren getan. Die Sitzung war auch von Damen besucht, und da der Saal bis zum letzten Platz besetzt war. kam wieder ein eigenartig schönes Bild zustande. An der Spitze des
der sich bei der Gaursurg uu den Vorjahren, Gerhard Becker,
##sich bei der Narrenschar allgemeinster Sympathien erfreut. Er leitete auch diese erne Sitzung wieder gewandt und sicherte damit
der ganer Seselschesen setoeien Putz duoßz hemuitan der Spize
auf den Friedensfürsten Wilhelm 11. zu. Der im abgelaufenen Jahr Verstorbenen gedachte man, wie üblich, mit Wärme und bann gings mit vollen Segeln ins närrische Meer hinaus. Einen guten Prolog sprach Herr Paul Pohl, trefflich war der Gesangsn. rce er. Bugie eech, der von Mar Kster gedichtete Krätchen
Kenner, und es zeigte sich, ein wie trefflicher Dolmetsch aller
Tialekte der Karneval ist. Als gedrückter Ehemann kam Herr
Freiverg, als Mond Herr Anton Metzinger, in weiblichem Gewanr und in frauenrechtlerischen Allüren wie üblich Herr Pannenbecker; gut schnitt auch Herr Fischenich„aus dem LandSeis: sbin Die Sensati.,.s Tages bildete das Auftreten des
Herrn Willi Ostermann, der seinen neuen Schlager„De Winands
han'en Haas em Pott— de Hövelmanns ehr Katz eß fott" unter
Gcarmenolssrtendem Erfolg prasentierte; man muß es diesem
Karnevalsdichter zu großem Verdienst anrechnen, daß er durch
seine harmlosen Liedchen zeigt, wie gut die Zote zu meiden ist ohne die bestimmte Karnevalisten nicht auskommen zu können glauben. Zum Liederheft hatten Gaven gesteuert die Herren
Wöif, Fürtb undd arce.ve Schut; Jos: Rohe, Karl Wirts,
Phil. Fürth und Jos. Denser. Zu erwähnen ist, daß die schönen
zur Verfüigung gesteste ge d. aal geziert ih, vom Verein Alt.=Köln
zur verfugung gestellt sind; ihr Schöpfer ist Maler Stolzen. Ein
mächtiger Lorbeerkranz und eine prachtvolle silberne Jadiniere wurdenri. Körschgen, dem verdienstvollen Komponisten, der nun 25 Jahre im Karneval tätig ist, überreicht; er hat den diesSigen Büttenmarsch komponiert, den Tert hat Phil. Fürth
„§ Die Rolner Narrenzunft hatte am Neujahrstag ebenfalls
ert., Zunftgelag in ihrem Gaffelsaal, den Frunksaal Bürgergesellschaft aufgeboten und äußerst zahlreich waren e Zunftbrüder und Schwesterlein dem Rufe gefolgt. In neuen Prunkgewändern erschienen die Amtsmeister mit dem neuen Bannerherrn, Hrn. Fritz Reuters an der Spitze, welcher herzLcht begrüßt gurde. Der„Bize“ der Zunft, Hr. AmtsmeiserSenior Peter Grüsser eröffnete sofort den Reigen der Reden mit einem prächtigen Rückblick auf das vergangene Jahr und stellte dann den neuen Bannerherrn den Zünftler vor. Dieser betonte dann, daß er seines Amtes so walten wolle, daß alle mit ihm zufrieden sein sollen und daß alle Amtsmeister in uneigennützigster Weise sich in.g venst der Zunft und des vaterstädtischen Festes stelle, ouen. Bezüglich der sogenannten Reform des Karnevals stellt sich der Bannerherr auf die Seite des Bürgerausschusses
Vor allem wird die Zunft auch fernerhin ihren Wahlspruch: Von Zoten frei die Narretei, hochhalten. In dem Redeturnier, das sich nun entwickelte, gab Hr. Fendel eine hübsche Umschau in Köln mit dem Schlagwort: Ich halde mich drus zum besten. Hr. Sülzen war ein lustiger Piccolo und Hr. Ehnle ein geistreicher Bajazzo Eine vorzügliche Rede voller politischer Satire bot Amtsmeister Franz Rings als Minister Delcassé. Sehr beifällige Aufnahme fanden die neuen Schlager der Herren W. Ostermann und des
##ciensm Ddick und Dünn. Weniger Erfolg haue Hr. Hilden
als Dienstmädchen. Schlußredner war Hr. Pannenbecker als
Frauenrechtlerin. Als Verfasser der gemeinschaftlichen Lieder
wurden die Herren Norb. Mohr, Pet. v. Bongard. Sülzen. Carl
Wirts, E. Kuhnen und Herb. Capell gefeiert. Das m Senats
präsidenten, Hrn. Breuer am Schlusse der Sitzung auf den neuen
Bannerherrn ausgebrachte Hoch, hatte dieser vollauf verdient.
von Nah und Fern.
in.3 Wanbon Jsn91“:(Drahiber.) In Bacha an der Werra ist ein Gasthaus abgebrannt. Zwei Wirtstöchter sind verbrannt.
209—0 1 60
LilleskasSE
Aimirteniet Fuiten. Ollontc.
Wuer Ceso#t ont's!
dessen Werbung Gattoni ihn unterrichtet, fachte seine aufkeimende Leidenschaft für Carlotta höher an. Er war demselben begegnet, und das Zusammntreffen hatte keinem von beiden einen angenehmen Eindruck zurückgelassen.
Auf Brunettis Wunsch war Kuno mit Gattoni nach Varese gefahren, um bei Frau Vivian einen Besuch zu machen. Hart am Dörfchen Varese lag ein Trupp Kinder auf der Landstraße, beschäftigt, halb welke, fast verbrannte Gräser zusammenzuflechten und damit die Steinhaufen am Wege zu bekränzen. Die Kinder waren unvorsichtig— Kuno war es ebenfalls. Gewöhnt, in der schärfsten Gangart zu fahren, versäumte er es, die Bewegung seiner Pferde zur rechten Zeit zu mäßigen; ein Kind wurde niedergeworfen und mit Gewalt auf einen der Steinhaufen geschleudert. Schreiend und heulend umringten die Gespielen die Kleine. Menschen, welche auf dem Felde arbeiteten, kamen herangestürzt. Aller Stimmen vereinten sich zu einem Rache-Chor, laut und kräftig, wie italienische Lungen im Bunde mit italienischer Erregbarkeit ihn zu leisten vermögen. Kuno warf rasch ein Geldstück hin und fuhr, unbekümmert um das Schicksal des Kindes, noch schneller davon Als er sich umsah, konnte er wahrnehmen, wie ein Spazierganger, der eben die Landstraße betreten hatte, das blutende Kind aufnahm und dessen Verletzungen zu untersuchen begann „Der Mann muß viel Zeit übrig haben,“ sagte er spottend zu Gattoni, der das Treffende der geistreichen Bemerkung anerkannte.
In der Villa Vivian angekommen, fanden die Besucher nur Mrs. Vivian zu Haus; der Sohn war abwesend. Die alte Dame, sonst fesselnd und anregend in der Unterhaltung, war an jenem Tage auffallend wortkarg. Gattoni schmunzelte befriedigt in sich hinein bei dieser Wahrnehmung; für ihn war kein Zweifel: die liebende Mutter ahnte in dem Deutschen einen Nebenbuhler ihres Sohnes, für den sie kein freundliches Wort finden konnte. Als dann endlich nach einer, den beiden Mannern endlos dünkenden Zeit Vivian nach Hause kam und über sein für einen Rekonvaleszenten so übertrieben langes Ausbleiben sich rechtfertigte, stellte es sich heraus, daß er derjenige gewesen, der das verletzte Kind aufgehoben und dasselbe
dann zu seinen Eltern zurückgebracht hatte. Die abweichenden Ansichten der jungen Männer über das, was man dem Nächsten a. werktätiger Hülfe schulde, wurden mit einiger Schärfe ausgetguscht,„Julius, gab sich steif und schroff, Kuno hochmütig
und sich selbst überschätzend. Der Besuch, welcher mit Langweile angefangen, endete mit einer Gereiztheit, die noch nachzitterte in dem Bericht, den Kuno beim Abendessen in Carellio über seine Erlebnisse zum Besten gab.
er der Sreine augn... daß Brunetti nachdrück. lich fur den Abwesenden eintrat, und daß Carlotta mit dem
Srröten, weran, hr Gesicht überflog, so oft sie zu einem
Widerspruch gegen irgend jemand sich aufraffte, eifrig erklärte:
Gin lig Iutsahme fur, da, verletzte Kind erkenne sie Signor er ich icherzeit. u sehe so herzensgut und hüfebereit zeige
„Seine Güte will ich nicht bestreiten," fiel Gattoni ein: wen mehr Weltformen, etwas Verbindlichkeit und Liebenswürdigkeit könnte den Wert derselben aber nur erhöhen.“
„Wo sollte er Weltformen hernehmen?" fragte Kuno geringschätzig.„Was war doch sein Vater? Wohl ein Kaufmann— das Krämerblut schlägt auch beim Sohne durch.“
Der Marchese lachte:„Der Vater... ja der Vater! Von dem hört man nichts. Ich habe meine Zweifel..
Mit einem Seitenblick auf Carlotta schnitt ihm Brunetti das
a.. ch wurde sagen. meine verehrte alte Freundin
habe das Unglück gehabt, früh Witwe zu werden, wüßte ich nicht zu au, daß der Tod des Mannes für sie nur Befreiung sein konnte," bemerkte er mit ungewöhnlicher Förmlichkeit.„Daß unter diesen Umständen seiner kaum je erwähnt wird, kann vernünftiger Weise niemand auffallen.“
„Und der Sohn, was treibt er eigentlich?“ fragte Kuno „Hängt er beständig an der Mutter Rockschößen?“
„Der Sohn sieht es als seine Aufgabe an, die Mutter für das gehabte Leid zu entschädigen,“ erwiderte Brunetti sehr ernst „Gegen seine Neigung hat er aller Tätigkeit entsagt, und ihr das Opfer gebracht, zurückgezogen mit ihr in Varese zu leben.“
„Ein entsetzlicher Entschluß!“ rief Kuno schaudernd.„Auf
alle. Lehensfreude zu verzichten, um sich einer alten Frau zu
uns im Hause ist nie dem Opfermut das Wort geredet worden, gagte Kuno mit jener Naivetät, die er zuweilen an en Tag legen konnte, die dann jedesmal den Cavaliere entGrschsge oechriseseis Miled mut seiner verachsisighen
abende bei Brunetti eingefunden. Dieser empfing ihn mit einer Herzlichkeit, die wohl nicht absichtslos war: wenigstens sah Kuno, der neven dem Hausherrn stand, sie als eine iym gegevene Zurechtweifung an, die ihn gegen den Ankömmling erbitterte. Der Cavaliere versicherte: es sei gar nicht einer seiner gemütlichen Abende, wenn Vivian dabei fehle, und
Gartse be ericht#en Gast sofort an einen in die Nähe des
zgmins ge uaren Tisch, an dem seine Töchter mit Contessa Moscari und noch ein paar Damen saßen
Sie sich hin!“ gebot er freundlich lächelnd und schob dem noch immer bleich und angegriffen aussehenden jungen Manne einen Sessel an das Feuer.„Lassen Sie sich von den Damen hätscheln. Von meiner Partie will ich Sie heute freilassen; gewiß kommen noch einige, die ich dafür anwerben kann. Es wird zwar leer um mich, recht leer,“ fügte er seufzend hinzu.„Wie lebhaft ging es sonst in diesen Zimmern zu— wie still ist es nun hier mitunter!“ " gunt wird es, fürchte ich, noch längere Zeit bleiben,“ gab
Sulius Zu.„Antvor.„Jahrend ich krank lag, haben sich schwere Wolken zusammengezogen; mit der harmlosen Geselligkeitz dem friedlichen Nebeneinanderleben ist es wohl vorüber bis auf weiteres.“
„Leider! leider!" seufzte Brunetti.
(Fortsetzung folgt.)

Fölner Local=Hinzeiger Nr. 3 g umecn 5. Jandar 1912.
Seite 7.
een
541
L r## e
Die Geschäftsstelle des allbekannten, im 40. Jahrgange erscheinenden
intaus
8
S
befindet sich jetzt
Kochstadenstrasse 32. Ecke
A
Süddeutsche
Betten-Manufactur
25
Kreuzgasse 2.
Nähe
Schildergasse
komplettes Schlatzimmer
schwere, solide Ausführung, echt Eiche mit gr., 140 cm breitem Spiegelschrank, Waschkommode mit Toilette und Ia. modernem Marmor usw.
Extra=Preis 375 Mark
dito 3türig, Schrank 180 cm
Extra=Preis 425 Mark.
Elegantes Reform=Siah bett mit bester Patent=Matratze Extra=Preis 29 Mark.
1 Posten Steppdecken, Extra=Preis 6,90 Mark.
Kinderbetten, entzückend ausgeführt. Besichtigung höfl. erbeten!
###den reizenden, praktischen und brauchbaren Geschenkbeilagen können Sie nur in obiger Packung bekommen.
Alleiniger Fabrikant auch der Pligynin so beliebten Schuhcrème„VSTLSTE."
Carl Gentner. Fabrik chem.-techn. Prod., Göppingen.
Ambulaterium
für Herz- u. Nervenkranke
Deutscher Ring 15, Tel. A2466.
Heilanstalt, ausgestattet mit den neuesten spezialistischen Einrichtungen moderner Wissenschaft; zur Behandlung gelangen Herzschwäche nach schweren Krankheiten oder nach Alkohol=, Nikotin=Mißbrauch, Klappenfehler, Adernverkalkung, Neurasthenie, Schlaflosigkeit usw. 2
Köntgenuntersuchung des Herzens.
Neu: Hochfrequenzströme.
Geöffnet—1,—6, für Unbemittelte—10.
Dr. Appelius, Spezialarzt f. Herz= u. Nervenkranke.
mentaschen
Coupékoffer
Reisdort
*
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse. Beste Satilerarb. Bill.Pr.
II
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
Telephon Nr. 247.
Weitgehendste Garantie.
Neues Jahr! Neues Glück!
Ziehung nächste Woche Dombau-Lose à 3 Mark
Bar Geld
90% für alle— 3667 Gewinne
Haupt. gewinne
Mark
9
10000
Hohestrasse 3(neben Café Runge), Obenmarspforten 25, Breitestr. 139(Schwanen-Apot eke.)
ss##
wolstein. Eigelb-Pflanzenbutter
Mergarine Rein vegetabil
Postkolli 9 Pfund 6,92 M.(5 Pfund.20*) franko. Im Falle meine War nic tanspricht, kossen ose Rücknahme, wenn auch angebrochen. 3
Hermann W. Jargstorf, Hamburg 5 E, Lohmühlenstr. 22.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(#)
Pensionatu.HöhereSchule zu Bergheim(Erst) bei Cöln.
Vorbereitung für die Untersekunda des Gymnasiums oder Realgymnasiums. Berechtigung der Abgangszeugnisse zum Uebergang an jede Vollanstalt. Prospekte durch den geistlichen Leiter p* Schunck, Rektor.
k- Kie
Weidenbach 9
Fernsprecher A 1529 9“
Kohlen. Koks und Briketts.
Gaskoks
Gaskoks kostet bis auf weieres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Grobtoks für Kesselheizung und Zentralheizung bei Mengen von 50 bis 450 kg M..72, 500 bis 1450 kg M..64, 1500 kg und mehr M. 1,60. Nußrots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen von 50 bis 450 kg M. 1,92, 500 bis 1450 kg M..84, 1500 kg und mehr M..80, Sienkoks für Küchenherde,
Schmiedefeuer bei Mengen von 50 bis 450 kg M..40
500 bis 1450 kg M. 1,36
1500 kg und mehr M. 1,32
ür 100 kg ab Gaswerk Ehreneld
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk CölnKalk, Mülheimerstraße 58, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einschaufein direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigendas Einbringen mit 10 Pfg. fur 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 3 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cön den 21. Dezbr. 1911. Direkt on der Gas=, Elektrizit#8= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.*0
Ich kaufe schon seit 31 Jahren meinen Bedarf in
Linoleum Linoleumtepp., Ledertuchen Wachstuch= u. GummituchSchürzen GummiBetteinlagen Läufer aus Jute u. Wolle
Tapeten
Suco Wandschmuck
bei Niederstein
Bürgerstraße 24 ak“
Ecke Altermarkt, U. Taschen macher und war immer sehr zufrieden.
Wachstuche.85 u. Tischlinoleum von 1,40 per Meter an.
Feic:
stecher
Weisheim’s Spezial Marken empfiehlt:
Jac. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Ia. gelbfleischige, gutkochende
Kohlrüben
billig zu verk. 10 Heumarkt 10. Jeden Nachmittag v.—5 Uhr. Telephon A 5650.

Seite 8
Kölner Local-Auzeiger Nr. 3 x Mittwoch 3. Junaal 1912.
Zur Reichstagswahl.
Die Sammlungsparole der Regierung.
* Berlin,.Jan.1912.(Drahtber.) Zur Reichstagswahl schreibt die Nordd. Allg. Ztg.:
In wenigen Tagen wiro das deutsche Volk zur Reichstagswahl an die Urne treten. Der Wahlkampf hat eine einzige, klar formulierte große Frage, die von den Wählern ein einfaches Ja oder Nein verlangt, nicht in den Vordergrund gerückt. Darin liegt die Schwierigkeit der Aufgabe, vor die die Nation gestellt ist. Sie soll durch den Streit um die Finanzresorm, durch die widerstreitenden Ansprüche der Parteien und wirtschaftlichen Gruppen, durch Mißmut und Unzufriedenheit aller Art hindurch den Weg finden, den die gedeihliche Forlentwicketung unseres Vaterlandes verlangt. Die Agitation, die seit Jahr und Tag den Kampf der Parteien in alle Kreise und Verhältniss hineinträgt, ist der Wählerschaft nicht zur Klarheit. Aus dem Gewirr von leidenschaftlichen Erörterungen über die Parteien und ihre Gruppierung, über Koalitionen, die zu schließen, und die Frouten, die zu nehmen sind, hat sich kein leiteneer Gedanke entwickelt, der als Richtichnur dienen könnte.
Und doch liegen die Dinge einfacher, als es den Anschein hat. Wer unbefangen die Entwickelung Deutschlands in den letzten vier Jahrzehnten anschaut, wird finden, daß das Gesamtergebnis zu pessimistischen Betrachtungen keinen Anlaß gibt. Der innere Ausbau des Reiches ist kräftig gefördert worden und die in der Verfassung vorgesehenen Institutionen haben sich zu leistungsfähigen Organen entwickelt und haben auf allen, der verfassungsmäßigen Einwirkung des Reiches zugänglichen Gebieten erfolgreich gewirkt. Die Einheit des Rechtes und die Einheitlichkeit des Gerichtsverfahrens sind durchgeführt. Die noch vom Fürsten Bismarck inaugurierte Politik zum Schutze der nationalen Arbeit hat Landwirtschaft, Handel und Industrie zu hoher Blüte entwickeln helfen und die in der Nation schlummernden Kräfte zu machtvoller Betätigung gesetzt. Die sozialen Verschiebungen, die dem schnellen wirtschaftlichen Aufschwung folgen mußten, haben sich ohne Erschütterung vollzogen, dank einer weitgehenden gesetzlichen Fürsorge für die arbeitenden Klassen und den wirtschaftlichen Schutz überhaupt.
Trotz der erheblichen Aufwendungen, welche die sozialpolitische Gesetzgebung dem Reiche und dem Volke auferlegt hat, ist für die Schlagfertigkeit des Heeres ständig gesorgt und eine leistungsfähige Flotte geschaffen worden. Und wenn die Finanzpolitik des Reiches nicht immer den Anforderungen genügt hat, die die sachgemäße Erfüllung aller dieser Aufgaben an sie stellt, so lönnen wir heute sagen, daß auch die Finanzen des Reiches auf einer festen Grundlage stehen, die uns ohne ernstere Sorge kommenden Aufgaben entgegensehen läßt. Dies alles ist erreicht worden, weil der staatsrechtliche Aufbau des Reiches gesund ist und weil die innere Kraft unseres Volkes durch den Kampf der Parteien wohl abgelenkt, aber nicht zerstört werden kann.
Freilich liegen aber auf diesem erfreulichen Bilde unserer Entwickelung auch tiefe Schatten. Noch heute steht ein großer Teil unseres Volkes unter der Botmäßigkeit der Sozialdemokratie und unseren nationalen Aufgaben ablehnend und verständnislos gegenüber. Noch heute sieht die Sozialdemokratie das Ziel ihrer Anhänger in der Absonderung von den übrigen Klassen der Bevölkerung und in der Zertrümmerung der bestehenden Staats- und Wirtschaftsordnung. Hier Wandel zu schaffen, ist und bleibt eine unserer wichtigsten Aufgaben
Die geschichtliche Vergangenheit unseres Volkes soll uns noch ein anderes nicht vergessen lassen: 40 Jahre hat das deutsche Volk an diesem Hause gebaut und für seine wirtschaftliche Entwickelung gesonnen und geschafft. Mit seinem wirtschaftlichen Emporsteigen ist auch sein Friedensbedürfnis gewachsen. Manche haben angefangen zu glauben, daß die Betätigung einer friedlichen Gesinnung genuge, um der Welt den Frieden zu erhalten. Die zeitweilige schwierige Weltlage hat uns im vergangenen Jahre gezeigt, daß dem nicht so ist. Einem wirtschaftlich aufstrebenden Volk, in dem alle Völker der Welt in steigendem Maße einen Konkurrenten ihres Handels und ihrer Industrie erstehen sehen, ist der Frieden, den es für seine wirtschaftliche Entwickelung braucht und zu erhalten bestrebt sein muß, nur sicher, solange sein Heer und seine Flotte genügen, um seine Grenzen und seine Interessen wirksam zu schützen.
Daraus folgt: Wir brauchen einen Reichstag, der bereit ist, msere bisherige Wirtschaftspolitik, die Politik der Handelsverträge und des Schutzes der nationalen Arbeit weiter zu führen. Wir brauchen einen Reichstag, der bereit ist, unsere Sozialpolitik, die Bürgschaft einer friedlichen Entwickelung im Innern, ruhig und besonnen fortzusetzen. Wir brauchen einen Reichstag, der bereit ist, Heer und Flotte dauernd im Zustande höchster Leistungsfähigkeit zu erhalten und Licken in unserer Rüstung zu schließen. Bei der Lösung aller dieser Aufgaben pflegt die Sozialdemokratie ihre Mitarbeit zu versagen. Darum ist die endliche Ueberwindung dieser Partei, deren Bestehen eine Gefahr bebeutet für die nationale Geschlossenheit unserer Politik, für die Erhaltung des politischen, geistigen und sittlichen Erbes unserer Väter, eine Lebensfrage für unser Vaterland. Wer sich so alles vor Augen hält, wird sich klar darüber sein, daß kein pflichtbewußter deutscher Mann am 12. Januar an der Wahlurne fehlen darf. Er kann auch nicht im Zweifel darüber sein, gegen weneer Front zu nehmen hat.
Für den Wahlfonds der deutschen Zentrumspartei
gingen außer den bereits veröffentlichten 33594,99 M. weiter nachstehende Beträge ein:
Von der Geistlichkeit von Wittlich 30 M. J. St., Limburg(Lahn) 20 M. Von einem Landvikar im Kr. Erkelenz 10 M. Von einem, der in der würdigen Gürzenich=Versammlung in Köln am 5. Febr. 187 mir zugegen war. 0 M. Pöpsel, Jülich 3 M. Von Postbeamten in Jülich gesammelt .50 M R. Stüer, Geldern 5 M. Großherzogl. Forstmeister Schreher, Seligenstadt(Hessen) 5 M. Hülster, Siegburg 3 m Aus Opladen! M. Deter Bollig, Köln 10 M. Ignaz Fell, Nachen 10 M. Oskar Bitter
Telgte 10 M. Theodor Heimbach, Opladen 10 M. N.., Düren 10 M. Frl.. Bourscheid, Köln 7 M. F. Bücken, Köln=Ehrenfeld 5 M. Pet. Körigen, Hochneukirch 5 M. N.., Barmen, M. Für Wahrheit, Freiheit und Recht auf dem Kommerse den letzten Groschen die SelikantiaPennäler“ 3 M. Von einem Zentrumsmanne, Mülheim(Rhein) 3 M. A.., Recklinghausen 50 M. Kegeiklub„Sulfuria; im Bonner Bürgerverein. Bonn 36.2 M. Dr. med. Meffert, Godesberg 30,05 M. KaplansConveniat, Koblenz 25 M. Leithe, Gelsenkirchen 20 M.°. Anheier, Direktor des Bischöfl. Konvikts, Trier 20 M. Prof. Lux, Münster(Wests) 20 M. Ungenannt, Wachtendonk 20 M. Rechtsanw. Dr. Schumacher II., Bonn 20 M. Ingenieur Herm Offergeld, Nachen 20 M. Eduard Derksen, Basel 20 M. Dr. med W. Haffner, Hard bei Bregenz
(Oesterreich), Neujahrsgruß für die deutsche Zentrumspartei 20 M. euveldop, Emsdetten 15 M. Von einer Verlobungsseier in Rechling ausen 10.,60 M. Finger, Pfr. an St. Anna. Essen(Ruhr) 10 M. Der trumspartei für treues Eintreten zum Schutz der Landwirtschaft von einer langjähr. Abonenntin der Köln. Volksztg auf der Gilbach. Wo bleiben die gutsituierten Landwirte dieser Gegend? 10 M. Amtsgerichtsrat C. Simons, Rheinbach 10 M.., Eupen 10 M. Fritz Esser. Bonn 1 M. Aus Mülheim(Rhein) 10 M. Jakob Frings, Brennerei und Liqueurfabrik 10 M. J.., Köln 10 M. Wwe. D. Lülsoorff, Köln=Lindenthal 10 M. Becker. Köln 10 M. Propst Hellweg, Arnsberg(Wests.)
1. M. Pfr. Bücker, Gescher Iu M. Aus Viersen 7 M. Kaplan Raber, Linz(Rhein) 6 M. Kaplan A. Ermert, Nachen=Forst 5 M..,.=Gladbach 5 M. Aus Altenessen 5 M. Ungenannt, Bocholt 5 M.., Viersen 5 M..., Hörde 5 M. Aus Münsterei#el 5 M. Kaufm. Wienand Hüllen, Koln„ M. H., Oeventrop(Kr. Arnsber) 5 M. Amtsgerichtsrat Predeek, Bielejeld 5 M. N.., Bocholt 5 M. Cand. Pharm. Aloys Kochs, Darmstadt, M.., Münster(Westf.) 3 M. Von einem Friseur und einem seiner Kunden 3 M. Kaplan Claes, Odenkirchen 3 M. Lehrer Koch, Solingen 3 M. Buchhalter Jos Schmitz, Düren:„Wo bleiben die vielen anderen begeisterten und opferwilligen Parteifreunde dieses bombensicheren Wahlkreises?“ 3 M. Aus Frankjurt(Main) 3 M. N.., Mülheim(Rhein)
2 M. Dr.., Barmen 2 M. H. Happe, Freudenberg(Kr Siegen) 1 M. „Hohen ollernbrücke“, Köln 1,05 M. Primaner J. Battes, Wetzlar, „Was ein Häkchen werden will, krümmt sich beizeiten“ 1 M. Dr. Exleben, Linz 2 M. A. K. Bonn 4,05 M. Dechant., St. 15 M. Pfr.., Kirchheim.. M. Pfr. H. Kirspenich 5 M. Leo Delhaes, Aachen 20 M. Hitzegrad&amp; Ernst, Oldenburg 11 M. S.., Kevelaer„Auf einer Zentrumsversammlung in Stenden errede“ 10 M. L.., Essen(Ruhr) 10 M. Abonnent der Köln. Volksztg, Diedenhofen 5 M.., Ehrenjeld 5 M. L.., B. 5 M. Hubert Dieckhoff, Lindenthal 5 M. Zahnarzt Dünner, Mülheim(Rhein) 3 M. Justizrat., C. 2. M. Oberlehrer Rademacher. Köln 10 M. E. Vilain, Essen=Rüttenscheid 1 M. P.., Köln 20 M. St. Hamers, Krefeld 2 M. Aus einer Sammlung im Kloster St. Agatha, Köln=Niehl 20 M. Ungenannt, Köln 5 M. Von einem waschechten saarabischen Zentrumsmanne, der nach Köln übergesiedelt ist„ M. Von einem Dienstmädchen, Köln 2,50 M. Von einem alten Invaliden, der halb erblindet ist, Köln, Brüsselerstr., 1 M. Ungenannt, Köln 1 M. Aus Köln=Nippes 2 M. Ungenannt, Kalk 3 M. Von einem Kölner aus der Schweiz 1000 M. Von Vertrauensmännern der Bezirke in der Pfarre St. Michael, Köln,„Vivant stquentes“ 32,70 M. Albert., Köln 3 M. Von einem Alten, Köln 3 M. J.., Köln 1 M. Sch., Deutz 4 M.
Gesamtsumme der bisher eingegangenen Gelder M. 35 579,64. Die einzuzahlenden Beträge können durch Postanweisung, Geldbrief oder auf Postscheck=Konto 68, Köln, eingezahlt werden. Weitere Spenden nimmt mit bestem Dank entgegen Köln, 31. Dezember 1911.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
0 Die Sozialdemokratie in Verlegenheit.
Die Agitation in unserer gut katholischen Bevölkerung ist für die Sozialdemokratie eine harte Nuß. Besonders auf dem Lande muß sie das täglich erfahren. Im Landkreis Köln hat sie unlängst zugunsten ihres Kandidaten Gilsbach Flugblätter verteilt, in denen sie sich sogar, weil dem Fuchs die Trauben bisher zu hoch hingen, als Beschützerin der Religion aufspielte. Ausgelacht hat man aber die roten Füchse. Und man brauchte nur einige Tage zu warten. Als die„Weihnachtsnummer“ der Rhein. Ztg. nächtlicherweile unter den Türen der Dorfbewohner gefunden wurde, da hatte man den Beweis dafür, welch wütende Kirchenhasser die „Roten“ sind, und wie schmählich sie gelogen hatten, in Händen. Im Kreise Köln=Land herrscht jetzt gegen die Sozialdemokratie eine Stimmung größter Erbitterung, die am 12. Januar in der Zahl der Zentrumsstimmzettel ihren prägnantesten Ausdruck finden wird.
Inzwischen werden die Bewohner ländlicher Gegenden mit neuen Flugblättern bedacht. In welcher Verlegenheit sich die Revolutionäre jetzt befinden, zeigt am besten die Tatsache, daß sie— die Kölnische Volkszeitung, das führende Zentrumsblatt, zur Eideshelferin anrufen. In dem Flugblatt, das bei Gilsbach u. Co. gedruckt ist, wird behauptet, in der Kölnischen Volkszeitung habe gestanden:„Die ganze sozialdemokratische Partei ist für positive, praktische Arbeit zur Hebung der Lage des Proletariats.“
Nichts kennzeichnet mehr die Verlogenheit der Sozialdemokratie als dieTatsache, daß sie ein Zitat eines führenden Zentrumsblattes bringt, ohne die Möglichkeit zu geben, es nachzuprüfen. Wir richten an Herrn Gilsbach die Aufforderung, Nummer und Jahrgang anzugeben, in welchen dieses und ein zweites in dem Flugblatt enthaltenes Zitat der Kölnischen Volkszeitung gestanden haben soll. Aber bitte noch vor dem 12. Januar!
Wie gelogen wird. Man schreibt uns von zuständiger Seite: In der be—kannten„Weihnachtsnummer“ der Rheinischen Zeitung steht eine Notiz, nach der in Sülz Schulkinder mit einer Büchse für die Zentrumspartei Beiträge sammelten, und zwar sollen die Kinder nach ihrer Angabe vom Herrn Pastor geschickt worden sein. Dies ist eine glatte Unwahrheit. Der Herr Pfarrer kümmert sich nicht um die Politik und zudem ist er zurzeit so krank, daß er nicht das Bett verlassen kann. Wenn Kinder mit einer Büchse Geld sammelten, so ist dies auf keinen Fall für die Zentrumspartei geschehen.
Versammlungs=Schau.
G Im Wahlkreise Köln=Land
fanden am Samstag, Sonntag und Montag wieder zahlreiche Versammlungen der Zeutrumspartei statt; so u. a. in KölnRiehl, Köln=Niehl, Surth, Hürth, Berrenrath, Hermülheim, Geyen, Merkenich, van der Zypenkolonie. Alle Versammlungen zeigten einen ungewöhnlich starken Besuch und allgemein konnte man die Beobachtung machen, daß die Begeisterung für die Sache des Zentrums so mächtig lebt, wie nie zuvor. Der Kandidat Oberlehrer Kuckhoff sprach in den messten dieser Versammlungen und ntfesselte überall großen Beifall. Den Kandidaten unterstützten überaus wirkungsvoll die Herren Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schaeven. Auch in den Orten, in denen zuletzt das Parleileben nicht sehr rege war, war der Besuch der Versammlungen stark und die Stimmung kampfesfroh und siegeszuversichtlich. Aus den zahlreichen Berichten, die uns über die einzeinen Versammlungen zugegangen sind, sei der Bericht über ie Versammlung in Sürth hervorgehoben. Ueber den Verlauf der Versammlung schreibt man uns:
Die am 30. Dezember im Lokale W. Müller abgehaltene
stark besuchte Zentrumsversammlung gab Zeugnis, daß auch in Sürth der Zentrumsgedanke noch kräftig lebt. Hr. Oberlehrer Kuckhoff, bei seinem Erscheinen stürmisch begrüßt, eroberte sich mit einem Schlage durch eine Kandidatenrede die Herzen aller Anwesenden, und der reiche Beifall, der seinen Ausführüngen folgte, bewies, daß die Zentrumspartei mit dieser Kandidatur einen recht glücklichen Griff getan hat. Hr. Parteisekretär Schaeven, welcher in einstündiger Rede über die Parteiverhältnisse im Wahlkreise Köln=Land sprach, erntete ebenfalls starken Beifall. Ganz besonders hielt er gründliche Abrechnung mit der Sozialdemokratie. In wunderschöner Rede schilderte er die Bedeutung des kommenden Wahlkampfes, und die jubelnde Zustimmung der Versammlung bewies, daß die Zentrumspartei von Köln=Land am 12. Januar ganz bestimmt auf Sürth rechnen kann.
In den nächsten Tagen wird die Arbeit der Zentrumspartei in zahlreichen Versammlungen fortgesetzt; wir verweisen auf den Versammlungskalender.
— Siegburg,.Jan.1912. Im Wahlkreise Sieg—Waldbröl sind am Sonntag und Montag elf Zentrumswählerversammlungen abgehalten worden. Alle Versammlungen waren sehr gut besucht, einige sogar überfüllt.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
G Eine große Frauenversammlung
wird die Kölner Zentrumspartei heute Mit woch, den 3. Januar abends halb 9 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft abhalten. Es werden sprechen die Herren Pfarrer Kastert, Kaufmann Linfert und Redakteur Joos (.=Gladbach). Man erwartet, daß die Frauen in großer Zahl in dieser Versammlung, zu der auch die Männer willkommen sind, erscheinen.
* Wahlkreis Köln=Land
* In Köln=Nippes sprechen heute Mittwochabend im Tivolisaal die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Dr. Maier und der Kandidat Herr Oberlehrer Kuckhoff: die Versammlung beginnt um halb 9 Uhr.
In Köln-Ehrenfeld findet eine große Versammlung der Zentrumspartei am Donnerstag, den 4. Januar, abends 9 Uhr, im Leobau statt. Zur Versammlung werden sprechen die Herren Pfarrer Kastert, der Kandidat für Köln=Land Oberlehrer Kuckhoff und Redakteur Bestler.
* In Köln=Tindenthal findet Samstag, den 6. Januar, abends 9 Uhr im Wilhelm=Saale, Dürenerstraße 227, eine Versammlung statt. Redner sind Hr. Justizrat Karl Trimborn, Hr. Pfarrer Kastert, Hr. Oberlehrer Kuckhoff.
In Köln=Müngersdorf findet am 5. Januar abends eine Zentrumswahlversammlung statt; die Herren Oberlehrer Kuckhoff, Pfarrer Kastert und Parteisekretär Schaeven werden sprechen.
In Stommeln beginnt eine Zentrumsversammlung am 6. Januar vormittags 11 Uhr,
in Worringen um 4 Uhr nachmittags,
in Poulheim um 8 Uhr abends; in diesen drei Versammlungen werden die Herren Pfarrer Kastert, Oberlehrer Kuckhoff und Parteisekretär Schaeven reden.
In Kendenich versammeln sich die Wähler am 7. Januar morgens 11 Uhr,
in Vochem um 4 Uhr nachmittags,
in Fischenich um 6 Uhr nachmittags,
in Efferen um 8 Uhr abends; in diesen vier Versammlungen sprechen die Herren Pfarrer Kastert und Oberlehrer Kuckhoff. In Köln=Bocklemünd wird eine Versammlung am 7. Januar vormittags 11 Uhr,
in Köln=Raderthal um 4 Uhr nachmittags und
in Köln=Zollstock um 8 Uhr abends abgehalten. Als Redner für die drei Versammlungen sind gewonnen die Herren Parteisekretär Schaeven und Redakteur Horndasch.
Wahlkreis Sieg=Waldbröl.
Mittwoch, den 3. Januar 1912:
Sieglar, abends 8 Uhr, im Saale der Geschwister Klein. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker (Köln) und Hr. Sekretär Nüsse(Siegburg).
Donnerstag, den 4. Januar 1912:
Troisdorf, abends 8½ Uhr, im Römersaale der Witwe Thiesen. Redner: Unser Reichstagskandidat Hr. Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) und Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
Wahlkreis Mülheim-Wipperfürth.
Rülheim(Rhein), Mittwoch, 3. Januar 1912, abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn I. Eulen, Windmühlenstraße 102, große Versammlung der Zentrumswähler der Herz=JesuPfarre. Redner: Herr Parteisekretär Wernerus=Mülheim.
Freitag, den 5. Januar.
Derschlag, Kreis Gummersbach, abends.45 Uhr, im Saale des Herrn Karl Menzel, Eckenhagenerstraße. Redner: Unser Reichstagskandidat, Herr Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Herr Generalsekretär Stegerwald(Köln).
Samstag, den 6. Januar(Drei Könige).
Marialinden, vorm. 11 Uhr im Saale des Hrn. Altenrath. Redner: Herr Parteisekretär Wernerus und Herr Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim).
Engelskirchen, vorm. 11.15 Uhr, im Saale der Wwe. Kenntemich. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilhelm Marx(Düsseldorf) und Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
Dürscheid bei Berg.=Gladbach. Nachm. 5 Uhr, im Saale des Hrn. Hub. Klein. Redner: Hr. Parteisekretär Wernerus und Hr. Oberlehrer Dr. Lenkewitz(Mülheim).
Lindlar, Kreis Wipperfürth, nachm. 5 Uhr, in der Kaiserhalle. Redner: Unser Reichstagskandidat, Hr. Oberlandesgerichtsrat Wilh. Marx(Düsseldorf) u. Hr. Redakteur Breddemann(Porz).
Herkenrath bei Bensberg, nachm. 6 Uhr. Redner: Hr. Arbeiter sekretär Ritzerfeld(Mülheim).
Dellbrück, nachm..30 Uhr, im Saale des Hrn. Korschildgen, Versammlung mit Frauen. Redner: Hr. Landtagsabgeordneter Brors(Krefeld=Bockum) und unser Parteisekretär Wernerus.

Köiner Local-Anzeiger Nr. 3* Mittwoch, 3. Januar 1912.
1
2
Seite 9.
an un bi Sintan
InventurDie Preise sämtlicher Warenvorräte sind ganz bedeutend ermässig.
Eine grössere Partie
Jackenkleider. Blusen und Kostümröcke
zu und unter Selbstkostenpreisen.
E
eidenfaden
G. m. b. H.
n in cbhhhe:
Sech anii ee.
S
Köln, Inarsplatz-9, Ecke Aitermarkt.
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einfamilienhauser, geignete Baustellen
mit Garten, teis Gruppen-, teils Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas. Wasser und elektrisches Licht ist vor handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co.
Köln=Ehrenfeld. Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0“
Bester Ersatz für
KOGNAK
Kornbranntwein-Brennerei
Albert&amp; Gustau Lohmann
WITTEN a. d. Ruhr.
liefern billigst waggon- u. fuhrenweise
Gehr. Döllinger, Köln
Kontor Pfälzer Str. 38 Bahnlager Alteburger Tor.
Telephon A 4306 Telephon B 6654.
Lieferant der städt. Verwaltungen,
Schulen und Anstalten. 5
*
Kölner Turn gerätefabrik Nolte&amp; Schröder
G. m. b. H.
Köln=Bayenthal
Bonnerstr. 515. Tel. A 2837.
Spezialfabrik
in modernen c
Turn= und Turnspielgeräten.
Katalog gratis und franko.
#pr##. Schweine-Klein- Fleisc
fleischige Köpfe u. Pfoten, von besten hiesigen Land echweinen. Eimer 30 oder 50 Pfd.— 10 Pfd.-Postpaket M. 2 50
###nna Euter-Rauchfleisch
vorzüglicher Aufschnitt. Kiste 20 oder 50’fd. 10 Pf
Postpaker.75. Alles amtlich untersucht, ab Kiel, Nachnahm
C. J. Michelsen, Kiel. 64
#
Se
Grosse öffentliche
Frauen-Versammlung
Mittwoch, den 3. Januar 1912, abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Referenten:—
Herr Redakteur Joos,.-Gladbach, Herr Pfarrer Kastert, Köln-Kalk.
Um recht zahlreichen Besuch wird höflichst gebeten. Auch Männer sind herzlich willkommen,
Das Nentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Dr. P. Mertens.
a ia ia ie
Jede Frau jede Braut
2 die sich über die Zentrumspolitik seit Begründung der### E] Partei auf möglichst einsache Art unterrichten will,## — lasse sich von ihrem Manne oder Bräutigam das— AI prächtige Buch über 18
# Ludwig Windthorst. Sein Leben, sein Wirken# #l von Dr. Ed. Hüsgen
□ schenken.
Grosse öffentliche
ZentrumswählerVersammlung
Donnerstag, den 4. Januar 1912, abds. 8¾ Uhr, im Luisensaal, Ehrenstrasse.
Referenten:
Herr Landtagsabg. Busch, Cuchenheim; Herr Theodor Linfert, Köln;
Herr Oberlehrer Kuckhoff, Essen,
Kandidat des Wahlkreises Köln-Land.
Um recht zahlreiche Beteiligung unserer Parteifreunde wird dringend
25
Es umfaßt 376 Seiten, ist mit 148 Abbildungen und 2] einem Titelblatt nach einer Zeichnung Albrecht Dürers m geschmückt und kostet in Original=Einband
22
E
2
1
2
2
2
2
2
8
2
2
nur 5 Mark.
Dieses Werk ist das
beste Lehr= und Lernbuch
für alle, die die Zentrumspolitik aus eigener Erfahrung nicht kennen und sich ein richtiges Urteil über die gewaltige und erfol freiche Mitarbeit des Zentrums an allen Fragen des Reiches bilden wollen.
Da die Zentrumspartei jetzt überall beginnt, auch die
Frauen zu organisieren
bietet sich Hüsgen's Windthorstbuch als willkommenes Hülfs= und Unterrichtsmittel dar.
Erhältlich in jeder Buchhandlung.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
2
2
8
55
2
2
55
9
25
8
2
2
2
2
85
2
E
e e e e a e a a ip ia ie
Färberei L. Schütz
Fabrik und Hauptgeschäft Follerstraße 80 82
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463 Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5462. Hansaring 34. Fernspr. A 6291.
Wei re Filialen in allen Stadttetlen und Vororten. Lieferung auf Wunsch in 1 Tage, nur möglich, weil Fabrik in Köln.
Billige Preise, gute Ausführung. Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends.
Kölner Firma. 3
rebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei
Dr..Mertens.
Gegen Korpulenz
„Besol“=Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden=A..— K. Bei Einsendung v.
2,25 ∆ franko. Bestandt.: Extr. fuei e vecuo. Lxu. reu ens. Ph. hr#
29 sur. Posiu. Erhältlich in allen Apotbeken.
Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werth-Apoth., Alter Markt 48, Dom-Apoth., Komödienstr. 1, Einhorn-Apoth., Glockeng. 2, Apoth. z. gold. Glocke, Malzbüchel 2. 1•
C
Nippes
SA
sprechstunden: 9 12 Uhr
—5„
Neusserstr. 265, I.

Seite 10.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 3* Nittwoch,
ar 1912.
() Stadtwappen im Geschäftsbetrieb.
Das Namenrecht ist geschützt. Ein anderer darf nicht unbefugt den gleichen Namen gebrauchen. Der Berechtigte kann von dem anderen die Beseitigung der Beeinträchtigung verlangen. Identisch mit dem Namenrecht ist das Wappenrecht. Lemnach steht das Wappen der Gemeinde unter dem Namenchutz. Nun finden wir sehr häufig das Stadtwappen im Geschaftsbetrieb verwendet. Der Berliner Bär, das Münchener Kindl, der Kölner Adler begegnen uns allerorten auf Druckrektamen, in Firmenschildern, auf Waren und Warenverpackungen. Die Benutzer solcher Gemeindewappen halten das für selbsterständlich. Sie sind entgegen dem Gesetzeswortlaut der Ansicht und in diesem Punkte fühlen sie sich voll und ganz als solirische Stadtbürger, während das beim Steuerzahlen nicht so arg bitont wird), daß ein einer Gemeinschaft verliehenes oder ehörendes Wappen auch jedem Mitglied der Gemeinschaft gekört. Die Gerichte waren früher im Sinne der eingangs michten Ausführungen anderer Meinung.
Seit kurzem ist hierin ein Wandlung eingetreten. Unter benimmten Umständen gewährt das Reichsgericht den Stadteinaltungen nicht den Namen= bzw. Wappenschutz. In einer mser Streitsache führte der vierte Zivilsenat des Reichschts aus, daß ein Stadtwappen ein Symbol ausdrücke. Wer an seinem Schaufenster oder beim Warenvertrieb anwendet, Fabsia tige nicht, sich als Eigentümer des Wappens auszugeben, o dern er wolle nur seine Zugehörigkeit, seine Beziehung zu Stadtgemeinde andeuten.
Nach dieser Entscheidung steht es jedem Geschäft frei, ebenso m Fabrikanten und Handwerker, das Wappen seiner Gemeinde seinem Betriebe dekorativ zu verwenden.
Rheinischer Städtetag. Der am 30. v. M. in Köln unter em Vorsitze des Oberbürgermeisters Wallraf versammelte Vorstand es Rheinischen Städtetages wählte zum stellvertretenden Vorsitzenden u Oberbürgermeister v. Bruchhausen in Trier und zum Mitglied s Vorstandes den Bürgermeister Schroeter in Bergisch=Gladbach. lis Ort der diesjährigen, voraussichtlich im Monat Juni stattidenden Tagung des Rheinischen Städtetages wurde die Stadt arbrücken gewählt.
Revolver und Messer spielten bei Keilereien in den letzten beiden Tagen mehrfach eine Rolle. Auf dem Holzmarkt wurde zich eine Revolvertugel ein junger Mann am Oberarm schwer brietzt. Der Revolverheld, ein Kutscher, wurde festgenommen. urch einen Messerstich in den Arm wurde ebenfalls am Holzmarkt nn Mann bei einer Schlägerei verletzt.— Gestern abend geriet am ollwerk ein Invalide mit einem Arbeiter in Streit. Als der Ar##ter auf den Invaliden schießen wollte, riß dieser dem Arbeiter den Revolver aus der Hand. Die Waffe entlud sich und drang #m Invaliden in den Arm.— Auf dem Steinweg hantierte ein anger Mann mit einem Revolver. Plötzlich ging die Waffe los #i3 die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Kopf. Er wurde wer verletzt.
Handwerk und Gewerbe.
# Der Diehhändler=Verein für den Regierungsbezirk Köln
elt Sonntagnachmittag in Köln seine diesjährige Hauptverammlung ab, die der Vorsitzende, Herr Metzger(Meckenheim) citete. In seinem Rückblick auf das verflossene Jahr verwies r auf die großen Schäden, die dem Viehhändlerstande durch die laul= und Klauenseuche entstanden seien. Die Mitgliederzahl #ragt 322. Bei Streitigkeiten steht den Mitgliedern ein Schiedsricht des Vereins zur Verfügung. Nach einer neuen Beei Metzgern, zwei Kommissionären und zwei Vertretern der ei Metzgern, zwei Kommissorinären und zwei Vertretern der rand.irtschaft zusammen. Ein Antrag, die Vereinsleitung wolle bei der zuständigen Behörde dahin wirken, daß bei Einfuhr von angen Schweinen die=tägige Quarentäne aufgehoben werde, gelangte zur Annahme. Ferner soll angestrebt werden, daß das von Schlachthöfen herrührende Vieh 1. nicht an den gleichen Bahnrampen ausgeladen wird, wo Zucht= und Faselvieh zur Entlndung kommt, 2. daß in Seuchenzeiten keinerlei Vieh von Schlachtviel märkten zu Faselzwecken in den Handel gebracht werden darf. Von dieser Maßnahme verspricht man sich viel zur Unterdrückung der Maul= und Klauenseuche. Es wurde mitgeteilt, daß eine Versicherung gegen Schäden dieser Seuche in der Gründung begriffen sei. Temnn beschloß die Generalversammlung eine Viehnoler=Bank zu gründen. Eine Liste zum Einzeichnen der Mitglieder, die Geschäftsanteile zu erwerben gedenken, ergab eine erhebliche Summe. Weiter beschloß man den Verein in das Vereinsregister eintragen zu lassen.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine schöne Weihnachtsgabe.
Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Die Firma M. Meyer u. Co., Spitzenengrosgeschäft, Apostelnstr. 11, gewährte zu Weihnachten ihren Angestellten eine einmalige Teuerungszulage. Es erhielten alle Handlungsgehülfen und Gehülfinnen mit einem Gehalt bis zu 2700 M. die Hälfte, und alle mit einem Gehalt von 2700 M. bis 3600 M. ein Drittel ihres Monatsgehalts. Die im Wochenlohn stehenden Arbeiter bekamen einen vollen Wochenlohn. Hierdurch bereitete die Firma ihren sämtlichen Angestellten eine freudige Weihnachtsüberraschung, und sicherte sich dadurch den besten Dank aller. Es ist deshalb um so bedauerlicher, wenn die Rheinische Zeitung, im Anschluß an diese Mitteilung die spitzfindige Bemerkung hicht unterlassen konnte, die Firma hätte hier nicht mehr wie ihre Pflicht getan. Da möchte ich an die Rheinische Zeitung die Bitte richten, doch einmal diejenigen Firmen namhaft zu machen, welche bis jetzt ihren Angestellten überhaupt eine Teuerungszulage gewährt haben. Ob da die Rheinische Zeitung an der Spitze stehen wird, möchte ich sehr bezweifeln. Im übrigen sind die bei der genannten Firma beschäftigten Arbeiter über das dumme Geschreibsel der Rheinischen Zeitung durchaus nicht erfreut. Denn es ist nur zu sehr geeignet, die Interessen der Arbeiter schwer zu schädigen. Aber dem Blatte kommt es nur darauf an, wohlwollende Arbeitgeber zu verärgern. Aber die Rheinische Zeitung will das gerade: denn wenn die Arbeitgeber mit freiwilligen Spenden an ihre Angestellten zurückhalten, gibts Unzufriedene, und die Sozialdemokratie kann nur von der Unzufriedenheit leben.
und Vereinsleben.
Der Englische Klub zu Köln begeht heute, Mittwoch, 3. Januar, sein fünfzigjähriges Bestehen. Die zu dieser Gelegenheit vom Verein herausgegebene Festschrift erwähnt, daß sich gegen Ende 1861 in der rheinischen Hauptstadt einige Deutsche und Engländer zusammenfanden, um einen Verein zu gründen, der neben der Pflege der englischen Sprache seine deutschen Mitglieder mit den Sitten der Engländer bekannt machen, den Engländern eine- Stätte heimatlicher Gewohnheit bieten und die Landsleute beider Nationen kameradschaftlich näher bringen sollte. Am 3. Januar 1862 wählten die Gründer den Kölner Fabrikanten Leonardt, einen der ersten deutschen Stahlfederfabrikanten, zum Präsidenten und den Engländer James Greene zum Vizepräsidenten des English Club of Cologne= Der junge Verein gewann bald neue Mitglieder. Unter diesen war der Direktor der Englischen Gasfabrik im Spieserhof, W. H. Pepys, der im Jahre 1866 zum Präsidenten gewählt wurde, dem Verein elf Jähre vorstand und nicht nur seine zahlreichen englischen Freunde im Klub einführte, sondern auch durch seine ausgebreiteten örtlichen Beziehungen veranlaßte, daß viele Kölner dem Klub beitraten. Er legte die Bibliothek des Vereins an, die heute viele hundert Bände enthält. Als im Jahre 1876 Pepys seinen Wohnsitz nach Boppard verlegte, folgte ihm der Mitgründer und erste Vizepräsident J. Greene in der Führung des Klubs. Später wurde Dr. Blind als Präsident gewählt, der bis zum Jahre 1893 sein Amt in aufopferndster Weise führte. Unter seinem erfolgreichen Regiment wurde mit Eifer wissenschaftliche Unterhaltung gepflegt, wobei jedoch die gemütliche Geselligkeit nicht vergessen wurde. Als Dr. Blind nach fast 15 Jahren die Leitung niederlegte, folgte ihm bis zum Jahre 1898 Hr. Peter Kemp. Als Mitglied aus 1868 ist er auch heute noch der humorvolle Dichter und hat dem Verein viele Vorträge auf mannigfaltigem Gebiet gehalten. Da er eine Wiederwahl ablehnte, wurde 1898 der hochverdiente, unlängst verstorbene Franz Richrath zum Präsidenten gewählt. Unter seiner Leitung wurde der Klub auch außerhalb Kölns und besonders in England mehr bekannt. In diesen Zeitabschnitt fallen die mit dem gewaltigen Aufstreben des deutschen Handels zusammenhängenden unliebsamen Erscheinungen in England. Obwohl der Klub politische Betätigung ausschließt, so fühlt er sich doch berufen, auch seinen Einfluß daran zu setzen, daß die kaufmännischen Interessen als solche es den beiden Rivalen nicht als notwendig erscheinen lassen, darüber handgreiflich zu werden. Aus diesem Grunde hat der English Club jede Gelegenheit wahrgenommen, sich Bestrebungen anzuschließen, die einen friedlichen Wettstreit der großen Kaufmanns=Nationen befürworten. Freudig lud der Klub im Jahre 1905 die englische Kommission für das Studium ausländischer Stadtverwaltungen zu sich. Ein in England von vielen Parlamentariern unterzeichneter Dankesbrief an den Klub zeugt von der richtigen Auffassung gleicher Bestrebungen auf der Seite unserer Vettern. Fast alle späteren Abordnungen englischer Freundschaftsbestrebungen, u. a. eine Anzahl Mitglieder des Britischen Parlaments, haben gastliche Aufnahme im Klub gefunden. Ein wesentlicher Anteil bei Förderung dieser Bestrebungen gebührt dem jetzigen Präsidenten des Klubs, dem britischen Konsul Hrn. C. A. Niessen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
; Rodenkirchen, 30.Dez.1911. Man schreibt uns: Vorige Woche erhielten hier 19 Kriegsveteranen vom Kreis Köln=Land ein schönes Weihnachtsgeschenk in Gestalt eines Zwanzigmarkstückes, wofür hierdurch sämtliche Empfängerbestensdanken.—Der Männergesangverein Frohsinn veranstaltet am Samstag, den 6. Januar(h. Dreikönige), abends.30 Uhr, im Saale der Geschw. Schäfer ein Konzert, verbunden mit Jubilarfeier, unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Frl. Anny Bodenheim, des Opernsängers Jos. Weyer, sowie des Pistonsolisten Hrn. Joh. Breuer. Zum Schlusse gelangt das Lustspiel Alles ums Geld unter Leitung des Hru. Jos. Weyer zur Aufführung.
us Zündorf,.Jan.1912. Am Silvesternachmittag wurde hier im Rhein die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts gefunden.
* Brühl, 29.Dez.1911. Am 8. Oktober d. J. hatte in einer Kantine ein Schachtmeister beim Kartenspiel Wortwechsel bekommen. Später erhielt er auf seiner Stube einen Schlag mit einer Eisenschippe vor den Kepf.=Er ergriff eine Flasche und schlug, da noch immer Schläge mit der Schippe geführt wurden, damit um sich, wobei er einen anderen Arbeit## schwer an den Kopf traf. Der Verletzte mußte ins Hospital gebracht werden. Der Arbeiter K. war vor dem Schöffengericht angeklagt, den Schachtmeister mit der Schippe mißhandelt zu haben. Er mußte freigesprochen werden, da ihm eine Schuld nicht nachgewiesen werden konnte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Januar. 1912.)
&amp; Gevurten. Gustav,.v. Johann Kusold, Schneidermstr., Rolandstraße 74.- Gertrud. T. v. Joseph Aldorf, Schreinermstr., Vondelstr. 38.
- Edith. T. v. Wilto Smit, Flaschenbierkutscher, Biberstr. 2.- Peter u. Matthias, Zwill v. Matth. Appelmann, Feuerwehrmann, Melchiorstraße 37.- Gertrud, T v. Bernhard Sievernich, Straßenb.=Schaffner, Am Trutzenberg 17.- Herm., S. v. Herm. Michels, Fuhrm., Landsbergstraße 22.- Jos. Wilh., S. v. Jos. Schneider, Straßenb=Schaffner, Weißenburgstr. 32.- Peter, S. v. Wilh. Knipp, Lagerarb., Elsaßstr. 17.
- Heinr., S v. Gustav Hundertmark, Buchhalter, Zülpicherstr. 27.—
Sibylla, T. v. Wilh. Heß, Sandformer, Alteburgerstr. 325.- Jan Willem, S. v. Jan Rykse, Fabrikarb., Severinswall 35-43- Margarete, T v. Ludwig Houber, Gürtler, Hirschgäßchen 2.- Roif, S. v. Anton Köster, Hotelportier, Teutoburgerstr. 27.- Liselotte, T. v. Albert Ruben, Kfm., An der Bottmühle 5.- Margarete, T. v Jos. Gymnich, Holzarbeiter, Bonnerstr. 84.- Johanna. T. v. Wilh. van Boxen, Fabrikarb., Pantaleonsw. 42-44.- Paul, S. v. Alexander Herzfeld, Fabrikdirektor,
Duffesbach 11. Heinr, S. v. Heinr. Neumann, Schlosserges., Lützowstraße 19.- Elise, T. v. Reinbard Stoll, Monteur. Luxemburgerstr. 18.Elisabeth, T. v. Johann Seitz, Handlungsgeh., Trutzenberg 49.- Herta, T. v. Karl Hecking. Ingenieur, Otto=Fischerstr. 23.= Susanna, T. v. Johann Overbeck, Schreinerges, Weichserhof 41.- Walpurga, T. v. Eugen Lorenz. Polsterer. Spumannsgasse 28.- Karl, S. v. Nikolaus Merkens, Anstreicher, Butteimarkt 39.- Michael u. Agnes, Zwill v. Johann Alfter, Tagel., Kl Griechenmarkt 69.- Alsons, S. v. Joseph Vonthron, Postb., Alte Wallg. 14.- Anneliese. T. v. Wilh. Jos. Beitzel, Gasmesserableser, Färberg. 17.- Friedr., S. v Friedr. Rosendahl, auschneider, Rubensstr. 20.= Elisabeth, T. v. Johann Witsch, Anstreicher, Hahnenstr. 23. Ernst, S. v. Benjamin Joseph, Viehkommissionär, Breitestr. 112.- Johannes, S. v Joseph Arenz, Steinbruchbesitzer Riehlerstr. 73.- Walpurga, T. v. Julian Schiweck, Eisenbahnarbeiter, Antwerpenerstr. 35.- Johann, S. v. Franz Becker, Tagel., Balthasarstraße 60.— Verta, S. v. Karl Rehm, Postsekretär. Grecsbergstr. 18. Erna, T. v. Klemens Engels, Metalldreher, Chrinophstr. 25.- Katbarina, I. v. Peter Persch, Ingenieur, Brusselerstr. 55.- Maria, T. v. Gerhurd Weiler, Heizer, Gerconswall 128.
Berichtigung: In Nr.°9 vom 31. Dez. muß es statt Johannes,
v. Joleph Lamber; heißen: Johannes, 5. v. Loseph Arenz, Steinbruchb sitzer, Niehlerstr. 75
Sterbenne. Matchias Grau. Werkmein#er, 47., Lützomstr. 9
Ernst Manne, Gastwirt. 65., Rhördorf. Wwe. Maraareta Holl
geb Peters, 7.., Kettengasse 7.- Elisebeth Lücke, 29., Jahol#r.
Peter Pletz, J. 9., Mauritivswal 10.- Leo Haber. Matrose,
., Auf Schiff 74.. Franz Stöcker, 3 M. Raderbergerstr. 119.Heinrich Platz, 10., Beunerstr. 234.-Tony Heiß, 3., Drahenfelsstraße 14.- Wwe. Kernelia Zündorf geb. Froitzheim, 63., Elsaßstr. 18.
Kurt Mundbenk, 1 Mon., Eigelstein 60.- Maria Bräutigam geb. Thoren, 44., Flandrischestr. Walburga Schiwek, 7., Antwerpenerstr 35.-Karoline Pauly, 70., Erftstr. 30.- Peter Meurer, 2., Melchiorstr. 19.- Franz Giesse, Kausm, 57., Cleverstr. 14. Karl Hammermann, Kellner, 4. J. Weißenburgstr. 10A. Karl Gröbel onzelwachtmeister, 43., Thürmchenswall 31.- Friedr. Mertens, Vergolder, 57.. Unt. Goldschmied 64.- Peter Bodenheim, Ackerer, 72 J, Friesheim.- Maria Christina Walburga van Meenen geb. Bonn, 50., Allerheiligenstr. 15.- Michael Dohmen, Diener, 5.., Silvanstr. 2. Karl Matthias Wichmann, 5., Domstr. 38.
a Heiraten. Johann Schmitz, Verwaltungssekretär, u. Gertrude Krautworst, Ohligs.- Christian Eul, Tagel., u. Maria Küpper geb. Davepon, Unt. Krahnenbäumen 7.
a Heiratsankündigungen. Dr. Arno Gottbehüt, Rech sanwalt,
Wida, u. Adele Driessen, Lothringersir 77.= Engelbert Decker, Tagelöhner, de Noélpletz 1. u. Maria Laufenberg, Blaubach 9.- Alfred Wunderlich, Leutnant im Inf=Rgt. 88, Hanau, u. Hildegard Müller, Bayenthalgürtel 36.- Otto Semmelroth, Gerichtsdiätar, Bitburg, und Marg. Schmitz, Isabellenstr 21." Peter Holländer, Hülfsmonteur, Weyerstr. 11. u. Sophie Husier, Jakobstr 4.— Adoif Portz, Installateur, Gereonsmühlengasse 19, u. Emma Wehmann, Maximmenstr. 64.Anton Endler, Kfm., Gablonz, u. Agnes Griese, Probsteigasse 27.
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 22. bis 18. Dezember). Geburten. Johann u. Katharina, Zwill. v. Heinrich Matthias Mauer, Fabrikarb., Petershof.-Hans, S. v. Karl Braun, Schlosser, Mathildenstr. 12. Eli abeth, T. v. Georg Lenzen, Fabrikarb., Siegburgerstraße 52.- Agnes, T. v. Karl Georg Andr. Stendel, Gelegenh.= Arb., Siegburgerstr. 2.- Julie, T v. Karl Pretz, Bäckermstr, Freiheitstraße 47,- Gertrud, T. v. Joseph Breuer, Tagel, Poll, Müllerg. 34.Elisadeth, T. v. Joseph Schmitz, Bureaugeh., Rupertusstr. I1.-Martin, S. v. Jakob Schwerfel, Fabrikarb., Neuhöfferstr 2.- Karl Joseph, S. v. Adam Brambring, Voksschullehrer, Poll, Salmstr. 35.— Withelm, S. v. Christ. Steinhauer, Schlosser. Siegburgerstr. 135A.- Anna, T. v. Karl Robert Peukert, Lokomotivheizer, Luisenstr. 20.. Klara, T. v. Joh. Kaiser, Fabrikarb., Sandberg 98.- Wilhelm, S. v. Joseph Reuter, Fabrikarb., Esserstr. 1.- Josephine, T. v. Paul Nester, Müller, Tempelstraße 77.— Gertrud, T. v. Karl Franz Kaspar Willekem, Metzgermstr., Wattstr. 23.- Lambertus, S. v. Joannes Job van Tilburg, Fabrikarb., Esserstraße 29.
* Sterbefälle. Wwr. Peter Monheim, Rentner, 82., Tempelstraße 10.- Hermann Herold, Straßenkehrer, 49., Siegburgerstr. 750.
Johann Mauer, 12 St., Pe ershof 3. Katharina Mauer, 2., Petershof.- Heinrich Reinartz, 2., Rupertusstr. 25.- Wwe. Sophia Schmitz, geb. Wichmann, 73., Benjaminstr. 18.- Anna Sälzer, 5., Stegburgerstr. 38.- Margareta Kaufmann, 6., Usingerstr. 42.- Wwe. Gertrud Steffens, geb. Degen, 19., Poll, Hauptstr. 1.
a Heiraten. Franz Lemaire, Schlosser, u Anna Klein, Ferdinandstraße 9.- Franz Naujoks, Fabrikarb, u. Kathar. Mauer, Luisenstraße 16.- Joseph Essers, Schlosser, u. Eva Adolph, Mutheim(Rhein).
- Bernhard Eßes, Kür. i. Rhein. Kür.=Reg. Nr. 8, u. Maria Scheer, Zeltingen.
&a Heiratsankündigungen. Franz Mescher, Müller, Wahnerstraße 24, u. Anna Klepke, Bochum.
Standesamt Köln-Kalk.(24. bis 30 Dezember 1911.) Geburten. Matthias, S. v. Joseph Müller, Kgl. Schutzmann, Kalker Hauptstr. 80.- Johann Siephan, S. v. Johann Schmatz, Milchhändler, Grembergerstr. 85.- Agnes. T v. Gerhard Lucas, Zuschläger, Vertramar. 80.- Margareta, T. v Ad lf Dellgoff, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 305.- Katharma, T. v Johann Klein, Tagel., Kulk=Mülheimer= straße 3 7.- Johann, S. v. Jakob Blasius, Kutscher, Grebergerstr. 85.
- Peter. S. v. Johann Wollenweber, Schreiner, Herlerstr. 8.- Maria, T. v. Hendrik Leonardns van den Burg, Tagel., Kalk=Mütheimerstr. 45.
- Otto, S. v. Otto Hammer, Hülfs=Weichensteller, Roddergasse 50. Aloisius, S. v. Friedr. Kaltenbach, Tagel., Heßhoffstr. 20. Anna. T. v. Peter Becker, Heizer, Schleuterstr. 26.- Otlo, S. v. Anton Kölschbach,, Eisenb.=Hülfsschaffner, Falckensteinstr. 5.- Christine, T. v. Johann Wasser, Handlgsgeh, Heßhofstr. l.- Pauline, T. v. Johann Baptist Manser, Milchhändler, Franksurterstr. 6.- Adolf Joseph u. Bruno Anton, Zwill. v. Hermann Anton Fritz Frenzel, Fabrikaufseher, Thumbstraße 73.
Sterbefälle. Wwe. Kat ar. Kurth geb. Backhaus, 72., Schulstraße 51.- Maria Bresounik geb. Motzenbäcker, 27., Esserstr. 56.Kathar Nohr, 3., Grembergerstr. 47.- Anna Mara Pütz, 3., Ostheimerstr. 8.- Magdalena Rochlus geb. Theisen, 51, Wipperfürtherstraße 97.- Wilhelm Moll, 5 Mon, Vereinsstr. 7.- Heinrich Praß, Fabrikarb., 33., Kalk=Mülheimerstr 175.- Robert Dott, 1., Bertramstr. 30
* Heiraten. Peter Wipperfürth, Tagel., u. Johanna Katharina Komberg, Klk=Mülheimerser 79.- Peter Hanf, Hülfsmonteur, und Anna Maria Engel, Engelsstr. 23.- Franz Nowakowski, Tagel., u. Anna Karlinski, Kalk=Mulheimerstr. 63- Heinrich Zinn, Straßenb.= Wagenf., u. Emilie Pitzer, Kalk=Mülheimerstr. 40.
a Heiratsankündigungen. Johann Kopczynski, Kfm., Gaußstraße 7, u. Emilie Franziska Weinert, Kalker Hauptstr. 119.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3* Mittwoch, 3. Januar 1914.
Bruno-Glühkörper
Seite 11.
haben
weil
unbegrenzte Lebensdauer, sie nach dem Abflammen
5
stoss- und schlagfest sind— im Gebrauch das billigste Fabrikat.
Bruno-Glühkörper-Aktiengesellschaft
Berlin N. 65. Liebenwalder Str. 10.
Man verlance im eigensten Interesse die bewährten Bruno-Glühkörper, in allen einschlägigen Geschälten erhältlich.
sind in Qualität unübertretflich!
Bis heute keine einzige Qualitätsreklamation eingegangen, dagegen eine Anzahl Anerkennungen und Nachbestellungen.
Erstklassige Bäcker-Brikerts!
General-Vertr.: Ossenbach&amp; Millene, Köln, Fergsbert, 1063.
Waschgarnituren
Nath.s Rosa Bernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
in
Unterzeugen, Strümpfen, Socken,
Schürzen
in neuesten Fassons groge Auswahl.
Herrenhemden, Hosenträger, Reformhosen, Kragen, Handschuhe, woll. Tücher, Manschetten, Taschentüchel, woll. Hauben, Vorhemden, Damenhemd., Handschuhe, Krawatten, Damenhosen, Korsetts, Kragenschon., Kinderwäsche, Unterröcke
zu billigsten Preisen
bei bekannt guten Qualitäten.*e
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate nerreichte Auswahl
aob
Schildergasse 84A Ecke Kreuzgasse.
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten. 0“
# E
Ite Geschäftsbücke
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Ppinstr. Eluil Limer. Kölb.
u. Vervielfältigungen
schnell, diskret.bill. Ungeheuer&amp; Hermes Röhrerg. 23.Tel. A4554 Erst..Abschr.-Büvo.
CGNAKverschnitt,
hochfeine Ware Gulacht. d Hrn.:.-cholz liegt
vor. Vor d. Kauf Probe grat. L. fl. Joz. 10. Alleinv.
Oskar J. ässer, Krefelderstraße 101.
Gssbukt-Stompe
# Peischafte, Schablonen
eonich Fdessst
7 2/8.
Sus
Modecher
LADEN:
FRONTEN
Wilh. Aug. Jahn, Köln
24 St. Agatha 24 Complette Laden-Einrichtungen Schaufenster-Einrichtungen Dekorat ions-Gegenstände für alle Branchen.
Vertreter für den Enkros-Bezug:
I. I. Schnortenberg, Köll. Fernspr: K 1332.
0*
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902, Bonn 190..
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 50
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Verlag und Druck v J. P. Bachem. Verantweril. Re aktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Prima Referenzen
Musterbücher stehen * zu Diensten. Telephon A1201.
□
SANGHOTEE
CORZUGLICH U BILLIG.GEBRAUCH
IN PAKETEN à 500, 250 U. 125 GRANM
.&amp; W. Bollig. Fernspr. 1244.
Enorm billiger
InventurFür diesen Zweck habe ich große Posten Gardinen, Stores, Teppiche, Reste, Läuferstoffe, Portieren, Decken usw. zusammengestellt und verkaufe diese Waren so lange Vorrat,
unglaublich billig.
Ca. 190 Stück Stores
mit Volant
Serie I Erbstüll mit Bandarbeit und Handarbeit
Wert bis 5,25 jetzt
Serie II mit Bandarbeit und echt Filet 50
Wert ca..50 jetzt
Serie III schwere Band= und Spachtelarbeit 50
Wert bis 13,00 jetzt
Serie IV seine Croché= und Spachtelarbeit 50 .. Wort bis 20,00 jetzt IA
Serie V herrliche Stores mit echt Filet, Croché.75 Handarbeit, Wert ca. 22,50 jetzt 133
Einzelne Stores
Wert bis 20,00 Mark jetzt durcheinander—7#
Stück 4
Große Posten Gardinen
nur weiche, haltbare, in der Hauptsache doppelt gezwirnte Qualitäten.
Jedes Fenster 2 Schale.
Serie I Wert ca. 6,00 jetzt Fenster
Serie II sehr haltbar, Wert 7,50 jetzt Fenster50
Vert bis 10.75 jetzt Fenster Vert bis 14,00 jetzt Fenster bis 20,00 jetzt Fenster
Einzelne Fenster
bis zur Hälfte des Wertes.
Einzelne Schale
3 Meter lang und darüber Serie I 75 J Serie II.25 Serie III
Tüll=Bettdecken
über 1 und 2 Betten, etwas angestaubt oder ausrangiert
550 Bö 10•“ 1350 17° 2275 2675
LäuferstoffReste
1½ Meter bis 8 Meter lang in folg Qualitäten
Kokos, Tapestry, Haargarn und Belour=Plüsch
regulärer Wert pro Meter bis 4,75
jetzt Serie 1 Meter
Serie III außerordentlich billig, Wert bis 10,75—50
jetzt Fenster—
Serie IV sehr modern und schön, Wert bis 14,00 475 jetzt Fenster
Serie V herrlichste Muster, Wert bis 20,00
Serie II Meter Serie III Meter
1
25
Teppiche
ca. 150 Teppiche in den verschiedensten Größen sind ausl angiert und ganz bedeutend
im Preise ermäßigt.
Sonstiger Wert bis 125,00 A
jetzt.25 u.
Größeca. 170 240 cm 4·275 Größeca. 200 300 cm 2 500
19• jetzt 15,75 u. 4 3
Größe ca. 250 350 cm A050 Größe ca. 300 400 cm=050 jetzt 20.50 u 40. jetzt 28.75 u. 10
Ferner herrliche Teppiche für Salons, Eß= u. Herrenzimmer dis 5 m lana sehr preiswerf.
Portieren
zimmer bis 5 m lang sehr preiswert.
in Leinen mit langen Fransen oder Tuch, Plüsch u. Perser=Imit. in riesiger Auswahl.
Garnitur 3,90.75 7,50.75 14,50 19.75 25.00
Spezial-Haus
Teppich-Bursch
Köln, Hohestraße 81, 1. Etage.
dar
-üuchrich
Köln— Unter Taschenmacher7— Köln
empfiehlt 0
Hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
f. Herrenu. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware Bill feste Preise
Urin-Untersuchung: Spezial: P. Verrais. Apoth.
Passage 54, an der Brückenstr., Hubertus=Drogerie.b
**

andar 1912
öiner Lecal-Auzeiger ihr 3- Mittwoch, 3.
D, baum für dich hergerichtet", begann die zärtliche gedämpfte
□! Stimme wieder,„und das darfst du mir nun nicht abschlagen,
44) l ihn wenigstens anzusehen. Daß er dich nicht froh machen kann,
1A I weiß ich natürlich, aber der Duft und all die kleinen züngelnden
" Flämmchen können auch Balsam für ein wundes Herz sein.— 9)] Und noch etwas habe ich für dich, Agnes. Etwas ganz Großes
□) l und Unerwartetes. Etwas so Liebliches, daß der Anblick auch
# I einem Manne die Tränen in die Augen preßt. Mutter selbst hat
14) 1 es eben gebracht und sie wäre gern mit bei der Bescherung gel blieben, aber sie bestand darauf, daß dein erstes Lächeln nach
1A) 1 all der trostlosen Zeit mir allein gehören solle. Denn sie hofft
D] so fest mit mir, unsere liebe, gütige Mutter———“
1) 1 Aber selbst das merkliche Zittern in der Stimme ihres #] Mannes vermochte die so hoffnungslos Trauernde nicht aufzu— rütteln. Willenlos ließ sie ihre Hand erfassen und sich führen. Da standen Mank und Weib vor dem strahlenden Christbaum und vor einem Kinde, das wie entgeistert auf all die umgebende Pracht schaute, worüber es die ungewohnte Kostbarkeit der eigenen Gewandung vergessen zu haben schien. Das duftig gesteppte weiße Mullkleidchen mit den vollen lichtblauen Seidenrosetten und den dazu passenden Schühchen. Die Spangen im Haar und das goldene Kettchen mit dem Türkisenherz um den nackten weißen Hals.
Agnes stand ganz starr und rührte kein Glied. Aber dann streckte sie wie mechanisch die Arme aus. Und das Kind, dem in all der fremden ungeahnten Herrlichkeit die düster gekleidete Frau noch am vertrauesten erschien, flüchtete sich furchtsam hinein und preßte sein liebes, seidig weiches Köpfchen so fest gegen die heftig klopfende Brust der fremden Frau, daß man es anfangs nicht davon zu lösen vermochte.
Dann weinten sie beide lange, die Frau und das Kind. Aber am späten Abend saß Agnes an dem bereits beschafften Bettchen des Kindes und hielt seine beiden Händchen und wollte es nicht lassen und gab sich erst zufrieden, als man das Bett des Kindes in dieser ersten Nacht in die Nähe ihres eigenen Bettes schob.— Und in diesem Jahre werden drei sehr glückliche Menschen den 24. Dezember feiern.
usasen
kleine See im Widerschein der zahllosen Ampeln schimmere, die rings in den Bäumen brennen. Der welsche Pilot ahnt nicht, daß just zwei Jahrhunderte nach seinem Erlebnis drüben in Deutschland die ersten Weihnachtskerzen auf der Christtanne aufflammen würden, aber wir müssen die Möglichkeit zugeben, daß unsere liebe deutsche Sitte durch heimgekehrte Missionäre angeregt worden ist.
Aus den Dörfern kam der Weihnachtsbaum allmählich auch in das Häusermeer der Städte: Berlin sah ihn zum erstenmal im Jahre 1780; bald darauf lernten auch die Hamburger den Christbaum kennen, aber erst anno 1807 hielt er zu Dresden seinen lieblichen Einzug. Die biederen Bayern wollten lange nicht der schönen Sitte Geschmack abgewinnen und im heiligen Land Tirol ist sie in vielen Tälern heute noch so gut wie unbekannt. Dagegen haben die slavischen Völker und auch die Ungarn den peosievollen Christbaum der Deutschen schnell sich zu eigen gemacht, just so wie manche andere Gewohnheit ihrer an Kultur vorgeschritteneren Nachbarn. 1817 hat Kaiser Franz den Weihnachtsbaum hoffähig gemacht und gab damit seinen lieben Wienern ein Beispiel, das eifrig von der gesamten Bürgerschaft nachgeahnt wurde. Zwei Jahre später finden wir den Christbaum bereits in Budapest und in Prag. Ueberall wo die lichtergeschmückte Tanne einmal erschienen war, dort kehrte sie alljährlich am 24. Dezember als jubelnd begrüßter Gast wieder. Wie ein uralter Brauch mutet jetzt die junge Sitte an und wir finden es schier unbegreiflich, daß sie kein Produkt altdeutscher Ueberlieferung ist. Unsere Vettern jenseits des Kanals haben keine besondere Vorliebe für den Christbaum. Ein deutscher Fürst hat die Christtanne nach England gebracht und mühte sich als Prinzgemahl einer britischen Königin dem Weihnachtsbaum an der Themse Heimatsrechte zu verschaffen. 1840 flammte der erste Christbaum zu London auf, aber John Bull hat sich nie recht für die fremde Sitte erwärmen können. Wenn wir bei uns Weihnachten feiern, so wachsen auf den gepflasterten Märkten der Städte über Nacht ganze Tannenwälder und die grünen Bäume trägt man nach Haus, schmückt sie mit Flitter und Süßigkeiten und am Christabend schenken sie lichtumflossen unseren Kleinen paradiesische Seligkeiten. In England ist dem aber nicht so, dort wird mit grünen Mispelzweigen das Zimmer weihnachtlich geschmückt und solch ein Zweig oben in der Tür aufgehängt. Auch die stachelige Stechpalme mit frischgrünen Blättern und roten leuchtenden Beeren dient dann dazu, die Zimmer festlich auszuzieren. Unter diesen Zweigen küßt sich alle Welt und begeht fröhlich das Fest des Friedens. Es ist eine anmutige Sitte, doch mit unserem wunderschönen deutschen Weihnachtsbaum kann sie kaum verglichen werden. Nichts Innigeres mag es geben.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeiners für den Monat Januar erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Jan. 1912,
waren nicht bei der Sache. Sie fielen immer wieder auf das kleine Mädchen, das bei einer„Feuerkiecke“(einige in einem eisernen Behälter glühende Kohlen) hockte und sich die erstarrten Fingerchen rieb. Die üppigen, weichen hellblonden Locken fielen dem Kinde tief ins Gesicht, und wenn es sie ab und zu zurückstrich der das Köpfchen nach den fallenden schweren Schneeflocken hob, kamen ein Paar blauschwarze Augen zum Vorschein, die in ihrer unendlich wehmütigen Trübseligkeit ganz gewiß nicht in ein Kindergesicht gehörten. Schließlich fragte der Herr das Männlein, ob das Kind zu inm gehöre und er erfuhr, daß der Vater des Kindes einem Unglücksfall zum Opfer gefallen sei und daß die Mutter sich in ihrer ersten Verzweiflung darüber das Leben genommen habe. Die Mutter sei seine einzige Tochter gewesen und nun säße er da mit der armen Pute, denn seine Frau sei auch schon lange tot. Das Kind daure ihn oft sehr, wenn es jetzt bisweilen stundenlang frieren müsse, aber er möchte es den Nachbarsleuten auch nicht immer anvertrauen, weil sie es schon ganz unverdientermaßen geschlagen hätten.
Der Herr ging hin zu dem Kinde und bot ihm freundlich die Hand. Aber die Kleine senkte verschüchtert den Kopf und getraute sich nicht. Da hob er ihr sanft das Kinn auf und strich ihr über das Haar und fragte, ob sie wohl mit dem Onkel gehen möchte.
Aber das Kind erhob sich voll Angst und klammerte sich an des Großvaters Knie.
Die beiden Männer sprachen noch eine ganze Weile miteinander und die Tanne wurde nur sehr nebenbei mehr erwähnt.
Ein Stündchen später trat der Herr aus einem freundlichen Gartenhause und sagte im Fortgehen zu der alten Dame, die ihn bis an die Pforte begleitete:„Also morgen gegen Mittag bringt er das Kind, liebe Mutter. Du wirst es vom ersten Augenblick an lieb haben. Und putz es mir so hübsch heraus wie nur irgend möglich. Etwa um fünf Uhr schicke ich dann Doris mit dem Wagen.“
Der weißhaarigen Dame standen Tränen im Auge:„Gebe Gott, mein Junge, daß du nicht enttäuscht sein wirst. So freilich geht Agnes zugrunde. So wollen wir es denn ein letztes Mittel sein lassen und wollen noch einmal hoffen, weil es
c Historisches vom weihnachtsbaum.
Eine Studie von Oskar Wiener.
Es ist noch gar nicht so lange her, da war der buntgeschmückte Weihnachtsbaum, dieses Sinnbild der Freude, unbekannt im deutschen Hause. Die Tanne an dem schönsten unserer Feste, in der Christnacht mit sanftschimmernden Kerzen zu zieren und in ihre Zweige vergoldete Nüsse und allerhand Süßigkeiten zu hängen, lernten wir erst spät und wenn Viktor Scheffel im „Ekkehard" davon erzählt, daß auf dem Hohentwiel ein Weihnachtsbaum im Lichterglanz erstrahlte, so gestattet sich der Dichter damit eine poetische Lizenz. Ein arger Verstoß gegen die Zeitrechnung ist es, denn der„Ekkehard" spielt im zehnten Jahrhundert und damals gab es noch keine Weihnachtsbäume. Wissen wir doch, daß der erste von den Chronisten beglaubigte Weihnachtsbaum zu Straßburg im Elsaß aufgerichtet wurde, und daß der 24. Dezember 1604 der Geburtstag dieser wunderschönen deutschen Sitte sein dürfte. Freilich, die Beschreibung des ersten Weihnachtsbaumes meldet nichts vom Lichterglanz der Kerzen, ohne die heute ein richtiges Christbäumchen undenkbar bliebe; nur von Papierrosen und Rauschgold war der Schmuck des Baumes, aber Aepfel und Kandiszucker hingen schon daran. Ein gelehrter Bücherwurm hat in den Schlettstädter Urkunden einige flüchtige Anmerkungen entdeckt, die vermuten lassen, daß bereits vor dem oben erwähnten Datum Weihnachtsbäume geschlagen wurden. Die Behörde scheint aber diesem neuen Volksbrauch mit Unwillen begegnet zu sein und das Fällen von Christtannen wurde untersagt. Sei dem wie es wolle— Elsaß bleibt die wirkliche Heimat der lieblichsten aller deutschen Gebräuche.
Es hat Generationen gedauert, ehe der Weihnachtsbaum weitere Verbreitung fand und erst in den Tagen der Franzosennot, zur Zeit der Befreiungskriege, begegnen wir ihm auch in anderen Bezirken Deutschlands. Nur zögernd kam man dem neuen Gast entgegen, nannte die Sitte einen Schädling, der den Waldbeständen Gefahr bringe und bangte um die Zukunft unserer Forste. Nicht umsonst hat man die Deutschen ein Volk von Dichtern genannt; der poesieumflossene Weihnachtsbaum eroberte sich die Herzen aller und wo er einmal Bürgerrechte erworben hatte, dort blieb er auch trotz der Edikte und Verordnungen. Allerdings zu Beginn seiner Laufbahn mag der Weihnachtsbaum unter den Jungtannen arg aufgeräumt haben und es ist interessant, daß Goethe bald nach seiner Ankunft zu Weimar vom Herzog einen Befehl gegen das maßlose Fällen von Christtannen erwirkte.„Die paradiesische Entzückung“ der Kinder, die vor dem lichterhellten Baum beglückt die Händchen falten, verstand der Altmeister aber. Es ist möglich, daß Goethe in seiner Jugend bereits den Christbaum gekannt hat,„den aufgeputzten Baum mit Wachslichtern, Zuckerwerk und Aepfeln, von dem er als Symbol der Kindheit im„Werther“ redet. Bunte Kerzen an den Weihnachtsbaum zu stecken, war damals sicher etwas ganz neues und scheint im Zittauer Kreis aufgekommen zu sein. Doch ist dies nur eine Vermutung und es bleibt nicht ausgeschlossen, daß ein Kulturforscher den guten Zittauern diesen Ruhm raubt. Es steht fest, daß bereits anno 1750 im Nassauischen Wachskerzen an dem Christbaum angebracht wurden, also berichtet der biedere Jung=Stilling und seinem Zeugnis wollen wir glauben.
Man hat manchmal die Beobachtung gemacht, daß in Ländern, die nichts miteinander verbindet und die durch Meere getrennt sind, die gleichen Sitten aufkommen, und Gewohnheiten von verblüffender Aehnlichkeit. Genau zweihundert Jahre, ehe die ersten Kerzen den deutschen Christbaum erhellten, kam der Seefahrer Bartomano nach Kalkutta und sah dort rings um einen heiligen Teich die uralten Bäume mit Lichtern geschmückt. Er erzählt, daß alljährlich am 29. Dezember die Inder in frommen Prozessionen zu dieser Wallfahrtsstätte zögen, und der
** Aufdeckung einer slawischen Burg in Potsdam. Der
außerordentlich niedrige Wasserstand dieses Sommers und Herbstes hat im südöstlichen Ende von Potsdam an der Havelecke unmittelbar vor der Heiliggeistkirche ein Gewirr von Pfählen zum Vorschein kommen lassen, zwischen denen spielende Kinder verzierte Topfscherben fanden. Die Stadtverwaltung nahm sich nun, wie Direktor Karl Schuchhardt vom Berliner Völkerkunde=Museum in der Prähistorischen Zeitschrift mitteilt, der Sache an und hat schon seit mehreren Wochen an der Stelle systematisch graben lassen. Es konnte zuerst scheinen, als ob es sich nur um eine Uferbefestigung, eine hölzerne Kaimauer handle. Als aber die Mächtigkeit der Holzkonstruktion immer mehr wuchs, ihre Dicke erst bis an die jetzige steinerne Kaimauer 6 Meter betrug und dann unter ihr hindurch auf 10—12 Meter kam, konnte kein Zweifel sein, daß es sich um einen hölzernen Burgwall handle, wie er in ähnlicher Stärke und Konstruktion vor ein paar Jahren für den slawischen Ringwall Altlübeck festgestellt worden ist. Nachbarn erinnern sich, daß etwa 80 Meter von dem jetzt freigelegten Stück entfernt, auf der anderen Seite der Heiliggeistkirche vor etwa 15 Jahren bei Anlage der Kanalisation eine ganz ähnliche große Holzkonstruktion angeschnitten worden sei, in ihr würden wir also wohl die Gegenseite des Burgrundes oder=ovales zu erkennen haben. Die Hölzer bilden in regelrechter Längs= oder Querlagerung ein festes Fachwerk; die Zwischenräume sind mit Erdmaterial ausgefüllt, das in großer Masse slawische Gefäßscherben enthält. Man hat daraus frühslawische Töpfe von beträchtlicher Größe zusammenzusetzen begonnen. Die lange Straßenlinie, welche vom Schloß nach der Heiliggeistkirche führt, heißt heute noch Burgstraße. Es ist also oyne Frage in dem rundlich erhöhten Platze, auf dem die Heiliggeistkirche steht, die frühslawische Burg, die Keimzelle der heutigen Stadt Potsdam, gefunden.
Spitzen-Konfektion Wäsche
ns Blusen Matinées
Spitzen
ust
Inventur-Räumung
Minoritenstr. 6(Dielhaus)
Bedeutende Preisermässigung
auf sämtliche Artikel.

*
*
**
Nolner Lscal-Anzeiger Nr. 3* Mittwech, 3. Januar 1912.
Seite 13.
* Für alten Herrn wird in gut. Hause sofort
Pension
gesucht mit 2 Zimmern, möbliert oder unmöbliert. Offerten unt.
K17091 a. Rud. Mosse, Cöln.
Laden u. Wohnung
von 4 Räumen für Zigarrengeschäft gesucht per l. Februar oder 1. März 1912.
Off. mit Preis u. B 1403 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Ladenlokal
in Nippes, beste Lage für bess. Spez.=Gesch. gesucht. Ang. mit Größe u. Preis u. B 10 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Junge Dame
sucht gut möbliertes Zimmer mit Pension bei ruhiger kath. Familie. Ang. mit Presang. u. B 12.d 2. G. Breitestr. 85. 5
Wohnung
5 bis 6 Räume, Unterhaus od. 1. Etage, um Dom oder Appellhosplatz, zum 1. Febr. gesucht. Off. u. C4 an die Gesch. d. Bl.
Junger Ausländer
sucht möbl. Zimm. m. Frühstück bei gediegener Familie.
Off. mt Preisang. unter 11 an die Gesch. d. Bl.
Kleine
Schreinerwerkstatt
mit 3 Zimmerwohnung gesucht.
Off. u. B 5 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kleine Villa od. Villenetage
(Hochparterre) 6 Zimmer usw. Zentralheizung, Garten, per Juli zu mieten gesucht. Angebote mit näh Ang. u. B 14 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 erb. b
Ruhige Beamtenfamilie sucht Wohn. v.—4 Zimm. I. Et i. nur dess Hause d. Neustadt sod. Vorort. Kinder erwachsen.
Off. u. 15 a. d. Gesch d. Bl.
Krautpaarsucht abgeschl. Wohn D von 3 Räumen m. Spind per 1. Febr. Nähe Mannsfeld oder Bayenthal.
Off. u. 2659 a. d. Gesch. d. Bl.
Brautpaar
sucht z. I. April 1912==Wohn. m. Zubeh. i. Pr. v. etwa 900 K Off. u. 6 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Beamter sucht
abgeschl. Wohll. bessre Lage
Ehrenfelds. Keine Kinder.
Off m Preis u. 7 an d. Gesch.
Jgunger Mann sucht mödl.
Zimmer, Nähe Deutscher Ring, mit Preisangabe.
Off. u. 2656 a. d. Gesch. d. B
Kapitalien
Port
bei Cöln mündelsicher.
für alle Finlagen. Täglicheverzinsung
Kündigung-fristen: 300—1000 M. 14 Tage 1000—2000 M. 1 Monat 2000— 5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbur-Giroko to Cöln. Posts heck ooto Cöln 8742. Geschäftslokal Rathaus. Geöffnet—12½ u.—5. Fernruf Forz 27. 0“
eld,“länd 2000
Baudero, f. ländl. Objekt gesucht, welche sp. als l. Hypothek eingetragen werden.
Off. u. B 6 mit Beding. und Prozensangabe an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 80. b
Strebs. Handwerk. s. Kapital
v. 5000 M. z. Selbständigmachen] v. Privatm. Teilw Sicherstellung.####.
Of. u. 10 an die Gesch d. 81. ZETETTEIG
Unterricht
Stenographie.
Die alljährlichene
Gratis=Kurse
für Anfänger beginnen Dienstag. 9. Januar, abends 7¾ Uhr (Frühkursus) u. 9 Uhr(Spätkursus) im Restaurant Weiden, Cäcilienstr. 32, 1. Et. Lehrmittel 1,00 M. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer.
National-Stenogr.=Verein Conkordia(gegr. 1893).
iut
Vor St. Martin 4.
Zu einem Dienstags= und Freitags=Kursus noch einige Herren. Anmelduug erbeten. Einzel=Unterricht nach Wunschb9
Pariser
Zuschneide-Schule
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage
i Eing. Apostelnstraße
früher Berlich.
Eintritt v. Schülerinnen täglich.
Schnittmuster. 0“
Energ.tücht. j. Dame konservat. ausgebild. m. besten Refer. sucht bessere
Schülerinnen.
Off. u. B 13 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestraße 85.5
Aguctenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
irdl. Klavierunterricht erteilt J. Becker, Paulstr 30, 1.
Zu
verkaufen
Mein Geschäftshaus
worin seit 6 Jahren ein Fahrradgeschäft mit gutem Erfolg betr. wurde, da allein am Platze, mit Hausgarten, ca. 400 Quadratmet. Werkstatt ca. 63„
Hofraum ca. 150„
mit Toreinfahrt, an d. Hauptstr. gel., ist mit sämtl. Inventar als Ladeneinricht., Werkzeug mit Drehbank wegen bes. Verhältn. preiswert zu verkaufen. Näh. b G. Frewel, Weilerswist.
Erislenz für Bäcker oder andere Geschäftsleute!
An einem Platze der oberen Sieg mit aufblühender Industrie ist ein Wohnhaus— 7 Min. vom Bahnhof— zu verkaufen, das sich für jeden Geschäftsbetrieb eignet. Für eine Bäckerei sind am Orte besonders günstige Aussichten. d°
Anfr. u. C3 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lirdenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Baustellen undpreislage
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
Fernspr. A 365 u. 366. k
Lebensmittelgeschäft
volkreicher Gegend über 0 Jahre im Betrieb, krankheitsk spottbillig zu verkaufen
elegantes Schlafz Zteil, echt Eichen=Herrenzim Eichen=Speisezimmer
gegen Kassa weit unte
Ehrenfeld, Philippstraße Ecke Stammstraße 25, Freie Zustellung
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Wegen Abbruch
des Hauses verkaufe zu ganz billigen Preisen: Komplette Schlafzimmer und Küchen,
Betten, Schränke, Vertikos, Stühle usw 5
sowie sämtliche Bettwaren.
Eduard Lenders,
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
prsse, Honeiner Helin. der, saftige und schnittige Ware, kein Kunstprodukt, * netto 9 Pfd. nur M..15; 96 gesalz. Schweineklein fl. M. 2,70 9 0 geräuch. Rippenspeck„.75 98 do. Schweinsbacken, o. K. 6,30 liefert ab hier unt Nachn. Heinr. Krogmann, Nortorf i. H. 430.*
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
kostet nur
(alles 10=Pfg.=Stücke) 5 Otzd. 4 M.
Wiederverkäufer
nehmb. Gebot zu verkaufen.
*p Bismarckstraf
100 Str. Sauerkraut
zu verkaufen. bei Abn. v. 1 Faß a Ztr.
„„„-4„„„
„„„•9„„„
„„„10 u mehr,
Handw.=Bezugs= und Ab nossenschaft Weiler wist. Fernsprecher Nr. 1.
aller Art und alle Größen sowie Einzelteile werden zu den höchsten Preisen angekauft und eingelauscht.“
F. J. Wolf 119 Severinstraße 119.
FrauenM. M. 1
Gh., 3l.
rachtst
„Haare, ausgekämmtod.
ab eschnitten,.jederz. Breitestraße 39, Laden.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
die direkte Ankaufsstelle von gun An d. Dominik II, I NUIN Eing. Andreaskloster. Hohe fachgemäße Taxierung.
Zahngebisse
Teile und Gold, kauft stets zu höchsten Preisen Komödienstr.521.
Gold kauft:
G. Ho n. An d. Dominik 11, I.
G
Tiermarkt
9
Esel
werden angekauft.
Köln-Merheim.
Telephon B 9056. po
Eine Partie
kasel-.ig.Schweine
billig abzugeben.
Köln=Zollstock, Höninger Weg 288. b
Erstkl. D. Schäferhunde
sowie eine Schweizerziege,
gedeckt, ¾ Jahr alt, zu verk. Amsterdamerstr. 143, part.
ony mit Wagen, komplett billig zu versaufen.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Stack. Arbeitspferd berkauf.
Braunsfeld, Eupenerstraße 137.
bestes Futter zur Erzielung früher und reichlicher Eier. 10 fl.80— dasselbe, fertig gemischt, 10 8 .40;ferner: Muscator, Fischmehl, Knochenschrot, je 10 8 1. 70 M. Körnermischung f. alles Geflügel, ganz reine Qual. 1 Ztr. 9#. alles frei Haus, Karte genügt, emptiehlt Heinr. Bliersbach. Sa uenhandlung. KölnHauptstrasse 180. p*
Kalk,
Verloren- Gefunden
Schwarze Ahtentasche
verloren
am Sonntag Hauptbahnh. Gegen gute Belohn. abzug. Hotel Kölner Hof.
Hündin entlaufen.
Rasse: Kriegshund, auf den Namen Flora hörend. Besonderes Kennzeichen: weißes Halsband, das durch den Gebrauch etwas gräulich geworden ist. Gegen Belohnung abzugeben KaiserFriedrich=Ufer 101.
Therm. Ohrem, Hoseng. 33.
a. ganze Blöcke, in d. Nähe des Staatsbahnhofs u. d. n Gymnasiums i. Mütheim=Rhein unt. g. Bed. u. z b. Pr.z ok. Nä er's Domstr. 63
Kleinkoks
bester Ersatz für Nußkohlen, für Ofen. pro Ztr. 55 Pfg. fr. H. Abg. nicht unter 10 Ztr. Pütz, in Mülheim=Rhein.“ Ehrenfeld, Marienstr. 90-92, II.
Kaufgesuche
Flektromotor, 110 Volt,
am Wechsel, zu kausen ges Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 25,.“
# Vermischtes„ Volladen Zugjalonsien
nach eigenen patentierten Systemen, sowie
Wellblech-Rolladen
liefert's Spezialität die Firma .=Gladbacher Jalousie=, Rolladen- und Wellblechfabrik
Wilh. Eifertz, Lillaleköln, Moselstraße 28.
Telephon 1 8868. b Reparaturen prompt und billig.
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze=,Halbe=, Viertel=, Achtellose 0— 20.— 10.— 5. M
.
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
1 ½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem“
Köln, Kleine Neugasse 1A.
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Kle
Andreaskloster31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel Lose 40.— 20.- 10.—.— Mk.
1. Klasse nächster Lotterie
Ganze haibe viertel achtel
a 40 K 208 10A 5 A
Porto extra ev. per Nachnahme Ria! Kal.Dr. Lot erie=Einnehmer PIeI, Köln, Wolfsstr. 13. F. B225.
Kgl. Preuss. Lotterie-Einnahme
Rive, Köln-Deut.,
Alsenstrasse 16.
8 Lose
1
40# 20.K. 10.f..4
Wer probt der lobt
Landware, Rundschnitt, per Pfd..10,
ff. Westf. Cervelatwurst
per Pfd..30,
ff. Westf. Plockwurst
per Pfd..15.
Versand gegen Nachnahme an Unbekannte.
B. Timpe,
Rietberg i. W.
Thüringer
Cervelatwurst
echt westfälische
Kochmettwurst
in ganz vorzüglicher Qual.
Gustav“
usch
Hohepforte 21. Fernspr. A1758.
Ladeneinrichtungen
fertige schnell und billig unter Garantie; habe stets Regale für Spezereiwaren, Konfitüren usw., Theken in allen Größen, Käseschränke, Schaukasten u. Ladentreppchen auf Lager.
P. Dichart, meser,
Waisenhausgasse 35. v
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
Mark 3,50 frei Haus.
Heumarkt 18.
Fer. spr. A 766. F
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Henschen
Von Dr. Johannes Bumüller Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh.. 3,60. Gebunden K. 4,50.
Menschen- und Tierseele.
Von C. Wasmann, S. 1. Fünfte Aufl. Geh. K 0,80.
Die Völherschlacht der Zukuuftam Lirkenbaume“.
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurvonsen. Zweite Auflage. Geh. K.— Gebunden N. 2,80.
*
Die Ratholiken im Kultur= und wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Haus Rost. Mit einer Einführung von Kanonikus Prof. Mene verg, Luzern. Geheftet K..—. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitacnia schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitaenia für Erwachsene 2,50 J, für Kinder 1,50. ist erhältlich in den Angthofen
Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt Markt4S, Domapoth., Komödienstr. 1. Einhorn=Apoth., Glockeng 2, Ap..gold. Glock„Malzbüchel?.
.80 m. an
fast gänzlich
schmerzl. Zahnziehen
1 M.
Zahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24 0
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dan schreiben.
Patentbureauf
Dr. Günther
An den Vominikauern 12
(Ecke Hauptpost). Fernr. 3 1050.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Wer beleiligt sichz m. 7000 A
an einem seit längeren Jahren eingeführten Fuhrgeschäft mit Stammkundschat? Nachweislich rentabel. Off. unter 2665 an die Gesch. d. Bl.
Steuererklärungen
Rechtssachen u. Eingaben aller Art werden sachgemäß u. diskr. bearbei er v. langj. Fachmann. Marzellenstr 65, am Dom.
Reell. Heitatsgesuch
Fräulein, kath Halbwaise, von tadellos. Ver angenh.. Mitte d. 20er, kerngesunde Mose an rin, v. gut. Fig., mittelgroß, blond, v. frdl. heit. Wesen, angen. Aeuß u. offen. verträgl. Charakter, umsicht., tatkräft. im Hau wes., aber ohne Barvermög. sucht zur Gründ. eines traut. Heims die Bekanntsch. eines geb., braven, kath Herrn in ähnl. Alter u. geachteter Stellung; selbst. Kaufm., Geschäftsinh. od. Beamter. Witwer nicht ausgeschl. Strengste Diskretion gegeb. u. verlangt. Gefl. Anerb et u. 2669 bef. d. Geschäftsst. d. Bl. k
Pfand=Annahme
Elsaßstr. 55, Ecke Merovingerstr.
hausen 27.
Junger Mann,
kath., 38 Jahre, in guter Stell. und mit Ersparn., sucht die Be kanntschaft eines braven kath Mädchens zwecks Heirat. Off. m. Ang. d. Verh.w. erb. u. 041 a. d. Ann. d.., Severinstr. 203.

Seite 14.
Wasserstands-Nachrichten am 3. Januar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 1
*
1912.
Konstanz, vm. Bodens. 2,96—.02 in Hüningen, 7om. Rhein 1,32—.06 in Kehl, vorm. Rhein 2,34—0,12 m Mannheim, 8 em. Rh..16— 68 m
Heildronn, Lom. Necka 1,27—0,13 m ohr.§ vorm. Main 1 85—0,03 m Cano, s vorm., Rhein 2,52—0,22 m
Bingen, 6., Rheingau 2,17—0,17 m Bingerloch.77—0,17 m
Trier, 7 vorm. Mosel.60—0,23 m Köln. 7 vorm., Rhein 3,31—.19 m Ruhrort, 8 vm. Rhein 2,88—0,38 10 Wesel. 8 vorm., Rhein 3,15—0,25 in Tiel.=s vorm. Rhein 4,60 m
#r:— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
* Elektrizitäts-Gesellschaft Colonia m. b. H. in Köln.
Gesellschaft hat sich am 24. November mit einem bar einzuzehlenden Kapital von M. 400000 gebildet. Zum vorläufig
alleinigen Geschäftsführer wurde Kaufmann Emil Bracher(Köln) rnannt. Zweck der Gesellschaft ist die Herstellung und Verwertung von elektrischen Maschinen und Anlagen jeder Art, insbesondere der Erwerb und die Fortführung des bisher unter der Firma Ernst einrich Geist, Elektrizitäts=Aktiengesellschaft i. L. in Köln=Zollstock triebenen Fabrikunternehmens, sowie die Herstellung verwandter #riikel und der Handel mit denselben. Die Gesellschaft ist berechtigt, Zweigniederlassungen zu errichten und sich an anderen enehmungen zu beteiligen. Die Lage der Ernst Heinrich Geist, lettrizitäts=.=G. i. L. hat sich seit dem Abschluß vom 30. Juni v. J. weiter wesentlich gebessert. Turch die Uebernahme der Arbeit scitens der neuen Gesellschaft, welche sämtliche Beamten und Arbeiter ihre Dienste nimmt und die Liquidationsgeschäfte, soweit es gig ist, auf ihre Kosten durch ihre Beamten ausführen läßt, 5 die Gesellschaft Heinrich Geist i. L. von laufenden Lasten jagen frei und kann der Entwickelung des neuen Unternehmens, dusselbe eine Entscheidung bezüglich fester Uebernahme der ken und ihrer Einrichtungen zu treffen vermag, mit Ruhe zensehen, namentlich, da durch die Einnahme aus ihren Mietsern und durch den von der neuen Gesellschaft zu zahlenden spreis auch ihre Zinsverpflichtungen voll gedeckt werdon. Die besellschaft E. H. Geist i. L. erteilten bis zum 1. Januar 1912 rledigten Aufträge werden von diesem Tage ab durch die neue schaft auf Rechnung der Liquidations=Gesellschaft ausgeführt,
Unterbrechung in den Ablieferungen nicht stattfindet, und besteller nur mit der Gesellschaft zu tun haben, welcher sie ihre luge erteilt haben.
In, 3. Jan. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu,.10.50 1 r0, Wiesenheu, neu..00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh 6 bis N..00. Krumm-.'ressstroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
321 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a I. höchsten Schlachtner##es 52 54 90-92), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren
51-54(89-91), b. junge, nicht ausgemasicte und altere ausgemästete 46 49(84-86), c. 40 44(76—), d. gering genährte.-00 70). Weilleochsen C0-00(00 00). 520 Kühe, darnnter 60 Wedekuhe, a. Tärsen
höchsten Schlachtwertes 4750-0O), b. Kühe höchsten Schiachtwertes bis zu 7 Jahren 42-—5(80 82), c. ältere, ausgemastete Kühe und
entwickelte jüngere Kühe und Färsen 38-41 1/4 78), d. massig genährte 33—37(58 72), e. gering genährte 26—30-854, Weidekühe 00-00(00 bis 00).—1o Bullen, a. höchsten Schlachtwertes.-43(80-620, b. vollfleischige jüngere 43 46(75-78), c. massig genährte und ältere 36— 40 770-74). Handel in allen Gattungen ruhig und voraussichtlich geräumt.
a. M. 0-00. b. 62-66, Markt ruhig, räumend.
c. 57.60. u..-55, e. C0-00,
264 Kälber.
Bautzen(00-00).
Keine Schafe.
[Eingeführt wurden an frischem geschlachtetemFleisch: aus Holland 250 Viertel Grossvieh, aus Schweden 142 Viertel Grossvieh, 85 Kälber.)
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschallenheit M..60.64, 2. M..40.48 3. f..25.35. Kühe: 1. Bescha enheit M. 1,52.60, 2. M. 44-.45, o. M..36—.40. Schweinelleisch: I. Beschaflenneit M. 1,26-.30,2. M. 1,16 24. 3. M. 0,00 0,CO. B. Eingeführtes Fleisen; Rindfleisch,
aus Holland Vorderviertel M. 1,-.22, Hinterviertel M..24.40, aus Schweden Vorderviertel M. 1,30.20, Hinterviertel M..00.24; Kalbtleisch: 1. Beschaffenheit M..60-1,70, 2. M..00-0,00, 3. M..00.00. Schweinefleisch: I. Beschaf enheit N. 0,00 0,00, 2. M. 0,00-0,C0, 3. M..00-.00. Handel in allen Fleischsorten mittelmässig.
g Köln, 30.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hulsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M. 36-40, desgl. russische M. 32-34, desgl. geschäte M. 44-48, desgl. gespaltene M. 36 38, grüne ungeschälte, hollandische M. 38—40, desgl. geschälte, französische M. 5456. Bohnen, Mittel- rumanische M. 32-34, ungarische Perl- M. 39-40, galizische. Lang-, ausgelesene M. 39 40 beste Walcherer M. 56 58. Linse'n, Mittel- M. 36-40, grosse M. 46-50 Heller- M. 58—66, alles de 100 Kil. Das Geschäft steht unter dem Eindruck der Feiertage und lässt viel zuwünschen übrig.
Neuss, 3. Jan. 1911. Raps, I. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel M. 29.00
Neuss, 3. Jan. 1911. Frochtmarkt.
I. Sorte N. 20.40
2."„ 19•40
Sorte M. 18.60
2.„„ 17.60
I.„„.50
„" 17 50
" 15.40
00 Kile
Neuer Weizen Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
16
ß Neuss,.Jan.1011. Preiste####eizur g der Neusser Celmüller. Rüböl 100 Ki- ohne Fas., beim Kauf von 400 Zt. M. 67.%, beim Kauf von 100 Ztr. aber N. 68.00, mit Fas. M. 3,C0 die 100 Kr. mehr. Gereinig'es Oel M..00 leurer. Kuokuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 112.00 die 1000 Kllo.
Kartoffeln, N..50—4,00 die 50 Kilo Heu, N..50—.00„„„
Luzernernenn.50—.00„„.„
Krummstron 20.00 die 5o0 Kilo Breitdruschstrob„ 22.00""—
Kieie Ml..20 die 50 Kilo
Eier" 15.— diel00Stück
1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Kaffee,
grun
5n, 3. Jan. 1911.
67.001, 66.500.
Rüböl in Fartien von 5000 Kil. vorr.70.00 B
„ Köln,.Jan.1212. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 i0 Lebend-(u. eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) ge.: to Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
- Köln, 30. Dez.
Java,
115
ausgelesen 113 118, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 102 116, alles das ½ Kil. „er, Ragnnaueg, Grundpreis Ge nach Fabrik) 58½ 59½, Kandis, weiss 60-62, gelb 59-61, braun 53-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch- M. 26— 28, Arracan- 30-32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain- 35-38, japan. Tafel- 39-42, Siam-Patna- 38-43, Patna-Tafel- 42-46, Java-Tafel- 42-45 Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pfeffer, schwarz, Lampongu. 150 160, weiss. Singapore-, 200-220, Neiken, Amboina- 230-240, Sanstbar- 190-205. Muskafnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200 330 Muskatblüte- Ia Banda-, 525-600, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 275—375 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
„##in, 30.Dez.1911.(Eigenbericht, der Köln. Volkszig.) MohnölN. 82.00,96,00, Sesamöl, 84.00-102,00, Oliven-Speise Ol, Nizza,
tocht, mit Fass rpentinöl
amerikanisches, mit Fass, 26.50-27.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen 17.75 die 100 Liter.
c Köln, 30.Dez.1911.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 106,00-109,00, do. in Fässern von 50 Kil., 105,00 10900, alles die 100 Kil. 6
X Köln, 30.Dez.1911. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 33.00, desgl. Pulver 35,00, Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59.00, chromsaures rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,50. Natron, chromsaures
54.00. Pottasche, raffl. weisse, 80 84% 35,50, 90-92%, M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chili-,M. 20,00, desgl. 1. Sorte raff. Nafron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50 desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.50, Marke H. 35.00, Marke J 35.50, alles mit 15% Verpackung, französisches 34.00-.50
M. 82.00 96,00, Sesamöl 84.00 102,00, Oliven-Speis 19010-230,00, desgl. Bari- 165.00-200.50. Leinöl, geko 70.00 100 Rüböl, gereinigt, mit Fass 71.00-73,00, Ter amerikanisches, mit Fass, 82,00-85.00. Alles die 100 Kil. Pe
4%
4% 3½%
3%
4%
4%
%
3%
Deutsche Anlagenapiere.
Wertstand am 2. Januar 1912. D. Schafsanw...7. 12 100, O Bj ½% desgl. von 1894. 1896
Deutsche Reichsanl. os i..0 desgl. 91,75
desgl. 82.70
D. Schutzgeb. Anl. 08 0 6 53 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 99.90 Konsolf
10
•4.
’reise
desgl. Staffel-Anl. 98.20 desgl..75
desgl. 82.506
4% Auleihe 1. Rheinprov.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 10%20
4% desgl.###erhe 35 100.900
3¼% desgl. Reine 22 u. 23 96.506 3,6% desgl. Reihe KXX 94,000
desgl. R.-7, 10, 12-17,
24•27 und 29 90.000
3½% desgl. Rerhe XXVIII 90006 3½% desgl. Rerhe XVIII 66,750
à% desgl. Rerhe 9, 11, 14 84.000
4% Anl.d. Prov. Westfalen 100,100 4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 100 900
344% desgl. R. 4. ukb. 1909-.00 G
3½% desgl. Reihe II, III, 1V 89.4fG desgl. Reihel V,uk. 1915 89.40 0 3% desgl. Reine II-.200
4% Anl..Stadt Kölnv. 1990
und 1906 99.80 G
4% desgl. von 1908 9 906
1898, 1001. 1903 90.80
Anl.d. Stadt Lüsseldort 91.
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 136,50 s %’fandbr..1 reuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 98,80 4% deser. v. 1899 and 1901 98.80
4% de.v. 1903, unk. 1912.80
4% de. v. 1906, unk. 1910 98.90G
4% desgl. v. 1907, unk. 1917 99.20 G
3½ desgl. v. 18 06, 1889 89. 000 #% desgl. v. 1894 u. 1596 89,000
desgl. 1994, unk. 1913 89,700
:% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.krd-Bk,R. 1, 2 5. 7 Ta,8u. Sa 98.50%0 4% desgl. R. 9, 9a. uk. 1912 98.5060
4% desgl. R. X, unk. 1915 98,7510
#% desgl. a. XI, unk. 1918/ 99.00 60
% desgl. RXII unk. 1920 99.900
desgl. R. II, IV, VI 90.006 4% Pfdbr. d. Wstd.BdnkditAnstalt, R. I, II, V u. VIl 98,6050 1% desgl. R. VII, unk. 1913 98,600 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 99, CM0 4% desgl. R. X, unk. 1918 99.600 3½% desgl. RerheIII und IV 90,0060 3½ desgl. R IX unk. 1916 91,200
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—3. Filiale. Hohenzollernrung 37.
a elbst auch
Lemmer-surbesten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesGIaiig- mit Schrankfachern unter eigenem Ver*724* schluss ner Anmieter Normalfach 10 K oro Jahr
Baare auf den kabisten Stellen
hervorzubringen, ist nicht möglich. Aber selbst wenn nur äußerst geringe Spuren von Haarwuchs vorhanden sind, oder wenn Haarausfall und Schuppen gründlich verhütet werden sollen, scheue man nicht die kleine Ausgabe von 85 Pfennig und versuche den ganz überraschend wirkenden„Haargeist“ der Heumarkt=Orogerie, Heumarkt 64/66(Echhaus der Friedrich=Wilhelmstr). Probeflaschen 859, große Flasche K..85. v
InventurRäumungsVerkauf!
Damen- u.
Lämtliche
ganz bedeutend im Preise ermässiat
Dor moderne Charakter unseres Geschäftsha
e s n a u s e s<space> u n d<space> d a s<space> P r i n z i p,<space> j e d e<space> S a i s o n<space> m i t<space> n e u e r<space> W a r e<space> z u<space> e r ö f f n e n,<space> z w i n g e n<space> u n s,<space> a m<space> S c h l u s s<space> d e r<space> S a i s o n<space> u n s e r e<space>
grossen Lagerbestände gänzlich zu räumen. Wir haben grosse Posten Konfektion zur Total-Räumung gestellt und werden diese Waren ohne Rücksicht auf den uns erwachsenden Verlust verkaufen. Vorzüge unserer Konfektion: Beste Stoffe, tadelloser Sitz und vorzügliche Verarbeitung.
darunter:
ca.
450 Jackenkleider
nur Kleider letzter Saison, in bester Verarbeitung und guten, modernen Stoffen
15
00
Serie II
jetzt
400 Jaillenkleider
Kostümröcke
600
2000
in Voile. Popeline und andern leich en Wollstoffen, neueste Bordüren
moderne Fass., gute sollde Stoffe, Serie III enthalt u. a. einen Posten schwarze Frauenröcke
früher 22.00 bis 38.00./ Serie I
10
00
früher 32.00
Serie II
jetzt
früher 28.00
Serie I
jetzt
bis 35.00./5
150
Glusen
in Popeline u. leicht. Wollstoffen sowie in Voile, Seide u. Tüll, in weiss und farbig
350 Schwarze Juch-Paletots
in bekannt guten Qualitäten
3o0 engl. Paletots u. Flauschmäntel
Abendmäntel, Abendcapes, Morgenröcke,
Modell
bis.50./6
0
bis.00.06
50
Serie I
13
05
bis 45.00.06
50
bis 12.50./6
50
bis.50.15
00
früher.90 Serie III
jetzt
Serie IV
32
00
Matinees, Unterröcke, Kinder-Kleider, Paletots und Capes Kleider jetzt spottbillig.
A
Hoke Strasse 75-77
neben Café Bauer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3* Mittwoch, 3. Januar 1912.
Seite 15.
Danksagung.
Für die beim Hinscheiden meines lieben Gatten und unseres guten Vaters bewiesene Teilnahme, besonders für die vielen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen sagen wir hiermit den Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie dem Katholischen Kirchenchor, Kirchenbauverein, Arbei ervere n, Gesangverein Concordia, sowie dem Christlichen Bauarbeiterverband unseren besten Dank. p
Frau Wwe. Jakob Ruland
und Kinder.
Das Jahrgedächtuis
für Herrn
P. J. Frangenheim
findet statt Donnerstag, den 4. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. wozn Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen sind.
Zum Sechswochenamt
für Herrn
Joseph Ahren
am Donnerstag, den 4. d.., 9½ Uhr in der Pfarrkirche St Daul, wird hiermit freundlichst eingeladen. p
10 Heumarkt 10
Donnerstag und Freitag, nachmittags 3 Uhr:
Teuten, Hänse, Enten, hahnen, Kenntion Hühner und Fleischwaren
hiesiger Schlachtung kommen zur Versteigerung.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 4. Jan. 1912, vormittags 10½ Uhr
soll nim Pfandlekale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Schaukelstuhl m. Behang. 1 Waschmangel. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
Zwangs-Versteigerurg
90
D
Am Donnerstag, 4. Jan. 1912, nachmittags 3 Uhr, ollen in Lindenthal, im fandlokale Dürenerstr. 155 versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände etc.
Blumenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. eh
V8
Verlag von.P. Bachem in Köln
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M. 3,—.
Erjählungen, Märchen u.
für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. Simrock= Michael
Sechste Auflage
Elegant gebunden M..—. Durch jede Buchhandlung.
V8
Geffentliche
Versteigerung.
Am Donnerätag, 4. Jan. 1912, vormittags 111 Uhr, sollen Glockengasse 8 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtischsessel, 1 Gaslampe, 1 Gaskochofen, 1 Garderobeständer, 4 Bilder, 1 Chaiselongue mit Decke.
Verkauf bestimmt.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag. den 4. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Deckstein im Pfandlokale Empt versteigert werden:
1. 58 neue Fensterrahmen, 2 neue Türen,
2. um 4 Uhr im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal:
1 Nähmaschine Verkauf zu 1 voraussichtlich bestimmt.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 4. Januar 1912, vormittags 10¼ Uhr, sollen Hittorfstraße 25 versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau. 1 Ausziehtisch.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 4. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln, Glockengasse 8 versteigert werden:
1Warenregal mit Schubladen.
Schirmacher,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Sprechzeit—12—6 Uhr Sonntags—12„ b
Eigelstein 107/109.
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 M. für die Karre entnommen werden. p
Cöl, den 30. Dezember 1911. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
machen, die sich glänzend bewährt haben.— Schachtel ca. 120 Pillen.-., Porto extra, 2 Schachteln.—., portofrei
Centralapotheke Aachen 2
gel-Fad,
Weber&amp; Co
Ferasor. 1779
Gerberbach.
In der in der bestrig. Abendausgabe inserierten Versteigerung muß es heißen:
geschloss. Geschäftswagen mit Pferd.
Oscar Weinberg Auktionator u. Taxator, Glockengasse 8, Fernsprecher A 798.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den.Ja 1912, vormittags°. Uhr,
sollen im Hause Breitestr. 92 2. Etage, in Cöln versteigert werden:
1 Waschkommode mit Marmoeplatte u. Spiegelaufsätz, 2 kompl. Betten mit Einlagen, 2 grüne Sessel sowie verschiedene Bilder Tische, 1 Kleiderschrank.1Nickelofen, Sosas. Büfett, Kleiderschränke, Vasen und Nippfiguren, Teppiche, Gardinen, 1 Standuhr u. diverse Utensilten.
Der Verkauf findet statt Kruse,
Gerichtsvol gleher in Cöin.“4
Zwangs-Versteigerun
Donnerstag, d. 4. Januar 1912, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glocken gasse 8 versteigert werden:
2 Kleiderschränke, 1 Waschkommode, 1 kompl. Bett. 1 Sofatisch, 2 Sofas, 1 Vertiko und 1 Sprechapparat.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln."k
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, d. 4. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 in Cöln versteigert werden:
Eine Partie Möbel, ein Ladenschrank und Kleidungsstücke.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.?“
Metrovol Theater.
Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.
Heute, Mittwoch, den J. Januar, abends 8 Uhr:
Novität! Premiere! Novität!
Heimliche Liebe.
Operette in drei Akten von Julius Bauer. Musik von Paul Ottenheimer.
Donnerstag und folgende Tage, abends 8 Uhr,
4 Heimliche Liebe.
Jsosssug
b5
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am
Samstag, den 3. Februar 1912, in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen von Montag, den 8. Januar, vormittags von —11 Uhr und nachmittags von—7 Uhr im Gürzenich-Restaurant(Bierkeller, Eingang Martinstrasse) auf; dieselben werden. sobald die höchst zulässige Besuchsziffer rreicht ist,
spätestens aber am 22. Januar
geschlossen.
Im freiwill. Auftrage werde ich am Donnerstag, den 4. Januar 1912, nachm. 3 Uhr be„innend, in
Nippes Neußerstr. 295 Nippes
1 Flügel, 1 kompl. Pitchpine=Küche, 1 Chaiselonque mit Decke, 1 Gasofen, 1 Vertiko, Teppich, Trumeauspiegel, ff. Bücherschrank, Tisch usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen find gebraucht, aber sehr gut erhalten und modern und von 11—1 Uhr in Nippes, Neußerstr. 295, zu besichtigen.
Andreas Schneider, Auktisnator u. Corator
Köln=Nippes, Siebachstraße 61.*
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, den 5. Januar 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln. versteigert wrden:
2 Spiegeln mit Konsolen, 1 Regulateuruhr. 3 Sack a 200 Pfund Weizenmehl, 10 Gläser mit Resten Bonbons, 3 große Kleiderschränke mit Spiegeln, 3 Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegelaufsatz, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Bücherschrank, 1 Leinenschrank, 4 Nachtkommödchen, 1 Spinnrad, 1 Sofatisch, 1 Teppich, 1 Nähmaschine, 1 Gaskochofen mit Tisch, 1 Sofa(bunt) usw.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, 9 Schillingstraße 39A.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im C)
Möbelhaus Gebr. Frisch
10 Langgasse
neben der Lesegesellschaft. Tel. A 1716.
Ueber 120 Zimmer-Einrichtungen vorrätig. Bis Ende Januar günstigste Kaufselegenheit für Brautleute. Bei herabgesetzten Preisen gewähren wir noch einen Extra-Rabatt von
20
□
□
Aufpolstern
Sprungrahm 4. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.A, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Srb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Besichtigung onne Kaufzwang gerne gestattet. Gekaufte Möbel können bis zum Frühjahr frei aufbewahrt werden.
Transporte durch eigene Fuhrwerke gratis und franko. Na Referenzen.
Opernhaus.
Heute, Mittwoch: Der Troubadour. Anfang 7½ Uhr. Donnerstag, den 4. Januar 1912. Vorst. außer Abonnement.
6. Volkstümliche Vorstellung.
Anfang 6 Uhr.
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von J. Haßreiter und F. Gaul. Musik von Josef Bayer.
In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Hierauf:
Hänlel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette.
Musik von En selbert Humperdinck.
Musikalische Leitun: Walter Gaertner.
Juszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende die Damen:(Gertrud) Welden,(Gretel) Fink(Hexe) Müller,(Hänsel) Rohr,(Sandmännchen) Burkhard(Taumännchen) Schlegel,(Peter) Pfeiler
Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 8¾ Uhr.
Freitag, den 5. Januar 1912. 119. Ab.=Vorst. Serie C2.
(102. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Anfang 7 Uhr.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Hierauf:
Die Hand.
Mimodrama in 1 Akt von Henry Berény.
Schauspielhaus.
Heute, Mittwoch: Die glückliche Hand. Anfang 8 Uhr. Donnertag, den 4. Jan ar 1912. 118. Ab=Vorst. Serie l32. Anfang 7½ Uhr.
Der Bettler von Syrakus.
Tragödie in 5 Akten und 1 Vorspiel von Hermann Sudermann Inszeniert von Direktor Fritz Rémond. Mitwirkende: Die Damen:(Philarete) Leithner,(Myrrha) Bischoff, Büller, Treu, Scholz. Landen, Koenen; die Herren: (Lykon) Goetz.(Arratos) Engels,(Artemidor) Kiesau,(Na##), Senden,(Diokles) Würthenberger, Ritz en, Busch. mann, Dysing, Mercklein, Salomon, Turrian, Ekert, Koenen, Diehl, Portz, Willi, Heber.
Ende ungefahr 10½ Uhr.
Freitag, den 5. Januar 1912. 141. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die glückliche Hand.
Lustspiel in drei Aufzügen von Hugo Lubliner.
Deutsches Theate
Bismarckstraße 7.
Telephon A 3112
abends 8 uhr: Die goldene
Donnerstag: Erziehung zur Ehe.
Lottchens Geburtstag.
Freitag: Sondervorstellung für die Vortrags=Vereinigung 1910.
Meyers.
Zu dieser Vorstellung findet ein Karten=Verkauf nur für Mitglieder bei J. Neumann, Hohestr. 124, Unger. Streitzeuggasse 32 u. W. Sauer, Kreuzgasse 20, statt.
Samstag: Zum I. Male: Hans Sonnenstößers Höllenfahrt. Ein heiteres Traumspiel von Paul Apfel,
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab Vorverkauf: I Fr. Weber, Hofmusikalienhandiung, und im Kölner Verkehrsverein. p
2 *
COLOSSEUA.
Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch
Heute. Mittwoch, den 3. Januar. abends 8¼ Uhr:—
Zum letzten Male:—
Drei Tage aus dem Kölner Leben. s
Kölner vaterstädtische Posse mit Gesang in 5 Bildern##
von Wilhelm Millowitsch f. 9
Morgen. Donnerstag, den 4. Januar
und die folgenden Tage
Wach- u. Schliessgesellschaft.s
Burlesker Schwank mit Gesang in 3 Akten.
Seraphisches Liebeswerk.
I Samstag, den 6. Jannar 1912(Dreikönigen), nachmittogs 4 Uhr, fudet im großen Saale des Aunohauses die
II. Jahres=Versammlung mit Weihnachtsspiel durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzubeugen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Karten a 30 Pfg. gestattet. Diese Karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritiussteinweg 65 " Müller, Kolumbastraße 2 " Roelen, Mittelstraße 10 " Lennards, Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 17 „ Michels. Köln=Nippes, Christinastraße 74.*r
Die Lokal=Abteilung Cöln.

Seite 16.
ecalsnzaiger
Attwoch 3. Januar 191°.
Sc Wi i Gwi
10% Rabatt:
„ 8
S ohne Unterschied der Waren gewähre&amp;
S während der grossen S
a Saison Ausverkäufel
Trotz meiner bekannt billigen Preise
habe
0
obigen Rabatt während des
ih mich entschlossen 10 Prozent nur
" Monats Januar in Kraft treten zu lassen.
Derselbe wird an der Kasse in Abzug gebracht.
Reste-Lager
Rölgen
Ecke Hohe Str. 124. nur 1. Btage
im Zigarrengeschäft J. Neumann.
Besonders grosse Gelegenheits posten sind ausgelegt in:
Kleiderstoffen, Seide, Sammeten, Velour du Nord u. Plüschen zu Mänteln u. Jacken, S Tuchen u. Buckskins. Reste für Knaben-S 5 Anzüge. Baumwollwaren Tischdecken, in S X weiss und farbig. Bettdecken in Wolle&amp; * u. Baumwolle. Einige Tausend Stücke
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert echten unverschnittenen alten naturreinen
Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke alter Bordenux. Mk..50 per Flasche. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Königlicher Hoflieferant Weingrosshandlung Weingutsbesitzer. lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Tel. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigels ein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 200. d“
— 200 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1790.
K. K. V.
Kath. kaufm. Verein
Donnerstag,4. Januar1912
abends 9 Uhr, im Vortragssaal der Bürgergesellschaft:
Außerordentliche Generalversammlung,
wozu die Mitglieder freundlichst eingeladen sind. Die Tagesordnung wurde durch Zirkular bereits mitgeteilt.
% Der Vorstand.
BI
KonzertGesellschaft.
Donnerstag,
den 4. Jan.(anstatt Freitag) Chorprobe. abends 7 Uhr die Damen, abends 8 Uhr die Herren dazu. Ausgabe der Karten für Konzert und Generalprobe.
K..=.=U.
Donnerstag. den 4. d..:
Keine Probe.
Bauanau
Windthorstbund Köln=Süd.
—" P* 024— Bhaens 8.
Zu der am Donnerstag, den 4. d. Mts., abends 8¾ Uhr, bei Lichtschläger, Alteburgerstraße, stattfindenden ordentlichen Sitzung wird ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
* Festons zur Wäsche-Anfertigung. Hellfarb. Kleiderstoffe u. abgepasste Roben zur S Ballsaison. S
# Reste aus allen Abteilungen.
9BRS
Seh
I. kichtbildervortrag.
„Szenen aus der franz. Revolution“, Phil. Arenz.
Il. Referat: Die politische Lage. II. Verschiedenes.
Um recht zahlreichen Besuch auch von Parteifreunden bittet
Der Vorstand.*
Moden-Akademie
Mein diesjähriger
Verkauf
bietet die grössten Vorteile zum Einkauf
Schunwat zuselten billigen Preisen
Weit unter Preis werden sämtl. Restbestände abgegeben
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Pramiiert Krefeld 1911.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktricen und Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 2. Januar und 1. Februar 1912.
- Lehrbücher zum Selbstunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System.
Stets Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen. Man verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse. eg
darunter
früher bis 20.00 ul., jetu 12.50 fl. irüher bie 1.5500 fl., jett.50f.
Auss
rdem gewähre jedem Käufer
10Proz. Rab. a. alle Winterschuhe 10 Proz. Rab. auf braune Herren-,
Damen- und Kinderstiefel,
9! oder doppelte Rabattmarken. ZS 5 Proz.Rab.auf schwarze Herren-, Damen- und Kinderstiefel, ausnahmsweise auch auf DoktorStiefel u. Dam.-Weitschaftstiefel, Knaben-,Mädchen-.Jagdstiefel.
Man beachte mein Ausverkaufienst.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33.
Der Rundflug
den der Magenbitter
Lestomac
Zentrumspartei
Köln-Ehrenfeld.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.
Eintritt: 52
ntlicheWahlerversaltnt
am Donnerstag, den 4. Januar 1912 abends 8½ Uhr, im großen Saale des Leobaus.
Als Redner sind gewonnen:
herr Pfarrer Kastert(Kalk), herr Oberlehrer Kuckhoff(Essen)
unser neuer Reichstagskandidat und
herr Redakteur Bestler(Köln).
— Auch Frauen haben Zutritt.—
Um zahlreichen Besuch bitten 9“
Die Vorsände
des Windthorsbundes und der Zenteumspirtei.
50 Pfg.
A
Frankischer Hof
Morgen, Donnerstag, abends 8½ Uhr.
Philharmonisches Konzert
der 65er Kapelle.
Restauration
Im Tannus
40
Humboldt=Kolonie
Wetzlarerstraße
Prosit Neujahr!
wünsche ich meinen verehrten Gästen sowie allen Freunden und Bekannten. Achtungsvoll
J. Krause, Restaurateur.*
seit mehr als vierzig Jahren durch Deutschland genommen und der stets wachsende Absatz beweisen zur Genüge, daß der Lestomac durch seine magenstärkende und appetitanregende Wirkung zu einem wahren Volksgetränk geworden ist.
Mit Recht sagt der Königl. Professor M. F. i. B. über den Testomac:
„Alle Gegner wird er schlagen, sobald die gesunde Wirkung des Lestomac dem Publikum genügend bekannt ist.“
Lestomac ist in allen Wirtschaften zu haben, wo nicht, weisen Sie bitte auf die Frage nach Testomac jeden anderen Bittern zurück.
Außer in allen Wirtschaften ist Lestomac zu haben in
Der von den politisch rechtsstehenden und entschieden nationalgesinnten Wählern der Wahlkreise Köln=Stadt und Köln=Land aufgestellte Reichstagskandidat
Direktor Pastor Stuhrmann(Barmen)
wird in der
Freitag, den 5. Jannar 1912, abends ½9 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes, Köln, Komödienstraße, stattfindenden Wahlversammlung
sein Programm entwickeln.
Zur 1. Klasse 226. Lotterie abzugeben:
„ ½ 1 1/8 Lose
40 20 10 5
Taphorn
Königl. Lotterie=Einnehmer
Köln, Glockengasse 1
K„T A 174n
Eingang Herzogstr. Tel A1740. Porto und Bestellgeld extra.
MAAMM
Nach dem Vortrage Aussprache.
Alle vationalgesinnten Männer und Frauen sind zu dieser Versammlung ergebenst eingeladen. c
Der Wahlausschuß der vereinigten nationalen rechtsstehenden Parteien.
allen besseren Drogerien und
Delikateßgeschäften.
Vertreter: Ich. Bonnenberg Pöln, Brüsselerstr.*7
Silberne Hochzeits.
Papier-Abfälle!
Körbehen, Jardinieren, Kränze. Ia Gesrkenkas Hochf. Silberkranz mit Inschrift.— Gtschenne“ Zahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne. Sotilder
gasse 105
Briese, Zeitungen. Packleinen, Kordel kauft u. Garantie des sesor igen Einstampfens p
Jos. Lessenich
Friesenwall 14. Telephon Nr. B 9352.
— Erfolgreich und biilig sind dis Anzeigen Im dA.—
heinschen, Mustermnuspen Gtösen
Gamaschen, Koffer, Bahntaschen
Alle Lederwaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Ferd. Schumacher, Sattlernstr. Marzellenstr. 12.
e
Verein Alt-Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 4. Januar 1912,
im Gürzenich=Quatermarktsaale. Anfang 8½ Uhr.
jeder Art, wie Schle.-, PolierIsolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen e npfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Frisenwall 67, Fersp. 5225
Kur-Sahne, Kur- u.
Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425.
Köln=Sülz.
Für ein größeres, neu zu errichtendes Geschäft suche
passendes
Lokal
Kartoffeln
rote und weiße 4 K franko, mehlig und gelbfleischig,
auch hanz kochend.
Siebachstr.91 Tel. B535.
event. auf 10 bis 15 Jahre fest zu mieten. Offerten u. Nr. 13 an die Geschäftsst. d. Bl. r