Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„)
" auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 204. 25. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breitestr. 85: A eess. Köln, Sonntag, 28. Juli 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A 5234.
Heute 16 Seiten.
Eine rechtsrheinische Krankenstadt für Köln.
Vier Jahre sind verflossen, seitdem auf der Lindenburg mit inem Kostenaufwand von.6 Millionen Mark die gewaltigen Krankenhausanlagen geschaffen worden sind. Heute taucht bereits ein neues, noch größeres Projekt auf, das auf der rechtsrheinischen Seite Kölns geplant ist, an der Gemeindegrenze gegen Westhoven hin bei dem Vorort Poll zwischen dem Rheinstrom und der elektrischen Kleinbahn nach Porz. Dort soll in späterer Zeit nach den Plänen der städtischen Verwaltung auf einem fast viermal so großen Terrain wie das der Lindenburg eine ganze Stadt von Krankenhausbauten
erstehen. 1600 Betten sollen dort geschaffen werden, was Geamtkosten von über 12 Millionen Mark verursachen wird. In diese Summe sind nicht eingerechnet die Kosten für das Siechenhaus, das dank der hochherzigen Stiftung des verstorbenen Herrn Coblenz von 2300000 Mark im Anschluß an diese Krankenhausbauten errichtet werden soll.
* Für den ersten Ausbau sind folgende Bauten vorgesehen: Perwaltungsgebäude, Kapelle(Provisorium), TuberkulosePavillon für 42 Betten I. und II. Klasse, Tuberkulose-Pavillon fir 252 Betten III. Klasse, Infektions=Pavillon für 66 Betten, für Männer mit offener Tuberkulose, Landwirtschaftliche Gebäude, Kesselhaus, Pförtnerhaus, Kochküche, Waschhaus, Des#nfektionsanstalt, Leichenhaus, Invalidenhaus(Stiftung Coblenz etwa 200 bis 400 Betten), Kläranlage; für den zweiten Ausbau sind geplant: Katholische Anstaltskirche, Schwesternhaus, Tuberkulose=Pavillon für 42 Betten l. und II. Klasse, InfeitionsPavillon für 32 bis 66 Betten, Badehaus, Medizinische Abseilung, Chirurgische Abteilung, Walderholungsstätte für Frauen.
Dieser weitere Ausbau des städtischen Krankenhauswesens ist o gedacht, daß in dem rechtsrheinischen Bau zunächst die Tuberkuloseabteilung
und eine Infektionsabteilung vorgesehen wird. Die Tuberkuloseabteilung ist vergrößerungsfähig. Dabei ist aber zu bedenken, daß eine übermäßige Zunahme an Betten für diese Abteilung nicht wünschenswert erscheint, damit sie nicht durch ihre überwiegende Größe den Charakter der ganzen späteren Krankenhausanlage bestimmen. Es soll dann des weiteren allmählich, so wie es das Bedürfnis erfordert, ein
großes allgemeines Krankenhaus das vielleicht 1600 Betten fassen kann, entstehen. Wenn die Kosten des Krankenhauses, die zunächst aufzubringen sind, eine ansehnliche Höhe erreichen, so muß dabei berücksichtigt werden, daß der erste Ausbau des späteren großen Krankenhauses auf dem riesigen Gelände sich relativ hoch stellen muß, da jetzt schon eine Reihe von gemeinsamen Anlagen, insbesondere Wirtschaftseinrichtungen, zu schaffen sind, die für den späteren Ausbau nur wenig zu vergrößern sind. Nach dem endgültigen Ausbau dieses rechtsrheinischen Krankenhauses stellt sich die Summe für ein Bett auf 7695 M. Dabei ist eine Ausstattung des neuen Krankenhauses mit wissenschaftlichen Räumen, Laboratorien und dergleichen in gleicher Art und Vollkommenheit angenommen, wie bei der Lindenburg. Zunächst gedenkt die Stadtverwaltung auf diesem Gelände
ein großes Tuberkulose-Krankenhaus
zu errichten. Sie macht damit einen neuen bedeutsamen Schritt,
ja den wichtigsten auf dem Gebiete der öffentlichen Lungenkrankenfürsorge. Seit Dr. Krautwig an der Spitze des städtischen Gesundheitswesens steht, hat die Lungenfürsorge der Stadt Köln eine sehr erfreuliche Entwickelung genommen. Dieser organisierte Kampf gegen die Tuberkulose geht aus von dem Grundgedanken: die Tuberkulose ist eine ansteckende, vermeidbare, in ihren Anfängen meist heilbare, und selbst in vorgeschrittenen Fällen oft wirksam beeinflußbare Krankheit. Die erste Maßnahme seitens der Stadt Köln war die Gründung der Lungenheilstätte zu Rosbach an der Sieg, dann kam die systematische Arbeit im Kampfe gegen den gefährlichen Volksfeind durch die Fürsorgestellen.
Bisher sind von der Lungenfürsorgestelle über tausend Familien beraten worden. In den städtischen Hospitälern sind pro Tag untergebracht etwa 330 Lungenkranke; im Jahre 1911 wurden verpflegt im ganzen 1556 Lungenkranke. Die Betten für Tuberkulose machen ungefähr den achten Teil der in den großen städtischen Krankenanstalten überhaupt verfügbaren Krankenbetten aus. Die Tuberkulosekranken bedürfen aber einer besonderen Art der Unterbringung und der Behandlung. Kleinere und behaglich eingerichtete Zimmer verbürgen hier die Möglichkeit einer besseren individuellen Behandlung. Für die Lage des Tuberkulosekrankenhauses ist u. a. bestimmend der Wunsch, daß sie gewählt sei in einer schönen, auch landschaftlicher Reize nicht baren Gegend, die auf das Gemüt der Kranken ihren Eindruck nicht verfehlen wird. Gärten und waldartige Anlagen sind in größerem Umfange nötig als bei anderen Krankenhäusern. Das Tuberkulosekrankenhaus soll zunächst auf 200 Betten, vergrößerungsfähig auf 300 Betten, eingerichtet werden.
Wenn nach Fertigstellung des Tuberkulosekrankenhauses die heutige Tuberkuloseabteilung des Augustahospitals nach dem rechtsrheinischen Bau verlegt wird, so ist der Zeitpunkt gekommen, die chirurgische Abteilung des Bürgerhospitals zum größten Teil in die bereits früher für sie vorgesehenen, dann frei werdenden Räume des Augustahospitals zu verlegen, sodaß hier eine große chirurgische und innere Klinik gleichwie auf der Lindenburg zusammenarbeiten können. Die 160 Betten, die dadurch im Bürgerhospital frei werden, bringen diesem die dringend notwendige Entlastung.
Diese Angaben entnehmen wir einer bezüglichen
Denkschrift
der städtischen Verwaltung. Diese gibt auch dankenswerte Aufschlüsse über den Umfang der Tuberkulose=Erkrankungen im Staat und im besonderen in Köln. Auch in Köln ist wie im Staat ein Rückgang der Tuberkulose=Sterblichkeitsziffer in deutlicher und erfreulicher Weise bemerkbar. Auf 10000 Einwohner starben in Köln im Jahre 1891 30,4 und im Jahre 1909 15,7 Menschen an Tuberkulose. Im Jahre 1909 starben hier an Lungentuberkulose 739 Personen.
Möge das Tuberkulosekrankenhaus, das bei den Stadtverordneten sicherlich verständnisvolle Förderung finden wird, den Lungenkranken der Stadt Köln zum Heile gereichen! Die künftige Krankenstadt wird ein neuer Beweis sein für die großzügige Verwaltungskunst, von der die Stadt Köln heute getragen wird, und ein Beweis für die hervoragender Opferwilligkeit der Bürgerschaft und ihrer Vertreter im Rathause.
O Schundverbreiter oder Kulturträger?
Nun hat die Rheinische Zeitung endlich die Sprache wiedergefunden. In ihrer Freitagsausgabe sieht sie sich zu einer Erwiderung auf unsere ihr höchst unbequemen Ausführungen bezüglich sozialdemokratischer Schundliteratur gezwungen. Aber wie stets, wenn es ihr an sachlichen Gründen fehlt, so sucht sie sich auch diesmal mit giftigen Gehässigkeiten und maßlosen Schimpfereien aus der Schlinge zu ziehen. Als ob mit wutschnaubenden Schimpfereien, aus denen zudem noch der Dünkel der für die sozialdemokratischen Zeitungen typischen Halbbildung spricht, Tatsachen aus der Welt zu schaffen wären! Die„Kulturträger“ aus dem roten Tapeziererverband mit ihrer übelduftenden Festschrift gibt die Rheinische Zeitung preis mit der für die Tapezierergenossen wenig schmeichelhaften Ausflucht, es handele sich um„eine unserer unbedeutendsten Gewerkschaften". Der unvedeutenden roten Verbände muß es mithin noch mehr geben. Daß auch in anderen roten Organisationen bei Festivitäten ähnlicher zukunftsstaatlicher Schund fabriziert wurde, will die Rheinische Zeitung mit gut gespielter Entrüstung als Unwahrheit wider besseres Wissen mit aller Schärfe zurückweisen. Diese hochgradige Entrüstung zeugt von einem unruhigen Gewissen und wir können der Rheinischen Zeitung nur nochmals die Fährte weisen, die besagte Literatur in ihren eigenen Reihen nachzuprüfen, da wird sie ganz andere Ursachen zur flammenden moralischen Entrüstung finden, wie in den humoristischen Liedern auf dem Begrüßungsabend zum Verbandstag der christlichen Bergarbeiter. Daß die Rheinische Zeitung wieder
von einer„Kotschrift" christlicher Eisenbahner in München redet, trotzdem der christliche Bayerische Eisenbahnerverband ausdrücklich öffentlich erklärt hat, mit dem Machwerk absolut nichts zu tun zu haben, paßt in das System der krankhaften Unehrlichkeit, mit dem dieses Blatt die Gegner bekämpft.
In dreister Ueberhebung wagt sich die Rhein. Ztg. immer noch mit der sozialdemokratischen Kulturarbeit zu brüsten. Sie verweist auf ihre sogenannten„Bildungs"=Ausschüsse und fragt, was man denen im christlichen Lager entgegenzustellen habe? Dabei weiß sie ganz genau, daß, ehe jemand von roten„Bildungs"=Ausschüssen etwas gewußt hat, im christlichen Lager schon eine vorbildliche Bildungsarbeit in der Arbeiterwelt betrieben wurde. Wir erinnern an die fortlaufende Bildungsarbeit unserer konfessionellen Standes=(Arbeiter=, Gesellen=, Jugend)=Vereine, an die ständigen Unterrichtskurse in den christlichen Organisationen, volkswirtschaftlichen Kurse, Volksbildungsabende usw., Einrichtungen, die von den roten Volksbildnern zum Teil nachgeahmt worden sind, weil sie sich vorzüglich bewährt haben. Und dann kommt die Rhein. Ztg. und fragt ernsthaft, was wir den roten„Bildungs"=Ausschüssen entgegen zu stellen hätten!
Den Kernpunkt dieser Auseinandersetzungen wollen wir aber nicht verschieben lassen und stellen deshalb zum Schluß fest: Die Rheinische Zeitung hat im Anschluß an eine Debatte im bayerischen Landtag mit frecher Stirne dem Zentrum systemati che Verbreitung von Schund zun Vorwurf gemacht, wider besseres ! Wissen, aus reiner Verleumdungssucht. Als wir den Spieß umdrehten und der Rheinischen Zeitung eine Menge Schund und Schmut aus dem roten Lager vorhielten, bedurfte es einer mehrmaligen Züchtigung, um ihre Zunge zu lösen. Schimpfen— wie ein geohrfeigter frecher Bube schimpft, wenn er außer Schußweite ist— das war die Antwort. Und das wagt sich als Moralwächter anderer Leute aufzuspielen! Und als Kulturträger! Eine Partei, die Sudelwerke wie Corvins Pfaffenspiegel als eines der meistgelesensten Bücher in ihren Bibliotheken hat, die schmutzige Tendenzwerke wie Rosenows Wider die Pfaffeuherrschaft in Tausenden von Exemplaren verbreitet und dafür Hunderttausende von Mark aus den Taschen der Arbeiter herausholt, eine Partei, die jeden Schund und Schmutz empfiehlt und verbreitet, wenn es nur revolulutionierend und zersetzend im Jnteresse der Partei des Umsturzes wirkt, eine solche Partei als Kulturbewegung auszugeben, ist ein Schlag ins Gesicht der Wahrheit, ist eine weltgeschichtliche Lüge.
Keine wirkliche Kultur, sondern nur Barbarismus und Fäulnis kann von einer solchen Bewegung ausgehen; sie muß der Menschheit zum Verhängnis werden.
&amp; Boykott gegen entlassene Strafgefangene. In
dem eben erschienenen Rechenschaftsbericht des Hessischen Schutzvereins für entlassene Gefangene wiro erzählt:
Einem unsèrer Schutzbefohlenen wurde durch seinen Beistand eine Stelle in einem gewerblichen Etablissement vermittelt. Er zeigte sich willig und brauchbar, so daß ihm einige Monate später die Stelle eines zweiten Werkführers übertragen wurde. Da erfuhren einige Untergebene seine Bestrafung und verlangten von dem Chef die Entlassung des Mannes. Notgedrungen mußte schließlich dem Begehren der Arbeiter willfahrt werden, und der Mann wurde entlassen. Erst nach längerer Zeit gelang es, wieder eine Verdicnstgelegenheit für ihn zu finden. Es sollte den Arbeiterkreisen von berufener Seite recht oft und dringlich klar gemacht werden, welch schweres Unrecht mit solcher engherzigen Unduldsamkeit begangen wird.
Daß die hier getadelte Handlungsweise nicht mit den christlichen Grundsätzen in Einklang zu bringen ist, braucht wohl nicht besonders gesagt zu werden. Leider sind solche Fälle nicht vereinzelt. Die gemeinnützige Tätigkeit des Fürsorgevereins für entlassene Strafgefangene wird dadurch auf's äußerste erschwert.
* Kinematographen-Jensur. Um die Zensur der kinematographischen Vorführungen wirksamer zu gestalten und gleichzeitig die Ortspolizeibehörden bei der Ausübung der Zensur zu entlasten und zu unterstützen erscheint deren weitergehende Zentralisierung erforderlich. Ein ministerielles Rundverfügen bestimmt daher, daß die Ortspolizeibehörden anzuweisen sind, dem Polizipräsidenten in Berlin in Zukunft von den Lichtbilderfilms, welche ihnen im Hinblick auf öffentliche Vorführung vorgelegt werden, Mitteilung zu machen, falls diese Films von dem Polizeipräsidenten in Berlin noch nicht geprüft worden sind, oder aber seitens der mitteilenden Ortspolizeibehörde eine Beurteilung erfahren, die von der Berliner Zensur abweicht. Dies gilt sowohl für Films, die in Berlin zugelassen, dagegen an anderen Orten verboten werden, als auch für solche, deren Vorführung ungeachtet des Berliner Verbots an anderen Orten gestattet wird. Wenn die Beurteilung der Ortspolizeibehörden von der Berliner Zensur nur zum Teil abweicht, z. B. in bezug auf die Frage, ob der Film sich nur zur Vorfüy rung vor Erwachsenen oder auch vor Kindern eignet, oder in bezug auf einzelne Filmteile, so wird es dem Ermessen der Ortspolizeibehörden überlassen, ob sie nach Lage des Einzelfalls eine Mitteilung für erforderlich oder angezeigt erachten.
□ In Württemberg,
wo in einigen Monaten die Landtagswahlen stattfinden werden, ist zwischen den beiden liberalen Parteien ein Abkommen zustande gekommen. Durch dieses Wahlbündnis wird es dem Liberalismus bestenfalls gelingen, seine Position, die er bisher im Landtag inne hatte, zu behaupten. Die Freisinnigen, die ursprünglich beabsichtigten, schon gleich beim ersten Wahlgang auch mit der Sozialdemokratie zu paktieren, mußten darauf verzichten, weil sie den Nationalliberalen zur Bedingung machten, nicht mit den Konservativen ein Abkommen zu treffen. Der württembergische Nationalliberalismus will von einem Großblock nichts wissen, und da das nationalliberal=freisinnige Abkommen nur für den ersten Wahlgang gilt, wird man beim zweiten Wahlgang mit einem Zusammengehen zwischen den Nationalliberalen und den Parteien der Rechten einerseits, dem Freisinn und der Sozialdemokratie andererseits zu rechnen haben.
Nach Blättermeldungen soll auch ein Bündnis zwischen Zentrum, Konservativen und Bauernbündlern bereits für die Hauptwahl bevorstehen. So vernünftig und naheliegend an und für sich der Gedanke ist, daß auch die rechtsstehenden Parteien sich zusammentun, um sich einen größeren Bestand an Mandaten zu sichern, so haben die Blättermeldungen bis jetzt doch noch keine Bestätigung gefunden. Festzustehen scheint allerdings, daß das Zentrum gewillt ist, in einer Anzahl von Wahlkreisen zugunsten der rechtsstehenden Parteien auf die Aufstellung von eigenen Kandidaten zu verzichten, um so die Wahl von rechtsstehenden Abgeordneten zu sichern.
Das Opfer, das da von den württembergischen Zentrumswählern verlangt wird, ist gewiß nicht klein, um so größere Anerkennung wird man aber der politischen Einsicht und Disziplin der württembergischen Zentrumswähler zollen müssen.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 204&ap. Sonntag. 28. Juli 1912.
es Kinderzeitung er
Frohe Jugend
Siehe Seite 13 und 14.
c Sozialdemokratie und Religionsfreiheit.
Wenn sozialdemokratische Agitatoren unter das religiös gläubige Volk gehen, ist ihre erste Behauptung immer die, Religion sei Privatsache. Die Partei kümmere sich darum nicht. Die Praxis der sozialdemokratischen Presse beweist aber tagtäglich das Gegenteil. Dankenswerterweise hat jetzt auch einmal eine größere Organisation von Genossen in dieser Hinsicht kkaren Wein eingeschenkt. Die Kreisversammlung für den 6. sächsischen Wahlkreis(Dresden=Land) nahm nämlich, wie der Vorwärts(Nr. 170) mitteilt, folgenden Antrag an den Parteitag an:
Da der Punkt 6 unseres Parteiprogramms sehr oft derart ausgelegt wird, als sei für die Partei die Religionsfrage eine private Sache, mit der die Partei sich nicht befassen dürfe, erkennt der Parteitag ausdrücklich an, daß die Aufklärung über die Unvereinbarkeit der Religion mit der Wissenschaft wesentlich Aufgabe der Partei, insonderheit der Parteipresse sein muß. Der Parteitag erkennt weiter an, daß die Bekämpfung der christlichen Kirche,; die eine Herrschaftsorganisation der staatlichen Machthaber darstellt, Parteisache geworden ist, deshalb, weil derjenige, der die Machthaber bekämpft, auch deren Mittel, in diesem Falle die Kirche, mit bekämpfen muß. Der Parteitag spricht deshalb den Wunsch aus, daß die Parteiorganisationen auch auf diesem Gebiete ihre Pflicht erfüllen.
Das antikatholische Vorurteil in Holland.
Bekanntlich, hat der bisherige Kammerpräsident Graf von Bylandt sein Amt niedergelegt. Gleich darauf ist liberalerseits die Hetze gegen einen eventuellen katholischen Kammerpräsidenten losgegangen. Und diese Hetze zieht immer weitere Kreise. Der zweite Präsident Junker van Nispen tot Zevenger(kath.) hat sich jetzt bereit erklärt, das Amt zu übernehmem. In dem Blatte des Führers der Unionsliberalen, Dr. Borgesius, Zutphensche Courant, wird van Nispen sehr gepriesen und hervorgehoben, daß er sich zum Präsidenten recht gut eignet. Aber dann heißt es weiter: „Der Herr hat einen Fehler: er ist nämlich katholisch. Er gehört zu der stärksten Fraktion der Rechten. Diese Fraktion fordert ihr Recht, einen der Ihrigen für das hohe Amt von Kammerpräsidenten zu stellen. Hoffen wir nur für ein Jahr. Es ist klar, daß der Mann einen schweren Stand haben wird, denn jeder Fehler wird ihm schwerer angerechnet werden als einem Nichtkatholiken. Es wird auch ganz bestimmt, auf abertausende Wähler der Rechten einen höchst unangenehmen Eindruck machen, daß die Kammer von nun ab von einem Mitglied der katholischen Staatspartei präsidiert werden wird. Es ist nun einmal so. Es würde Torheit sein, es zu ignorieren: es lebt in einem großen Teil unseres Volkes eine tiefe Abneigung gegen den Katholizismus. Und wenn einem Katholiken und zwar mit Hilfe der Christlichhistorischen und autirevolutionären Partei ein solch hohes Amt anvertraut wird, dann wird das auf die Dauer eine große Erregung unter den Christlichhistorischen und antirevolutionären Wählern hervorrufen. Es wird einen Widerstand hervorrufen, der von den Führern der Rechten bei den nächsten Wahlen 1913 kaum zu unterdrücken ist. Der neue Vorsitzende wird ein Hindernis sein, viele Wähler der Rechten werden abfallen.“ Der Wunsch ist hier natürlich der Vater des Gedankens, aber die Feststellung des antikatholischen Vorurteils ist doch tatsächlicher Art und betrüblich.
Die Wirren in der Türkei.
* Die Kammer tagt weiter.(Drahtber.) Konstantinopel, 27.Juli1912. Die heutige Sitzung der Deputiertenkammer verlief sehr ruhig. Das Budget des Großwesirrates wurde ohne Erörterung angenommen und darauf zur Beratung des Justizetats grschritten. Die summarische Erledigung des Budgets wird als ein Anzeichen dafür angesehen, daß die Kammer im Einvernehmen mit der Regierung die Tagung in einigen Tagen zu schließen gedenkt.
- Konstantinopel, 27.Juli1912. Ein Tagesbefehl des neuen Marineministers legt den Offizieren und Mannschaften der Marine brüderliche Kameradschaft und Fernhaltung von politischen Kämpfen ans Herz.
Die Frage der Kammerauflösung wird ständig weiter erörtert. Ein oppositionelles Blatt rät der Regierung, unverzüglich vor der Kammer zu erscheinen, biese auf Grund der seinerzeit der Pforte gemeldeten Wahlausschreitungen als ungesetzlich gebildet zu erklären, die betreffenden Abgeordneten zur Niederlegung ihrer Mandate aufzufordern, die Kammer aufzulösen und Neuwahlen auszuschreiben.
* Die Gegensätze im Heere.(Drahtb.) Konstantinopel, 27.Juli1912. Um zu beweisen, daß nicht die ganze Armee die Handlungsweise der den Ligen angehörenden Offiziere billige, veröffentlicht das Blatt Hakk ein Telegramm, welches 116 Offiziere am 13. d. M. von Saloniki absandten, worin die Handlungsweise der desertierten Offiziere von Monastir scharf getadelt wird, ferner Telegramme, welche die Delegierten dreier in Ipek garnisonierender Regimenter sowie die Delegierten der Garnison Siernitza an die Offiziere aller Truppenkörper Rumeliens und Albaniens richteten, worin erklärt wird, daß die Vorschläge der Offiziere der 1. und 21. Division von Djakova zurückwiesen, die das Ansinnen stellten, mit den aufständischen Albanern zu fraternisieren, den Sturz des Kabinetts Said Pascha und die Kammerauflösung zu fordern. Die Absender der Telegramme fordern alle Offiziere auf, ebenso zu handeln, wie sie.— Die jungtürkische Presse in Saloniki fordert die Regierung auf, die meuternden Offiziere zu bestrafen, denn die 82 Bataillone, die sich in Albanien befänden, könnten die Offiziere einiger Regimenter der Bestrafung zuführen. Das Kabinett müsse sich bemühen, einer Gegenrevolution, die dem Lande unheilvoll sein würde, vorzubeugen.
* Die Bewegung in Albanien.(Drahtber.) Saloniki, 27.Juli1912.(Wiener Korr.=Bureau.) Infolge der in den letzten Tagen verübten Bombenattentate sind die Behörden beunruhigt. Man glaubt Grund zu der Annahme zu haben, daß die Attentate auf Bahnstrecken mit der Albanerbewegung zusammenhängen. Als ein Sonderzug mit Truppen von Gewgeli nach Kossowo abging, wurde eine zwischen den Stationen Gewgeli und Miroftche befindliche kleine Brücke, kurz bevor der Zug sie passierte, durch Bomben in die Luft gesprengt. Der Militärzug konnte rechtzeitig aufgehalten werden. Man vermutet, daß albanische Bahnwärter bei dem Attentat die Hand im Spiel haben. Die Leitung der ganzen Bewegung, soweit die Arnautenansammlung in Prischtina in Betracht kommt, scheint Hassan Bei übernommen zu haben. In Prischtina liegen sechs Bataillone Infanterie, ein Regiment Kavallerie und zwei Batterien Artillerie, die dem Einmarsch der Aufständischen keinen Widerstand entgegensetzen.
Die portugiesische Republik und die Bombenverbrechen.
Aus Lissabon schreibt der Berichterstatter eines demokratischen Blattes am Main und eines nationalliberalen Blattes am Rhein unter anderem folgendes:
Es ist bekannt, daß die Höllenmaschinen mit der Aenderung der Staatsform nicht verschwunden sind. In Zeiten der Monarchie fertigte man sie an, um mit ihrer Hülfe die Republick einzusetzen. Nachdem dies nun gelungen ist, werden sie jetzt weiter hergestellt, um die Republik zu verteidigen. Das heißt, bei jeder passenden oder unpassenden Gelegenheit werden einige dieser heimtückischen Dinger dem Publikum vor die Beine geworfen. Da ich keine besondere Lust verspüre, mit dem preußischen Staatsanwalt wegen Vergehens gegen das Sprengmittelgesetz in Konflikt zu kommen, so kann ich hier leider keine genaue Anweisung zur Herstellung von Bomben geben, obgleich ich an Hand mir vorliegender Lehrbücher(von denen eines mit dem ansprechenden Titel„Die Explosiv=Bombe“ sogar in der Staatsdruckerei hergestellt wurde) und durch eifrigen Besuch des sehr lehrreichen „Revolutionsmuseums“ Fachmann in Bomben geworden bin. Ich muß mich daher nur auf einige allgemeine Angaben beschränken. Zunächst also unterscheidet man in Portugal zwei Hauptgruppen von Bomben, und zwar a) republikanische, b) monarchische Bomben. Der Hauptunterschied liegt darin, daß die Zeitungen die Verfertiger der Klasse a„patriotische Helden", die der Klasse b’„verräterische Schufte“ nennen. Die Wirkung beider Arten ist gleich und einzigartig: im allgemeinen fliegen die Verfertiger selbst in die Luft. Die unfreiwilligen Selbstmörder der Klasse a werden dann unter großen Kundgebungen„Pro Patria“ beigesetzt, und ihre Opfer aus Staatsmitteln unterstützt; die der Klasse b werden verscharrt, und ihre Opfer, so weit sie noch leben, eingesperrt. Man nennt dieses Verfahren hier„Gleichheit und Brüderlichkeit".(Von der Freiheit wird schon gar nicht mehr geredet.) Die Herstellung beider Klassen von Bomben erfolgt nach den Rezepten, die der hiesige Seculo im Jahre 1907 veröffentlichte. Der Verfasser des vorher erwähnten, in der Staatsdruckerei hergestellten Buches führt acht verschiedene Formen von Bomben an, von denen sechs„eigene Erfindung“ sind. Mit dem Eifer eines wahren Forschers verteidigt er sein geistiges Eigentum.... Diese Industrie blüht natürlich hauptsächlich in Lissabon, wo sogar der Hof der englischen Gesandtschaft vor einigen Tagen der Schauplatz einer Explosion war. Aber auch in Porto (Explosion von Miragaya im März), in Evora, Monsao an der Grenze usw., befinden sich Werkstätten beider Gruppen, so daß unter Umständen auch außerhalb Lissabons wohnenden Bedürftigen ausgeholfen werden kann. Die Fabrikanten— Carbonaria u. Co.— sind leistungsfähig und erprobt.
Der Berichterstatter tut gut, hier die Firma zu nennen; es sind eben nur geheimbündlerische Verbrecher, die„besten Stützen“ der Republik, die sich auf die Bombenfabrikation verlegen. Daß es„zwei Klassen“ von Bomben gebe, auch„monarchische", ist ein Schwindel, den die„gesinnungstüchtige" Presse der Republik— eine andere gibt es ja in diesem Musterstaat der fanatischen Unterdrückung jeder nicht offiziell gestempelten und von den Geheimbündlern anerkannten Meinung nicht— in die Welt gesetzt hat, um zu vertuschen, daß es so viele Unzufriedene gibt, denen die Republik das gegebene Wort gebrochen, denen sie die frivol gegebenen Versprechen nicht erfüllt hat, und daß diese Unzufriedene nun ihrerseits mit Bomben vorgehen. Sie sind aber keine„andere Klasse", erst recht keine Monarchisten, sondern es ist alles Speck und Schwart' von einer Art. Die Beteiligung der Staatsdruckerei einer der Vossischen Zeitung „befreundeten Staatsregierung“, an der Förderung der edlen Tätigkeit der Sprengverbrecher wird wohl nach den geschichtlichen Vorgängen kaum noch jemand in Erstaunen setzen.
Mitteilungen.
□) Amerikanischer Vergnügungspark. Die Direktion des
Amerikanischen Vergnügungsparkes veranstaltete am Freitag die I. Damen=Schönheitskonkurrenz, die, aus dem überaus zuhlreichen Besuch zu schließen, beim Publikum starken Anklang gefunden hat. Jeder Herr hatte beim Eintritt einen Stimmzettel erhalten, den er der seiner Meinung nach schönsten Dame im Parke überreichen sollte. Nach Prüfung und Zählung der Stimmzettel erhielt Frl. Lucie Lechler den aus einer goldenen Uhr bestehenden I. Preis. Nach der Preisverteilung, die auf dem Musikpodium stattfand, wurden die drei Preisträgerinnen in einem bespannten Galawagen unter Vorantritt des Parkorchesters bei Fackelbeleuchtung durch den Park gefahren. Das Fest, das noch durch die Darbietungen des bekannten Quartettvereins Rheinperle, unter Leitung ihres rührigen Dirigenten Peter Bader, und durch die geschmackvolle Illumination der Parkanlagen verschönt wurde, fand erst in vorgerückter Abendstunde seinen Abschluß.
** Den Oeresund durchschwommen. Cine junge Stockholmerin, Fräulein Tora Larsson, hat als erste Dame den Oeresund(zwischen Helsingborg und Helsingör) durchschwommen, und zwar in der sehr guren Zeit von zweieinhalb Stunden. Nach ihrer Landung wurden Symptome geistiger Gestörtheit an ihr wahrgenommen. Sie mußte in einer Heilanstalt untergebracht werden.
Aus der Arbeiterwelt.
0) Kommunale Sozialpolitik und Schutz der nationalen
Arbeit.
Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Im Hinblick auf die Verhandlungen im Stadtverordnetenkollegium vom vorigen Donnerstag bezüglich Beschäftigung von ausländischen Arbeitern an den Kölner Entfestigungsarbeiten dürfte es interessan sein, die Stellungnahme anderer Stadtgemeinden zu dieser wichtige Frage kennen zu lernen. Nach dem Neuen Münchener Tagblau (Nr. 202, 1912) hat der Magistrat von Passau als Ergebnis einer Debatte über Arbeitslosenfürsorge folgenden Beschluß gefaßt: Vergebung gemeindlicher Bauten an Baumeister ist diesen bezüglich der Einstellung von Arbeitern die Auflage(zur Bedingung zu machen, zunächst verheiratete, dann aber ledige, hier beheimatet Arbeiter anzustellen. An dritter Stelle kommen dann Arbeiter, di seit mindestens zwei Jahren in Passau wohnen, und endlich ers außerhalb Passaus ansässige oder fremdländische Leute. Zuwider handlungen werden mit Geldstrafen bis zu 10 M. geahndet. Eben werden die Baumeister bei solchen städtischen Bauten durch die Submissionsbedingungen verpflichtet, die bestehenden Tarifverträge namentlich hinsichtlich der Löhne, genauestens einzuhalten.“
Mit solchen Grundsätzen, die übrigens im wohlverstandenen Interesse der Gemeinde selbst liegen, würden auch die hiesigen Arbeiter vollauf einverstanden sein.
Landund Seewehr.
0) Zur Geschichte des Dionier-Battaillons Nr. 7 in Köln. Deutz wird uns noch geschrieben: Im März des Jahres 1887 wurde das 75jährige Jubelfest des Bestehens des Bataillons gefeiert. Die große Parade fand auf dem Neumarkt in Köln stat, wo die Pioniere an ihren Vorgesetzten und den geladenen Gästen des Bataillons vorbeizogen. Hierauf ging's nach Deutz und die Pioniere standen vor dem Bürgermeisteramt in der Freiheitstraß nochmals in Parade. Der verstorbene Deutzer Bürgermeister Reisa trat nun an das unter präsentiertem Gewehr stehende Battaillo heran und überreichte ihm zum Andenken an diesen Tag namen der Stadt Deutz eine prachtvolle Lyra. Abends war alsdann groß Nachfeier im Bürsterschen Saale in der Siegburgerstraße. DeTag war für Deutz insofern bemerkenswert, als jede der vier Kompagnien als rechten Flügelmann einen strammen freiwilligen Deutzer Jungen aufwies. Da nun im Jahre 1887 das Bataillon sein 75jähriges Bestehen gefeiert hal, so wäre demnach 1912 der Jahrestag des 100jährigen Bestehens zu begehen; die Formierung reicht in das Jahr 1812 und nicht 1816 zurück. Dies ist im Jahre 1887 ebenfalls berücksichtigt worden, da das auf dem Fahnenbande vermerkte Datum„27. März 1816“ mit der Gründung des Bataillons nichts zu tun hat.
Naman Frisuren, Haararbeiten,(das Beste zum SelbstDamlen! frisieren), Haarpflege, Haarfärben finden Sie am besten in den modernsten und komfortabelsten Salons von
W. J. Weber, Damenfriseur
ogstraße 52(Hotel Disch). Telephon
Herzogstraße
Bitte um Besichtigung meiner Neuheiten.
A 6484,
43B
allen anderen KonkurrenzProdukten
steht Margarine
die ihrer vorzüglichen Qualität wegen von jeder sparsamen Hausfrau als einziger Ersatz für feinste
verwandt wird.
Erhältlich in allen einschl. Geschäften. Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld
4ll....
2 Lorenz Wilhelm Geber:
Perlengraben 66—70
Speditionsgeschäft.
* Reisegepäckbeförderunge
inkl. Versicherung 2
&amp Internationale Transporte?
Telephon Nummern: A 551., 5513 und 551—. 30
Attltnnl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&ap; Sonntag, 28. Juli 1912.
Vollständige Ausrüstung
für die Reise
Franz Sauer
ABT. MODE: Hohestrasse 138—140 Ecke Budengasse. ABT. REISE u. SPORT: Hohestrasse 162, Stollwerckhaus.
10
6
A bis über
ReformStahlMessingHolzmoderne, stilvolle Ausführungen kompl. v. 240 M. an
20°
Garantie für erstklassige
Qualttäten
9
Franko-Versand
überallhin d
Steppdecken Wolldecken Matratzen etc.
Freie Lagerung für spätere Abnahme
Süddeutsche Betton-Mauufactur, Kreuzgasse 2A.
Chinesische
* Nachtigallen
in vollem Gesang 50 garant. Männch. St. nur Bei Vorzeigung dieser Anzeige Stück.40.
Ritters Vogelhaus Ehrenstraße 48. B
5
Möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt p. Bahn o. Umlad. empf. Fisch, Nippes, Merheimerstr. 160, Tel. B 8200.
Jede Dame erhält 8 M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd.auch ge auft. Waidmarkt 7.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Aus der Stadtverwaltung.
0) Eine öffentliche Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Dienstag, nachmittags.30 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung, die insgesamt 15 Punkte umfaßt, stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Vorbehaltlose Zahlung des Zuschusses für 1911 an die Höhere Handelsschule für Mädchen; Allgemeine Bedingungen für die Zulassung von Privatanschlüssen an die Bahnen der Stadt Köln; Aenderung der Wassergebührenordnung; Festsetzung der Reihenfolge, in der die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben; Vorentwurf für ein TuberkulosenKrankenhaus auf der rechten Rheinseite.
G Das sozialdemokratische Volkshaus steht vor der Zwangsversteigerung. Der Finanzjammer dieser Gründung zieht sich nun seit einigen Jahren hin. Mittels Gewerkschaftsgeldes hatte man den Zusammenbruch um einige Jahre hinausschieben können. Die Zwangsversteigerung wird nun in den nächsten Tagen in den Zeitungen angezeigt werden. In welchem Maße Arbeitergroschen bei diesem Zusammenbruch auf dem Sviele stehen, entzieht sich vorläufig der Kenntnis der Oeffentlichkeit. Jedenfalls sind die von den sozialdemokratischen Gewerkschaften den Mitgliedern auferlegten„freiwilligen“, Beiträge für das Volkshaus verloren.
0 Die Fertenzüge. Mit dem Verkauf der FeriensonderzugRückfahrkarten und mit der Vormerkung für die Freihaltung der Wagenabteile und Plätze in den Feriensonderzügen ist begonnen worden. Die Vormerkung findet in diesem Jahre nicht mehr, wie bisher, im Stationsbureau des Inselgebäudes auf den Bahnsteigen statt, sondern an einem für den Verkauf der Sonderzugkarten im unteren Teile des Hauptbahnhofes hergerichteten Schalter. Der Kartenverkauf wird drei Tage vor Abgang des Sonderzuges, mittags 12 Uhr, geschlossen. In Köln(Hauptbahnhof), Aachen(Hauptbahnhof), Bonn, Koblenz(Hauptbahnhof), Krefeld(Hauptbahnhof), Mülheim(Rhein),.=Gladbach, Neuß, Neuwied und Rheydt werden Sonderzugkarten Werktags von—12 Uhr vormittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags und Sonntags von 10—12 Uhr vormittags ausgegeben. Alle auf die Feriensonderzüge bezüglichen Angaben über Fahrplan, Fahrpreise, Reisebedingungen, Anschlußkarten und Anschlußverbindungen sind in einer Uebersicht der Sonderzüge zusammengestellt. Das Büchelchen ist an den Schaltern tostenlos erhältlich.
* Der Verkehr an der Börse, welche am Nachmittag des Freitags abgehalten wird, hat derartig zugenommen, daß die Räume stets überfüllt sind. Im Einvernehmen mit dem Vorstand der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz beschloß deshalb die Kammer die Schaffung eines zweiten Börsentages, und zwar Dienstagnachmittag für das„Getreide= und Mehl=Effektivgeschäft“. Die erste Börsenversammlung am Dienstag, an der auch Preise festgesetzt werden sollen, findet bereits am 30. Juli 1912 in der Zeit von—5 Uhr statt.
(A) Ein Dostneubau. Auf dem großen Eckgrundstücke Kleverstraße—Wörthstraße ist mit den Ausschachtungsarbeiten für das Postgebäude begonnen worden. Wir haben in vergangenen Jahre eine Abbildung des Neubaues, wie er zuerst gedacht war, und einen Grundriß der Gesamtanlage veröffentlicht. Inzwischen sind an den Plänen einige Aenderungen vorgenommen worden, die indes nicht sehr
wesentlich bei dem ganzen Bau in die Erscheinung treten werden. Mit den jetzt begonnenen Arbeiten ist die Firma Ph. Holzmann u. Co. betraut. Wenn das Gebäude einmal fertiggestellt ist— ein Teil des Gartengrundstückes bleibt nach der Mevissenstraße hin unbebaut und für event. nötig werdende Erweiterungen reserviert— wird es im Verein mit dem Hause der Oberzolldirektion die dortige Gegend interessant gestalten. Der Hof des Zollhauses hat nach der Kleverstraße zu einen geschmackvollen Holzgitterabschluß zwischen mit Kugeln bekrönten Sandsteinpfeilern erhalten. Den Hof bzw. die Einzäunung belebt sorgfältig gepflegtes Grün, und Blumenschmuck am Dienstwohngebäude des Oberzolldirektors verleiht dem Hause ein freundliches Gepräge.
(A) Eine Fahrt zur Wasserkante. Wie wir von der Geschäftsstelle des Flottenvereins erfahren, ist es möglich gemacht worden, daß den vielfach geäußerten Wünschen um Zulassung von Privatpersonen(Herren), ganz besonders der Väter der teilnehmenden Schüler, entsprochen werden und eine beschränkte Anzahl Plätze sowohl für die Fahrt vom 12. bis 16. August für Seminarlehrer und Seminaristen sowie auch für diejenige vom 27. bis 30. August für Volksschullehrer und Volksschüler, anderweitig belegt werden kann. Näheres ist durch die Geschäftsstelle Köln, Brandenburgerstraße 9, zu erfahren.
(1A) Der Wasserstand des Rheines ist in den ersten Tagen der vergangenen Woche infolge starken Steigens des Oberrheins und seiner Nebenflüsse ziemlich stark angeschwollen, so daß der Schiffahrtsverkehr sich wieder voll entfalten konnte und glatte Durchfahrt sämtlicher Fahrzeuge nach den oberrheinischen Häfen ermöglicht ist. Seit Freitag geht der Wasserstand wieder langsam zurück. Der Verkehr rheinaufwärts hat bedeutenden Aufschwung genommen. Die Schiffbrücke, welche mehrere Tage für den Verkehr der Lastfuhrwerke freigegeben werden konnte, mußte erneut für diesen Verkehr gesperrt werden. Die Pegelhöhe betrug am Samstag 2,49 Meter gegen 2,05 Meter vor acht Tagen.— Die Reederei Stinnes in Mülheim(Ruhr) hat einen neuen Schleppschraubendampfer Nr. 23 in Dienst gestellt. Das Schiff, welches auf einer holländischen Werft erbaut wurde, hat eine Länge von 46 Meter, ist 8,35 Meter breit und besitzt zwei Maschinen mit zusammen 1200 indizierten Pferdekräften.
(LA) 531616 Einwohner. Die Seelenzahl der Stadt Köln erhöhte sich von 531 253 im Mai auf 531616 im Juni, also um 363(im Juni 1911 und 1910 verringerte sich die Seelenzahl um 273 und 214). Der Geburtenüberschuß belief sich dabei auf 537(560, 568), während die Wanderungsbewegung bei einem Zuzug von 5527(6292, 5258) und einem Wegzug von 5701(7125, 6040) einen Verlust von 174(833, 782) ergab.
Personalnachrichten.
Die Referendar=Prüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Ernst Bremer aus.=Gladvach und Oskar Simmer aus Barmen.
Versetzt sind der Magazinaufseher Schorn von Köln(Gereon) nach Jünkerath und der Rangierführer Christian Bank von Köln (Eifeltor) nach Brühl.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Ein schwerer Einbruchsdiebstahl wurde in einem Kolonialwarengeschäft an der Subbelratherstraße verübt. Den Dieben fielen eine Menge Lebensmittel sowie mehrere Uhren nebst Ketten in die Hände. 2
Uus köln-Aippes.
() Betriebsunfall. In einer hiesigen Fabrik fiel vorgestern einem Arbeiter ein schweres Eisenstück auf den Leib. Der Mann trug schwere Verletzungen davon und mußte ins Vinzenzhospital gebracht werden.
Aus Köln-Deutz.
.A) Opfer des Rheins. Gestern nachmittag ertrank unterhalb des Strandbades beim Baden im offenen Rhein ein etwa 20jähriger dem Arbeiterstande angehöriger junger Mann.— Oberhalb des Strandbades wurde gestern nachmittag eine Leiche, die nur mit einer Badehose bekleidet war, gelandet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhft der an dieser Stelle zum Aboruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbaits nuch zu veräffentlichen.
6228] Zur Frage der vollständigen Sonntagsruhe. Es
verdient einmal festgestellt zu werden, daß in der hiesigen Ortskrankenkasse, in deren Vorstand Sozialdemokraten sitzen(Mitglieder des Zentralverbandes der Handlungsgehülfen), die bei jeder Gelegenheit auf reaktionäre Arbeitgeber zu schimpfen gewohnt sind, an Sonntagen Angestellte beschäftigt werden. Das ist ein Beitrag zum Kapitel Theorie und Praxis innerhalb der Sozialdemokratie. In Versammlungen und in ihrer Presse treten die Sozialdemokraten für vollständige Sonntagsruhe ein, aber in den Betrieben, wo sie etwas zu sagen haben, fällt es ihnen nicht ein, die Forderung der Sonntagsruhe in die Tat umzusetzen. T.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Kölner Volksschullehrer-Verein hielt Mittwoch seine Monatsversammlung. Der Zweigverein hat vom Deutschen Volksschullehrer=Verein den Auftrag erhalten, die Statuten für eine zu gründende Rechtsschutzkommission zu entwerfen. Diese wurden der Versammlung vorgelegt, einzeln beraten und nach den notwendigen Aenderungen genehmigt. Darauf wurde das Schreiben des Hrn. Professors Haack verlesen. Die Versammlung erklärte sich einstimmig im Prinzip für das Unternehmen. Eine längere Debatte entwickelte sich nach dem Verlesen des Antwortschreibens seitens der städtischen Verwaltung auf die Eingabe der Kölner Lehrervereine bezüglich der Ortszulagen. Man war der Ansicht, daß eine Protestversammlung, und zwar noch vor Beginn der Ferien, einzuberufen sei.
(A) Katholischer Kaufmännischer Verein Köln. Die beiden letzten Wochenversammlungen brachten noch zwei interessante Vorträge: Am vorletzten Donnerstag sprach Hr. Rendant Arrenbrecht über seine Wanderungen durch die Hohentauern; an Hand von selbstgefertigten prächtigen Lichtbildern schilderte er in anschaulicher Weise das Leben und Treiben in der Alpenwelt, indem er dabei manche ergötzliche eigene Erlebnisse und Episoden zum besten gab. Die zahlreichen Zuhörer dankten dem beliebten Redner durch reichen Beifall. Am vergangenen Donnerstag sprach ein Verbandsmitglied über das Bankwesen. Nach einer kurzen Darlegung der geschichtlichen Entstehung des Bankverkehrs verbreitete der Redner sich über die einzelnen Zweige, wie Diskontierungs= und Einziehungsgeschäft, Lombard= und Giroverkehr, An= und Verkauf von Wertpapieren usw. Die sich dem Vortrage anschließende Diskussion gab dem Redner, dem der Vorsitzende herzlichen Dank abstattete, reichlich Gelegenheit, noch manche Frage über Einzelheiten im Bankfach trefflich zu beantworten.
Konkurseröffnung: Cöln. Scheinermeister Julius Blaschette, Inhaber eines Möbelgeschäftes zu Brühl, Mühlenstrasse 31. Eröffnungst rmin: 26. 7. 1912. Offener Arrest: 31. 8. 1912. Schluss der Anmeldung: 31. 8. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 23. 8. 1912. Prüfungstermin: 13. 9. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Geyer, in Cöln. Breite Strasse 22.
A 4#
.. B***** R•*„**"*"" G d B d d. a 14*n-*

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 204&a Sonntag, 28. Juli 1912.
az
Gan
I. 8 22
an
##n
##n
Was der Montag bringt:
2
PI
E 51 E
n
nan HEU unn
"<space> S m A<space>
Theater: Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Ausgewiesen, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoolooischer Garten: 4 u. 8, Flora: 4 u. 8, vorm. —12 freier Eintritt, Volksgarten: 8, Stadtgarten 3½ u. 8, Opernhausrestaurant: 8. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“. Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie, 7. Lektor Dr. Albert Fischer: Sprachtechn. Vortragsübungen, 7. Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Geschichte des inglischen Parlamentarismus, 6, Direktor Dr. Hagelstange: Menzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo: Relazioni letterrie tra’Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher: Entwickelung der Kultur in Deutschland während der prähistorischen Pcrioden, 8 Uhr.
Neues
aus Köln
() Das Wasserwerk Hochkirchen der Stadt Köln
wird, gemäß einem Beschluß in der vorletzten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, in der nächsten Zeit eine bedeutende Erweiterung erfahren. Das Werk dient lediglich zur Versorgung des linksrheinischen Köln mit dem erforderlichen Wasser, während auf der rechten Rheinseite die Wasserversorgung in Händen einer Privatgesellschaft, der bekannten Rheinischen Wasserwerksgesellschaft, liegt. So wie diese letztere besondere Brunnenanlagen unterhalb Mülheims und oberhalb Polls, in der Nähe von Westhoven, besitzt, so ist in Hochkirchen die Brunnenanlage der Stadt Köln untergebracht.
Bei der beschlossenen Erweiterung dieser Anlage handelt es sich um die Neubohrung von 50 Brunnen. Die Wasserfassung geschieht zurzeit mittels 90 Rohrbrunnen von je 24 Zentimeter Weite, die in Abständen von je 9½ Meter an eine Hebeleitung angeschlossen sind. Diese Leitung wie die Brunnen sind in zwei Gruppen geteilt und in einem 1000 Meter langen unterirdischen Gewölbe untergebracht. Die Hebeleitung leitet das gewonnene Wasser in zwei gewaltige Sammelbassins, aus denen die Pumpen das Wasser entnehmen und durch eine unterirdische Leitung dem Sammelbecken im Wasserwerk am Zugweg zuführen. Von hier aus gelangt erst das Wasser in das städtische Rohrnetz.
Vom Wasserwerk aus liegen 45 Brunnen westlich in der Richtung des Vorgebirges und 45 östlich in der Richtung nach dem Rheinstrom zu; sie liefern uns naturfiltriertes Rheinwaiser. Man neigt allgemein der Ansicht zu, daß die Kiesschicht, die in der Rheintiefe lagert, sich landeinwärts fortsetzt. und daß durch diese Kiesschicht gewaltige Mengen Rheinwasser oberhalb Hochkirchen, bei Beginn der sogenannten Kölner Bucht. in diese eindringen und als Grundwasser auftreten. Dieses Wasser wird dann durch die Brunnen aufgesaugt. Die neuen Brunnen werden nach dem Rhein zu an die vorhandenen Anlagen angeschlossen. Wie weit die Brunnenreihe reicht, kann man ersehen an dem mit Baum- und Strauchwerk bepflanzten Landstreifen, der vom Wasserwerk westlich und östlich in die Felder hineingeht.
11
de
Internationalen Eucharistischen Kongreß; der Kaiser von Japan; Uebersichtskarte des Dardanellengebietes; die Erzgebirgische Ausstellung für Gewerbe, Industrie, Bergbau, Forst= und Landwirtschaft zu Freiberg i. S. 1912; Automobil=Tourenfahrt Pest—Konstantinopel; die Juternationalen leichtathletischen Wettkämpfe in Berlin am 21. Juli; Neu=Berich, das jüngste Dorf Deutschlands; die Zweihundertjahrfeier des Fürstentums Liechtenstein; von den Olympischen Spielen zu Stockholm: Leutnaut von Rochow(Deutschland), der im Offiziers=Preisreiten die Silberne Olympia=Medaille errang; Vorübung für die Schweizer Manöver; Brückenbau von Schweizer Pionieren; ein eigenartiges Denkmal für Kaiser Franz Joseph.— In den Lesefenstern der Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Von den Olympischen Spielen in Stockholm; eine neue Lehrmethode; zur Erkrankung des Kaisers von Japan; von der Badesaison auf Borkum; ein neuer Fallschirm; der neue türkische Großwesir Ghazi Ahmed Mukhtar Pascha; Jugendfürsorge in Berlin; Blick in eine Schul=Zahn=Klinik während
der großen Ferien.
Personalnachrichten.
Landgerichtsrat Dr. Kratz aus Krefeld ist zum Landgerichtsdirektor in Köln ernannt worden; die Gerichtsassessoren Dr. Göbbels und Johannes Schmitz sind in die Liste der Nechtsanwälte bei dem
Dem Amtsanwaltsassistenten Birnstein wurde der Titel Gerichtssekretär beigelegt. Le
Aus Köln-Bapenthal.
#) Der bestohlene Gesangverein. In der Nacht zum 26. Mai wurde in das Vereinslokal des Männergesangvereins Köln=Bayenthal auf der Bonnerstraße eingebrochen. Den Einbruch führten drei
junge Burschen aus; sie stellten sich aufeinander und einer kletterte durchs Fenster hinein. Er fand auf dem Vereinsschrank oder auf dessen Schloß einen Schlüssel, mit dem er öffnete; er nahm dann eine bronzene Fahnenspitze, einen silberplättierten Dirigentenstab, eine silberne Medaille und eine Violine. Die Sachen hatten einen Wert von 225.; die Kerle zogen nun zum Perlengraben in eine Restauration, wo sich ein unbekannt gebliebener Liebhaber für die Violine sofort fand. Den Pokal und Dirigentenstab gab man einem Friseur und Hausierer, einem sehr oft und schwer bestraften Manne; dieser hatte einen guten Freund und Landsmann in Krefeld sitzen, dem er die beiden Beutestücke sandte, als dieser aber statt der verlangten 20 M. nur 15 M. gab, fuhr der Dieb hinüber und holte den Dirigentenstab zurück. Außer diesem Einbruch verübten die Burschen auch noch andere Diebereien. Die Strafkammer verhängte Gefängnisstrafen von fünf bis zu drei Monaten; zwei Hehler erhielten je neun Monate Gefängnis.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Die Pfarre St. Anna veranstaltet heute zum ersten Mal ihre Pfarrprozession. Zum Schlußsegen wird sich die Prozession auf dem Spielplatz hinter der Kirche versammeln. Abends.30 Uhr findet Familienabend im Leobau statt.
Aus Köln-Deutz.
(A) Die neuen Eisenbahnanlagen zwischen Deutz, Mülheim und Kalk, die am Anfang der Bauzeit verwirrend für den Laien waren, lassen jetzt, mit dem Fortschreiten der Arbeiten, das zukünftige Bild vor dem Auge entstehen. Die ganzen Eisenbahnanlagen werden bekanntlich hoch angelegt, so daß die Züge von der Hohenzollernbrücke bis Mülheim und Kalk fast auf der Höhe der Brückenfahrbahn bleiben. Bis zur Hohenzollernbrücke (Urbanstraße) ist der von Mülheim kommende Damm bis zur Planhöhe schon angeschüttet. Der von Kalk herführende wird in den nächsten Wochen von der Mülheimerstraße ab auf die Brücke zu seine vorgesehene Höhe und den Anschluß an die Brücke erhalten. An der Urbanstraße wurden die Fundamente in Beton für die Ueberführung der neuen Straßenrampe über diese Straße gelegt. Die im Zuge der Düppelstraße aus Beton gewölbte Ueberführung wird zurzeit mit Werksteinen, wie die linksseitigen Straßenüberbogungen bekleidet. Die Fundierungsarbeiten für den neuen Deutzer Bahnhof am Treffpunkte der Konstantin= und Kasemattenstraße sind in Angriff genommen. An der Mülheimerstraße sind die Ueberbrückungsbauten, soweit sie in den ersten Bauabschnitt fallen, fertig gestellt. Zurzeit sind die Widerlager, die in Beton gestampft werden, für einen weiteren Bogen auf die Kalkerstraße zu in Arbeit. In dem von den Eisenbahndämmen im Deutzerfeld gebildeten Dreieck erheben sich ausgedehnte Gebäulichkeiten, die Lokomotivschuppen des neuen Betriebsbahnhofes. Zwei Schlote ragen hoch in die Luft; sie sollen den Rauch der dort auf 58 Ständen stehenden Lokomotiven abführen. Bis auf Mülheimer Gebiet ziehen sich die Arbeiten am Eisenbahnoberbau hin. Die Strecke nach Kalk hin ist durch das Deutzerfeld bis an den Bahnhof Kalk=Süd für zwei Geleise im Unterbau fertig. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß mit Aufnahme des Winterfahrplanes am 1. Oktober der Betrieb vom Hauptbahnhof Köln nach Kalk und Mülheim über die hochgelegten Geleise gehen wird. Dann werden im letzten Bauabschnitt die jetzt im Betrieb befindliche Eisenbahnrampe höhergelegt, das jetzt vom Geleise überquerte Stück Mülheimerstraße überführt und der Bahnkörper vollends hochgelegt. Auf dem ganzen Arbeitsfeld herrscht emsige Tätigkeit. Auf kleinen Bahnen werden mit Lokomotiven in langen Zügen die Erdmassen befördert; Mörtel= und Betonmischmaschinen, durch Motorkraft getrieben, bereiten das Baumaterial. Auf dem Gelände des alten Köln=Mindener=Bahnhofes an der Urbanstraße wurde mit dem Abbruch der letzten noch stehenden alten Betriebsgebäude, die früher der Güterabfertigung und zuletzt der Drucksachenverwaltung dienten, begonnen, um der neuen Straßenrampe, die in die Konstantinstraße ausläuft, Platz zu machen. Zu den Arbeiten der Eisenbahnverwaltung sind noch in dem Geländeabschnitt zwischen Mülheimerstraße, Kasemattenstraße und Eisenbahn hinzugekommen die Kanalisations= und Einebnungsarbeiten der Stadtverwaltung vom früheren Mülheimer Tor bis zum Feldtor. Zurzeit wird in der Mülheimer Straße ein großer Kanal gebaut, der die Freigabe der Straße für den Fuhrverkehr noch auf lange Zeit zurückhält. O
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 2. Juli 1912.)
Geburten. Paul u. Peter, Zwill. v. Peter Norrenberg, Blumenhdlr., Gereonswall 103. Gerhard, S. v. Andreas Lütz, Oberpostschaffner. Schwarz=Rheindorf(Ldkr. Bonn).- Lina. T. v. Wilh. Rupke, Kfm., Gladbacherstr. 18.- Jos., S. v. Jos. Mertens, Kfm., Burgunderstraße 17.— Maria, T. v. Anton Sauer, Tagel., Kl. Spitzengasse 20. Gottfried, S. v. Jos. Lurz, Kfm., Metzerstr. 24.
Sterbefälle. Helene Pohl, geb. Kiel, 55., von Werthstr. 14A.
Regina Franzen. 51., Maybachstr. 136.- Peter Prouer. 10., Klingelpütz 51.— Reinold Schmitz, 2., Aachenerstr. 28.„ Cäcilia Stein. 5., Klapperg. 5.- Friedr. Wagner, 1., Perlengraben 25.
Anton Handwerk, z. Z. Soldat im Pionier=Bat. 24, 23., KölnRiehl, Boltensternstr. 24.- Gertrud Räde, 9.. Veledastr. 3.- Joseph Nitsch, 8., Elsaßstr. 37.
Johann Malak, Kellner, und Johanna Knott, Melchiorstr. 37.„ Ferdinand Scholz, Tagel., u. Eva Krupp geb. Bernard, Unt. Kahlenhausen 7.- Franz Steinmetz, Restaurateur, und Katharina Frohn, Thürmchenswall 92.- Theodor Peeck, Tagel., und Aanes Mais, Peterstr. 8.- Joseph Kramer, Schlosserges., und Anna Mühlhöver, Thürmchenswall 40A.- Joseph Hertach. Gas= u. Wasserleitungsanleger, u. Ursula Auweiler, Luxemburgerstr. 184.- Joseph Gräßle, Versicherungsbeamter, u. Margar. Krüppel, Alteburgerstr. 109A.
- Karl Sorcan, Fabrikarb., u. Anna Cizek. Severinswall 35—43.Michael Kratz. Sattler, u. Maria Anna Langen, Vondelstr. 38.
a Heiratsankündigungen. Artur Marschall, Kfm., Heildronn, und Klara Marum, Gilbachstr. 19.- Johann Wiprächtiger, Melker, Stoffeln, u. Anna Schenk, Altermarkt 32.- Josepy Empt, Tagel., und Julia Zerres. beide Kämmergasse 44.- Paul Lappe, Kaufmann,
Übierring 14, u. Theodora Bümkens, Merovingerstr. 59. Andersen, Straßend.=Wagenführer, Silvanstr. 9, u. Karolina Linn. Übierring 51.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 19 bis 25. Juli 1912)
* Geburten. Willi, S. v. Heinr. Abels, städt. Feldpolizeiwacht. meister, Schaurtestr. 6.— Kath., T. v. Joh. Schmitz, Güterbodenarb Usingerstr. 46.- Nik., S. v. Christ. Schell, Müller, Köln=Poll, Auf dem Sandderg 66.- Christ., S. v. Heinr. Lenzen, Bäcker, Zinnenstr. 30. Maria, T. v. Karl Bläser, Res.=Lokomotivf., Lorenzstr..- Kath., T. p. Friedr. Hamacher, Schrifts., Mathildenstr. 9.- Karl, S. v. Det. Wirtz Milchhändler, Siegburgerstr. 129.-Else, T. v. Wild. Heitmann, Mech., Köln=Poll, Müllergasse 26.- Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Tagel., Usinger. straße 48.- Anton, S. v. Adam Marczinowski, Eisend.=Hülfsschaffner. Esserstr. 41.- Heinr., S. v. Heinr. Grund, Sandform., Köln=Poll, Thalstraße 44.- Heinr., S. v. Anton Faßbender, Tagel, Weilburgerstr. 1.
Kath., T. v. Karl Brodhun, Schlosser, Luisenstr. 7.- Jriedr., S. v. Peter Franzen, Brückenwärter, Köln=Poll, Siegburgerstr. 185.
∆ Sterbefälle. Joh. Eimermacher, 1., Grabengasse 21.. Helene Walburga Nassenstein, 3., Tempelstr. 32.- Jak. Krell 6., Benjaminstr. 17.- Elisab. Czypowitz, 4., Köln=Poll, Rols. hoverstr. 163.- Max Ferd. Schaaf, 8., Lahnstr. 31.- Joh. Wienkötter, 28., Zinnenstr. 8.- Agnes Engels geb. Jenderzewski, 39., Köln=Poll, Auf dem Sandberg 25.- Deter Schmitz, 56., Siegesstr. 31.
- Emiliane Christine Wirtz geb. Karthe, 83., Mindenerstr. 12.
m Heiraten. Ferd. Klein, Anstreicher, u. Gertr. Weiß, Rolshoverstraße 171.- Jos. Euler, Fadrikarb., u. Eva Metzger, Odenwaldstr. 18.
- Matth. Hoven, Fabrikarb., u. Helena Hefter, Köln=Kalk, Herlerstr. 52.
Franz Pütz, Chauffeur, u. Friederike Peters, Freiheitstr. 17. Friedr. Brückmann, Hafenarb., u. Josephine Zinnikus, Siegburgerstraße 750.- Friedr. Schmitz, Kaufm., u. Therese Braun, Haseristr. 1.
a Heiratsankündigungen. Joh. Moritz, Schneider, Dansweiler, u. Mathilde Lob, Köln=Poll, Auf dem Sandberg 74.- Aug. Tschoepe, Schrifts., Neuß, u. Veronika Altenrath, Luisenstr..- Peter Pasfrath, Schreiner, Köln, Blumenstr. 15, u. Gertrud Laumann, Wahnerstr. 6. Jakob Siegen, Rechtsanw., Köln, Eintrachtstr. 18, u. Sid. Tellenbach. Köln=Poll, Salmstr. 94.- Jul. Hüren, Maschinenschlosser, Urbanstr. u. Maria Ripkens, Hinsbeck.- Christ. Link, Kernmacher, u. Maria Siefer, beide Usingerstr. 2.- Matth. Theile, Lehrer, Reischplatz 9, u. Helene Karol. Kessel, Mülheim a. Rh.
für alle Beamten
im Saisen- Räumungsverkauf
Grosse Preisermässigung auf sämtliche fertige Herren-, Burschen- und Knaben-Garderoben sowie nach Mass empfiehlt 0*
Albert Waßner, Schneidermeister,
37 Gertrudenstrasse 37, Breitestrasse.
Zu dem hier stattfindenden einmaligen Kursus werden Anmeldungen nur noch Sonntag, 28. Juli,—2 Uhr. spätestens Montag, 29. Juli,—8 Uhr, entgegengenommen.
Dr. Schrader’s Spracheil-Institul„Phöbus“,
Köln, Aachenerstrasse 34, I.
Lesen Sie das Inserat in gestriger Nummer.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 204&a. Sonntag. 28. Juli 191..
Seite 5.
äumungs Schluss-Ploche
Die Preise sind zum Teil nochmals herabgesetzt. Kaufen Sie jetzt Ihren Bedarf für gleich und später, da sich eine günstigere Kaufgelegenheit so schnell nicht mehr bieten dürfte. Die billigen RäumungsPreise bleiben nur bis Mittwoch, den 31. Juli bestehen
Sichesin 42. Michel&amp; CO. Kom
Für die Namenstage
Vosel- u. Papagei-Käfige
Käfiatische und-Ständer
Moderne Formen in
Blumenkrippen, Ampeln, Blumenkasten u. Gitter, Palmständ. u. Kübeln, Jardinièren, Giesskannen, Zeitungs- u. Notenständern. Gebäckkasten
sowie viele reizende Geschenkartikel in unerreichter
Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt
Käfis-Spezial-Haus 30;
Ewald Mälchers
Herzogstrasse 13(Ecke Streitzeuggasse).
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstr.
Anzüge. Kleider, Stoffe usw., welche durch Motten, Risse, Brand beschädigt sind, wergen unsichtbar eingewebt. Gewissenhafte kunstvolle Ausfü rung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auf Wunsch sofort. Zustellen und Abholen frei. 7b
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie be
Dampf-Wasch-Anstalt
Sülzburg Köln süz
Tel. B 7995.— Inh.: Fr. W. Hohmann.
Helteste, grösste und leistungsfähigste Wäscherei und Plätterei am Platze.
Abteilung I: Schrankfertige Lieferung
und sauberste Ausführung von Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche.
Abteilung II. Pfundwasche
Pfundwäsche ganz trocken, hierbei die Bett- und Tischwäsche, Handtücher und sonstige glatte Wäsche schrankterug per Pfund 12 J. Nasswäsche 9 Woll- und Buntwäsche 15 J.
Dreimalige Vergrösserung innerhalb zwei Jahren beweist, welches Vertrauen die verehrten Hausfrauen meinen Anstalten entgegenbringen.*0
Abholen und Zustellen durch eigene Geschirre.—
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4+
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37•
Bäckerei
zu mieten gesucht.
Offerten u. 1360 a. d. Gesch. d. Bl.
ergheim
ean
Tel. K 2310
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.* Transmissionen.
Bügelkoffer
Coupékoffer Reisetaschen
solide Antertigung empfiehlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz,
Hosengasse 2 u. 3.
Schenke deiner Tochter ein guteg Buch zum Geburtstag!
gegr. 1867
empfiehlt
Kohlen Koks Briketts
21
Sommerpreisen.
Fernruf A343 gB Büro Mohrenstr. 20.
Wollen Sie?
gute billige Ware in
Frisler- und Staubkämmen Zahn-, Kopf-, Kleider- und Wichsbürsten haben„.
So gehen Sie
Beverinstrasse 64 bei
Th. Baggelmann
Galanteriewaren-Handlung.
CEI
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handlasche
sowie Lederwaren nicht in Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paa 0,60.
R. Filisetti,Passage34,
Haus neben Druckerei H. Elkan.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1912.
cd Brunhild.
[7] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Sie war noch in den Anblick ihres weißen Spitzenkleides versunken, als die Tür zum Nebenzimmer geöffnet wurde und Frau Merks hereinkam; bei ihrem Erscheinen legte Thea das kostbare Gewand achtlos beiseite, die Toiletten und der Künstler waren vergessen, ihr Hauptgedanke, Baron Horst trat wieder in den Vordergrund.
„Ach, Tantchen, gut, daß Sie kommen— ich möchte mit Ihnen plaudern! Sind Sie jetzt endlich zu der Ueberzeugung gelangt, daß ich recht hatte und Onkel Horst willens ist, eine von den Bernstorffs zu heiraten?!"
Frau Merks hatte auf dem Korbstuhl am Fenster Platz genommen, während sich auf ihrem gelben Gesichte ein abstoßender Zug verbissener Wut und der Gehässigkeit zeigte.
„Sie haben recht, mein Kleinchen, wohl oder übel mußte ich zu der Ueberzeugung gelangen, daß Baron Horst in der Tat beabsichtigt, meiner armen Ellen eine Nachfolgerin zu geben und eine der Töchter des heillos wirtschaftenden Rittmeisters dazu ausersehen hat. Sie können sich denken, was mich das wurmt! Meine Ellen, die im Grabe ruhen muß, ist vergessen und abgetan um einer von dieser leichtfertigen Sippschaft wegen, denn der Guido, der Herr Sohn und Offizier, soll ebenso leichtsinnig sein wie sein Vater.“
Thea hatte sich auf ihr Bett geworfen und bedeckte die Augen mit der Hand.
„Ich bin dem Wahnsinn nahe— wissen Sie denn nicht Mittel und Wege, das Furchtbare zu verhindern?"
„Nein, mein liebes Kind; sobald ein Mann, mag er im allgemeinen noch so fügsam und leicht zu lenken sein, sich mit Heiratsgedanken trägt, ist er für jede vernünftige Vorstellung verloren, hartnäckig und durch nichts zu beeinflussen verfolgt er sein Ziel: vor allem Baron Horst, der unberechenbar und eine Natur ist, die ich trotz meiner Menschenkenntnis und Erfahrung nie so recht bis auf den Grund kennen lernte.“
„So bleibt uns nichts, als dieses Entsetzliche über uns ergehen zu lassen!“ rief Thea verzweifelt.
„Nichts! Baron Horst ist eben, wie alle Männer, auch ein Undankbarer; undankbar gegen meine Ellen, gegen mich, die ich mich für seinen Haushalt geopfert habe und gegen Sie. Ja, gegen Sie, mein armes Kind, ist es geradezu herzlos gehandelt — aber so sind die Männer! Was kümmert es sie, ein junges, liebevolles Herz zu brechen, wenn nur die Erfüllung ihrer eigenen Wünsche erreichbar ist. Sie können sich denken, wie mir zumute ist, mit welchen Gefühlen ich diese Familie, die sich in unseren Kreis hineindrängt, empfangen werde.“
„Nun, wir beide halten nach wie vor getreu zusammen, nicht wahr, Tantchen? Und können wir nichts weiter ausrichten, so werden wir wenigstens der hochmütigen, unausstehlichen Irmgard das Leben ein bißchen schwer machen,— aus Rache!“
Frau Merks nickte und dabei verzogen sich ihre Lippen zu einem häßlichen Lächeln.
„Dafür lassen Sie mich nur sorgen, mein Herzchen, allzufroh sollen sie nicht auf dem Platze werden, der meiner Ellen gehörte und den nach ihrem Tode wahrlich niemand mehr einnehmen sollte.“
*
Da Baron Horst wußte, daß der Rittmeister ein leidenschaftlicher Whistspieler war, hatte er zum Donnerstag abend außer dem unvermeidlichen Grafen Hagen, einem alte. Junggesellen, der zeitlebens an dem unverschuldeten Erbteil seiner Väter zu laborieren gehabt, auch Doktor Engelbrecht nebst dessen korpulenter Gattin und Tochter Clementine, ein älteres, mageres, blasses Mädchen, das ihr stilles Leben seit vielen Jahren der hoffnungslosen Verehrung des Barons geweiht, eingeladen. Engelbrecht, der beliebte Armendoktor Waldhusens, war seit Menschengedenken auch in der Villa Bernstorff als Hausarzt geschätzt und gern gesehen; von kleiner, dicker Gestalt und rundem, rotem Gesicht, aus dem hinter goldener Brille zwei wasserblaue Augen zwinkerten, tat er sich auf seine Häßlichkeit gewissermaßen etwas zugute, weil er sie mit dem ersten aller Griechen, Sokrates, teilte, dessen Vaterland er die weitgehendste
Bewunderung zollte; auch verriet der Gesamtausdruck seines jovialen Antlitzes mehr scharfgeistige Klugheit, als der erste Eindruck seiner Persönlichkeit vermuten ließ. Der Doktor war ein gutmütiger Mensch, aber ein Schwätzer, der sich öfters selbst den Freunden gegenüber zu Taktlosigkeiten verleiten ließ.
Zwischen ihm und Baron Horst hatte von Anfang an das Verhältnis gegenseitiger Abneigung bestanden; der praktische Arzt und unerbittliche Logiker, der sich, obgleich ein energischer Gegner des krassen Naturalismus, doch zu den Realisten zahlte, hielt jenen trotz seines Doktortitels für einen Dilettanten, einen Schwärmer und Idealisten, den er bekämpfte; und ebenfalls fühlte sich Baron Horst abgestoßen, die derbe Art des Arztes und seine Rücksichtslosigkeiten waren ihm gründlich verhaßt. Auf gewisse Ereignisse in dunkler Vergangenheit pochend, glaubte Engelbrecht, ihm zuweilen die schroffe Seite zeigen zu dürfen, dann war er wieder bemüht, diese zu verwischen, weil er die Freigebigkeit Bodmers gegen seine Armen nicht entbehren konnte. Hatte er ihn dessenungeachtet eingeladen, so geschah es, weil die Beziehungen der beiden Herren sich äußerlich auf dem Standpunkte tadelloser gesellschaftlicher Höflichkeit bewegten und zweitens, weil er dem Rittmeister eine Aufmerksamkeit erweisen wollte.
*
„Weißt du, Brunhild,“ sagte Irmgard, als sie am Donnerstagnachmittag vor dem Spiegel stand und an dem Halsschluß ihres lichtgrünen Gesellschaftskleides ein paar rötlich angehauchte Marguerites befestigte,„wie mir dieser Besuch in Dornburg vorkommt?“
„Nun?“
„Als würden wir auf den Sklavenmarkt geführt, um der Auswahl des künftigen Gebieters zur Verfügung gestellt zu werden; es ist empörend, und ich möchte mich am liebsten verbergen; wenn ich nicht bestimmt hoffte, daß du nur für ihn vorhanden sein wirst.“
Brunhild lachte melodisch auf.
„Aber Herz, so schlimm ist die Sache doch wirklich nicht, überhaupt ist mir unbegreiflich, was du eigentlich gegen den

Wer nicht preußischer Staatsangehöriger ist, darf nicht bei den Stadtverordneten= und den Landtagswahlen wählen. Im kommenden Jahre sind Landtagswahlen und Stadtverordnetenwahlen zu tätigen.
Mit dem Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit geht die bisherige Staatsangehörigkeit nicht verloren.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei,
Rubensstraße 11, übernimmt kostenlos die Ausführung der Anträge auf Erwerb der preußischen Staatsangehörigkeit. Die Anträge sind recht bald zu stellen, da bei manchen deutschen Bundesstaaten die Erlangung der nötigen Papiere sehr zeitraubend ist.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□) Das Regimentsfest der 138er. Unter lebhafter Beteiligung ehemaliger Angehörigen konnte das 3. Unterelsässische Infanterieregiment Nr. 138 in Dieuze, bei dem auch Tausende von Rheinländern, besonders aus dem Kölner Bezirk, ihrer Dienstpflicht genügt haben, vor einigen Tagen die Feier seines 25jährigen Bestehens festlich begehen. Bei der Feier des Regimentsjubiläums war der Kölner Verein ehemaliger 138er sehr stark vertreten; er konnte mit seiner Sanitätskolonne eine komplette Kompagnie zu drei Zügen formieren, die alle von Mitbegründern des Regiments geführt wurden. Der Verein fuhr am 17. d.., vormittags 9 Uhr, mit einem Sonderzug von Köln ab, begleitet von den Brudervereinen aus Rheydt,.=Gladbach, Odenkirchen und Mülheim (Rhein); in Saarbrücken schlossen sich noch etwa 150 Kameraden aus dem Saargebiet an. Bei der um 5 Uhr nachmittags erfolgten Ankunft in Dieuze wurden die Vereine von einer Offiziersabordnung des Regiments unter Hauptmann v. Winning, dem Sohne eines früheren Regimentskommandeurs, begrüßt und unter klingendem Spiel der Musik und sämtlicher Spielleute des Regiments in die Kaserne geleitet, wo sie nach Abbringung der Fahnen Quartier bezogen. Nach einer herzlichen Begrüßung im Offizierkasino fand im großen Exerzierhaus eine Festvorstellung statt, der sich ein Abendessen mit Damen im Kasino, ein Gartenfest und großer Zapfenstreich anschlossen. Der Hauptfesttag(18. Juli) wurde durch großes Wecken eingeleitet. Um 9 Uhr wurden die Gedenktafeln in den Kirchen bekränzt, dann folgte eine Feier mit religiöser Weihe auf dem Kiesplatz, nachher große Parade auf dem Kasernenhof. Als bei dieser der Regimentskommandeur, Oberst Boéß, das Kaiserhoch ausbrachte, ließ der Kölner Verein zwanzig von seinen Mitgliedern mitgebrachte Brieftauben aufsteigen, deren erste nach kaum vierstündigem Fluge um.38 Uhr nachmittags im heimatlichen Schlag zu Köln=Sülz eintraf. Beim Vorbeimarsch der Ehemaligen, der direkt hinter dem Regiment erfolgte und vom Trompeterkorps der Chevauxlegers begleitet wurde, fiel der Kölner Verein durch seine vorzügliche Haltung, sein einheitliches, strammes Aussehen vorteilhaft auf; er wurde mit stürmischen Zurufen begrüßt. Nach der Parade wurden die Mannschaften festlich bewirtet; die alten Unteroffiziere speisten mit ihren aktiven Kameraden, während sich das Offizierkorps mit seinen Gästen im Regimentskasino zu einem Festmahl vereinigte, bei dem zunächst die Jubiläumsgeschenke überreicht wurden. Der Kölner Verein überbrachte das bekannte Wildermannsche Bild von Köln(von Deutz aus gesehen) in prunkvollem Rahmen, das große Freude erweckte. Mit dem Dank des Regiments vereinte der Kommandeur herzliche Worte der Anerkennung für die treue Anhänglichkeit und musterhafte Führung des Vereins. Mit einem allgemeinen Fest auf dem Kiesplatz und Festlichkeiten der Mannschaften schloß der schöne Tag, an dem alte und junge Kameraden, Preußen und Bayern, wekteiferten, die Stunden waffenbrüderlichen Beisammenseins zu recht gemütlichen zu gestalten. Am nächsten Tage fuhren die Vereine ehemaliger 138er mit einem Sonderzug nach der alten
Garnison Straßburg, wo mit klingendem Spiel eingerückt und zunächst am Kaiser=Wilhelm=Denkmal ein Lorbeerkranz niedergelegt wurde. Nach einem gemeinschaftlichen Mittagessen im Kriegervereinshaus Zum Ritter fand Konzert und anschließend daran ein vom Straßburger Verein veranstalteter Kommers im Tivoli, zum Schluß ein Festball statt. Der Samstag wurde zu Ausflügen benutzt. Die Kölner fuhren Sonntags mit der Bahn bis Bingen, besuchten von dort aus das Niederwalddenkmal und machten dann eine fröhliche Rheinfahrt bis Koblenz. Dort wurde wieder die Eisenbahn bestiegen, die die Festteilnehmer abends gegen 8 Uhr nach Köln brachte.
0A) Der Verein Köln des Bundes Deutscher Militäranwärter nahm in der letzten Monatsversammlung in der Brauerei Dünwald, Herzogstraße, den Bericht des Vorsitzenden des Rheinischen Provinzial=Verbandes, Hrn. Postsekretär Allhnsen(Düsseldorf), über die Verhandlungen des Bundestages vom 5. bis 8. Juni d. J. in Stuttgart entgegen. Dem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrag ist u. a. folgendes zu entnehmen: Auf dem Bundestage waren 27 Verbände mit 718 Vereinen und 74863 Mitgliedern vertreten. Das erfreuliche Anwachsen der Mitgliederzahl wurde lebhaft begrüßt, ebenso die große Zunahme der Mitglieder bei der Bundessterbekasse. Im Bunde besteht eine Rechtsschutzkasse, sowie die Kaiser Wilhelm= und Augusta=Viktoria=Stiftung für Hinterbliebene verstorbener Mitglieder; ferner sind vorhanden eine Unterstützungskasse und sonstige Wohlfahrtseinrichtungen. Als die für den Bund zunächst in Betracht kommenden Aufgaben wurden festgelegt: Stellungnahme zum Mannschaftsversorgungsgesetz und Ausarbeitung einer Denkschrift in dieser Frage; Anrechnung der Dienstzeit und die Diätenfrage; Vorschläge zur weiteren Ausgestaltung der Kapitulantenschulen und Abgangsprüfung; Berechtigung des Zivilversorgungsscheines im ganzen Reiche; Revision der Stellenverzeichnisse usw. Der nächstjährige Bundestag soll in Gera stattfinden.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Die Frage der Arbeitszeitverkürzung
beschäftigt augenblicklich die Metallarbeiter=Organisationen des Köln-Mülheimer Industriegebiets. Schon seit längerer Zeit hat der christliche Metallarbeiterverband sich mit dieser Frage befaßt. Mit wenigen Ausnahmen besteht im hiesigen Industriebezirk noch die zehnstündige Arbeitszeit in der Metallindustrie. Wenn man bedenkt, daß wohl keine Industriegruppe eine solch technische Vervollkommung in den letzten Jahren aufzuweisen hat, als gerade die Metallindustrie, jedoch in bezug auf Dauer der Arbeitszeit wohl an letzter Stelle steht, dann versteht man auch das Bestreben der Arbeiterschaft, durch eine Verkürzung der Arbeitszeit ebenfalls an den Errungenschaften der modernen Technik in entsprechender Weise teilzunehmen. Die industrielle Entwickelung der Industrie kann nicht als Kulturfortschritt bezeichnet werden, wenn nicht die Arbeiterschaft ebenfalls daran beteiligt ist. In den verschiedensten Bezirken innerhalb der Metallindustrie, sowie auch in einzelnen Werken des KölnMülheimer Industriegebiets, besteht schon eine kürzere als zehnstündige Arbeitszeit. Wenn somit die Metallarbeiter im allgemeinen eine Verkürzung der Arbeitszeit fordern, dann bedeutet dies nur eine Gleichstellung in dieser wichtigen Frage. Der christliche Metallarbeiterverband erkennt die Forderung der Metallarbeiter nach Verkürzung der Arbeitszeit als berechtigt an. Aus diesem Grunde wird er auch seine ganze Kraft für die Durchführung der Forderungen einsetzen.
Wolche Formen die Bewegung annehmen wird, ist noch nicht abzusehen. Die Metallarbeiter werden gut tun, aus den Bewegungen der letzten Zeit die Lehre zu ziehen, sich bei Zeiten dem christlichen Metallarbeiterverbande anzuschließen, damit sie vor Ueberraschungen bewahrt bleiben.
* Der christliche Schneiderverband veröffentlicht seinen Jahresbericht für 1911, aus welchem hervorgeht, daß die Mitgliederzahl um 525 gestiegen ist und am Jahresschluß 4488 betrug. Die Einnahmen sind gegen das Vorjahr um 11764 M. gestiegen und betrugen 81 966 M. Die Ausgaben betrugen 78 882., 14 059 M. mehr als im Vorjahr. 81 Prozent der Mehrausgaben entfielen auf Unterstützungen. Das Gesamtvermögen des Verbandes betrug am
Schlusse der Verband
denen 37 oder 90 Proz. auf friedlichem Wege erledigt werden konnten, während nur fünf Bewegungen zu Arbeitseinstellungen führten. Am Schlusse des Berichtsjahres war der Verband mi# 3452 Mitgliedern an 110 Tarifverträgen beteiligt, womit er vierter Stelle innerhalb des Gesamtverbandes der christlichen Ge, werkschaften steht.
Zur Kurzweil.
Seine Marke. Passagier(der auf dem Rheindampfer an Rüdes, heim vorbeikommt):„Also das ist das miserable Nest, dem ig meine rote Nase verdanke.“
Königlicher Hoflieferant
. W. Ossendorfl
Gegründet 1838. Waidmarkt.
7
13
□
5
7
29
*
13
F
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
In wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
Anfertigung von
Holz- u. Polstermöbeln
jeder Art, nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
— Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Freiherrn hast. Denn daß die albernen Schwätzereien über ihn nur auf müßiger Verleumdung beruhen, ist selbstverständlich, beweist doch das viele Gute, das er für die Armen tut, sein Benehmen gegen Baroneß Thea und Frau Merks, sowie die lange Trauer um seine Gattin, daß er das Herz auf dem rechten Fleck hat. Mag er auch nicht frei sein von kleinen Verschrobenheiten, aber die besitzt mehr oder weniger jeder Mann.“
„Vielleicht beruht es auf Einbildung, Hilde, doch wenn ich an den Baron von Bodmer denke, ist's mir immer, als flüstere eine innere Stimme: hüte dich vor ihm, in seinen dunklen Augen liegt etwas Abgrundtiefes, eine verborgene Welt, in die er niemand blicken läßt. Ich mag ihn nicht.“
„Torheit, Irmgard, dich hat Engelbrecht mit seinen gelegentlichen scherzhaften Andeutungen angesteckt, weiter ist es nichts, glaube mir; und was seine Augen anbetrifft, so ist ihr unergründlicher Blick wohl ziemlich allen Denkern eigen, weil sie ihn stets, der Welt und ihrer Umgebung entfremdet, auf die Tiefen des eigenen geistigen Lebens gerichtet haben; übrigens werde ich mir den Mann heute ein wenig genauer ansehen.“
„Tue das, Hilde, dein Urteil pflegt meistens ein treffendes zu sein.“ Irmgard seufzte und preßte die Hand gegen das Herz.„Was das nur ist— immer dieses sonderbare, stechende Angstgefühl, und gar kein Grund dazu vorhanden! So,— fertig, mein Haar lasse ich ohne Biumen,— wie gefalle ich
dir?“
„Frühlingsfrisch und lieblich wie eine Maikönigin,“ sagte Brunhild, während ein liebevoller Blick der Bewunderung die jüngere Schwester traf.„Du siehst entzückend aus, selbst die von den Männern so gerühmte Schönheit Theas kann sich nicht mit der deinen messen,— ich bin stolz auf dich!“
Gegen sechs Uhr hielt der Wagen des Rittmeisters vor dem eisernes Gittertor, welches das Besitztum Dornburgs von den Chausseen trennte; von hier aus gelangte man nach wenigen Schritten zu der massiven Freitreppe, die in eine von Karyatiden getragene, mit Gemälden und Trophäen geschmückte Vorhalle führte, in welche die Haupttreppe mündete.
Thea war außerordentlich liebenswürdig und floß von schmeichelnden Redensarten über, wie sehr sie sich auf
Bernstorff freue, wie himmlisch es sei, Irmgard und Brunhild in der Nähe zu haben, da sie sonst vor Lageweile in Dornburg umkommen müsse. Schutzbedürftig, wie es ihre Art war, hing sie sich an Irmgards Arm, und da sie die Gewohnheit besaß, als einen Beweis ihrer freundschaftlichen Gesinnungen, häufig zu küssen, so war diese der Höflichkeit wegen gezwungen, die sehr unwillkommenen Zärtlichkeiten, deren Falschheit sie durchschaute, über sich ergehen zu lassen. Graf Hagen, der Rittmeister, Doktor Engelbrecht und Baron Horst hatten sich zu einer Partie Whist niedergelassen, während die Damen, begleitet von Frau Merks, im Park umhergingen; Brunhild, die Theas Freundlichkeit betroffen gemacht, nachdem sie erst vor wenigen Tagen auf mindestens sechs Monate von Wenzel Abschied genommen, beobachtete, ihrem Versprechen gemäß, den Hausherrn. Was sie sah, gereichte ihm nur zum Vorteil und bestärkte sie in der festen Ueberzeugung, daß alles, was man elegentlich Nachteiliges über ihn zu verbreiten gesucht, auf dem öswilligen Klatsch der Kleinstadt beruhe; sie gestand sich, daß seine vornehme Erscheinung eine überaus fesselnde sei, und die wohltuende Ruhe und Würde seines Wesens flößte ihr solches Zutrauen ein, daß Brunhild hätte schwören mögen, dieser Mann sei unfähig, dem geringsten Tiere, viel weniger einem Menschen, unnütz ein Leid zuzufügen.
Doktor Engelbrecht trug, die goldene Brille auf der Stirn, die jovialste Miene zur Schau; zuweilen steckte er die Nase in die Luft, als witterte er die Anzeichen besonderer, sich dorbereitender Ereignisse auf Dornburg; denn als Kleinstädter ein wenig skandalsüchtig, in alle Verhältnisse eingeweiht und mit großer Neugierde für die Angelegenheiten seiner lieben Nächsten behaftet, vermutete er bereits, worauf die Geschichte hinauslaufen sollte und freute sich im Geiste über den Korb, den der Baron sich bei Bernstorffs holen würde, denn, daß weder Brunhild noch Irmgard ihn annehmen würden, schien ihm eine ausgemachte Sache
„Nun, Baron, wie steht's mit dem Lebenselirir?“ fragte er während einer Pause,„ist begründete Aussicht vorhanden, es
noch in diesem Jahrhundert der beglückten Menschheit zu Füßa zu legen?“
Der unverkennbare Spott dieser Aeußerung war dazu angetan, Baron Horst zu reizen; schon vor langen Jahren hau er einmal zu dem Doktor davon gesprochen, daß er eifrig bestrebt sei, aus dem Gemisch der Säfte verschiedener einheimische und tropischer Pflanzen ein Elixir herzustellen, welches di Lebenskraft des geschwächten menschlichen Organismus erhöh und dauernd befestige; doch war er seitdem bemüht gewesen, sein Erfindung geheimzuhalten, weil sie den gewünschten Grad## Vollkommenheit noch lange nicht erreicht hatte.
„Es steht so günstig damit, Doktor, daß Sie höchstwahrsche lich noch davon profitieren können, da mein Elixir nicht alle den Körper frisch und kräftig erhalten soll, sondern auch der Geiste eine nicht vorhanden gewesene Klarheit und Produktions fähigkeit verleihen wird.“
Er muß es wissen. In der Oberprima in Trier machte ein Professor seine Schüler auf die Folgen der in der Stadt herrschenden Typhuskrankheiten wie folgt aufmerksam:„Die Folgen dei Typhuskrankheit sind mitunter sehr schwerwiegend. Entweder det Kranke stirbt, oder aber er wird verrückt; ich habe nämlich die Krankheit selbst schon gehabt und kann aus Erfahrung sprechen.
devot. Der Chef und sein Sekretär Federl machen eine Sonntagsausflug per Bahn— aber nach verschiedenen Richtunge hin. Zufällig geht der Sonderzug des Sekretärs zuerst ab. Voll“ Angst steckt Federl seinen Kopf zum Fenster hinaus und ruft seinen Chef zu:„Entschuldigen Sie nur, Herr Chef!“
Von der Bizinalbahn.„Pars auf der Strecke schon Iu sammenstöße gegeben?"—„Ganz ausgeschlossen, lieber Herr wir haben ja im ganzen bloß eene Lokomotive.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204&a Sonntag, 28. Juli 1912.
Seite 7
Mädlers
praktische und solide
Reise-Ausrüstungen.
Neuheiten
in eleganten
Damen-Täschchen
TriumphFlaschen
Damen-Gürtel
Von braunem Lackleder m. lackierter
Schnalle, 5½ cm breit, K.30. Desgl. schwarz. Lackleder, 5 cm
breit. K.—.35.
Desgl. ähnl. Illustr. von schwarzem Leder, mit schwarzer Schnalle, 4½ em breit..K—.90.
Hot-Kartons
Von schwarz Lackleder, mit Ripsfutter u. Tascherspicgel 18X13 cm. ähnlich TE Illustration— ∆ Oeu
Halten beiss eingefüllte Getränke 24 Stunden heiss, kalt eingefüllte Getränke tagelang frisch und kühl. Unentbehrlich f. läger, Touristen usw. Mit schwarzlackiert. Blechmantel
¼ Lit. fass. K.25 dsgl. ½.fass., 4. 2,59
Praktische
Zur Aufn. 1 Damenhufe-, m. havannaf. Segeltuchbez., Lederstruppe v. Henk.,
in 3 Grössen, von K..10 an.
Mit Pilz und Nadel K 2,— extra.
zur Aufnahme von 2 Damenhüten.
Mit modefarbigem Stoffbezug, Schloss und Hanchabe
von K.—
Mit Pilz K#
an
"<space> e x t r a.<space>
Von schwars. Lackld., mit weiss. Streifen, lackiert. Schnalle 5½ cm breit K 1,40. Desgl. ähnl. Illustr., jedoch matte Streifen, 3½cm breit=—.55, 5cm breit K 1,10.
Praktisch
Dauerhaft
Sol. Ausführung. Von grangrün.
Leinen, mit Rindleder-Tragriemen.
32X30
1,40
4240
1,60
50X45
38X36
.50
45X44
1,70
.80
Von braunem Leder, mit Nickelschlösschen, enthaltond: Kopfkardätsche, Seifenbehälter, Zahnbürste, Kamm
Aus pa. Leder, mit solidem Innenbügel und Einbürste, Kamm. richtung, Rückseite mit 17 em lang, 9,5 cm breit flacher Handhabe, vor
„A. an rätig in sehr grosser Auso 5—
wahl von A
So
Solide Kleider-Karton
Elene
e
——
g
IIn-fflan
Necessaire-Taschen
Warserd..offbezug Dreilfutt., 2 Gurt.,
50 cin lang M..—.·65 cm lang
—
Rindleder-Ecker bzw. 2 Schl
50 70
50
60
.10.—
„" K.—175„„ 10.50
Desgl. Sepeltuchbrzug, 1 Schloss ohne#1cm 50 55 60 65 70 75
#cken 4,50 5,-.50 6,- 6,50 7,—
AEE
Werrr
FE
Nr. 1495 A. Von zimtbraunem, genarbten Rindleder, mit lacki#####em Bügel und bordeauxrotem Lederfutter, Nickelbeschlägen, enthaltend: Kopf- u. Kleiderbürste an- Olivenholz, Glas mit Zahn- und Nagelbürste, kurzes Flacon, Seifen- und Zahnpulverdose, 36 cmn
Bügellänge K 24.—
Praktische
Coupé-Koffer
SicherheitsRasierapparat.
Keln
Schleifen
n
Abriehena- en
Einfache Handhabung.
Reisefaschen
braktisch und preiswert
Aus prima Rindleder, mit solid. Bügel, vergoldeten Beschlägen sowieDrellfutter
Mit gefirnistem ledergelben Segeltuchbezug. 8 Rindlederecken, 2 pa. Messingschlössern, in 8 Grössen,
Transport-Säcke
zur Versendung von Wäsche, Bett., Deck., usw. Von Segeituch m. Schloss i. 4 Grössen. z. 83 □
Preise von.— an Desgi. mit Einsatz von K&amp; By
von A
23,
Sicherheits-Rasier-Apparat
(versilbert) mit 6 Reserveklingen in schwarz Lederetui
ACNTTR
.50
.50
11.50
13,50
15,50
Gegr. 1850.
550 Arbeiter.
„<space> I l l u s t r i e r t e<space> P n e i s l i s t e<space> s e n d e t<space> g r a t i s<space>
Moritz Mädler, Köln, Hohe Str. 129 46864.
Koffer- und Lederwaren- Fabrik.* Grösstes Spezial-Geschäft der Branche.
Gerichts-Verhandlungen.
CA) Eine Einbrecher- und Hehlerbande.
Vor der Strafkammer standen jüngst 17 Personen, denen Einbruchsdiebstähle bzw. Hehlereien in großem Umfang zur Last gelegt waren. Bei den Haupttätern handelt es sich um ganz dreiste Gauner. Im einzelnen waren u. a. folgende Diebstähle erwiesen: In der Nacht zum 10. Januar wurden am Perlengraben Pfeifen, Zigarren, Zigaretten und Tabak im Werte von 200 M. gestohlen, in der Nacht zum 18. Januar in Köln=Ehrenfeld fünf Paar Herrenstiefel im Werte von 70., in der Nacht zum 19. Januar in der Fleischmengergasse sechs Glasschneider im Werte von 40 M. und zwei Bohrfutter im Werte von 30., in derselben Nacht in der Bismarckstraße zwei Anzüge und zwei Paletots im Werte von 170 Mark, am 21. Januar in der Weyerstraße zehn Paar Herren= und Knabenstiefel im Werte von 60., am 24. Januar in der Aachenerstraße drei Paar Schuhe im Werte von 12., in derselben Nacht in der Steitzeuggasse Zigarren im Wre von 133 M. und ferner in der Höhle Hüte, Mützen und Glasplatten im Werte von 82 M. In der Nacht zum 26. Januar in der Ludwigstraße sechs Revolver, Patronen und Pistolen im Werte von 210., in der Nacht zum 31. Januar Anzüge, vier Paletots und fünf Hosen im Gesamtwerte von 500., in der Nacht zum 11. Februar in der Christoph= straße 38 Haarzöpfe, Lockenfrisuren und Toupets im Werte von 700., am 12. Februar in der Friesenstraße goldene und silberne Uhren, Ringe und Armbänder im Werte von 450., in der Nacht zum 2. Februar in Koblenz Uhren im Gesamtwerte von 400 M. usw. Einige der Angeklagten wurden freigesprochen, die übrigen erhielten Gefängnisstrafen von vier Jahren bis zu vier Monaten und sechs Wochen. Ein Hehler wurde zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt. 90
□) Der Schrecken der Straße.
Zu Ehrenfeld stand an einem Karnevalstage ein Kriminalschunmann und wartete auf die Straßenbahn. Ein Chauffeur sauste mit einem Auto heran, der Wagen erfaßte den Beamten und schleppte ihn etwa 30 Meter mit. Dann flog er aufs Pflaster und erlitt eine erhebliche Kopfwunde.„Losfahren!" rief der im Wagen sitzende Besitzer des Autos, und der Chauffeur jagte, ohne sich um den Verletzten zu kümmern(!) davon. Die Strafe wurde durch das Schöffengericht auf nur 150 M. bemessen. 32
(A) Eine dreiste Täuschung.
Im Augustahospital war der Alex Hirschfeld, ein armer polnischer Jude, gestorben. An dem betreffenden Tage, dem 11. April, kam auch eine aus Glaucke, Kreis Labiau, gebürtige Stundenarbeiterin ins Hospital; sie ließ sich als Frau des Verstorbenen dessen Papiere nebst Sterbeurkunde aushändigen, begab sich damit zum Rathause, wo sie über die Habseligkeiten des Hirschfeld, ein Paar Socken, eine Unterhose und einen Trauring als Frau des Toten quittierte. Wegen gewinnsüchtiger Urkundenfälschung wurde von der Strafkammer auf das Strafminimum von einwöchigem Gefängnis erkannt. Dieses soll ihr gestrichen werden, wenn sie sich gut führt. 7
von Nah und Fern.
e* Bestochene Gemeinderäte.(Drahtber.) Detroit, 27.Juli 1912. Gegen sieben Mitglieder des hiesigen Gemeinderats sind Haftbefehle erlassen worden. Sie werden beschuldigt, der Abtretung von städtischem Grundbesitz an eine Eisenbahngesellschaft zugestimmt und dafür Bestechungssummen von insgesamt 37.000 Dollar erhalten zu haben.
A Gründung einer Jentrumsfraktion im Stadtverordnetenkollcaium. Münster(Westf.), 26 Juli 1912. Eine zahlreich besuchte Versammlung des Zentrumswahlkomitees der Stadt Münster beschloß, die auf das Zentrumsprogramm gewählten Stadtverordneten zu ersuchen, die Bildung einer Zentrumsfraktion möglichst bald, jedenfalls noch vor den im Herbst stattfindenden Neuwahlen, vorzunehmen.
60 Insekten, die bei Hitze sterben. Im allgemeinen wird
große und anhaltende Hitze auch in der Hinsicht als verderblich angesehen, daß dadurch die Entwickelung schädlicher Insekten befördert wird. Nach den Erfahrungen des vorigen Sommers, der in seinem Verlauf noch lange als Typus eines Wüstenklimas in der gemäßigten Zone in der Erinnerung fortleben wird, scheint hier jener Schluß wenigstens in seiner Allgemeinheit nicht berechtigt zu sein. Allerdings kann man sagen, daß der Gang der Witterung von großem Einfluß auf die Häufigkeit und Fortpflanzung der Insekten ist, aber große Hitze in Verbindung mit anhaltender Trockenheit schadet ihnen glücklicherweise mindestens ebensoviel wie anderen Lebewesen. Dr. Chaine hat in einem Vortrag vor der Pariser Akademie der Wissenschaften die Beobachtungen zusammengefaßt, die über die Wirkung der vorjährigen Sommerhitze auf die Schädlinge des Weinbaues gemacht worden sind. Dabei hat sich namentlich herausgestellt, daß die Larven und Puppen des Sauerwurms zu Millionen durch die lange Trockenheit zu Grunde gerichtet worden sind, so daß manchen Weinbaugebieten daraus ein großer Vorteil entspringen dürfte. lo)
60 Blinde als Blindenlehrer. In England, Amerika und Frankreich gibt es eine ziemlich große Anzahl blinder Lehrer, die man vor allem in den Blindenschulen zu beschäftigen sucht, da sie sich hier besonders erfolgreich erwiesen haben. Es ist ja auch natürlich, wie Jacqueline Thévenin in der Grande Revue ausführt, daß die Blinden in der Unterweisung ihrer Leidensgenossen einige Vorteile haben, die dem sehenden Lehrer abgehen. Der blinde Lehrer weiß ganz genau, was er von seinen Schülern fordern kann und muß, während der Sehende sich erst große Mühe geben muß, um sich in den beschränkten Vorstellungskreis zu versetzen, den sein Schüler mitbringt. Man hat im allgemeinen beobachtet, daß Blinde, die blinden Lehrern anvertraut waren, in bestimmten Unterrichtszweigen wie Lesen, Schreiben, Musik schnellere Fortschritte machen als bei einem sehenden Lehrer.
*•..
HandelStenl Local-Anzeigers
+ Köln, 27.Juli1912. Borax, 1. Sorte raff. Kristalle, M. 34,00, desgl. Pulver 36,00. Kali, blausaures gelbes 90.00, ehlorsanres 59.00, ohromsaures rotes 64.00. Kupfervitriol, 1. Sorte 48,50. Natron, chromsaures M. 54.00, Pottasche, raff, weisse, 80-84% 35,50, 90-92%, M. 38,50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42,50 Salpeter, roher Chili-,M. 21.50, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,50. desgl. Kali, Pulver 45.50, desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.50. Marke H. 36.50, Marke J 37.50, alles mit 15% Verpackung, französisches N. 24.50 39.00
2 Köln, 27.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Mohno, M. 84.00-96.00, Sesamöl 86.00-100,00, Oliven-Speiseöl. Nizza. 190.00-240,00, desgl. Bari- 170,00-200,00. Leinöl, gekocht, mit Fas:
80.00-83,00. Rüböl, gereinigi, mit Fass 72,00-75,00, Terpentinöl amerikanisches, mit Fass, 76,00-79.00. Alles die 100 Kil. Petroleum. amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl. ausgemessen
19,00 die 100 Liter.
∆ Köln, 27.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz. amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 120,50-123.00, do. in Fässern von 50 Kil. 119.00-123.00, alles die 100 Kil.
Köln, 27.Juni1 912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete Früchte. Pflaumen, kalifornische in Kisten 85,00-95.00, Apfelringe 80,00-84,00. Rosinen. Elemé-, 85,00-100,00, Sultanin110,00—140.00: Korinthen. Choice Amalias- 64.00-67.00, do. kleinbeerige 66.00-70,00: Mandeln. Ia. süsse Bari- 220,00-223,00, Prinzess190,00—200.00, alles die 100 Kil.
m Köln, 27.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe holländische Voll-, M. 44-48 die Tonne: Sardellen M. 53,00-75.00 der Anker
a Köln, 27.Juli1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) KaffeeJava, braun Pfg. 135—155, gelb 115-140, grün 115—125, bläulich bis feinblau 110-145, Costa Rica-, bläulich bis feinblau 114-135, Guatemala-, grüu 115—125, bläulich bis feinblau 120-138, ostind. 120-135, Santos-, ausgelesen 112-118, nicht ausgelesen 110 116. Perl, blau 126-150, Santos-Per-, ausgelesen 115-122, Santos-Perl-, nicht ausgelesen 112-119. alles das ½ Kil. Zucker, Raffinade-, Grundpreis(je nach Fabrik) 50½-51 ½. Kandis, weis: 60-62, gelb 59-61, braun 58-61, alles die 100 Kil. Reis. Bruch-M. 291330½, Arracan- 33-35, Rangoon-Tafel, 35-37, Moulmain- 37-39, japan. Tafel- 40-43, Siam-Patna- 41-44, Patna-Tafel-44-46, Java-Tafel- 4313 47, Carolina- 50-65, alles die 100 Kil. Gewürze. Pieffer, schwarz, Lampong-, M. 155—165, weiss. Singapore-, 210-225, Neiken, Amboina-230-240. Sansibar- 190-205, Muskatnüsse, Ia Banda lie nach Grösse) 200-330. Muskatblüte- In Banda-, 550-625, Zimmet, Ceylon(je nach Dicke) 290-385, chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180 190, alles die 100 Kil.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Juli 1912.
¾ D. Sehatsanw. f..4. 15 100 20 G X Deutsche Roichsanl. OS 100.9060
* desgl. 90.00 B
X desgl. 80.10b
% D. Schutzgeb. Anl. 08 99.60 0 8 Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 100,. 20 G % Preussische Konsols 100.9060 * desgl. Staffel-Anl. 96.20i * desgl. 90.00 B
* desgl. 80,10b
¾ Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. 32 99 25 0 % desgl. Reihe 35 100,000
desgl. Reihe 22 u. 25 94,000 desgl. Reihe XXX # desgl. R.-4,27-29 desgl. Reihe XVIII
desgl. Reihe 9, 11, 14 Anl. d. Prov. Westfalen desgl. R. 4, 5, uk. 1915 6 desgl. R. 4, ukb. 1909
desgl. Reihe II, III, IV desgl. Reihe II 5 Kölner Anl.v. 1900/1906 desgl. von 1903 40020
Sdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 90,75 B
92.006 88.0040 85.7550 83.0050 99.500 99.6000 95,900 88.50 G
82,00 G 100,200 100,2010
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf
3 1% Köln-Mind. RisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Prouss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1599,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, ank. 1917
kredit-Bank, R.—9a # desrl. R. X. unk. 1915 2 desgl..XI, unk. 1918 # desgl. RXII ank. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922
31% desgl. v. 1886, 82, 94, 96 51% desgl. 1904, unk. 1913 4# Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.4 4 4
* Pdeen
3½8 desgl. R. II, IV, VI 4# Pfdbr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4# desgl. R. VII. unk. 1913
4# desgl. R. VIII, nk. 1915
4# desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 3½% desgl. Reibe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
.4050
135,50
97.4000
97.405
97.705
97.70
87.7000
88.25
96.750
97.3050
97.700
97.7550
99.00 88.006
97.0000
97.000
97.7000
98.250
99.00 88.00 88.505
Vorstebende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—8. Fillale. Hohensollernring 37. Daselbst auch
OTILIIEEP-sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebes„TAIIIA AUTIIIAT gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStamkanmergphinen ger Anmieter. Normalfe-h 10 Kl Pro Jahr

Seite 8.
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 204&amp Sonntag, 28. Juli 1912.
Offene Stellen
0
Reisestelle.
Gesucht von großer Lebens-VersicherungsGesellschaft für Stadtbezirk sowie Reg.=Bez. Köln zuverlässiger, gewandter
Reiseinspektor
gegen feste Bezüge an Gehalt und Spesen sowie Gewährung von Tantième am Gesamtgeschäft.
Anerbieten mit Lebenslauf zu richten unter 1340 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. p
Bäckerlehrling
für sofort oder später gesucht. Sofort Vergüt. Gute Behandlg. u. gründl. Ausbildg. w. zuges.
Nr. Kievernagel, .=Lindenthal, Dürenerstr. 100. b
Hausdiener
für größ. Restaurant bei gutem Lohn sofort gesucht.
Selbstgeschr. Off. u. B 1888 a. — chft.,
die 2. Geschst., Breitestr. 85.
Ordentlicher braver
Junge
z. Flaschenmischfahren ges
L. Schmitz,
But Deutsch. Rhein, Wahn.
Vornehme Selbständigkeit.
Für Reg.-Bez. Köln ist ein vornehmes und ausserordentlich chancenreiches Unternehmen zu verkaufen. Seriösen Ierren ist Gelegenheit geboten, sich eine vornehme Eristenz mit
unverhäitzismässig hoben Verdienst-Möglichkeiten
zu schaffen. Die Rentabilität wird den Interessenten in überzeugender Weise auf realer Grundlare nachgewiesen. Ernsth. Reflekt.,, welche über 4- 6000 M. Barkapital verfügen, belieben ihre Offert. unt. A F 9893 an Haasenstein&amp; Vogler.-., Köln, einzusenden.*8
Notariat.
Für mittleres Notariat in der Nähe per 1. 10. 12 ein durchaus fixer
Elderfeld wird
gesucht. Einige Vorkenntnisse im Notariat sind erwünscht. Ausführliche Angebote unter C 484 bef. die Geschäftsstelle d. Bl. 8“
Jung.
für dauernd gesucht. .=Müngersdorf, Belvederestr.45.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Manritiuswall 66. 1. Stock, werktäglich geöffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restanr.) nneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen.
Angenehme Warteräume.
W
Junges tüchtiges
Mädchen
z. Maschinennähen f. Unterröcke gesucht. Kümpchenshof 19, III.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen sofort gesucht. 5 Berlich 8.
Verkäuserin für Hächzerei
sofort gesucht. Off. u. G 835 a. d. Annst..Bl., Luxemburgerstr. 27.
Mädchen, kath.,
.Küche.Hausarb..kl..Haush. ges., k. Wäsche. Josephstr. 25.
kuche tücht. Mädchen v. Lande. * Gute Behandl. u. hoher Lohn.
Friesenwall 45. 1. Eig.
p
r. Stundenfrau 1½-3½ Nippes, Turmstraße 1, I.
U. ges.
3. I. C m. WeißSept. ev. später f. Wollw.= u. Kind.= Konfekt.=Geschäft eine kath. Verkäuferin, w. in besserem Spezialgeschäft tätig war. Pension im Hause selbst. Offerten mit Zeugnis=Abschr. an die Firma Carl Wergen in Düsseldorf erbeten.
(
Für die Abteilung
Leinen und Gebild
suche ich eine christliche, tüchtige
Verkäuferin
durchaus branchekundig und gewandt im Verkehr mit besserer Kundschaft.
Gefl. Off. mit Bild, Zeugnis-Abschriften, Angabe von Referenzen und Gehaltsansprüche bei freier Station im Hause erbeten:
P. W. Ossendorff, ke.
Waidmarkt.
Hofl.,
Aelteres besseres kath.
Mädchen
in bürgerl. Küche u. Nähen bew., in dauernde Stellung gesucht. 1 Kind, 8jähr. Junge, kl. abgeschl. Et. m. Zentralh. Engelskirchen, Köln=Nippes, Neußerstraße 265.
Stellengesuche
Kommis
20 J. alt, militärfrei, aus der Mühlen= und Getreidebranche, sucht per 1. Oktober od. später anderweitig
Stellung.
Suchender ist mit allen in Betracht kommenden Comptoirarbeiten vertraut, sowie auch in d. Expedition erfahren. In. Zeugnisse u. Ref. stehen z. Verfügung.
Fr.=Off. unter K 424 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. g
M.
zum Herbst Stelle als
Stütze der Hausfrau.
Angeb. unt. A W 100 postlagernd Meckinghoven i. W.
suche f. m. 17j. Tochter, kath., * w. 1. J. im Haush.=Pens. war,
Stelle als Stütze m. Fam.=Anschl. Fr.=Off. unt. K 420 an die
Geschäftsstelle des Kölner.=A.
erztl. geprüfte Wärterin sucht Stelle zu kleinen Kindern.
Angeb. u. G 129 an Rothgerberbach 25.
die Ann.
Aelt. einf. Frl., sucht per 41 sof. od. 1. August Stell. in frauenl. Haush. Off. erb. unt. 1375 an die Geschäftsst. d. Bl.
Cräul. sucht Anf.=St. f. Ste
I u. Schreibm. b. ger. Anf.=Geh. M. Meyer, Genterstr. 9, 3. E. b
Arbeitsgesuche
Hausmeister
verheiratet(mit erwachsenem Sohn), 9 Jahre in großem Betriebe tätig, mit guten Empfehl.,
sucht sich zum 1. Oktober zu verändern.
Off. unter R 289 an H. W. Blumenthal, Annoncen= Expedition, Essen a. Ruhr.
In ka h. Pfarrhause nahe bei Köln wird ein braves, tücht.
Dienstmädchen
für alle Hausarbent gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen unter K 423 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Gesucht zum 1. od. 15. Sept. er.
zwei Pukarbeiterinnen.
Off. mit Zeugn., Photographie Gehaltsansprüchen bei freier
Kaufmann
30 Jahre alt, seit 5 Jahren in größerer Holzhandlung Norddeutschlands als Korrespondent und Buchhalter tätig, sucht per I. 10. 12 gleiche oder ähnliche Stellung.
Fr.=Off. u. K 425 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Schrankfert. Wäsche
in seiner Ausführ. zu Preisen. Pfundwäsche, halbtrocken, p. Pfund Trocken, dabei gl. Teile schrankfertig, p. Pfd. 12 Pfg. Gardinenwaschen, färb., spann., Daer
Telephon B 8898.
Köln-Zollstock,
Vorgebirgstr. 179, 181, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geräum. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume nebst Zubehör, u. Nr. 191 helle, gr. Werkstätte, vreiswert sof. zu verm. Bescheid b Verwalter Nr. 181 daselbst. 7
In ruh. Hause Nähe Bahnh. u.
Hauptpost 1 od. 2 Mans.=Zim.;
nerm. Besch. Allerheiligenstr.8
Ialon= u.
Pension
Schlafzim. ev. mit
sof. zu vermieten. Gilbachstraße 27, I.
Ain schönes möbl. Zimmer mu
* Dension billig zu vermieten.
Balthasarstr. 15, II.
Mähl Wohn= u. Schlafz..2Bet.
Aufpolstern
4,50, Sofas 5 Dekor=Arb.
ämtl. Maler= und Anstreiche
lackieren von Möbeln u. feinster. Möbelanstreich. al Off. unter G 416 an die Annahmestelle Weisenhausgasse 53.
j. Notariatsgehülfe
durchaus tüchtig u. zuverlässig, mit besten Zeugnissen, ca. 20 Jahre im Notariat tätig,
sucht dauernde Stellung
per 1. September oder später.
Fr.=Off. u. K 421 an die Geschäftsste des Kölner Loc.=Anz.
Station erbittet Wesel a. Rh.
Marie
Verhand Deutscher Ilandlungsgehülfen
zu Leipzig.
Gegr. 1881. An 100000 Mitgl.
Im Jahre 1911 wurden vorgemerkt:
18015 ottene Stellen
darunter allein 15640 von den Firmen selbst angemeldete Stellen!(Nur 236 Lehrstellen wurden vorgemerkt, Volontärposten überhaupt nicht.)
15962 Bewerber
wurden eingetragen. Hiervon erledigten sich 9654 dadurch, dass die Betreffenden ihre Stelle behielten oder anderweitig einen Posten tunden.
üchilten wurden besetzt.
Auf stellenlose Gehülfen trafen davon 3624. Auf gekündigte Gehülfen trafen davon 1645.
Umfangreiche Stellenliste, Probenummer umsonst.
Vorzügliche Stellenlosenkasse. Die grösste kaufm. Vereins-Krankenkasse der Welt.
18 000 Versicherte besitzt der Leipziger Verband!
Verbandsbeitrag n
ee ee! Geschäftsstelle Köln a. Rh. hiarienpl. 22. Fernspr. 2152
Tüchtige
EisenbahnOberbauarbeiter
gesucht und finden stets Arbeit gegen hohen Lohn beim Umbau des Rangier= und Abstellbahnhofes Köln=Deutzerfeld.
Meldung auf der Baustelle beim ersten Schachtmeister Brechau.
Stege&amp; Siebers, EisenbahnBaugeschäft, Cleve. 45
Vertreter=Gesuch.
An Stelle meines plötzlich verstorbenen Vertreters für Köln, Rheinland u. falen suche ich zum baldigen Antritt eine erstklassige Kraft. Nur erfahrene Herren wollen sich unter Angabe von Referenzen und Zeugninen melden. p
Hermann Samson, Leipzig.
Erfahr. hausdiener
mit guten Empfehlungen herrschaftlichen Häusern
auf sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 426 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Zu sofort oder 1. August ein
besseres Fräulein
gesucht
das alle häusl. Arbeiten, keine Wäsche, mit der Hausfrau verrichtet. Frau Thomas
Köln, Lupusstraße 38.
Meisterssohn
sofort
Rindoder und
26 Jahre alt, sucht späler Stellung in
Schweinemetzgerei.
Off. u. K 419 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
an
48 Hahnenstr. 48
Vel.
Friedr. Koch, Heinrichstr. 1!
Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref.
W· 8
e aufs Land ges.
Lufttrock, am Hause. Fr. W Bickendorf, Herbigstraße 4.
Friseufe den ense
en. Mariminenst. 60
Zu vermieten
Verheit.
Mann
Ein properes
fleißiges Mädchen
welches alle Hausard. u. etwas kochen kann, z. Aushülse gesucht. Vorzustellen vormittags.
au Carl Tromm, Bismarckstraße 70. b
für die Abteilung Kleiderstoffe zu August September gesucht. Modenhaus J. Blank, Dortmund=Hörde.
Kleißiges mädchen
mit g. Zeugn. z. Führ. d. Haushaltes bei einem Witwer gesucht.
Ang. u. B 1892 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Einbesseresmädchen
gesucht für sofort oder später.
Frau Faßbinder, Brühl, Seminar.
Lehrling
aus guter Familie für hiesige Samenhandl. sofort oder später gesucht. Beding. guter Rechner, schöne Handschrift.
Off. u. A 164 an d. Gesch. d. Bl.
Sauberer Junge
für meine Likörschenke, ca. 1: bis 16 Jahre alt, gesucht. 5 Ehrenstraße 18.
Haus:
arb. a. Zweitmädch. zu Anf. od. M. Sept. ges. G. Zeugn. Beding. Frau Landger.=R. Schorn, Eifelstr.19.“
Mädchen
für alle Hausarbeit zu Anfang September gesucht.
Nippes, Kempenerstraße 59, II.
Schweinemetzgerei.
gesucht
Tüchtige Verkäuferin G. Gierling,
Weyerstraße 81.
süberl.
sucht Stelle als Packer, Vorarbeiter oder sonst. Vertrauensposten, beste Jeugn. u. Ref. st.
Diensten. Off. u. W 100 a. d. Hauptotr. Luxemburgerstr. 242.
Junge, bessere Frau, unabhängig, durchaus tüchtig im Haushalt, sucht Stelle als
Haushälterin
u älterem Herrn oder Dame
zu älterem Herrn oder Dame. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. B 1890 an die 2. Gesch. d. Blattes. Breitestraße 85. b
Hebildetes katb. Fräulein
aus guter Familie sucht Stelle als Gesellschafterin bei e. alleinstehenden Dame oder auch
als Erzieherin
bei kleinem Kinde.
Fr.=Offerten unter K 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Beziellung
in jeder den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Ein älteres, einfaches
kath. Fräulein
in Küche u. Haushalt erfahren, sucht auf sofort Stelle in bürg. Hause, am liebsten bei älterem, gut kath., einzelnem Herrn od. auch bei mutterlosen Kindern.
Offert. unt. K 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
Geb. kath. 3
34., mit d. Führung d. Haush. u. Küche durchaus vertr., sucht f. August od. später pass. Wirkungskreis in bess.(a. l. frauenl.) Hause. B. Ref. Fr.=Off. u. BM 315 a. d. 2. Geschst. d. K.., Köln, Breitestraße 85.
5Zim., Küche in Plättch. m. Mans. u. Verschlag, Park sowie Linoleumbelag, z.
Blumenthalstr. 11, part.
Nenßadt Ehrenfeid. Hochh. abg. Wohnung.
Unterhaus mit Garten, 1. u. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, größ. Diele u. Wintergart., elektr. Licht u. Gas, Bakuum=Entstaubungsanlage, an einer alten Parkanlage, Ottostraße 46. Näheres Ottostraße 42 und 34. Bd
Schulfreies Mädchen für leichte * Hai
Hausarbeit gesucht.
Platenstr. 44, Ehrenfeld.
gess. Mädch. sucht St. a. liebst. in
Bäck
Bäck. u. Kondit., wo selb. i Ge schäft mit tät..kann. Dassch ähnl. Stelle bekl.Gute Zeugn. vorh. Ang. u. K 2 a. d..=St. Severinstr.144.
Rippes
Hochf. I. u. 3. Etg.,
Küche, Erker u. Balkon Gas, Treppenbeleucht., der Neuzeit entspr. eingerichtet, zu verm. Besch. Mauenheimer= straße 23, J. Alexius.
Pension an 2 Herren zu Zeughausstr. 32, II.b
Shön. luft..an einzruh.Per.
z. orm..Klein, Hohepfort.=.2.
M
Zim. m. Pens. z. om. Weyerstraße 79, II. b
zsohn.= u. Schlafz f. möbl. zu verm. Ursulaplatz 24.
Kost u. Logis
nrödl. Zim., auch 2 Betten, zu En verm. St. Apernstr. 50. b
Mietgesuche
Salon und Schlafzimmer,
elegant möbliert. in nur besserem Hause von ruhigem Mieter sofort gesucht.
Off. u. B 1899 Breitestr. 85.
a. d.
Gesch.,
Witwe mit Sohn sucht
einem zehnjährigen
—5 Zimmer
in Köln=Neustadt od. Umgegend. Off. bef. u. 1779 die Ann.=Exp. A. Lützenkirchen, Bonn. 2
Einfach möbl. Zimmer
mit bürgerl. Mittagessen in der Nähe d. Rudolfpl. v. einz. Hrn.ges.
Off. unt. B 1889 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Z. 1. Sept. suchen ält. Leue in ruhigem Hause in Nippes
abg. Wohnung v. Zimm.
Off. u. M56 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
1
Lehrer sucht zum 1. Okt. Wohnung, 3 3. und Küche, 2 Personen.
Off. u. M 55 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Alleinst. Frl. s. z. 1..2sch. Zim. in 4k nur bess. Hause, füdl. Stadtt.
Ang. m. Preis u. K 60 an die Agentur Severinstraße 144.
Zess geb. Fräul. suchtmöbl. Zimm. Pf. St. Gereon(alt. Viert.) Off
u. B 1895a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.d
Kapitalien
2. Hypothek
15000 M. zu 5½ 0. 5 Jahre fest onne Nachlaß abzutreten. Sicherheit, wie l. Hypothek. Offerten u. B 1891 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
Lehrer sucht 100- 200 Mi.
nur von Privaten. Rückgabe 1. Oktober d. Jahres.
Angeb. u. 1342 a. d. G. d. Bl.
geleihung v. Pfandsch., Wertpap. B Simons, Ge
„Gertrudenstr.29.-.5
o durcheinanderg. Zim., 3. Et.,
an kinderlose Leute zu om. Antwerpenerstraße 10.
Unterricht
Schrei
Stenographie 8 28
Maschinenschreiben Buchf.. Korresp. etc. Unterr. bis an. 10 Uhr. Anmeld. jed.Tag.
Henser, Severinstrasse.##
am Waldmarkt.
im Deutschen wünscht ein Ausländer von einem Element.=LehrAng. u I11388an d. 2. Gesch d. B.
Ishaber des
Diploms der dels-Hoch
Erstklass zur gründl in
Handels wi
S o n d e r k u r s t<space>
leut
andelskur Buchführun Branchen. Stenotypiste Buchführun werker und G sowie deren F Beginn:
Man ver 50 führl. L
-3 Näume, 1. od. 2. Eig.#ln eklei
in besserem Hause, mit Garten baldigst zu mieten gesucht. Tel.=
Anschluß muß gestattet sein.
Angeb. m. Preis unt. 1377 an die Geschäftsst. b. Bl. erbeten.
Lehrer.Schne Köln, Mohren
Französ.
täglich 1 Stu
bei Frar
Franzosen d m. Re a. b. 2. Gesch.,
Lusthutgtis
Tücht. Ober Primaner Aufenthalt, P Erteilung vo stunden. Offe Hotel Sü Si
In kl. kat
In kl. kath. findet ein bra nasiast) lieben mäß. Pension Ausländer z.
Offert. unt Gesch. d. Bl., 2
von 1877. 1 Apostelnklos
Erfahr.
ert. Unt. u. N Off. u. 133
Klavieriebr ert. vorz Ang. u. B
Ein gutes beste R

Kölner Local-Anzeiger Dr. 204&amp; Sonntaa. 28. Juli 191..
Seite 9.
C
G
(Privatschule)
Köln
Mittelstrasse 52-54
am Hahnentor.
Leiter:
Wilhelm Klocke
Ishaber des HandelslehrerMploms der städtischen Handels-Hochschule Köln.
Erstklassiges Institut zur gründl. Ausbildung in den
Handels wissenschaften
S o n d e r k u r s e<space> f ü r<space> j u n g e<space> K a u f <space>
leute
andelskurse für Damen. Buchführungskurse für alle Branchen.
Stenotypisten Kurse,
Buchführungskurse f. Handwerker und Gewerbetreibende swie deren Frauen.Töchter.
Beginn: 1. August.
Man verlange aus5 führl. Lehrplan. 97
Win. Bekleidungsakademie
Für den Hauptkurs. noch einige Plätze frei. Kursus für Hausbedarf jederzeit.“ Anm. bald. Alw. Hopf und Frau Lehrer.Schneider=.=Innung zu Köln, Mohren st. 36. Ecke Gereonst.
Französ. Konversation
täglich 1 Stunde sofort gesucht bei Franzosen.
Ang m. Referenzen u. B 1897 a. d. 2. Gesch., Breitestraße 85.5
Tücht. Obersekundaner o.
Primaner findet sch. FerienAufenthalt, Pension gratis geg. Erteilung von 3 Unterrichtsstunden. Offerten an
Hotel Süchtelner Hof,
Süchteln.
Pension.
In kl. kath. bess. Fam. Kölns findet ein brav Schüler(Gymnasiast) liebevolle Aufnahme geg. mäß. Pensionspreis. Ev. auch Ausländer z. Deutschl.
Offert. unt. B 1846 a. d. 2. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Suche n. einige Schül., Anfäng. od gleich w. Alt. z. grdl.
## violine, Klavier
.## künstl. Voll.[Honorar m. Hr. Gaßmann, Salierring 58hpt.
Zu verkaufen
Haus
mit Nebengebäuden
beste Geschäftslage
von Much
in welchem zirka 150 Jahre
Gerberei u.
von Leder und Schusterartikeln
mit großem Erfolge
betrieben wurde, ist wegen Sterbefalles unter sehr günstigen Bedingungen d
zu verkaufen.
Anfragen erbitte an P. Pick in Much, Siegkreis.
linta Ostern 1913.
Vorbereit. sehr billig. Offerten u. S 120 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Schule
Erfahr. Philologe
In
Beilstein a. d. Hosel
Sommerfrische und herrliche Lage, ist ein schönes Wohnhaus mit 7 Zimmern— ausser Küche, Keller, Waschküche und Trochenspeicher— nebst Obst- u. Gemüsegarten wegzugshalber zu dem spottbilligen Preis von 6000 M. zu verkaufen oder zum Preis von 360 M. pro Jahr zu vermieten. Nur Selbst-Reflektanten wollen baldige Offerten mir sugehen lassen. M. J. Kölzer. Beilstein a. d. Mesel. 3
Wlarieriebrerin, ak. diplom.,
ert. vorz. Unt. St. 1 bis.50.
Ang. u. B 1765 Breitestr. 85. b
Agent. wweckl. Jilla
neu, mod., hint. Stadtw., Straßenbahn=Verb., 16 Min. Opernh., 13sch. Räume, elektr. Küche, Licht, kl. Gärtchen usw. wegen Wegz. unt. Preis unt. günst. Beding. sofort zu verhaufen.
Off. u. B 1894 an die 2. Gesch. Kölner.=., Breitestraße 85. b
Landhaus
Landhaus Kolonie Sürth, Ulmenallee 18, billig zu verkaufen, 5 Zimmer, Küche, Fremden= u. Mädch.=Zim., Badezim., elektr. Licht. Zentralheiz., über 500 qm angel. Garten.
Tel. Besch. C. Fries,
B 1246 Greesbergstr. 10. p.
0000000
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
In St. Katharinen Nr.
Langesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
eese
Kletten
—
Ein gutes Buch ist der
beste Reisebegleiter.
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks gunn zu verkaufen.
Bescheid bei
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.#k
Existenz.
Backw., Konfitüren und Café, volkr. Gegend in Köln, 8 Jahre besteh., dillige Miete, 250 M. monatl. Verdienst, für 1500 M zu verkaufen. Auskunft Kalk, Hauptstraße 68.
ff. Existenz.
In pr. Lage ist b. Obst=, Gem. u. Delikatessengeschäft z. übertr. Die Durchschn.=Einn ist vr. Tag u. Jahr üb. 100 M Z. Uebern.
sind etwa 2000 M erforderlich.
Off. u. B 1875 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Vion
billig zu verk. Off. unt. 1367 an die Gesch. d. Bl.
Hutgoh Schreinerei preisGulgen: wert zu verkauf.
Off. u. B 1869 an d. 2. Gesch d. Bl., Breitestraße 85. 5
Eduard Lenders
jetzt
Bischofsgartenstr. 14
am Bahnhof.
Eichen. Schlafzimmer
3tür.Spiegelschr. 410 580 680.K
Nussb. Schlafzimmer
Stür. Spiegelschr. 540 600 l
Nussb. Schlafzimmer
2tür. Spiegelschrank 450+.
Mod. Schlafzimmer
mit Marmor und kompl. Einlagen 290 210 190 M. Pol. u. lack. Kleiderschränke, Waschkomm., Nachtkonsolen,
Schwere Betten
mit Ober- und##
Untermatratzen 34 FIH. dteil. Seegrasmatratzen 18 4teil. Wollmatratzen 28 A 4teil. Capokmatratzen 45„ Ober- u. Unterhetten. Plumeaus u. Kissen billig.*8
Billiger
zu herabgesetzten Preisen.
Kaufte einen Posten großartiger Speise= u. Herrenzimmer, welche ich teilweise
25% unter preis
abgebe, um schnell zu räumen. Jede Garantie für Solidität bei fachmännischer Bedienung.
H. Käufer, Schreinermür.
Wollküche 8 und St. Agatha 3. Bitte gefl. auf Nr. zu achten. eb
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Am besten u. bi
kaufen Sie Möbel, Betten, kpl. Ausstattungen beim Fachmann, ganz besonders billig empfehle echten Mah.=Salon, kpl., 350.#, 2 egale engl. massive Bett. mit Matr. a 38, echt Nußb. a 65, Kldrschr. mit Stange 48 u. 90, Schreibtische 55, Waschkommode mit Marmor von 39.4. an.
Krefelderstraße 47.
(• Auf Zjeie)
erhalten Beamte u. solv. Kunden von erstklassiger Firma(kein Abzahlungsgeschäft) Möbel u. Betten ohne Aufschlag.
Gefl. Ang. u. B 1669 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
a. Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
Klämisch=Herrenzimmer
mit.80 m breit. Bücherschr., Ztür. Diplom., rund Sockeltisch, Ledersess. u. Loderstühl., Chaisel., bestes Fabrikat, gegen Kassa unt.Preis. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Kleinkoks
Kleinkoks, bester Ersatz für Nuß kohlen, hinterläßt keineSchlacken pro Itr. 50h bis 1. August. M. Pütz, Ehrenf., Marien si. 90 9211
S Konkurrenzlos!!! 2
o 30 Musterzimmer 3
# hochap., nur prima Arbeit S direkt an Private 2
zum Fabrikpreis 3
a mit nur 10% Aufschlag, da 2 # absolut k. Geschäftsunkost.
8 Adolf Richter,#
0 Fachmann für kompl.# # Innen=Ausbauv 52
D 45 Bismarckstr. 45. 6
2 Geöffnet von—7 Uhr. 2
Altrenommiertes
Möbelgeschäft
verkauft bessere
Herrenzimmer
Schlaßzimmer
an solvente Abnehmer
auf längeres Ziel
zu sehr bill. Preisen. Off. unt. B 1900 a. d..Gesch., Breitestr. 85 b
!! Für bessere Prautleute!!
Neu— garantiert.
Erstklass. eichen Schlafz. mit 2 Betten. gr Spiegelschr., 350., f. mod eich Speisez.m. Umb., Büf., Kred., Tisch, St. 350 K. f. pitchpine Küche 150## geg. sof. Kasse abzug. Versch. bess. gebr. u. neue Schlafz., Büf., Speisez., Herrenz., Küche, s. b. zu verk., b. Barzahl. 10% Nachlaß. Friesenwall 7, am Rudolfplatz. Sonntag bis 2 Uhr z. bes. Die gekauften Möbel können bis z. Lieferung frei lagern und werden auch frei transportiert, auch nach auswärts. b5
Horrem
a. Thein. Speckbodnen
zum Einmachen liefert auf Bestellung frei Haus
Gärtner Krischer, Heerstraße 133.
1" 5“
ebr. Seul, Seyengasse 5.
billig abzugeben.
Gehn
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstl. Zähne und
Gebisse
Platix, Gold; bsond hoh.Dr.
auch v. Händlern= Weichselbaum
Tel. B 1593
Mühlengasse 24,., a. Alten Markt.
Schlafzimmer.
Brautpaar sucht gut erh Schlafzimmer=Einr. von Herrsch., nicht Unterhändl., zu kaufen. Offert. m. Angabe d. Preis. u. d. Holzart u. B 1896 a. die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 5
Künstl. Gebisse kauft
a Zahn.40) an b. entspr.höher. Platin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn. An.Dominikanern i1 I. Achtung. Aufg. n. Andreasklost.
mit Doppelpony zu kaufen gesucht. Näheres bei Benno Stockberg, Immekeppel.
(7heinflaschen zu hoh. 0 0<space> z u<space> h a u s e n<space> g e s u c h t.<space>
Preis
Lippert, Heinsbergstr. 25. b
iang wenn auch reparaturbed. iand kauft. Bonnerw. 86, p..“
Junge
hat fortwährend sehr billig abzugeben
Kratzenberg, Worringen.
(in Dobermann(Hund) zu ver kaufen. Bergheim(Erft), Haus Nr. 8 am Bahnhof.
Schöne Katze an nur g. Leute zu verschenken.
Nippes, Neußerstr. 224, Laden.
Verloren- Gefunden
in grau. Wolfsspitz ist Dienstag# abb. entl., geg. Belohn. zurückzuerst. Lindenthal, Dürenerst. 89.
Wicken=——.11 bis M. 15.00
Vermais Ia„" 10.75
Gerste„...——„".00
Weizen Ia„———„„ 13.75
Kleie, grob„„„—„.50
Hundekuchen"——-".00
Bollmehl-..———„.50
Gerstenfuttermehl-„ 10.00
Bruchreis-———„„ 15.50
alles per 50 kg
Th. Bürscheidt, Aippes.
Spezialhaus für Futtermittel Baudristraße 4 Tel. A 6956
Anker=Uhren, sol. u. bess. regul.
wie die heutig. bill. Zylinderuhren, 12,50 an, Regulateure 4T. gehend. v. 14.6. an. Beste Joughaus=Wecker(tr. allgemein. Preisaufschlag) Verkauf noch zu alten Preisen v.—6,50.4, gr. Auswahl Herren=Kavalier= ketten. Für jede bei mir gekaufte Uhr übern. eine reelle 3j. Gar. Adolf Kamps, Uhrmacher, vorm. Nik. Zehe, Unter Käster 3. p
Auskünfte
auf allen Plätzen der Erde vermittelt streng diskret u. zuverl.
Johann Neukirchen Regenhardt Auskunftsstelle in Köln=Kalk,
Kalk=Mülheimerstraße 5. Telephon=Nr. 326.*
Schirme, Stötzte, Pfeisen,
Mutzpseif. all. Art, Trockenrauch. Zigarrenspitzen, Lederwar. usw. Große Auswahl, billigste Preise.
h. Weber, Friesensraße 81
Stock-,Schirm= u. Pfeif.=Drechsler.
Alte Straussiedern
werden zu schönen Pleureneen ungearbeitet, letz. a. repariert. Laden Engelber'strasse 9.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsor. B 9479.*
2 Parketllog.-Plätze
für den 8. Abend gesucht.
Off. u. 1341 a. d. Gesch. d. Bl.
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 14. August 1912, vormittags 9
Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick, zu Cöln=Ehrenfeld, Geiselstraße 44 die verfallenen Pfänder von Nr. 18000 bis 23000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen,
Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller,
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Langen’s
Haar-Ateller
Hohestr. höhle 9, Hohestr. neben Gebrüder Liebmann&amp; Oehme. Beste u. bill. Bezugsquelle f. sämtliche Haararbeiten Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst. Großes Lager in fertig.
Huarflechten und Teilen mit und ohne Kordel,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten. " Spezialität:
Haarflechten ohne Kordel von 5 M. an, eig., solide, tadell. Arbeit Keine Fabrikware.
Haarflechten mit Kordel von 2,00 M. an.
Moderne Locken=Chignon garant. haltbare Krause von 3,00 K. an. Jsd. Stück sowie jede Arbeit unt. Garautie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoo nieren, Frisieren, Ondulation usw. Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt. sowie ausgekämmten Haaren. 0“
S 4
Den politischen Tages fragen widmet der Kölner Local-Unzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.
-St. JakobsBalsam
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Hausmittel I. Ranges als Universal-Heil- und Wundsalbe für Krampfadern, Hämorrhoiden, offene Stellen, Flechten. In allen Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel. 3“ In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt. In Mülheim a. Rh.: Adlerapoth.
„Antwortl. Ihrer Anfrage teile Ihnen mit, daß Ihre Herba=Seife meinen
aarausfall vollständig beseitigt hat und ich einen bedeutenden Nachwuchs konstatieren kann.“
Strebe, Frankfurt a. M.
Obermeyer's MedizinalHerba=Seifa à Stück 50 Pf., 30% stärkeres Präp. Mk..—, zu haben in allen Apotheken, Drogerien, Parfümerien. 9“
5
Stadt verordneten“ Versammlung.
Tagesordnung
der 27. Sitzung am Dienstag,
den 30. Juli 1912, nachmittags 5½ Uhr.
1. Uebernahme von Grabstätten.
2. Verkauf von Grundstücken:
5. in Müngersdorf,
b. in Vochem.
3. Grundstücksaustausch an der Innestraße.
4. Vorbehaltlose Zahlung des Zuschusses für 1911 an die Höhere Handelsschule für Mädchen.
5. Straßenbauvertrag betreff. das Gelände zwisch. Neußerund Rennbahnstraße.
6. Nachtrag zum Haushaltsplan der städtischen Bäder.
7. Allgemeine Bedingungen für die Zulassung von Privatanschlüssen an die Bahnen der Stadt Cöln.
8. Aenderung der Wassergebührenordnung.
9. Erweiterung der Kondenswasserleitung auf dem Elektrizitätswerk am Zugweg.
10. Erweiterung der Abort= und der Beleuchtungsanlagen auf dem Nordfriedhofe.
11. Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
2. Einrichtung einer Milchküche im A. von Oppenheim schen Kinderhospital.
13. Uebernahme der Bürgschaft für ein Darlehen der Nippeser Bau= und Spargenossenschaft.
14. Fluchtlinienpläne betreffend
2) das Gelände zwischen Goethe= u. von GrooteStraße südlich vom Bayenthalgürtel,
d) das Gelände an der Gabelung der Kapellenund der Dillenburger Straße.
15. Vorentwurf für ein Tuberkulosen=Krankenhaus auf der rechten Rheinseite.
Bekanntmachung.
Der Plan zur Aenderung und Erweiterung der Gleisanlagen am Westbahnhof der Straßenbahnen liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 29. Juli 1912 ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der Direktion der Kädtischen Bahnen, Weißbüttengasse 35-43, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden. Cöln, den 25. Juli 1912. Der Oberbürgermeister % J. V. Klutmann.
KSE
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
AurHoghurt-Käse
Möbelwagen Rippes--8# Könen, Merheimerstr. 117.
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sauitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49X prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11.- Uhr erwünlcht,.
Kath. Beamtentochter
v.., 32., aus achtb. Fam., v. nettem Aeußern, die d. Haush. ihr. Vaters vorsteht, sehr häusl., mit einstw. Ersp. v. mehreren 1000 M, sucht die Bekanntsch. eines mittl., solid., charakterf., kath. Beamten in sich. Lebensst. v. einw. Vergangenheit in den 30er Jahren v. mittl. od. groß. Figur zwecks späterer
Heirat.
Witw. ohne Kind nicht ausgeschlossen. Strengste Diskretion.
Offerten unter C 501 an die Beschäftsstelle d. Bl. 3
30jährige kath. Witwe(Leit. e. Rolonialwarengesch.) m. schön. Wohnungs=Einrichtung u. spät. Vermögen, wünscht mit bessersituiertem Herrn im Alter von 35—50 Jahren zwecks
Heirat
in Verbindung zu treten. Witwer ohne Kinder nicht ausgeschl. Off. u. S 122 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstaße 5. g

E Eine gefährliche Zeit.
Nicht von Kriegszeiten oder elementaren Katastrophen will ich sprechen, sondern von einer Zeit, die im Leben jedes Menschen eintritt und die Gefahren mit sich bringt, deren Beachtung von allergrößter Bedeutung ist.
Ich meine die Zeit der Entwickelungsjahre. Bei Knaben und Mädchen bedeutet die Zeit, in welcher der Körper den kindlichen Charakter verliert und sich der Mensch zur Jungfrau oder zum Jüngling entwickelt, eine Zeit der eingreifendsten Umwälzungen. In ganz besonderem Maße ist das bei den Mädchen der Fall. Viele schwächliche Frauen und kränkliche Mütter müssen ihren schlechten Gesundheitszustand auf eine ungeeignete Lebensweise in den Entwickelungsjahren zurückführen, und die nötige und ausreichende Rücksichtnahme auf diese Zeit gibt im allgemeinen die Garantie für kräftige und gesunde Frauen. Ein Mädchen in den Entwickelungsjahren soll nicht mit geistiger Arbeit überbürdet werden. Es soll nicht Stunden und Stunden auf der Schulbank sitzen; Bewegung in freier Luft, ausreichender Schlaf, gutes, geeignetes Essen sind absolut notwendig. Auch auf die geistige Entwickelung in dieser Zeit ist besonders zu achten. Ungeeignete Lektüre, schlechte Gesellschaft, nicht erwünschte Freundschaften können in dieser den äußeren Eindrücken besonders zugänglichen Periode üble Folgen haben. Die Hysterie, jene bei Frauen so sehr gefürchtete und schwer bekämpfbare Nervenkrankheit, entsteht nicht selten in dieser Zeit. Es ist Sache der Eltern und Erzieher, in vernünftiger Weise auf das Kind einzuwirken, das Vertrauen zu erwerben, ihm da, wo es nötig ist, Aufklärung zu geben, um zu verhindern, daß es diese von anderer Seite, die nicht erwünscht ist, erhält. Daß es natürlich durchaus falsch ist, Mädchen in den Entwickelungsjahren beruflich arbeiten zu lassen, brauchte kaum betont zu werden.
Auch die Knaben verlangen erhebliche Rücksicht. Auch in den Entwickelungsjahren der Knaben zeigt es sich, wie bedeutungsvoll die sich im Körper vollziehenden Veränderungen sind. In der Schule muß Rücksicht genommen werden; im Elternhause soll man nicht zu streng mit den Knaben in dieser Zeit sein, auch sie müssen geführt werden, so daß sie nicht auf Abwege geraten, die nur allzuleicht bei ungeeigneter Gesellschaft oder nicht passender Lektüre sich erschließen. In dieser Zeit pflegt sich auch die Stimme des Knaben zu verändern: die Stimme wird tiefer, männlicher, wie überhaupt der ganze Habitus vom Kindlichen zum Männlichen übergeht. Die Stimme bedarf in dieser Zeit besonderer Schonung; die Knaben sollen nicht singen; man soll sie darauf aufmerksam machen, daß starke Inanspruchnahme des Kehlkovfes dauernde Schäden bewirken kann. Alle diese Fragen sind wichtig und verdienen die ernsteste Beachtung. Es ist eine Begleiterscheinung dieser Entwickelungsjahre, daß der als Kind bildhübsche Knabe oder das früher niedliche und zierliche Mädchen ein verzerrtes Bild der GesichtsRölner Local-Anzeiger.
zuge zeigt. Wie eine lebendig gewordene Disharmonie sieht der
jugendliche Mensch in dieser Zwischenzeit aus. Die Gesichtshaut unrein, die Gesichtszüge verschwommen. Der Junge ist blöde, verstimmt, stolpert, geniert sich— manchmal ist er auch ganz ungerechtfertigt vorlaut. Beim Mädchen ist es nicht anders. Da sollen verständige Eltern und Erzieher nicht ungeduldig werden und den armen Tölpel ausschelten oder den etwas vorwitzigen Backfisch allzuhart anfahren.
Aber das wäre sicherlich gut, wenn gerade in dieser Zeit weder der Knabe noch das Mädchen schon ganz zu den Erwachsenen gezählt würde. Eine strenge, feste, aber liebevolle Hand muß das altkluge, vorlaute Wesen zurückdämmen und gleicherweise das verschüchterte, ängstliche Wesen ermutigen. Der Aufenthalt in der frischen Natur— Vermeidung jeder Aufregung und Aufpeitschung— das wird das richtige sein. Gerade in dieser Zeit muß die Mutter noch mehr als der Vater neben dem Jungen und dem Mädchen stehen. Und die Mutter muß es in erster Linie sein, die das Vertrauen ihrer Kinder zu gewinnen sucht und darauf achtet, daß das Band zwischen Vater und Sohn niemals zerreißt. Sie sei Vermittlerin— sie sei die liebe, gute Kluge, die Ecken abschleift und immer bereit ist, zusammenzuführen, was auseinanderstreben will. Und das ist vielleicht die Hauptsache, daß die Eltern in dieser Zeit einig miteinander sind und ganz durchdrungen von dem Ernst ihrer gemeinsamen Aufgabe. Das Kind braucht in diesen Jahren den Vater und die Mutter, es braucht mehr als je das Gefühl des Geborgenseins, das ein glückliches Familienleben gibt.
Kind und Tier.
Mit den großen Ferien beginnt für unsere Stadtjugend die schöne Zeit, in der sie, frei von den Pflichten der Schule, den engen Wohnungen und Straßen der Stadt entfliehen kann, um sich draußen in Wald und Feld zu tummeln und dort Raum zum Spielen, frische Luft und Sonne und Gelegenheit zum Verkehr mit der Natur zu finden. Aber wie häufig wird von Kindern wie von Erwachsenen die schöne Gelegenheit, sich an der Natur zu erfreuen, zu allerlei häßlichem Unfug mißbraucht! Gibt es doch unter den Knaben viele, deren Hauptinteresse bei den Ausflügen darauf gerichtet ist, unschuldige Tiere zu fangen oder zu töten und Pfanzen mutwillig zu verstümmeln. Solch verrohendem Gebaren sollten alle Erwachsenen mit Entschiedenheit entgegentreten und den Kindern sagen, welche Folgen ihr unverständiges Treiben hat: daß die Natur mehr und mehr ihrer Schönheit und ihres lebendigen Schmuckes beraubt wird, daß die Zahl der Singvögel, der Schmetterlinge und vieler anderen kleinen Tiere von Jahr zu Jahr abnimmt, daß die Bewohner der Großstädte doppelt Veranlassung haben, den natürlichen Reichtum ihrer Umgebung zu schonen, daß wir in unverantwortlicher Weise die Natur verwüsten und veröden, und daß jede Roheit den Täter schändet.— Auch das Sammeln von Tieren soll man Kindern nicht gestatten, weil es immer zu Quälereien und zur Verrohung der Sammler führt. Die meisten Knaben verstehen weder die Tiere richtig zu pflegen noch schmerzlos zu töten; kommt es doch vor, daß sie Schmetterlinge oder Käfer auf eine Nadel spießen und viele Stunden lang schreckliche Qualen erdulden lassen. Eltern, die ihre Kinder
u
nicht von Tierquälereien abhalten, versündigen sich an ihnen: denn sie lassen die edlen Keime des Guten: Mitgefühl und Güte verkümmern. Aber nicht die Belehrung ist die Haupt. sache, sondern das eigene Beispiel. Wenn die Kinder merken. daß Vater und Mutter jede Rohheit verabscheuen und von ihrem Mitleid und Gerechtigkeitsgefühl auch die stummen und wehr. losen Geschöpfe nicht ausschließen, daß sie sich an der Natur er. freuen, ohne zu hetzen, zu töten und zu verwüsten, so wird es gar nicht vieler Ermahnungen und Vorwürfe bedürfen, daß die Kinder ähnlich so denken und handeln.
Fingerzeige für die Mutter.
* Beruhigungsmittel. Sehr oft sieht man, wie eine Mutter ein älteres weinendes Kind damit tröstet, daß sie sagt:„Sei doch stille, hier hast du ein Stückchen Schokolade." Das Kind schluckt seinTränen hinab und vergißt seine Schmerzen, einerlei, ob sie groß, klein oder eingebildet waren und nach dem eigentlichen Grun# wird aus Bequemlichkeit weiter nicht geforscht. Das ist selbss verständlich eine sehr törichte Art, mit Kinder umzugehen. Wennein Kind weint, klagt oder unzufrieden ist, so sollen vernünftige## Erzieher nach dem Grund forschen und ihn beseitigen. Ungerecht fertigte Tränen müssen gerügt werden, nicht mit harten, sondern mit verständigen kurzen Worten. Lange Reden sind dem Kinde## ebenso unbekömmlich wie Süßigkeiten. Zuweilen ist es sehr gut, Kinder, die bei jeder Kleinigkeit in Tränen ausbrechen, sich selbst zu überlassen. So ernsthaft wie jedes Kinderleid genommen# werden sollte, so verderblich ist es, mit Wichtigtuerei die kindliche Unbefangenheit zu vernichten.
* Regelmäßigkeit beim Einnehmen der Mahlzeiten ist eine Hauptbedingung, wenn ein Kind gut gedeihen soll. Will ein Kind, die für eine Mahlzeit bestimmte Portion nicht zu Ende nehmen, so soll sie ihm nicht aufgezwungen werden, aber die Pause bis zur kommenden Mahlzeit ist einzuhalten. Nur so gleicht sich der Mangel an Eßlust wieder aus und die alte Ordnung greift Platz.
Praktische Winke.
* Vogelkäfige in brennender Sonne. Es ist ein großes Unrecht wenn sogenannteVogelliebhaber sich um die von ihnen gefangen gehaltenen Tiere gar nicht kümmern und sie schonungslos dem Sonnenbrande aussetzen. Der Vogel in der Freiheit fliegt oder sitzt wohl auch in der Mittagssonne; aber er kann, wenn es ihm zu warm wird, den Sonnenstrahlen ausweichen. Dieses vermögen die armen Käfigvögel nicht. Daß solche unglückliche. Tierc verdursten oder den Sonnenstich kriegen, ist kein Wunder. Wer sich das Recht nimmt, die Sänger der Luft einzusperren, der soll den Tierchen wenigstens nicht ihren Käfig zu den berüchtigten Bleidächern von Venedig machen. Ganz besonders wird Vogellicbhaberei zur Quälerei, wenn, wic es in zahllosen Fällen ist, die Unterbringung der kleinen Luftbewohner in viel zu engen Käfigen geschieht, so daß sie sich kaum umdrehen und die Flügel ausbreiten können. Kann man den Käfig nicht im Schatten anbringen, so bedecke man ihn zur Hälfte mit einem Tuch; auch gebe man oftmals frisches Wasser, vergesse auch Badewasser nicht
* Die Fliegenfänger, welche mit flüssigem Leim bestrichen sind, kann man des Tierquälerischen entkleiden, wenn man sie täglich mit Insektenpulver bestäubt, wodurch die angeklebten Fliegen bald betäubt werden.
2ie ne
Kleintserzucbt.
Der Ziegenzucht ist seit einem Jahrzehnt erhöhte Beachtung geschenkt worden. Daher ist die Zahl der Ziegen in Deutschland erheblich gestiegen. Sie könnte aber noch erheblich vergrößert werden, wenn die Ziege überall, wo die Bedingungen dafür vorhanden sind, eingeführt würde. Für viele Gegenden ist die Ziege als Haustier des Kleinbauern, Fabrikarbeiters und kleinen Beamten von größter Bedeutung. Diese Volkskreise vermögen in der Regel eine Kuh nicht zu ernähren, können aber wohl eine oder zwei Ziegen halten. Die Ziegenhaltung erfordert wenig Raum und geringes Betriebskapital. Die Ziege liefert im Verhältnis zu ihrem Körpergewicht eine große Menge von eiweiß= und fettreicher Milch, die, weil sie keine Keime der Tuberkulose enthält, sich besonders als Kindermilch eignet. Aus diesem Gesichtspunkte würde es sich sogar empfehlen, namentlich in größeren Städten, wo nicht selten minderwertige Milch oder solche kranker Kühe zum Verkauf gelangt, für schwächliche Kinder, um ihnen den Genuß der leichter verdaulichen ungekochten Milch zu ermöglichen, Molkereien einzurichten, in denen neben Kühen eine Anzahl Ziegen gehalten wird.
Angestellte Ermittelungen haben ergeben, daß gute Milchziegen bei mittelguter Fütterung im Jahre ungefähr das zehn= bis zwölffache, die Kühe dagegen nur das fünf= bis sechsfache ihres Lebendgewichtes an Milch liefern. Das macht also für eine 30 Kilogramm schwere Ziege im Jahre 300—360 Kilogramm, für eine 500 Kilogramm schwere Kuh 2500—3000 Kilogramm Milch im Jahre. Dabei ist allerdings zu berücksichtigen, daß die Ziege verhältnismäßig mehr Futter nötig hat; aber dieser Nachteil wird nahezu aufgewogen durch den größeren Fettgehalt der Ziegenmilch. Unter Zugrundelegung zahlreicher Analysen ergibt Ziegenmilch einen mittleren Fettgehalt von 4,07 Prozent, Kuhmilch dagegen einen solchen von nur 3,58 Prozent. Auch ist der Proteingehalt der Ziegenmilch höher als der der Kuhmilch. Ein Hauptvorwurf, welcher der Ziegenmilch gemacht wird und ihrem Verbrauch hinderlich ist, soll der sog. Bockgeschmack der Milch sein. Die unmittelbar aus dem Euter kommende Ziegenmilch ist aber frei von jedem schlechten Geschmack und Geruch, vorausgesetzt, daß der Stall luftig ist und der Körperpflege der Ziege die erforderliche Aufmerksamkeit gewidmet wird. Der sog. Bockgeschmack der Ziegenmilch ist bei den einzelnen Rassen verschieden; bei den weißen und hornlosen(Schweizer Saanenziegen) ist er nicht merklich. Haupt sächlich soll er den schwarzen, dunklen Rassen, also den alten Landrassen, anhaften. Aber auch bei diesen kann er durch Körperpflege beseitigt werden. Die Milch von gut ernährten und reinlich gehaltenen Ziegen hat denselben Wohlgeschmack wie Kuhmilch. Da der Bockgeschmack auch während des Melkens der Milch sich mitteilt, so dürfen Ziegen nicht mit einem Bock in demselben Stalle gehalten werden.
Es ist ein allerdings viel verbreiteter Irrtum, daß die Ziege auch bei magerer Fütterung hohe Milcherträge liefere, wenn es auch eine Uebertreibung ist, daß sie gefräßig und wählerisch im Futter sei. Hohe Milchleistungen sind nur bei guter Fütterung und Pflege zu erwarten. Fütterungsversuche haben gezeigt, daß die Ziege für ein reichliches Futter sehr dankbar ist, daß man aber bei einer kärglichen oder gehaltlosen Ernährung keine großen Milcherträge erzielen kann. Die Milchleistung ist in der ersten Zeit nach dem Lammen verhältnismäßig hoch, geht aber meist rasch zurück und sinkt in der 20. bis 30. Woche auf die Hälfte bis ein Drittel des anfänglichen Ertrages. Durch Versuche ist aber festgestellt worden, daß dies durch eine sehr eiweißreiche Fütterung nicht nur verhindert werden kann, sondern daß es dadurch auch möglich ist, den gesunkenen Milchertrag in den späteren Laktationswochen wieder zu heben. Es geschah dies durch eine Verdoppelung des Proteingehaltes im Futter durch Leinkuchen, unter Verminderung der Heugabe. Zugunsten der Ziegenhaltung fällt ins Gewicht, daß dabei eine Menge von Küchenabfällen verwertet werden können, welche die Ziege recht gerne frißt.
Ziegenmilch wird für Kinder und Kranke von den Aerzten empfohlen und erzielt teilweise hohe Preise. Ein großer Nachteil ist es, daß die Ziegenmilch nicht so regelmäßig und in genügender Menge zu haben ist wie Kuhmilch, sonst wäre ihre Verbreitung jedenfalls schon allgemeiner geworden. Dennoch ist es manchem Ziegen halter möglich. Abnehmer für die nicht im eigenen Haushalt verwendbare Milch zu finden. Je mehr die Oeffentlichkeit über den hohen Wert der Ziegenmilch aufgeklärt wird, desto leichter wird dies gelingen. Für zahlreiche Kinder und Kranke würde es von großem Nutzen sein, wenn sie einige Monate täglich Ziegenmilch tränken. Ein Uebelstand ist es, daß die Ziegen vier bis fünf Monate trocken stehen, und zwar fast alle zu gleicher Zeit. Diese Zeit kann durch eiweißreiche Fütterung jedoch wesentlich abgekürzt werden, und die kostspieligere Fütterung wird sich lohnen, wenn für die Milch ein entsprechend hoher Preis bezahlt wird. Bei den gegenwärtigen Milchpreisen kann der Ziegenhalter auch für die Erzeugung der im eigenen Haushalte nötigen Milch höhere Ausgaben für die Ziegenfütterung machen. Auch dadurch, daß man eine Ziege ein Jahr lang nicht decken läßt, kann man einen fortgesetzten mittleren Milchertrag erhalten.
Vier Hauptpunkte sind bei dem Stalle in erster Linie zu berücksichtigen. Licht, frische Luft, Wärme und Reinlichkeit. Der wohltätige Einfluß des Lichtes auf lebende Geschöpfe ist bekannt. Man sorge daher für eine Lichtquelle im Stalle, welche jedoch so angebracht sein muß, daß die Ziegen nicht durch direkte
Sonnenstrahlen belästigt werden. Sodann darf die frische Lust nicht fehlen. Deshalb haben hohe und geräumige Ställe immer den Vorzug, da eine größere Luftmenge nicht so leicht durch die bei der Atmung ausgestoßene Koblensäure und durch die Ausdünstungen des Stalldüngers verunreinigt wird. Seyr zweckmäßig ist es, die Ziegen täglich einige Stunden ins Freie zu bringen.
Auch auf die Erwärmung des Stalles ist Bedacht zu nehmen. Hier wird häufig gefehlt, namentlich von Leuten, die noch keine Erfahrung in der Tierhaltung besitzen. Sie lassen aule Vorrichtungen, die sie im Winter zur Warmhaltung des Stalles getroffen hatten, gedankenlos auch im Sommer bestehen und schneiden damit die frische Luft ab. Ohne Kosten kann hier häufig Abhülfe geschaffen werden durch die Anbringung von zwei kleinen Oeffnungen, von denen die eine am Boden zum Eintreten der kühlen Luft, die andere an der entgegengesetzten Seite in der Näbe der Decke zum Entweichen der erwärmten und verdorbenen Luft sich befindet. Allerdings muß bei der Anlage einer solchen Lüftung dafür gesorgt werden, daß die Ziegen nicht direkt von dem Lustzug getroffen werden. Mehr noch empfiehlt sich, das Fenster mit einer beweglichen Scheibe zu versehen, die ein beliebiges Oeffnen und Verschließen gestattet. Im Winter ist dagegen für ein dichte Schließen des Feusters und der Tür Sorge zu tragen. Am zuträglichsten ist den Tieren eine Temperatur von 10—14 Grad Celsius, die allerdings im Winter bei größerer Kälte in einem Stalle, wo nur wenige Ziegen untergebracht sind, nur schwer sich erreichen lassen wird. In diesem Falle muß durch eine entsprechende Fütterung ein Ausgleich geschafft werden.
Zur Reinlichkeit gehört eine regelmäßige gute Streu. Strohstreu ist bei hohen Strohpreisen für den Nichtlandwirt zu kostspielig und oft schwer zu beschaffen. Es liegt daher nahe, zur Torfstreu greifen, die außerdem den Vorzug hat, daß sie besser als Stroh die Feuchtigkeit aufsaugt und dadurch die Luft frei von schlechten Gerüchen hält, die beim Melken der Milch sich mitteilen. Wird der Boden des Stalles mit einer—6 Zentimeter hohen Schicht zerkleinerter Torfstreu bedeckt, so können die flüssigen Ausscheidungen der Tiere, welche bei schlechter Streu teilweise abfließen oder sich zersetzen und dadurch verloren gehen, festgehalten werden, so daß ein vorzüglicher Dünger gewonnen wird.
Eine weitgehende Pflege der Haut ist auch bei der besten Einstreu unerläßlich. Täglich sollen mit Bürste und Kartätsche das Haar zuerst aufwärts und dann abwärts zurückgebürstet und von Zeit zu Zeit übermäßig lange, zottige Haare entfernt werden. Im Frühjahr vor dem Weidegange und im Herbst vor der Wintereinstellung ist die Ziege an sonnigen windstillen Tagen im Freien mit Soda= und Seifenwasser tüchtig zu waschen und gut wieder abzutrocknen, damit eine Erkältung verhütet wird. Dies ist nach einigen Tagen zu wiederholen. Dadurch wird das Ungeziefer vernichtet und Hautkrankheiten vorgebeugt. Auch für Reinhaltung des Euters ist durch häufige gründliche Waschung desselben Sorge zu tragen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a. Sonntag, 28. Juli 1912.
Seite 11.
Saison-Ausverkauf
Schuhwaren
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen!
Herren-Lackstierel, neue elegante Form————————————— per Paar jetzt nur
Wert bis 12.50
per Paar jetzt nur
Wert bis 12.50
Sensationelles Angebot für Damen-Halbschuhe
Herren-Boxcalf-Stiefel, auch mit„Derby“——"——"——————
Damen-Boxcalf-Stiefel, elegant, auch mit Lackkappen——---—-——
Damen-Lackstiefel, auch mit Wildleder-Einsätzen.——————————
Damen-Braune Chevreau-Stiefel, hochelegant... u--—--——
S 60
Hochelegante Damen-Halbschuhe in Lackleder mit Seitenschnürung————— Dieselben auch mit Sämischleder-Einsätzen, auch Derbyschnite--———
Hochelegante Boxcalf-Halbschuhe, neueste Modefarben und Formen, Saison 1913, mit Derby, auch mit ovalen Oesen und Lederriemen-Schnürung—————
nur
Wert bis 12.50
4
MODERNE KORBMOBEL
Carl Hochherz
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Teutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Krefelderstrasse 2 Perlenpfuhl 37 Dagobertstrasse 59 Meister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 Mastrichterstrasse 43 Gertrudenstrasse 2. Tel. B 2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen!
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Ritterstrasse 7
Balthasarstr. 72" 63p
Chem. Reinigung### Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit su Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu wer
grössten Anforderungen in Fachmännische Leitung.
maschinelle Einrichtung
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252
noueste
werden.
Tel. 167 Amt Kalk.
Filialen: Hauptstr. 121, Johann Mayerstr. 2, Rolshoverstr. 50, Humboldtkolonie, Odenwaldstr. 42
Fillalen:
Sülz
Stilzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelrstberstr. 287 Kruppstrasse 29 Stammstrasse 84
Deutz:
Freiheitstrasse 37
Bülheim! Wallstrasse 72 Giadbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Bechrigstrasse 18 Viersenerstrasse 6
(am Wilhelmplatz)
AOctaht beim Einkauf die Inserenten
Berucksicillige des Local-Anzeigers!
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Joa. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.n
Herren-Anzüge
marengo, blau, in sehr grosser Auswahl teils Rosshaareinlage
Jetzt ss- Zu jedem nur annehmbaren Preise zu verkaufen.
Herm. Falkenstein, Domstr. 10
im Etagengeschäft.
*
*
Total=Ausverkauf
nur noch bis Anfang Hugust
Restpartie 5 u. gestr. Kleiderstoffe, dopp. br. v. 50 pfg. an gestr. Kleiderstoffe, engl. Defs.„„ 80„„ uni Jatin und Cheviot„„120„„
prima schwarze Kleiderstoffe, teils mit Seide, früher 5 bis 6., heute 1 bis 3 M.
Unterröcke, Ropftücher, Kleiderbiber, prima Crikot-Unterzeuge, Buckskin etc. zu jedem annehmbaren Gebote.
Schaufenster= und Ladeneinrichtung
mit Lagerschachteln, zut erhalter, billig u verkaufen.
M. H. Schönen
Ehrenstrasse 10 Köln Ehrenstrasse 19.
Möchten Sie uns nicht einen Gefallen tun
Ja! Dann berufen Sie sich bitte bei allen Einkäufen und Bestellungen, die Sie infolge der Anzeigen in unserm Blatte machen, stets auf den :: Local-Anzeiger.::
Ein nahrhaftes, bekömmliches Brot ernöht das Wohlbefinden!
Prüft
Weingartens
„IDEALBROT“
hergestellt aus Patentmehl; sehr wohlschmeckend, äusserst nahrhaft!
Weingartens
„Schwarzbrot“
aus geschältem Roggen, leicht verdaulich und nicht säuerlich.
Damplbäckerei Mart. Weingarten
Köln, Schnurgasse 19. Fernsor. B5621. Täglicher Versand nach allen Stadttellen. Wiederverkäufer Vorzugspreise.
Schnurrbart! Streng ree#t:
Harasin
Wokleine S“
ich begutachtere Wirtung. Goldens Medatlle Marseiche. Großer Ehrenvreis Rom. Preis: Stärke 12 DI., St. II 3 DI., St. III4 Ml.
ist einzig und unerreicht
sehrbilligen Methoden, die mi# Goschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat.so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell zu 3 Mk. per Nachnahme

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204&a Sonntag, 28. Juli 1912.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§ Köln. 27.Juli1912.
Auf eine abermalige Eingabe der Handelskammer wegen der Aufhebung der Bestimmung über die Festlegung des AllerheiligenTages als Feiertag hat der Oberprärident der Rheinprovinz mitgeteilt, dass Abänderung der Polizeiverordnung vom 22. September 1907 mit dem Ziele, für den hiesigen Bezirk die Geltung des Allerbeiligen-Tages als Feiertag aufzuheben, schon im Hinblick auf die entge enstehendé gesetzliche Bestimmung der Kabinettsorder vom 7. Februar 1837 nicht anhängig sei. Der Oberpräsident hat indessen, nachdem inzwischen die Entscheidung der zuständigen Minister ertolgt ist, dem Regierungspräcidenten in Köln zur Erwägung anheimgegeben, ob nicht durch erweiterte Zulassung des Geschäftsverkehrs am Allerheiligen-Tage(gemäss§ 105b Abs. 2 der Go. und Nr. 133 der dazu erschienenen Ausführungsanwrisung) den Beschwerden der Inhabr von Kleinhandelsgeschäften Rechnung gtragen werden kann.
Per Antrag der Kammer betr. Vermehrung der Zahl der Mitglieder der Handelskammer von 27 auf 33 hat die Genenmigung des Ministers gefunden. Das Wahlstatut der Kammer soll dementsprechend geändert, und die Arbriten sollen so beschleunigt werden, dass noch im Monat Dezember d. J. die Wahlen stattfinden können. Damit hat der Minister für Handel und Gewerbe den von Hrn. Robert Bachem am 26. April d. J. in der Handelskammer ingehend begründet n Antrag, die Zahl der Mitglieder der Handelskammer von 27 auf 33 zu erhöten, in dankenswert kurzer Zeit genehmist. Während bisher auf 126 eingetragene Firmen des Bezirks ein Mitglied der Handelskammer entfiel, wird in Zukunft schon auf je 103 Firmen ein solches Mitglied kommen.
In Verfolg einer Eingabe hat die Eisenbahndirektion der Kammer mitgeteilt, dass die Führung unmittelbarer Züge von Solingen nach und von dem Hauptbahnhof Köln nicht in Aussicht gestellt werden kann, da es im Interesse glatter Abwickelung des dem Hauptbahnhof Köln zufallenden Fernverkehrs und grregelter Betriebsführung erforderlich ist, die den Nahverkehr der rechten Rheinseite bedienenden Züge auf dem rechtsrheinischen Bahnhof in Deutz abzufertigen.
Die Handelskammer war bei der Eisenbahndirektion wegen der Verbesserung der Nachtzugverbindungen von Berlin nach Köln vorstellig geworden, da. abgesehen vom Luxuszug L 12, des Abends nach ½10 Uhr Verbindung von Berlin nach Köln nicht bestcht. Die Eisenbahndirektion wird diese Angelegenheit bei den Vorarbeiten für den Fahrplan 1913 mit den beteiligten Eisenbahndirektionen näher prüfen.
Die Oberzolldirektion für die Rheinprovinz gibt davon Kenntnis,
dass der Bundesrat beschlossen hat, dass in Köln gemischte Transitlagerohne amtlichen Mitverschluss für Bauund Nutzholz der Nr. 74 bis 76 und 78 bis 85 des Zolltarifs, gemäss§ 11 Ziffer 2 des Zolltarifgesetzes, ausgestattet werden dürfen.
Der Verkehr an der Börse, welche am Nachmittag des Freitags abgehalten wird, hat derartig zugenommen, dass die Räume stets überfüllt sind. Im Einvernehmen mit dem Vorstand der Landwirtschaftskammer der Rheinprovinz beschloss deshalb die Kammer die Schaffung eines zweiten Börsentages und zwar Dienstag Nachmittag tür das„Getreide- und Mehl-EffektivGeschäft“. Die erste Börsenversammlung am Dienstag, an der auch Preise festgesetzt werden sollen, findet bereits am 30. Juli 1912 in der Zeit von-5 Uhr statt.
In Verfolg einer abermaligen Anregung des Deutschen Handelstages sprach sich die Handelskammer. in Uebereinstimmung mit ihrer trüheren Stellungnahme im Jahre 1906, für stärkere Heranziehung des Papiergeldes bei der Auszahlung der Löhne und Gehälter im Interesse der Erhöhung des Goldbestandes der Reichsbank und der Schaffung günstiger Zinsfussverhältnisse aus und bittet die Firmen des Bezirks, in diesem Sinne vorzugehen.
Einer Anregung des Kölner Zigarrenhändler-Vereins entsprechend, wird die Handelskammer bei den in Frase kommenden Bebörden dahin vorstellig werden, dass das Anbieten von Tabakerzeugnisren, Postkarten, Reiseandenken und dergleichen durch besondere Verkäufer sowie das Feilhalten dieser Gegenstände in den Wirtschaften und Vergnügungsräumen nach dem Schluss der ortsüblichen Verkaufszeit verboten wird.
Die Handelskammer wird für Verbesserung der SchuellzugsVerbindungen zwischen Bayern, insbesondere Nürnberg und Würzburg, und Frankfurt—Köln eintreten in Unterstützung der darauf abzieienden Bestrebungen der Handelskammer Würzburg. Die Kammer wird aber auch für bessere Nachtzug-Verbindung zwischen Köln und München eintreten, da die jetzige 13 Stunden in Anspruch nimmt. Der Zug nach München, welcher Köln um 6 Uhr 18 Min. nachmittags verlässt, hat leider keinen Speisewagen. Nicht nur der Personen-, sondern auch der Postverkehr leide unter diesen Umständen, welche dringende Abhülfe erheischen.
Im Interesse einer grossen Anzahl in Rommerskirchen wohnender Arbeiter, die nach der Beendigung der Nachtschicht in Köln infolge Fchlens einer passenden Verbindung erst nach längerer Wartezeit nach Hause fahren können, wird die Handelskammer die Einlegung
eines Triebwagens nach Rommerskirchen(der Köln etwa um.30 morgens verlässt), beantragen.
Die Handelskammer wird die Beibehaltung des Ans. nahmetarifs für Fleisch von frischgeschlachtetem Vieh be. fürworten und die Detaritierung von Sägemehl beantragen.
Die vereinigten Besitzer der hiesigen Blumengeschäfte haben an den Regierungspräsidenten eine Eingabe gerichtet, in welcher um Beseitigung zahlreicher Misstände im Blumenhandel gebeten wird Die Kammer ist um Unterstützung dieser Eingabe gebeten worden Der Handelsausschuss, wie auch die Vollversammlung der Kammer er. klärten aber, nicht in der Lage zu sein, diese Eingabe zu befürworter. da die angegebenen Missstände nicht den Tatsachen entsprechen, und die bisherigen Massnahmen der Polizei genügen. Gerade der Hande mit billigen Schnittblumen habe doch das Interesse für die Blumen in weitere Kreise getragen; davon hätten doch auch die Blumengeschäfte ihren Vorteil.
Nur
Z Gertudenstrase 31
an der Breitestrasse im Herren-Massgeschäft Alb. Wagner
oon-Kaumungover
Herren-Anzüge
jetzt 18-22-25-28 M
Burschen-Anzüge
jetzt O- 11- 14 · 18 M
Knaben-Anzüge
jetzt.51.--7- 9 A
bekannt reelle fachmänn. Bedien. D. O.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Juli 1912.
*<space>( 0)•<space>
„—
E Der Jaköble.
Lebensskizze von Hans Brandcck.
„Mutter, wenn ich das Geld hätt, wie nit, aus unserem Jaköble müßt was Rechtes werden, und das tats auch!“ sagte der Leineweberhansmärtle zu Hinterbubenbach, indem er seinem fünften Buben in der Geburtsreihe die welke Hand liebreich auf den Scheitel legte.
„Ja, wenn du das Geld hättest! Das ist bei den armen Leuten immer so. Wenn sie das Geld am nötigsten brauchen, ist allemal keines da. Bei uns aber, ob wir's brauchen oder nit, bei uns fehlt's immer!“
„Was red'st! Hab ich nit letzthin 4 Gulden 36 Kreuzer vom Städtle mit heimbracht, wie ich mein Webtuch abg'liefert hab und hast du nit 3 Gulden zum andern in den Kasten legen können, und wenn du's recht zählst, sind jetzt 27 Gulden
drin?“
Die Frau lächelte ihn gutmütig an:„Ja, freilich, Alter, so viel sinds schon, 27 Gulden! Aber das ist ja unser Notpfennig, und damit kannst den Jaköble nit was Rechtes lernen lassen!“
„Weiß es schon, Mutter! Weiß es schon!“ gab der Leineweber nachdenklich zu und seufzte. Dann ließ er das Webschiffchen mit besonderer Energie zwischen den Fäden durchsausen, als ob er vorhabe, heute noch das Geld zu verdienen, welches er für seinen Lieblingsbuben haben sollte.
Der Jaköble! Ein schmächtiger Bub von etwa zehn Jahren. Er hatte blasse Wangen und seine Ohren sind für das sonst hübsch geschnittene Gesicht viel zu groß. In dem Kopf aber stecken ein paar graublaue, fesselnde Augen. Es liegt etwas Sinnendes darin, aber durchaus nichts Träumerisches. Der Blick kündigt im Gegenteil Wißbegier und Willensstärke an.
In der Schule war der Jaköble der erste, was zwar zunächst bei einer Schülerzahl von acht Buben und neun Maidlen, und das in fünf Jahrgängen, nicht viel besagen will. Allein der fünfte Sprosse des Leineweberhansmärtle zu Hinterbubenbach wäre vielleicht auch der erste gewesen, wenn er zu Frankfurt drunten die Goetheschule besuchen und unter lauter Millionärssöhnen hätte sitzen können.
Seine Hauptstärke war das Rechnen und konstruktives Zeichnen. Obwohl er noch nie aus Hinterbubenbach hinausgekommen und das alte Kirchlein dort das kunstvollste Bauwerk war, baute der Junge mit Bleistift und Papier Dome und Paläste, und wenngleich sein Fuß nur über die gewölbsteinerne Brücke des murmelnden Bubenbach geschritten, er konstruierte Brücken von solchen Spannungen, daß es dem Expreß Paris— Konstantinopel am Ansehen nichts geschadet hätte, seine Route darüber genommen zu haben.
Dabei beschränkte sich die Arbeit des Jungen keineswegs nur auf das Zeichnen, er machte auch die nötigen Berechnungen dazu. Und weil ihm keine Bücher, Tabellen und dergleichen Hülfsmittel zur Verfügung standen, suchte er sich durch die einfachsten Versuche einige Grundlagen zu verschaffen. Vielmal hantierte er in der Dorfschmiede herum, hing Gewichte an Eisenstangen verschiedener Stärken und Längen, um dann zu messen, wie weit sie sich durchbogen.
Wer seine Zeichnungen und weitläufigen Rechnungen sah oder seine Experimente beobachten konnte, schüttelte verwundert den Kopf und zollte dem kleinen Burschen ein wenig Hochachtung, wenn dieser auch nur der Sohn des armen Leineweberhansmärtle war. Sagte dann jemand dem Vater hierüber ein anerkennendes Wort, so geriet der Weber schier aus dem Häuschen und hoffte in seinem stillen Herzen, es möchte doch noch etwas Rechtes aus seinem Jungen werden.
So kam die Zeit, wo der Jaköble aus der Schule entlassen wurde. Der Hansmärtle hatte hundert Gulden im Kasten und
meinte, damit lasse sich schon was anfangen, weil doch auch die beiden ältesten Söhne in den Dienst zu Bauern gegangen waren und von ihrem Lohn einen Teil heimschicken konnten.
Wie aber der Vater sich eine Gelegenheit ersann, so er den Jungen auf die billigste Art hinausbringen könne in die Welt, da ward er selber krank, lag ein Vierteljahr im Bett und konnte keinen Kreuzer verdienen. Als es dann zum Aufstehen rätlich war, verbot ihm der Doktor vor Beginn des Winters an den Webstuhl zu stehen, und auch dann wollte es noch nicht recht gehen. Da waren denn die hundert Gulden fortgeflogen, und Doktor und Apotheker hatten nicht den kleinsten Teil davon bekommen; zudem war Schmalhans Küchenmeister gewesen den ganzen Sommer über und bis gegen Weihnachten hin. Da hatte sich der Hansmärtle schließlich schweren Herzens dazu entschließen müssen, den Jaköble an den Webstuhl zu stellen, und es muß gesagt werden, daß es der Knabe ohne Widerwillen tat, obgleich er selbst andere Pläne im Kopfe hatte. Aber er dachte: Bin ich erst ein tüchtiger Weber, und kann der Vater wieder ordentlich mittun, so verdienen wir zwei zusammen ein schönes Stück Geld, vielleicht alle Woche gar drei Gulden. Da mag manch ein Kreuzerlein davon in den Kasten wandern, was nach Jahr und Tag ein hübsches Geld ergibt, sodaß ich doch noch hinaus kann in die Welt, was Tüchtiges lernen und dann mehr verdienen als am Webstuhl.
Auf nächste Ostern ging des Herrn Lehrers von Hinterbubenbach Aelteste zur ersten Kommunion. Da kam Besuch ins Schulhaus; es war der Pate des Mädchens, ein Bruder des Vaters. Er war Buchhalter in einem der größten Brückenbaugeschäfte Deutschlands. Diesem erzählte der Lehrer von seinem tüchtigen Schüler der Sonntagsschule. Der Bruder interessierte sich, man ließ den Jaköble mit einigen seiner Arbeiten kommen, und wenn der Herr auch kein Techniker war, so hatte er im Geschäftsbetrieb doch schon so viel erkennen lernen, zu beurteilen, ob etwas Sinn hatte oder nicht.
Und des Jakob Meister Zeichnungen hatten Sinn.
Der Buchhalter nahm bei seiner Abreise alle die Arbeiten des Buben mit nach Hamburg und zeigte sie seinen Prinzipalen, und schon nach acht Tagen kam ein Brief aus der großen Seestadt, in welchem sich das Geschäft erbot, den Sohn des Webers als Lehrling in den zeichnerischen Betrieb aufzunehmen. In Anbetracht der Familienverhältnisse wolle man ihm nach vierzehntägiger Provezeit gleich so viel Lohn geben, daß sich der Junge selbst verköstigen könne.
Der Hansmärtle mußte an diesem Tage zu weben aufhören; vor lauter Freude verwirrte er die Fäden und verdarb in einer Viertelstunde mehr als er in einem halben Tage wieder gut machte.
Und dann kam der Abschiedsmorgen. Der Vater begleitete seinen Buben bis zur nächsten Poststation; es war zwei Stunden dahin, und nach schwerem Abschied zog nun der Jaköble in die Welt. Ein arbeits- und erfolgreiches Leben lag vor ihm.
Wohl kamen Lernjahre. Wohl galt es ihm, sich von den einfachen Kenntnissen eines Dorfschülers zu dem Wissen und Können eines Gebildeten emporzuschaffen, aber Jakob Meister zeigte einen eisernen Willen, und kam er am Abend geistig ermüdet in sein hochgelegenes Dachkämmerlein, da gönnte er sich keine Ruhe, keine Erholung. Dann nahm er wissenschaftliche Werke über Mathematik und Eisenkonstruktionen vor sich, oder er übte die Anfangsgründe des Französischen und Englischen ein, was dem Wäldlerbuben freilich etwas schwieriger vorkam, als die verzwicktesten Formeln der Trigonometrie und der Stereometrie.
Und die Lehrzeit dauerte drei Jahre. Dann wurde er einem älteren Ingenieur als Assistent beigegeben und kam mit diesem in die verschiedensten Länder Europas. Nach eingetretener Militärpflicht spielte er sich frei, und jetzt begannen seine Reisen nach den überseeischen Ländern. Bald brauchten ihm seine Chefs keine anderen mehr vorzusetzen. Sie betrauten ihn selbständig mit schwierigen Bauausführungen und keine derselben hat der Ehre seiner Firma und dem Ruf deutscher Baukunst irgendwelchen Abtrag getan.
Seine Heimat hat er viele Jahre nicht gesehen aber nicht vergessen hat er seinen guten Vater, seine sorgsame Mutter und die acht Geschwister, und alle Vierteljahr trug der Possbote hundert Gulden in das kleine Weberhäuschen, und der# Hansmärtle schlug dann allemal einen Purzelbaum über sein und seiner Frau Bett hinüber. An solchen Tagen feierte, dann der Webstuhl. Der Hansmärtle ließ sich niemals nehmer# seinen Sonntagskittel anzuziehen und in der Sonne einen Schoppen vom besten zu trinken. Dann hat er allen, die in Wirtshaus kamen, von seinem Jaköble erzählt.
Schließlich hieß es, er sei in Aegypten und habe sich dort mit einer enorm reichen Engländerin verheiratet, deren Vater ein Mitarbeiter Ferdinand Lesseps gewesen sei.
Jetzt kamen alle Vierteljahre zweihundert Gulden. Von nun an stand der Webstuhl meist still; es war aber auch nöt# denn der Hansmärtle war recht alt und gebrechlich geworden; namentlich hatten seine Augen gelitten und er drohte zu erblinden.
Da ließ er dem Jakob durch ein Enkelkind einen Brief schreiben: er, der Hansmärtle sei jetzt über die siebzig un der Gevatter Sensenmann könne wohl bald kommen. Er wolle aber nicht sterben, bevor er seinen lieben Sohn, den Jakob, noch einmal gesehen habe, und er bitte ihn, auf ein paar Tage heimzukommen und seine Frau solle er auch misbringen.
Es dauerte fast ein Vierteljahr, bis Antwort eintraf, und diese kam aus Amerika, wohin dem Ingenieur Jakob Meister der Brief des Vaters nachgeschickt worden war. Jakob schriee, er habe in Meriko eine große Brücke auf eigene Rechnung gebaut und sie sei in wenigen Wochen fertig.. Dann wolle mit seiner Frau und zwei Kindern über das Meer nach Deutschland kommen. Er freue sich so sehr, seine lieben Eltern und die Geschwister wiederzusehen; und nicht ein paar Tage wolle er bleiben, sondern ein ganzes Jahr, während welcher Zeit er sich im Schoße der geliebten, nun so lange entbehrten Heima einmal ausruhen wolle von seiner bisherigen rastlosen Leben:arbeit.
Hansmärtle war überglücklich. Und schon bevor vierzehn Tage vorüber waren, wurde er ungeduldig. Bei jeder Gelegenheit fragte er:„Ist denn die Brücke im Mexikanischen immer noch nicht fertig?“
Endlich aber war sie fertig. Und ihre Vollendung ward
als eine Wendung in der Geschichte der Brückenbaukunst gefeiert. Die Zeitungen des Vaterlandes berichteten darüber
und mit Stolz priesen sie es, daß der Erbauer ein Deutscher sei. Der Herr Lehrer von Hinterbubenbach kam selbst ins Weberhaus und las den Bericht dem Hansmärtle vor. weinte der Alte vor Freude und sagte unter Tränen:„Hab ichs nit'sagt, aus dem Jaköble muß noch was Rechtes werden?“
Und einige Wochen nachher kam Jakob Meister mit seiner Familie an. Es war ein rührendes Wiedersehen zwischen Vater und Sohn, aber auch die höchste Zeit dazu; denn#. Vierteljahr später erblindete der Hansmärtle völlig, trotz aller ärztlichen Bemühungen, die auf des Sohnes Geheiß nun angewendet wurden. Der Alte trug es mit Gleichmut.„Es von der Arbeit!“ sagte er,„und drum, weil der Webstuhl arg im Dunkeln'standen ist! Aber was tuts! Ich hab ja dich noch einmal sehen können, mein Sohn, und sonst gibts für mie nichts mehr zum Anschauen, höchstens deine Brücke im Merikanischen." m 4
Als aber im Spätjahre das neue Schul- und Rathaus eingeweiht wurde, das Jakob Meister seiner Heimatgemeinde aus Dankbarkeit darüber hatte bauen lassen, daß von hier sein Glück ausgegangen sei, und von dem die Leute behauptete##
es sei das schönste im ganzen Umkreis, da meinte der Hausmärtle:„Verflixt, das hätt ich jetzt doch auch gern'sehen!" E
war aber doch bei den Einweihungsfeierlichkeiten, trank nachbet seinen Schoppen und war glücklicher als je im Leben. Wein
Zu denen, abe ich nie nächtig ansti ermehrte Be der Auffassu schlossene 9 haffen und
#itiative zu Rei
gleichen Mei zuzugeben:! und so vorzü dieser neuen und sicher sir Rodenkirchen fassung von
gemacht habe
bades überhe sich auch die sellgmachend großen Teil Form zweckn werden nati sogar durch täuben und Leuten so wi lich geworder hätte man d. und sagen kl kein Familimußte die S Nun ist de Besuchsziffer manche Anze betrieb weite eigenartig ist jetzt und wo Begleiten Rodenkirchen sich die Fahr Boote der M Riesenstre essanten 1 an dem Le voll von Be. einer für die sein breites Bilder bring Stadt und d Dampfkran, milde Brise gigantischen die letzte An einige Badel dungssteg ar Der Jugen zur Steuerb Menge sich
Seite
nest fand
wurde es nichtet, d Nicht be
barmherz los auf
die Vögl ihre Not. bald hier Blumen
wie eine Blumen seine Ha Vögeln: zuleide.“
9
ihm einer die Hand drückte und den Stifter des neuen meindehauses lobte, so lächelte er still und dachte für sich:„0
mein Jaköble! Aus dem ist halt was Rechtes worden!“
Das F Jahresze meiner Aber wir in das 6 und Spie eine Sch Schlange auch ohn Teilnehn auf, in? Der„Ko Bogen, räumiger Laufschri Reifen g umfallen reihe her schnell wi schneller zelne Re ausfechte einander die Reif umher, d geeignete von vorn nen, sok der Seit als das nehmer r Angreifer Reifens

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204* Sonntag, 28. Juli 1912.
Seite 13.
Aus
Vieh be. Intragen e haben lcher um en wird. worden. nmer erirworter. hen. und r Hande e für die zuch die
der nicht Mutter er Possund der ber sein rie dann nehmer,
ie einen die ins
dort mit sater ein
s. Von sch nötig,
eworden; e zu erm Brief
bzig und en. Er
Im Kölner Strandbad.
0 Köln, 27. Juli 1912.
* Zu denen, die so laut nach einem Strandbad gerufen haben, habe ich nie gehört; als im vergangenen Sommer die Hitze so sntächtig anstieg und sich ergab, daß bei solchen Temperaturen für ermehrte Badegelegenheit in Köln gesorgt werden müsse, war ich der Auffassung, daß es besser sei, statt eines Strandbades mehrere schlossene Rheinbadeanstalten im Bereich der Stadt selbst neu zu schaffen und die Einrichtung von Strandbädern der Privatitiative zu überlassen. Im wesentlichen bin ich heute noch der gleichen Meinung, das hindert mich aber gar nicht, das Folgende zuzugeben: die Tatsache, daß nun ein städtisches Strandbad besteht und so vorzüglich hergerichtet ist, hat mich schnell zu einem Freunde dieser neuen Bäderart gemacht. Ich habe dieses Bad liebgewonnen, und sicher sind unter den Tausenden, die jetzt da hinaus nach Rodenkirchen ziehen, viele, die einen ähnlichen Wechsel in der Auffassung von der Zweckmäßigkeit eines städtischen Strandbades durchgemacht haben. Bekehrt haben sich nicht nur die Gegner des Strandbades überhaupt— es hat nur wenige gegeben—, bekehrt haben sich auch die meisten jener, die laut und krächzend nach dem allein sellgmachenden Familienbad gerufen haben. Sie haben zum großen Teil eingesehen, daß das Bad in seiner jetztigen trefflichen Form zweckmäßiger und angenehmer ist; die Bekehrten dieser Art werden natürlich ihren Wandel nicht eingestehen, manche versuchen sogar durch verstärkten Spektakel ihre wahre Meinung zu übertäuben und andere zu täuschen— vergebens. Es hätte diesen Leuten so wunderschön gepaßt, wenn das Wetter kalt und unfreundlich geworden und das Bad leer geblieben wäre; ach wie herrlich hätte man dann doch auf das verruchte Rathauszentrum schimpfen und sagen können: Seht, der schlechte Besuch kommt daher, daß kein Familienbad besteht und die„Anregung" fehlt! Aber da mußte die Sonne kommen und den Spaß verderben!
Nun ist das Strandbad fertig, seit Wochen wird es benutzt, die Besuchsziffer klettert zu einer überraschenden Höhe hinauf, und manche Anzeichen sprechen dafür, daß die Witterung den Badebetrieb weiterhin über die Maßen begünstigen wird. Neu und eigenartig ist dieser Badebetrieb, und das Tagesgespräch in Köln ist jetzt und wohl noch für lange Zeit das Strandbad.
Begleiten wir die Badegäste auf ihrem Wege nach und von Rodenkirchen. Als die beliebteste Art, zum Bad zu kommen, zeigt sich die Fahrt zu Schiff. Am Filzengraben nimmt uns eins der Boote der Mülheimer Gesellschaft auf. Für 20 Pfennige wird die Riesenstr. abgefahren, die allein schon eine Fülle des Interessanten 1 Angenehmen vermittelt: Der eine hat seine Freude an dem Le und Treiben auf dem Boot selbst, der andere schaut voll von Be. nderung auf den mächtigen Strom hinaus, der in einer für die Jahreszeit überraschend starken Wassermenge durch sein breites Betr rauscht und mit seinem Schiffsverkehr wechselvolle Bilder bringt; jenen fesselt das einzigartige Uferpanorama der Stadt und diesen das geschäftige Treiben auf den Kaimauern bei Dampfkran, Elevator und schwer beladenen Schiffsbäuchen. Eine milbe Brise streicht über das Schiff dahin, das flink unter den gigantischen Bogen der Südbrücke hinfährt und mit Volldampf auf die letzte Anlegestation bei Marienburg steuert; hier kommen noch einige Badelustige an Bord und dann eilt der Dampfer dem Landungssteg am Strandbad zu.
Der Jugend hat sich mittlerweile Ungeduld bemächtigt; sie drängt zur Steuerbordseite des Schiffes, das unter dem Gewicht dieser Menge sich stark, indes ungefährlich, zur Seite neigt. Im Nu ist
es entleert und ein gar lustiges Getrappel auf den Planken des langen Steges zeigt uns, wie eilig es alle haben; vielen wird der breite Weg durch die Weiden zu lang, sie schlagen die von Eilfertigen neugetretenen Fußpfade neben dem Hauptweg ein und suchen so das Tor zur Badeanstalt früher zu gewinnen. Die Kassen dort sind noch„paritätisch“, erst etwa 20 Meter hinter ihnen beginnt jene Scheidung der Badegäste, die gewissen Leuten noch immer nicht behagen will.
Der Kölner Local=Anzeiger hat seinerzeit über die äußere Gestaltung und innere Ausstattung der zwei großen Auskleidehallen ausführlich berichtet; wiederholt sei nur nochmals, daß sie sich recht nett der Uferlandschaft einfügen, daß sie einen sauberen gefälligen Eindruck machen und ihren Zweck anscheinend voll erfüllen. Im Angesichte dieser Schöpfung muß man sich vergegenwärtigen, daß die gesamte Anlage in wenigen Wochen förmlich aus dem Boden gestampft worden ist; und dabei trägt nichts den Stempel des Flüchtigen, Provisorischen, alles zeigt Ordnung, zielbewußte Einteilung, Klarheit. Das Geschäft der Entkleidung in den Kabinen und vor den hübschen Schränkchen vollzieht sich mit jener Fixigkeit, die allen bekannt ist, welche öffentliche Badeanstalten viel benutzen. Eine in Messingplättchen geprägte Nummer des Schrankes bzw. der Kabine erhält ein jeder als Legitimation dem Schrankwärter gegenüber, und dann geht es aus der Halle hinaus ins Lichtmeer, in die Sonne, die heute so kräftig umstrahlt, was da kreucht und fleucht und die so lieblich in den zarten Blättern der Weiden und auf dem glitzernden Sand spielt; die Brust weitet sich, man fühlt gar wundersam die unmittelbare Berührung mit Licht und guft.
Es ist zu prächtig da draußen unter dem Gesträuch, auf den Grasnarben, in dem teppichweichen, wohlig=warmen Sand, und lange kann man sich nicht entschließen, dem Strom zuzueilen, der zum Bade lächelt. Das ist so die Regel: zunächst Ruhe auf den schönen Sandpolstern, ein Sonnenbad, ein kleiner Spaziergang den Strand entlang und dann endlich das Bad. Die Ruhe auf dem weichen Strand bringt niemals Langeweile mit sich; da gibt's so mancherlei zu sehen. Man schaut zu dem blauen wolkenlosen Himmel hinauf, der sich über diesem Paradies spannt, oder man läßt den Blick über den Strom hinschweifen, auf dem zu Berg und zu Tal Personendampfer und Lastschleppzüge in buntem Wechsel ziehen und der dann durch starke geräuschvolle Brandung diese Ereignisse auch jenem mitteilt, der sein Mittagsschläfchen begonnen hat. Dankbar ist das Studium der Badegäste. Man erkennt sofort den Neuling und den ständigen Gast; dieser legt sich mit einer Ruhe und Selbstverständlichkeit zum Sonnenbad, die nur lange Gewohnheit verschafft, jener tastet sich mit den Füßen ängstlich durch die kleinen Steine, die sich da und dort im Sande finden. Manchmal taucht einer auf, den die vielen Sonnenbäder wie einen Indianer gebräunt haben, die meisten allerdings zeigen am Körper noch immer das blendende Weiß. Das gegen den freien Strom zu durch Gitter mit Laufsteg abgesperrte Badewasser ist nicht so stark als der Strand belebt, meist ist's nur die Jugend, die sich hier der Freude geräuschvoll hingibt; sie hat bereits allerlei Spiele erdacht, die Gelegenheit zu großem Gelächter und harmlosen Streichen geben. Allgemeine Bewegung kommt in das Treiben, wenn ein Raddampfer auf dem Strom zu Tal fährt; dann kommen mächtige Wellenberge herangerollt und dies ist das Signal zum schnellen Ansturm auf die Bassins; mit lautem Gejohle geht's ins Wasser, in dem die von den Wellen hin= und hergeworfenen Menschlein wie Fische zappeln.
Das ist eine Freude! Kann's im Seebad schöner sein? Können dort die Wellen stärker schlagen? Aus dem allgemeinen Hallo dringt ein zartes Kinderstimmchen: ein ganz Kleiner hat sich etwas
weit vorgewagt, er scheut diese Wellenberge und mit einer köstlichen Ratlosigkeit eilt er nach dem Ufer hin, wenn die weißen Wellenkämme näherziehen, schneller als er laufen kann.
So wäre noch mancherlei zu erzählen; aber nicht jeder hat so viel Zeit für das Bad, als er sich wünscht, und nur schwer kann man sich von dieser Stätte harmloser gesunder Freude trennen. Bei den Damen drüben, von denen die Herren eine starke„Britz“ und in deren Fortsetzung ein weitmaschiges Gitter trennt, geht's auch recht fröhlich her; an dem Gitter sammeln sich zuweilen auf beiden Seiten einige Neugierige, die zum Strand zurückkehren, wenn sie sich über Leben und Treiben bei der Gegenseite informiert haben; die Zahl dieser Neugierigen wird täglich geringer und jedermann, der offenen Auges das Bad besucht, stellt fest, daß es gut so ist, wie man's gestaltet hat. Das Bad wird trotz oder besser gesagt wegen der Trennung der Geschlechter bald ein Familienbad im allerbesten Sinne des Wortes werden; zu dieser Annehmlichkeit, die heute manche hinausführt, die sonst nie das Bad betreten hätten, kommt die Tatsache, daß es absolut gefahrlos ist, dort zu baden. Die vorhin erwähnte Absperrung sorgt für die größte Sicherheit, Badewärter stehen auf dem Laufsteg und blasen mit der Hupe, wenn jemand die Absperrung übersteigen will, Rettungsringe sind vorhanden und Nachen liegen vor der Absperrung im freien Strom. Eine Annehmlichkeit von besonderer Art sind die Quellwasserbrausen, die an der Nordseite der Auskleidehallen angebracht sind und die vor dem Ankleiden eine besondere Erfrischung und letzte Fußwaschung gestatten.
Jeder, der dort gebadet hat, verläßt die Stätte mit einer aufrichtigen Freude darüber, daß es gelungen ist, das Werk zu so gutem Ende zu führen. Das Bad ist heute zweifelsohne eine Sehenswürdigkeit Kölns; kein einziges der am Rhein bestehenden Strandbäder kann sich mit ihm auch nur im entferntesten mit Bezug auf die Schönheit und Zweckmäßigkeit der Anlage, die Umgebung und die Ordnung des Betriebes messen. Den wahren Wert des Bades werden besonders diejenigen schätzen, die einen kleinen Sommerurlaub erhalten, eine kostspielige Reise an die See oder ins Gebirge sich aber nicht gestatten können. Hier am Strand bei Rodenkirchen ist ein idealer Ferienaufenthalt geschaffen. Ein sonniger Nachmittag in diesem Bad gibt an Unterhaltung, Annehmlichkeit dem Aufenthalt im Seebad nichts nach; wer dann nach dem Bade weiterhin Erholung oder Zerstreuung sucht, der wandere am Stromufer auf= oder abwärts, oder er lasse sich mit den schmucken Schiffchen hinüber nach Kielshof fahren, wo man sich auf der prächtig hingelagerten Terrasse so herzlich des deutschen Rheines freuen kann;
Man steht am Fenster, trinkt sein Gläschen aus Und sieht den Fluß hinab die bunten Schiffe gleiten;
Dann kehrt man abends froh nach Haus,
Und segnet Fried' und Friedenszeiten.
Aus aller Welt.
60) Die Höflichkeit verschwindet in Frankreich und selbst im Palast des Staatsoberhauptes werden die Bedienten einfach grob. Bei dem letzten Gartenfeste im Elysee trugen ein General und
ein Oberst Stühle in den Garten, damit ihre Frauen sitzen könnten.
ef: eih
geniertheit ist wirklich großartig.“ Der General und der Oberst
Ein Diener stürzte sich auf sie zu und rie Sie wissen, daß die Stühle im Hause
De
„He da, ihr Offiziere, bleiben sollen. Diese Untrugen die Stühle wirklich zurück und beklagten sich nicht über diese seltsame Form der bürgerlichen Macht, der die kriegerische weichen muß. So erzählt wenigstens die Opinion.
ohn, den auf ein such milraf, und Meister b schrieb, Rechnung wolle er Deutschtern und ige wolle * Zeit er i Heimat Leben:
vierzehn
eder Geikanischen
na ward kunst gedarüber Deutscher elbst ins vor. 1:
Rechtes
nit seiner zwischen denn ein trotz aller nun an„Es ist bstuhl zu ab ja dich für mich im MeriRathaus
tgemeinde
von
haupteten, er Hausehen!“ Er ik nachher
1.
euen Gesich:
!“
Seite 4.
Frohe Jugend.
nest fanden, dann wehe! Ohne Erbarmen wurde es ausgerissen; die Eier wurden vernichtet, die jungen Vöglein zu Tode gequält. Nicht besser erging es den Blumen. Unbarmherzig wurden sie abgerissen und achtlos auf den Boden geworfen. Da klagten die Vöglein und Blumen dem lieben Gott ihre Not. Und der weise Schöpfer ließ alsbald hier und dort Brennesseln zwischen den Blumen und Hecken wachsen. Die standen wie eine Wache vor den Vogelnestern und Blumen und straften jeden, der frevelnd seine Hand nach ihnen ausstreckte. Den Vögeln und Blumen aber taten sie nichts zuleide.“
Reifentreiben.
Das Reifentreiben gehört in der warmen Jahreszeit zu den bevorzugten Belustigungen meiner kleinen Freunde und Freundinnen. Aber wir bringen gern etwas Abwechselung in das Spiel hinein. Sind viele Spieler und Spielerinnen beisammen, so können wir eine Schlange bilden. Eine Person wird als Schlangenkopf gewählt, sie kann mit oder auch ohne Reifen sein. Nun stellen sich alle Teilnehmer mit ihren Reifen hintereinander auf, in Abständen von etwa vier Schritten. Der„Kopf“ führt die Schlange in weiten Bogen, Windungen, Figuren auf dem geräumigen Spielplatz umher, natürlich im Laufschritt. Dabei haben alle Kinder ihre Reifen geschickt zu treiben; wer den seinigen umfallen läßt, muß sofort aus der Schlangenreihe herausspringen. Die Lücke schließt sich schnell wieder, indem die nachfolgenden etwas schneller treiben und vorrücken.— Zwei einzelne Reifenspieler können eine Art Kampf ausfechten, indem sie ihre Reifen gegen einander führen. Hierbei jagen sie zuerst die Reifen auf dem Spielplatz beliebig umher, doch sind beide darauf bedacht, im geeigneten Augenblick den feindlichen Reifen von vorn oder von der Seite her anzurennen, so daß er umfällt. Das Anrennen von der Seite her hat mehr Aussicht auf Erfolg als dasjenige von von. Beide Spielteilnehmer müssen also stets gleichzeitig auf das Angreifen sowie auf den Schutz des eigenen Reifens bedacht sein. Damit aber keiner
etwas voraus habe, sollen beide Reifen von gleicher Größe und Schwere sein. Ein schwerer Reifen bietet nämlich gegenüber dem leichten die Vorteile, daß er ihn schneller umwirft, selbst aber nicht so bald von ihm zu werfen ist.
Rätselecke
Rätsel.
1. Ich durst'ger Zecher trink nie genug;
Hab weder Becher noch Glas noch Krug, Hab weder Arme noch Fuß noch Kopf— Daß Gott erbarme! Ich armer Tropf. Kann Wasser vertragen und Wein und Bier, Schlucks mit dem Magen gleich, denke dir! Und hab ich getrunken mich wacker voll, So bin ich gesunken zu Boden toll.
Doch wenn du mir Schlucker nicht gönnst
mein Glück,
Geb auf einen Druck hin ich alles zurück.
2. In der Ersten ruht das Herz,
In der Zweiten fehlt stets die Seele.
Das Ganze klaget nicht,
Daß Leib und Füßchen fehle.
3. Ich rede ohne Zunge, ich töne ohne Lunge, Ich nehme teil an Freud und Schmerz Und habe doch kein Herz,
Obgleich sehr hoch ich steh und golden glänzt mein Kleid.
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Silbenrätsel.
1. Tauber. 2. Reseda. 3. Ameise. 4. Ulrich. 5. Sigmaringen. 6. Ceres. 7. Haube. 8. Anker. 9. Usedom. 10. Wieland. 11. Ente. 12. Mahagoni. Trau, schau, wem.
Rätsel.
1. Föhre— Möhre. 2. Stern— Stirn. 3. Fels— Wels.
Charade.
Trauermantel.
Vexier-Bild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Besitzer der Kamera zwischen Steinhaufen und Bäumchen zu sehen.
Jugend
* Kinderzeitung des# Kölner Local-Anzeigers
Köln. Sonntag. den 28. Juli 1912. Nr. 20.
O Käferlied.
waren einmal drei Käferknaben,
Die täten mit Gebrumm, brumm, brumm, In Tau ihr Schnäblein tunken Und wurden so betrunken,
Als wär's ein Faß mit Rum.
Da haben sie getroffen an
Eine wunderschöne Blum, Blum, Blum.
Da wollten ganz verstohlen Sie Blumenstaub sich holen Und flogen um sie herum.
Die Blume, die sie kommen sah,
War grade auch nicht dumm, dumm, dumm. Sie war von schlauem Sinne.
Und rief die Base Spinne:
„Spinn mir ein Netzlein um.“
Die Base Spinne kroch heran Und macht die Beine krumm, krumm, krumm. Sie spann ein Netz, so feine,
Und setzte sich dareine Und saß da mäuschenstumm.
Und als die Käfer kommen an Mit heimligem Gesumm, summ, summ, Sind sie hineingeflogen Und wurden ausgesogen Half ihnen kein Gebrumm.
Das Blümlein aber lachend sprach Und kümmert sich nicht drum, drum, drum: „So geht's, ihr armen Dinger! Ihr machtet lange Finger Und fingt euch selbst! Wie dumm!“
Robert Reinick.
0 Uns kann nichts passieren.
Erzählt von O. Clemens. „Hitzefrei!“
Nur mit Mühe vermochte der Lehrer nach diesem Wort noch Ruhe und Ordnung in der Klasse aufrecht zu erhalten. Denn kaum hatte er dies herrliche Wort ausgesprochen, da reiften in den übermütigen Knabenköpfen die mannigfachsten Pläne, wie man den so
unvermutet geschenkt erhaltenen Nachmittag am schönsten oder auch am tollsten verbringen könnte. Und es fiel den meisten der wilden Schar schwer, die blitzschnell entworfenen Pläne nicht schon in der Klasse mit den Kameraden zu besprechen.
Endlich waren sie draußen, Heinz, Hans und Hubert, das gefährliche Kleeblatt, allen voraus.
„Sollen wir auf die Volkswiese im Stadtwald?“ fragte Heinz.
„Ach nein, dort waren wir ja noch vorigen Mittwoch. Wir wollen lieber zum Riehler Tor, da wird der neue, große Zirkus aufgeschlagen,“— schlug Hans vor.
„Alles nichts. Wir gehen zum Rhein baden; das ist am feinsten jetzt in der Hitze," entschied dann Hubert. Und wie immer, stimmten die zwei Freunde bei.
„Um Punkt ½2 Uhr müssen wir alle am Dom stehen,“— verabredeten sie und dann stürmten sie nach Hause.
Die Badehosen unterm Arm, mit glühenden Gesichtern und keck zur Seite hängenden Mützen marschierten sie gegen 2 Uhr mittags den Rhein entlang, um sich eine möglichst günstige Stelle für ihre Waghalsigkeit auszusuchen.
„Ja,“— hub Hans an—„ich wäre bald nicht gekommen. Meine Mutter wollte mich nicht gehen lassen. Sie sagte, jeden Tag ertränken jetzt Kinder im Rhein. In der Zeitung stände so viel davon, und voriges Jahr sei ja auch der Joseph Mangold aus dem Hause neben uns ertrunken. Da habe ich schließlich gesagt, wir wollten mal überlegen, vielleicht gingen wir doch irgendwo anders hin, und bin gegangen.“
„Meine Mutter wollte mich auch nicht entlassen. Da habe ich so lange geheult, bis sie schließlich sagte:„Wenn du absolut baden möchtest, darfst du aber nur in die städtische Badeanstalt am Rhein gehen; hier hast du Geld. Da kann ich dich wenigstens mit Ruhe gehen lassen, weil du unter Aufsicht bist und nicht ertrinken kannst.“—
Hier, sind Zigaretten und hier sind Kamellen, die ich von dem Gelde gekauft habe.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&amp; Sonntaa. 28. Juli 191..
Aus Kölns Nachbarschaft.
C) Brühl, 27. Juli1912. Das Brühler Schloß wird schon seit einigen Jahren bedeutenden Umänderungs= und Renovierungsarbeiten unterzogen. Schon das Aeußere des gewaltigen Bauwerks, besonders die Skulpturarbeit, läßt erkennen, wie sehr im Laufe der Jahrhunderte Witterungseinflüsse auf dasselbe eingewirkt haben. Daß auch der Zahn der Zeit im Innern des Schlosses unablässig genagt hat, macht sich an vielen Stellen bemerkbar. Während das Mauerwerk selbst noch unversehrt geblieben ist, zeigen sich an den Trägerbalken ziemlich starke Fäulniserscheinungen.
Die Arbeiten, die in diesem Jahre vorgenommen werden, beschränken sich auf Teile des Nord= und Südflügels. An der äußersten Ecke des Nordflügels, nach der Stadt zu, hat man zunächst einen größeren Eingang geschaffen, von wo aus eine Treppenanlage bis zu den obersten Stockwerken hinaufgeführt wird. Es war eine schwierige, umständliche Arbeit, die über einen Meter dicken Innenmauern zu durchbrechen, um den nötigen Raum für die Treppe zu schaffen. Hinter dieser wird ein Schacht für Aufzüge geschaffen. Des weiteren hat man im Parterre eine größere Anzahl neuer Zimmer eingebaut. Schließlich hat man hier noch mehrere große Lichtschächte zu den mächtigen Kellerräumen eingebaut. Wenn man bedenkt, daß die Kellermauern einen Durchmesser=von drei Meter haben, kann man sich erklären, wie viel Mühe und Zeit es erforderte, dieses starke Gestein zu durchbrechen. Die Arbeiten sind bis auf die Treppe, die in Beton hergestellt wird, so ziemlich beendet.
Im Südflügel wird das auf der ersten Etage gelegene Eckzimmer mit Garderobeschränken versehen. Die Schränke werden in die dicken Mauern eingebaut, zu welchen Zweck diese zum Teil ausgehauen werden. Soweit Wandflächen überhaupt zur Verfügung tehen, sind solche Schränke vorgesehen. In mehreren Zimmern der dem Schloßgarten zugekehrten Seite waren größere Renovierungsarbeiten erforderlich. Das hier vorhandene Deckengebälk, mächtige, starke Eichenstämme, waren, soweit sie im und in der Nähe des Mauerwerks lagerten, in Fäulnis übergegangen. Man hat die morschen Stücke abgesägt und den gesunden Teil des Gebälks durch Eisenträger mit der Mauer wieder verbunden, nachdem das Holz mit einem fäulniserstickenden Stoff überzogen worden ist.
Die Arbeiten, die recht umständlich sind und recht viel Zeit in Anspruch nehmen, werden von der Baufirma Schmieding&amp Vogt in Köln ausgeführt. Während der Arbeiten ist das Schloß für den Besuch gesperrt.
(100) Wesseling, 25.Juli1912. In der am Sonntag, den 21. d. M. abgehaltenen Monatsversammlung des Katholischen Arbeitervereins sprach Hr. Lehrer Eschweiler über die Charakterbildung des Menschen. Die Anwesenden folgten den Worten des Redners bis zum Schluß mit großer Aufmerksamkeit. Herr Pastor Frank sprach dem Redner den Dank der Versammlung aus. — Am Sonntag, den 21. d. M. fand hier die Quartalsversammlung der Krankengeldzuschußkasse Düsseldorf statt. Der Mitgliederbestand beträgt 43. Die Gesamteinnahme betrug 353,54 Mark. Die Gesamtausgabe betrug 220,50 M. Die vier ausscheidenden Mitglieder Henkes, Stupp, Junkersdorf und Schmitz wurden wiedergelwählt. 8
(0 Wesseling, 24.Juli1912. Der Bürgermeisterrat der Bürgermeisterei Hersel hatte sich in mehreren Sitzungen mit der Frage der Verlegung des Bürgermeisteramtes zu beschäftigen. Die Ansichten waren geteilt. Manche wünschten, daß es beim alten bleibe, andere schlugen den Ort Urfeld vor, der seiner zentralen Lage wegen der geeignetste sei. Die Mehrheit war für eine Verlegung nach Wesseling, das die meisten Einwohner habe und am
besten vom Verkehr bedacht sei. Man einigte sich dahin, mit der Gemeinde Wesseling in Unterhandlung zu treten, wenn diese ein Grundstück zu dem Neubau zur Verfügung stelle. Der Gemeinderat von Wesseling hat sich denn auch, in Anbetracht der großen Vorteile, die diese Verlegung nach Wesseling mit sich bringt, dazu bereit erklärt, ein Grundstück für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen. In Betracht kommt das neben dem neuen Postamt liegende Grundstück.
() Troisdorf, 26 Juli1912. Da Ende September die Amtszeit von neun Mitgliedern des Gemeinderats endet, nämlich der Herren Langscheidt, Lohmar Johann, Nußbaum Wilh. für die dritte Klasse, Kreuzer, Limbach, Nußbaum Peter für die zweite Klasse, Beckers, Hagen, Reinartz für die erste Klasse, hat der Bürgermeister Ergänzungswahlen anberaumt und zwar auf Montag, den 26. und Dienstag, den 27. Aug. für die dritte Klasse, auf Mittwoch, den 28. und Donnerstag, den 29. Aug. für die zweite Klasse, auf Freitag, den 30. Aug. für die erste Klasse. Soweit engere Wahlen notwendig werden, sollen diese sofort im Anschluß an die Hauptwahlen stattfinden, und zwar für die dritte Klasse am 27. Aug., für die zweite am 29., und für die erste Klasse am 30. Aug. Die Wahlen finden im alten Schulgebäude an der Kirchstraße statt.
() Dellbrück(Bez. Köln), 25.Juli1912. Auch in diesem Jahre wird ein studentischer Unterrichtskursus in Dellbrück abgehalten; er beginnt am 15. August im kath. Vereinshause. Als Hauptfächer sind während der zehnwöchigen Kursusdauer Rechnen, Geschichte, Geographie und Rechtschreibung vorgesehen. Die Kurse sollen fortan auf interkonfessioneller Basis abgehalten werden. Anmeldungen zu dem Kursus, der auch Damen die Teilnahme gestattet, nehmen noch bis zum 5. August die Herren Kaplan Elben sowie sämtliche Kartellvorstandsmitglieder entgegen.— Der Kath. Jünglings= verein begeht am Sonntag, den 1. September, die Feier seines 8. Stiftungsfestes im Saale von Hrn. Johann Korschildgen.
Aus dem Bergischen Land.
CO Hoffnungsthal, 27.Juli1912. Der Fabrikbesitzer Aug. Reusch hat anläßlich seines 70. Geburtstages dem Armen= und Krankenhause Wöllner=Stift 4000 M. geschenkt. S
(A) Overath, 27.Juli 1912. Ein Bahnbeamter hatte gestern abend die Verladung von Stückgütern auf den 10.38 Uhr nach Siegburg abfahrenden Personenzug zu besorgen. Als er im Begriffe war, nach Abfahrt des Deutzer Personenzuges, mit dem Gepäckwagen durch den für die Post bestimmten Durchgang auf den zweiten Bahnsteig zu fahren, wurde er von einer Rangiermaschine erfaßt und zur Seite geschleudert. Außer einigen Hautabschürfungen hat er keine Verletzungen erlitten. 8
* Köln, 27.Juli1912. Der Zivilingenieur Meier(Köln) und der Kaufmann Emil Franz(.=Gladbach) beabsichtigen die Gründung einer Luftfahrzeugbau= und Vertriebsgesellschaft Sie wollen ein von dem Erfinder Martin Stühler(Köln) erfundenes Luftschiff starren Systems bauen und vertreiben und Passagier= fahrten unternehmen. Verhandlungen wegen Erwerbs eines Fluggeländes sind eingeleitet.
Gerichts-Verhandlung
□) Dom Kaufmannsgericht.
Die Frage, ob der Handlungsgehülfe währeno der Kür, digungsfrist für sein demnächst zu eroffnendes Gescha;. Waren einkaufen darf, hat das Kaufmannsgericht## jaht, und eine Firma, die einen Reisenden vor Ablauf d# Kündigungsfrist entlassen hatte, zur Zahlung von 195 M. ver. urteilt. Der Ansicht der Beklagten, Kläger habe gegen§### HGB. dadurch verstoßen, daß er, während er noch in ihren Dienstestand, für sein eigenes, nach Ablauf der Kündigung zu eröffnende Geschäft Waren eingekauft habe, könne nicht beigepflichtet werdeDiese gesetzliche Bestimmung untersage dem Angestellten, rend seines Dienstverhältnisses für eigene Rechnung Geschäftee# zuschließen, das heiße und könne sinngemäß nur heißen: Du##h Verkäufe für eigene Rechnung Nutzen zu erwerben und so seinPrinzipal zu schädigen; dagegen sei es dem Angestellten nicht wehrt, für ein demnächst zu eröffnendes, eigenes Geschäft Wa einzukaufen und so für die Zeit nach Ablauf seines gegenwärt Dienstverhältnisses Vorsorge zu treffen; im Gegenteil, das gestatte diese Vorsorge ausdrücklich, indem es in§ 629 Ber den Prinzipal verpflichte, dem Angestellten während der Kün gungsfrist angemessene Zeit zum Aufsuchen einer neuen Stell frei zu geben. Aus dem Einkaufe der Waren könne somit Kläger kein Vorwurf gemacht werden, und da Beklagte selbst m behaupten könne, daß Kläger während des bestehenden verhältnisses für seine Rechnung Waren verkauft habe, so sei# Entlassungsgrund hinfällig.
Gemäß§ 60 HGB. darf ein Handlungsgehülfe ohne Ein
williguna des Prinzivals weder ein Handelsgwerbe betreiben, noch in dem Handelszweige des Pr zipals für eigene oder fremde Rechnung Geschä machen. Verletzung dieser Verpflichtung ist nach§ 72 HGB.g wichtiger Grund, der den Prinzipal zur Kündigung ohne Ein#e tung einer Kündigungsfrist berechtigt. Auf Grund dieser stimmungen wurde die Klage eines Reisenden auf Zahlung ein Monatsgehaltes abgewiesen, da er, obschon im Anstellungsvertia verboten war, irgendwelche Nebenbeschäftigung zu betreiben, en Konkurrenzfirma einen Käufer für ein Automobil zugeführt hau
Um allen Sprachleidenden in Köln und Umgegen denen der Besuch der Berliner Anstalt unmöglich ist, 6 legenheit zur gründlichen und dauernden Beseitigung ihn Sprachfehlers zu geben, veranstaltet das durch seine folge auf dem Gebiet der Sprachheilkunde bestens bekann Sprachheilinstitut„Phöbus“, Berlin, Bülowstraße 58(Leite Dr. Schrader) in Köln einen besonderen Kursus. der stotterfrei singt, ist heilbar und erhält eine durchar natürliche fließende Sprache, ohne jede Künstelei und M thode. Ausdrücklich sei darauf hingewiesen, daß es sich nit um den Verkauf eines Apparates handelt. Die Anmeldung zu dem Kursus werden nur noch heute Sonntag.—2 Uh spätestens morgen, Montog,—8 Uhr in Köln, Aachen straße 34,., entgegengenommen. Die Beteiligung sei jeder Sprachleidenden bestens empfohlen.
Seite 2.
Frohe Jugend.
Wir werden doch nicht in die Badeanstalt gehen und der Stadt unsere schönen Groschen schenken.“
„Haha,“ lachte der siebenmalkluge Hubert. „Die Frauen haben immer Angst. Meine große Schwester(er besaß leider keine Mutter mehr) hat mir auch strenge verboten, an den Rhein zu gehen. Und als ich doch ging, rief sie mir noch nach:„Ich werde es dem Vater sagen, sobald er nach Hause kommt. Dann weißt du, was es heute abend gibt.e Ach, uns kann doch nichts passieren! Der Joseph Mangold, ja, das war ein Kind von sieben Jahren. Wir zehnjährigen Kerls werden schon sorgen, daß wir nicht erteinken. Dafür können wir schwimmen.“
Hei! war das schön hier im Wasser. Wie die Wellen gegen die Beine platschten, da gerade ein großer Salondampfer vorbeigefahren war. Wie angenehm kühl und lustig! So ein schulfreier Mittag war doch famos. Hier war's freilich besser, als in der dumpfen Schulstube.
„Da, Heinz! Hans! Ein Fisch, ein ganz großer Hecht. Ganz bestimmt, ich habe ihn deutlich gesehen. Rasch, den fangen wir," rief Hubert plötzlich.
Wahrhaftig, jetzt sah Heinz auch etwas Langes, Tunkles daherschießen. Schnell dahinterher.
Ein Schrei.— Hubert verschwand in den Wellen. Rasch tat Heinz noch einen kühnen Schritt vorwärts, um dem unglücklichen Kameraden die Hand zur Rettung zu reichen — da wurde auch er von der Strömung fortgerissen.
Gellende Hülferufe ertönten von den Lippen des kreidebleich und an allen Gliedern zitternd noch im Wasser stehenden Hans.
Vorübergehende, Arbeiter und die Angestellten eines unweit daliegenden Schiffes hatten das Schreckliche bemerkt, und sofort sprang verschiedene Männer zu Rettungsversuchen nach. Bewußtlos, aber noch lebend wurde Heinz nach einer, seinem Kameraden Hans und den erregten Zuschauern am Ufer eine Ewigkeit dünkenden Minute, ans Land gebracht.— Hubert konnte erst nach einer Viertelstunde weit unten im Rhein als Leiche geborgen werden.
Jammernd und klagend und ihre Jungen warnend umstanden die Nachbarn bis zum Abend das Haus, wo der unglückselige Hubert stumm und bleich auf dem Totenbett lag. Da kam der Vater ermüdet von
der Arbeit heim. Scheu wich man ihm zur Seite. Keiner vermochte ihm das gräßliche Unglück mitzuteilen. Angesichts der so eigentümlich dastehenden Menschenmenge aber stieg in dem bedauernswerten Meister eine fürchterliche Ahnung auf, und unwillkürlich dachte er zuerst an Hubert, seinen Jüngsten. Er trat ins Zimmer— und mit einem Wehelaut, der den Anwesenden durchs Herz schnitt, sank er neben seinem toten Sohne nieder.
Maria, die älteste Schwester Huberts aber hatte weinend die Hände gefaltet und betete: „Liebe Mutter im Himmel, bitte du Gott, daß er Hubert seinen Ungehorsam und seinen Leichtsinn nicht zur schweren Sünde anrechne und ihn dafür nicht zu lange büßen lasse, damit er doch bald zu dir in den Himmel komme.“
Die Wegwarte.
Als Gott noch auf Erden wandelte, kam er einmal an ein Haus, aus dem ein stolzes Mädchen herausschaute. Der Durst plagte ihn und er bat sie um einen Trunk Wasser. Aber spöttisch wies sie ihn von der Tür und sagte:„Troll dich vom Fenster weg, denn ich sehe nach meinem Bräutigam aus und du versperrst mir die Aussicht.
Da warf der Herr einen schmerzlichen Blick gen Himmel und ging zum Nachbarhause weiter.
Als aber kurze Zeit darauf der Bräutigam an das Haus des schönen Mädchens kam, fand er sie nicht mehr. Doch vor ihrer Tür am Wege stand eine schlanke, hartstengelige Blume, wie er sie nie zuvor gesehen und schaute ihn gar seltsam traurig mit ihrem blauen Blumenauge an. Das war die hartherzige Jungfrau. Sie muß am Wege warten, bis der Herr der Welt einst wiederkommen und sie erlösen wird, und die Menschen nennen sie Wegwarte.
Denksprüche.
Gern tun macht leichte Arbeit.
+
Verdiente Strafe muß man geduldig tragen.
Frohe Jugend.
Seite
G Von der Brennessel.
Emsig und froh hatten die Kinder Bumen gesammelt und zu einem Strauße vereint. Auf einmal schrie Paul laut auf und ließ seinen Strauß zur Erde fallen. Schnell cite ich herzu. Ich dachte, mein kleiner Mann sei von einem Tiere gebissen worden.
„Da, da,“ schrie Paul und zeigte auf die Hecke,„da habe ich mir wehe getan.“
Jetzt wußte ich gleich, was vorgegangen war. In der Hecke standen große Brennnesseln. Als Paul dort Blumen pflücken wollte, hatte er mit der Hand ahnungslos die Nesseln berührt und sich verbrannt. Richtig, die Hand war über und über mit hellen Pusteln bedeckt. Schnell nahm ich mein Fläschchen Salmiakgeist aus der Tasche. Das trage ich im Sommer immer bei mir: denn es ist ein gutes Mittel gegen Insektenstiche. Nachdem ich ein Bäuschchen Watte mit dem Salmiakgeist durchdränkt hatte, betupfte ich damit Pauls Hand. Bald hörte das Jucken und Brennen auf.„Nun tut es nicht mehr weh“, sagte der Kleine und wusch die letzte Träne aus seinem Auge fort. Aber welches böse Tier hat mich denn da gebissen?
Die andern Kinder waren unterdes auch herbeigekommen. Ich nahm vorsichtig eine Brennessel aus dem lockeren Boden und sagte:„Kein Tier, sondern diese Pflanze hat dich gebissen, mein Freund!"„Aber die hat doch keine Zähne, und hier auf meiner Hand sind doch die vielen Zähne noch abgezeichnet,“ entgegnete Paul und zeigte den Genossen die wehe Hand.
„Richtig, die Pflanze hat keine Zähne und kann auch nicht beißen, aber schaut einmal her! Am Stengel und an den Blättern seht ihr Haare. In diesen Haaren ist eine scharfe Säure. Rührt man nur ganz leicht die Haare an, so bricht die runde Spitze ab. Es bildet sich eine scharfe Kante, die die Haut verletzt. Dann dringt die scharfe Säure in die Haut und verursacht einen brennenden Schmerz. Die Pflanze beißt also nicht, aber sie kann uns tüchtig brennen. Tarum heißt sie Brennessel.“
„Warum reißen die Leute denn die böse Pflanze nicht aus?“ fragte Grete, die ihren Bruder mitleidig betrachtete.
„Ja, Kinder, das geht nicht so leicht. Dieses lästige Unkraut, das ihr überall an Hecken und Zäunen, auf Schutthaufen und
manchmal auch auf dem Acker findet, hat eine ausdauernde Wurzel, aus der in jedem Jahre neue Pflanzen hervorkommen. Auch bilden sich aus den grünen, kleinen Blüten, die ihr in langen Rispen hängen seht, viele Samenkörner. Die fallen bei der Reife zu Boden, und im Frühling kommen auch daraus kleine Nesseln.“
„Ich mag die häßliche Brennessel nicht leiden,“ rief Franz und schlug mit seinem Stock erbarmungslos auf die Pflanzen ein. Ich wehrte ihm und sagte:„So dürft ihr niemals Pflanzen vernichten, auch die Nesseln nicht; denn auch sie hat der liebe Gott wachsen lassen. Und gar so häßlich sind sie doch wohl nicht. Seht nur, wie schön die länglich herzförmigen Blätter mit ihrem gesägten Rande gebildet sind. Schaut euch diese und den vierkantigen Stengel nur aufmerksam an, damit ihr in Zukunft vor Schaden bewahrt bleibt.
„Aber,“ wagte Franz zu entgegnen,„die dummen Dinger haben doch gar keinen Zweck und bringen keinen Nutzen.“
„Davon wollte ich euch jetzt gerade noch etwas sagen. Hört!
Jedes noch so unscheinbare oder selbst schädlich erscheinende Geschöpf hat irgend einen Zweck und Nutzen. So ists auch mit diesem Unkraut. Da seht, ich breche den Stengel durch. Was seht ihr nun?“
„Fasern wie beim Flachs, den wir soeben sahen,“ rief die kluge Grete.
„Recht so, und aus diesen Fasern, die zwar sehr zähe und fest, aber auch wieder weich und seidenglänzend sind, werden Fäden gesponnen. Diese lassen sich schön färben uno zu Nesseltuch, Geweben und feinen Spitzen verarbeiten. Wegen ihrer Festigkeit werden sogar Schiffstaue daraus gedreht.“
„Das hätte ich nicht geglaubt,“ meinte Franz und schaute die Nesseln schon etwas freundlicher an.
Ich fuhr fort:„Im Frühlinge, wenn die jungen Nesseln ihre weichen Stengel und Blätter hervorsprießen lassen, gehen arme Leute wohl hin, sammeln dieses frische Grün und bereiten daraus Gemüse und Salat. Auch vom Vieh werden die jungen Brennessen gern gefressen. Und nun will ich euch noch eine Geschichte von diesem Unkraut erzählen:
„Es waren einmal ein paar böse Bubes. Die trieben sich den ganzen Tag in Feld und Wald umher. Alle Hecken und Büsche wurden durchsucht. Und wenn sie ein Vogel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Sonntag, 28. Juli 1912.
Seite 15.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 3¾ Uhr unsere innigstgeliedte gute Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Witwe Anton Themann
Anna Maria geb. Schopp
nach längerem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sterbesakramente. im Alter von 56 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Köln, Muffendorf, Carweiler, St. Goar, Nieder=Bachem,
den 20. Juli 191..
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 29. d.., nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 301 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Dienstag, den 30. d.., morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu KölnNippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als de zu betrachten. 1e
Das Sechswochenamt
für die verstordene
Kran Tohann
Bärbchen geb. Beier
findet am Mittwoch, den 31. Juli cr., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche in Lindenthal statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden. 545
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
herrn Heinrich Josef Breuer
findet Dienstag, den 30. d.., morgens 7¼ Uhr, in der Rektoratskirche in Köln=Braunsfeld statt, wozu hierdurch seine Bekannten und Freunde aus Braunsfeld und Müngersdorf höflichst eingeladen werden.
Das Sechswochenamt
für
Frau Joseph Flatten
geb. Therese Fleißig c
findet statt am Dienstag, den 30. Juli, morgens ¼ vor Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt zu Köln=Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
X8 Ia Zechenkoks 28
für Zentralheizungen, Korngrösse 20/40 mm, kostet
bis Ende September
nur 215 Mark
für 200 Zentner, frei angefahren Köln und Vororte
Wilh. Harf&amp; Co.
Luxemburgerstr. 92.# Fernspr. A 1694.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Teilnahme, die uns aus Anlaß des Hinscheidens unserer lieben Schwester, Tante und Schwägerin,
Frl. Sibylla Langen
zuteil geworden sind, für die vielen Kranz= und Blumenspenden als Zeichen treuer Erinnerung an die liebe Verstorbene, sowie für die rege Beteiligung an der Beerdigung derselben sagen wir hiermit allen, insbesondere auch dem Stammtisch„Jean Blumenthal", Lotteriegesellschaft„Luxusbrüder". Kegelklub„Namen= los Deutz“ und den Angestellten der städt. Straßenbahnen innigen, herzlichen Dank.
: Die teauernden hinterbliedenen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres herzensguten, unvergeßlichen Vaters sowie für die zahlreichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Kirchenchor von St. Maria im Kapitol für seinen ergreifenden Abschiedsgruß am Grabe, unseren tiefgefühlten Dank aus.
Lamilie Herm. Jos. Telten
Köln, im Juli 191—. 3
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
pet. J. harff u. Frau geb. Hermans
findet am Montag, den 29. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Pantaleon in der Schnurgasse statt,
Das Jahrgedächtnis
für
herrn Chr. Außem
findet am Dienstag, den 30. Juli, morgens 9½ Uhr, in St. Severin statt, wozu höflichst eingeladen wird. 3
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Matthias Bader, ges. Gertend Reuter
findet am Dienstag, den 30. Juli, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit
eingeladen wird.
wozu hiermit freundlichst *7
Spezial-Atelier für Zahnleidend
und
seinere Zahntechnik
A. Klein, jetzt: Habsburgerring 6, I.
Schonende Behandlung. Zivile Preise. B5
Verlag und Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Uedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Beerdigungs-Instilut
Jean Kemp
Gegründet 1855. Fernruf B 5753.
Köln, Marzellenstrasse 40.
Uebernahme ganzer Beerdigungen.•3
Aelteste Zuschneideschule
nach System„Noussel“
Frau Maria Beenen
Friedrich=
straße 8 u. 8, 1. Etg.
früher Am Hof 30—32.
Gründl. theoret. und prakt. Ausbildung in allen Fächern moderner Damenschneiderei für Haus und Erwerb. Leichtfaßliche Methode, neuerdings vereinfachtes Maßnehmen. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekt gratis. Schnittmuster Modelle zu mäßigem Preise. Eintritt täglich. 8
Haushaltungs-Schule
St. Dikolaus-Stift
zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Die Anstalt steht unter dem Protektorate Sr. Eminenz des hochw.
Herrn Kardinal=Erzbischofs Dr. Antonius Fischer. Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Backen, Bügeln, Handarbeit, Zuschneiden, Nähen. Buchführung usw. Außerdem sollen die theoretischen Kenn nisse in den Elementarfächern befestigt werden. p*
Der Pensionspreis beträgt jährlich 360 Mark. Drospekte versendet gratis. Die Oberin.
Seseseee
Wer heiraten will##
versäume nicht, sich Kenntnis der massgebenden Gesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen.
Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst.
Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen. 3
Mülheim am Rhein
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße Geösfnet v. 8½—12½—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 Uhr
4% Jiusen
für Spareinlagen mit jährlicher Kündigung 3¾% bei halbjährlicher Kündigung
3½% für sonstige Einlagen
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d. Einlagen geg. undefugte Abhebung.
Postscheckkonto 3482 Köln. 0“
täglicher
Treiwillige Versteigerung zu Schlebusch.
Am Montag, den 29. Juli 1912, nachmittags 2 Uhr, lassen die Erden der verlebten Gebrüder Peter und Caspar Breidohr in der Gastwirtschaft von Limbach zu Schlebusch ihren zum Nachlasse der genannten Gebrüder Breidohr gehörigen, in der Gemeinde Schlebusch gelegenen Grundbesitz öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Zu dem Grundbesitz gehören die beiden Häuser Nr. 74 und 76 Schlebusch=Hauptstraße mit Hintergebäulichkeiten.
Zu dem Hause Nr. 74 gehören ca. ½ Morgen Grundfläche und zu dem Hause Nr. 76 ca. 1½ Morgen, hiervon ca. 1 Morgen schöner Baumhof.
Das Haus Nr. 74 eignet sich wegen seiner günstigen Lage zu jedem Geschäftsbetriebe, in ihm ist bereits seit 20 Jahren mit gutem Erfolge ein Geschäft betrieben worden
Außerdem werden noch die„in dem Kämpen“ gelegenen Wiesen in einer Gesamtgröße von zirka 1 Morgen zum Verkauf ausgestellt.
Nähere Auskunft erteilt der Beteiligte Peter Breidohr zu
Schlabusch=Hauptstraße.
Burscheid. Der Königliche Notar:
eck.
*
P0800 80 P9.
0
0
60 0005
KöLN.:
Die neueste Ausgabe der
s KölnischenVolkszeitung
ist sofort nach dem Erscheinen zu haben: 9
Aachenerstrasse:
Zeitungsverkäufer
am Opernhause. Zeitungs-Kiosk
Augustinerplatz:
Bahnhof Deutz.
Bahnhof Mülheim.Rh
Blaubach(Ecke Hohepforte): Zeitungsverkäufer. Breitestrasse 85: Zweig-Geschäftsstelle der K. V. und des.-A. Breitestrasse 48 50: Automaten-Restaurant.
Hotel St. Paul(Domautomat) Zeitungsverkäufer. Anlagen, Zeitungsverkäufer (Haltestellen d. Strassenbahnen.)
Burgmauer: Chlodwigplatz: Deutscher Ring:
Domhotel
Frankenplatz:
Frankenwerft:
Zeitungsverkäufer Brückenrampe.
Zeitungsverkäufer Rheinuferbahn.
Zeitungsverkäufer an der Schiffbrücke.
Lesehalle.
Buchhandlung.
Friesenplatz 19:
Hansaring 115:
Hauptbahnhof.
Heumarkt: Zeitungs-Kiosk.
Hohenzollernring 7: Lesehalle. Hohestr.-Stollwerckh.: Buchh. Wirtz. Marzellenstrasse Ecke Bahnhofstr:
Marzellenstr. 12a:
Rudolfplatz:
Trankgasse Trankgasse:
Südbahnhof.
Ubierring:
Weyerstrasse Ecke Barbarossaplatz:
City-Café
Zeitungsverkäufer.
Zeitungsverkäufer gegenüber dem Opernhause. . Excelsior Hotel Ernst.
Zeitungsverkäufer Dom am Treppenaufgang.
Zeitungsverkäufer(Haltestellen d. Strassenbahnen).
Künstliche
Zähne
Plombieren, Nerviöten,
Zahnziehen, Zahnreinig.
Zahn-Atelier Erich Merseburger 24 Hohepforte 24
Eingang Stephanstrasse.
E ARAS S
s Achitetten, Ressersch,
## w. ihren besteh. Kundenkr. — noch erweitern w. und seit Jahren in Cöln u. Umgeb. als Vertr. erstkl. Ateliers tätig sind, empfehlen sich z. Ausführ. erstkl. städt. sowie ländl. Bauarb., Geschäftshäuser usw. n. neuest.
*<space> G e s c h m a c k s r i c h t.<space> i n<space> A u ß e n <space> ∆ u. Innenarchitektur sowie 2 kunstgewerdl. Ausstatt. bei # bill. Berechn. la. Refer. st z.
## Verf. Hyp. u. Baugeldbes.
# Off.u. 1288 a. d. Gesch. d. Bl.
Aere
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhos 50. Part. (am Hohenzollernring).
Tel. A 5002. h
F
stecher
Weishein's Spezial Marken empfiehlt:
Weisheim, Optlker
Herzogstrasse 40.*0
Bettfedern u. Daunen
zu billigen preisen. Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
Schwere Betten, engl.
2schläfig, lack., nur 29 MK,
Nußbaumbetten, poliert Eisenbetten, Matratzen.
Dampf=Bettfedern=Reinigung.
Severinstraße 96.!
Zeitungsverkäufer.
sowie bei unseren Bezirksvertretern und“ — Annahmestellen.—
91•0000600SCPPRTT9UN9.
Verreist
vom 2. Aug. bis inkl. 4. Sept.
Dr. Leeser, Bonn
homöopathischer Arzt.
Tücht. Schuhmacher k. wöch. noch -4 P. Herrenböden anfertigen. Off. u. 1385 a. die Gesch. d. Bl.
EETEE
mit Brut, vernichtet radikal
Radomachersboldgeist Patentgeschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten. Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen. Fl. à M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken.

pier
Familien
Strandbad
Langel und Porz
ab Köln Filzengraben.
Sonntag, den 28. u. Montag, den 29. Juli 1912.
Vormittags von 9 Uhr ab ca. stündlich bis auends 2 Uhr. Rückfahrt ab Langel: vormitags von 1 1 Uhr ab Ca. stündlich bis 9 Uhr abends.
Dampfschiffahrt Gebr. Weber.
Tel. A 5729 u. 5730.
Hotel du Hord
— Grosser Garten mit gedeckter Terrasse.
Soupers von 3 Mark an. pb
Licht= und Luftbad Herkulesstr. 24
Günstige Lage, 2 Minuten vor dem Gladbacher Tor.
Gut eingerichtet, Turn- und Spielgeräte.
Einzelkarten 20 Pfg., Abonnements billigst.
Lindenhof Porz
prachtvoll gelegen, direkt am Rhein. Schöner, großer, schattiger Garten. Herrlicher Pavillon, größere und kleinere Säle mit vorzüglichem Klavier zur Verfügung.
Vorzügliche Kaffeeportionen.— Tadellose preiswerte Weine und Biere.— Warme Platten.— Gesellschaften und Schulen weitgehendes Entgegenkommen.
Wohin gehen wir in die Sommerkrische?
Nach Kandern im Schwarzwald
Zum badischen Nizza.
Pension von Mk. 4,50 an. n
Nähere Prospekte Hotel zur Krone.
Jägerhof Pingsdorf b. Brühl
(Besitzer H. Bunte)
Bei Gelegenheit des Pantaleonsfestes
Kleine Kirmes
Von 4½ Uhr ab: Geschlossener Ball.
Hotel-Restaurant Winzerverein. "<space> O e k o n o m<space> C h r i s t i a n<space> L e y.<space> Gutes Logis u. Pension. Elektrisches Licht
Fernsprecher Amt Altenahr Nr. 5.
Mayschoss
Ferien.
Kloster a. d. Lande i. d. Nähe v. Köln nimmt f. d. Ferien Mädchen v. -14 J. in liebev. Pflege. Pensionspreis pro Tag J4.1,50. Mehrere Geschwister zus. Ermäßigung. Off. u. 1361 a. d. Gesch. d. Bl.
Rlehme noch Pensionäre
zu ermäßigten Preisen in“
Privat-Logis
u. a. Rhein gelegene Dependence.
Kaiserhof Braubach.
Kurort Mideggen b. Düren
VollePens. 3,25. Kind. b. 12 J..00 bei s. g. Verpfl. Hotel Ruyters.
terien=Aufenth. auf d. Lande f. 1 8 b. 2 Gymnas.o. Element.=Schüler .mäß. Dr. Ausk.Kasparstr. 31,III.
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
26
herbstferien.
Nehme wieder br. Gymnasiasten Alter-14., mit in herrl. gel. Ostseebad. Dauer 1 Monat. Zahlreiche beste Empfehlungen von Eltern mitgereister Schüler. Off. u..A. 2243 an die Ann. Exped. Jos. Woltering, Köln a. Rh
Lusthurort sraschoß.
1 Stunde von Siegburg, schöne waldreiche Gegend. Autoverkehr Privathaus.— Pensionsprei: 3., Kinder die Hälfte.
* Joh. Leyendecker
Kinder und Erwachsene
finden für die Ferienzeit, allein stehende Personen lebenslänglich freundliche Aufnahme bei den Schwestern im
St. Hubertus=Stift in Schiefbahn bei Krefeld.
Sommerfrische
in prachtv. Gegend. dir. a. Rhei Linz gegenüb., gute Dens. A3,50 J. Drescher, Gasthaus zur Rhein fähre, Kripp am Rhein. 5
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnell
fahrt
15
Mainz
*
100
Königs
winter
Am Sonntag. d. 26. Juli gr.,
nachmittags 4 Uhr:
10
von
Könrnch Linz.
Verkehr mit allen Zwischenstationen. 0
Papierabfälle
Dringend bitten wir unsere Mitbürger um Ueberlassung von Papierabfällen. Grossisten und Detaillisten bitten wir ganz besonders darum. Ca. 60000 Mk. sind jährlich
aufzubringen.
„Obdachlosen-Asyl Köln, e. U.
ergsche Silvanstrasse 12.
Zur
liefert von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr täglich
die grosse Kölner besteingerichtete
Färberei und chemische Waschanstalt
Ludw. Schütz
Hauptgeschäft Pollerstrasse88 90 Fabrikferns
Filialen: Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5462; Hans
Vaidmarkt ernspr. A 5463
Hansaring 34,
Fernspr. A 6291; Reinoldstr. 20 a. Fernspr. A5875; Kurfürstenstr. 2 a, Fernspr. B9739; Kalk: Hauptstr. 91, Eingang Rolshoverstrasse. Weitere Filialen in allen Stadtteilen.
Schwarzfätben zar Trauer und Spitzen nach Muster
sowie chemische Reinigung von Roben,
1 Fade nur möglich, weil Fabrik in Köln.
ane Abholen und Zustellen frei.'n
Schuhhaus Louis Berg
Schildergasse-12
Eigelstein 107.109 Allein-Oerkauf für Köln:
Dr. Chr. Diehl-Stiefel
Fabrikat S. Wolf, Mainz Marke Salvator Fubrikat Inlurke Fortschritt The Edison Shoe
All America.
Das Beste für die Hautpflege ist:
„Pfeiling“(), Lanolin-Sei
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65 Pfg.
Nachahmungen weise man zurück.
a e ag
FLORA.
□ Sonntag, den 28. Juli:
Venenanische Hlachts
## 2 Konzerte des Flora-Orchesters#
and-10% Uhr. 88
920
2
# Nachmittags
1 und—
apends: Kinder 25 Pfg.
a a a a p a a a ae
Eintritt vormittags: 20 PEA
5O PIG
9 9
• 1
Vereinigte Chemische Werke Aktiengesellscualt, Abterl. Lanolin-Fabr. Martinikenfelde
## Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags, nachmittags KX
und abends: KOlIZert.
Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher. Soupers und Abendplatten in reicher Auswahl.####
Heute nachmittag und abend
Liedervorträse
.-.-V.„Loreley“, Kalk
Dirigent Herr Musikdirektor Willy Lorent.
Eintritt frei.#
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Feiertagen
PfE.
Kinder 25 Pfg. 4 und 8 Uhr:
Konzert.
—219 Uhr: Tatelmuslk
Sonntag, Dienstag und Donnerstag, abends
Leuchtfontäne.
Fränkischer Hof.
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstel Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch
Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten Schauk, Rundl. 2c
Die fidelen Münchner
Jed. Abd. v.—12 Uhr Konzert Sonntags.—12 Uhr. Stadt Amsterdam, Salzgasse 7. b
Café
Harienburt
dicht am Rhein Haltestelle der Strasssenbaht Marienburger Strasse (Linie 14)
Portion Kaffee mit däft. Essen, Schlag Sahne u. Gelee 70
Luitkurort Rengoie Pension Viktoria
Inh.: Herbert Schuh.
Schöne Lage am Römergrabet Herrl. Aussicht ins Rheints Gute Küche
und aufmerksame Bedienung
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkt Fersen u. Spitze jed. Größe l. Schweiß=Socken, nicht einlauft). jede Größe 75 J. reinwolt Damenstrümpfe 1,20 Damen= und Kinderstrümpfe, feinstem Kaschmir, Baumwo#Flor, Seide und durchhrac auch in halblang, Kindersöckh; jede Größe 50.
Strickerei Streirzeuggasse