L. T
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
eschant Freitags, Bopagpes
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,## im Alleinbezug 50 Pfg, vierteljährlich. 157
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Anzeiger
Anzeigenpreis für Köln 18 Ois(3. u. letzte Seite 23 Pfs.) I
Reklam=preis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„,
: Oyertengebühr 25 pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Hlatzvorschriften 10% Juschlag.
KEE
Nr. 35.
25. Jahrgang. Ferüspr.: Geschäft
Marzellenstr. 37: A 420. stelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Montag, 5. Februar 1912.
A5231, A 5232, A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Reichstagsersatzwahl.(Drahtb.) Rybnik,
1012 Bei der heutigen Reichstagsersatzwahl im Wahlkreise 7(Pleß=Rybnik) erhielten Frhr. v. Schleinitz(Kons.) a 5 Stimmen, Pfarrer Boidol(Zentr.) 5402 Stimmen Posviech(Pole) 17473 Stimmen und Ritzmann(Soz.) 832 Stimmen. Gewählt ist Pospiech(Pole).
Saarbrücken,
Protest wird durch eine Reihe ungesetzlicher Wahlbeein lussungen sowie durch die Tatsache gestützt, daß es der Zenrumspartei infolge amtlichen Widerstandes nicht möglich war, die Wahllisten so zu ergänzen, wie das Gesetz dies erlaubt.
Ein Ausbruch des Aetna.
Die Morgenblätter melden aus Catania:(Drahtber.). Gestern vormittag 11 Uhr erfolgte ein neuer Ausbruch des Aetna. Ungeheure Aschenmengen wurden ausgeworfen. Sie kommen von einem neuen Kcater, der sich in der letzten Zeit gebildet hatte. Die Stadt Taormina ist von Reisenden überfüllt, die alle dem Naturschauspiel beiwohnen wollen. Die Temperatur ist derartig gestiegen, daß man sich in den Hochsommer versetzt glaubt.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Unschlüssigkeit des italienischen Oberbefehlshabers.(Drahib.) Rom,.Febr.1912. Wie die Tribung aus Tripolis von gestern meldet, ist General Caneva nach Rom abgereist, weil er sich mit der italienischen Regierung besprechen
will
* Die Tätigkeit der Türken.(Drahtber.) Rom,.Febr.1912.
Die Agenzia Stefani meldet aus Tripolis: Nach den Berichten von Kundschaftern hat sich eine Mahalla von einigen hundert Bewaffneten zwischen Gargaresch und Zansur festgesetzt, um dem eventuellen Vormarsch der Italiener dorthin entgegenzutreten.— Aus wird gemeldet: Gestern führte eine Gruppe von 100 Beduinen vom Osten und Süden her verschiedene Angriffe gegen die Stellungen
Klagen der türkischen Kriegsgefangenen.(Drasiher)
Konstantinopel,.Febr.1912. Infolge der von der turtischen Presse gebrachten Klagen über schlechte Behandlung der nach Caerta geschafften türkischen Kriegsgefangenen hat die Pforte den türkischen Botschafter in Berlin beauftragt, sich dafür zu verwenden, daß die Gefangenen nach einem besseren Platze gebracht werden.
* Rothschildsgelder sind keine Konterbande.(Drahtber.) Paris,.Jan.1912. Nach einer Blättermeldung soll gestern ein
“<space> v o n<space> i t a l i e n i s c h e n<space> D e t e k t i v e n<space> b e g l e i t e t e r<space> W a g g o n<space> n a c h<space> R o m<space> a b g e <space> gangen sein, der laut Frachtbriefen 50 Mill. Lire in Gold enthielt, die das Haus Rothschild und die Banque de Paris et des Pays Bas an die italienische Regierung abgesandt hatten.
Die Revolution in China.
Dazu fordert er die Provinzen auf, die Dynastie zu erhalten, da andernfalls eine Aufteilung der Mandschurei unabwendbar sei. Die Japaner treten bekanntlich schon als die Herren in dem Stammlande der Dynastie auf. Dafür folgender neuer Beleg aus Mukden: Die chinesische Polizei versuchte, zwanzig aus Dairen eingetroffene Revolutionäre, die in einem japanischen Hotel abgesiegen waren, zu verhaften, doch leisete die igpanische Polizei Widerstand. Auf die Forderung der japanischen Be hörden befahl Generalgonverneur Tschaoerhsün den Chinesen, die japanische Konzession zu räumen.
* Ein revolutionärer Anschlag auf die Verkehrssicher(Drahtber.) Peking, 4 Febr.1912. Es ist jetzt festgestellt, daß der Mittelpfeiler der in der Nacht von Freitag zu
Kölnischer Geschichtskalender
NRn nnsnrsnsenn cnee Ehnssnna
ETSe 5. Februar.
1850 Durch den Eisgang steigt der Rheinwasserstand auf 9,10 Meter Höhe.
doch läßt sich nichts beweis getötet und 21 verletzt worden.
samen Dienern des Umsturzes die Propaganda unter der Beamtenschaft nicht so leicht geworden.
Die Regierung hatte gegenüber der unglaublichen Verbruverung mit dem Umsturz so beharrlich geschwiegen, daß gar nicht daß der weirkelpfeiter der in der kuucht krr. G7rr=9..2,##### anzunehmen war, daß ihr vor der Wahl noch die Zunge gelöst
eingestürzten Eisenbahnhrücke bei Schamhaizuygn durch 2 hng. 1 u. roen könnte. Nun hat sie gestern doch noch durch die Korremir gesprengt wurde.„ Der, Tat verdachtig, sund Btepupt,juuga; spondenz Hoffmann an die Presse etwas hinausgegeben, das mit doch lißt sich nichts bewesen. Bei dent Unglück find venz Chinesen, derx Bezeihnung Kundgebung zu ernstaft genommen ware und
wohl am besten Verlegenheitsprodukt genannt wird. Zuna#####t
wird darin die(von der liberalen Presse beliebte) erneute Hereinziehung des Regenten in den Wahlkampf beklagt und dann auf die Beamtenversammlung Bezug genommen.„In dieser Versammlung sind,“ so heißt es da,„wie auch bei anderen Gelegenheiten, Aeußerungen gefallen, als ob die Staatsregierung bei den kommenden Wahlen unter Umständen ein Eintreten der Staatsbeamten für Kandidaten der sozialdemokratischen Partei wolle. Solchen Aeußerungen muß mit aller Entschiedenheit entgegengetreten werden.“ Bei der Bekanntgabe der(falschen) Gründe der Auflösung des Landtages habe die Regierung betont, daß ihre Stellung zu den Parteien, auch ihre„grundsätzliche Stellung zur Sozialdemokratie" durch die Auflösung des Landtages keine Aenderung erfahren habe. Die Regierung erklärt
* Meldungen auf Meldungen.(Drahtb.) Peking, .Febr.1912. Das Reutersche Bureau berichtet weiter: Das
Edikt, das Juanschikai beauftragt, die Republik zu errichten, wird voraussichtlich erst veröffentlicht werden, wenn die Vorbereitungen im Süden vollständig sind. Juanschikat versucht, die republikanische Regierung in Nanking zu überreden, ihre Macht auf ihn zu übertragen, damit er ganz China regieren kann, bis der Nationalkonvent eine permanente Regierung eingesetzt und eine Verfassung gegeven hat. Es ist zweifelhaft, ob die Republikaner auf diese Forderung eingehen werden. Man nimmt vielmehr an, daß vorläufig zwei provisorische Regierungen nebeneinander regieren werden. Juanschikai bekämpft die Verlegung der Hauptstadt und befürwortet die Berufung eines Nationalkonvents nur für Nordchina.(!) Die Republikaner wünschen, daß Nanking Hauptstadt werde. Augenscheinlich besteht ein enges Einvernehmen zwischen Juanschikai und den Republikanern(?), die ihm von neuem die Präsidentschaft angeboten haben.(?) Die Uebertragung der Gewalt ist der Oeffentlichkeit nicht bekannt. Viele der kaiserlichen Prinzen verlassen Peking.
Das„enge Einvernehmen" Juanschikais mit den Republikanern, von dem das Reutersche Bureau, ohne mit der Wimper zu zucken, als von etwas augenscheinlichem berichtet, wird in der Tat sofort schon dadurch„augenscheinlich“, daß der eine Peking, die anderen Nanking als Hauptstadt haben wollen. Wenn das betr. Edikt überhaupt nicht veröffentlicht wird, dürfte ihm auch alle Wirkungskraft fehlen. Die Kenntnis von diesem Edikt darf wohl als ebenso zuverlassig bezeichnet werden, wie die Kenntnis von so vielen anderen angeblichen Vorgängen, Erlassen, Verträgen, die sich nachher als Wind erwiesen haben.
# cer Verlust der Mandschurei.(Drahtber.) Mukden, .Febr.1910. Dei Vizekonig erttart in einem Rundschreiben an die Behörden der Provinzen Kirin und Zizikar, er werde, falls Mulden in die Hände der Rebellen fällt, Selbstmord begehen.
Die bayerischen Landtagswahlen.
7 München,.Febr.1912.
Nun ist das, was man Wahlbewegung nennt, auch in Bayern allmählich vorüber. Der morgige Sonntag wird noch eine große Anzahl von Versammlungen bringen, und dann fällt am Montag die Entscheidung, eine Entscheidung so bedeutsam, wie in Bayern noch nicht manche getroffen wurde.
Zweck, in diesem Augenblick noch oder schon die Aussichten des Kampfes erörtern zu wollen. Das Ergebnis kann abgewarte werden. Die Zentrumspartei hat unermüdliche und vorbildliche Wahlarbeit geleistet und darf auf einen guten Ausgang
Hier soll noch kurz auf gewisse Dinge hingewiesen werden, deren Aktualität auf alle Fälle über den fünften Februar des Jahres 1912 weit hinausreichen wird. Die gemeinsamen Versammlungen der verblockten Parteien.. München waren auch außerhalb der Zentrumspartei als Skandal empfunden worden, und gerade unter Hinweis auf dieses Vorgehen hat die konservative Vereinigung in München ihre Freunde und Gesinnungsgenossen heute durch Viakate aufgefordert, ihre Stimmen weder den Sozialdemokraten zu geben noch„an die liberalen Bundesbrüder der Umsturzpartei verschwenden" zu wollen, sondern sie den Zentrumskandidaten zuzuwenden. Es war indes Sache der beteiligten Partzeieg, oo nie ihre Ainhänger bis zur möglichsten Verwischung der bisher noch in Geltung gewesenen Unterschiede an einander gewöhnen wollten oder nicht. Ein durchaus außergewöhnlicher Vorgang war es aber, daß der Liberalismus die Beamtenschaft am 1. Februar zu einer Beamtenversammlung einlud, um ihr klar zu machen, daß sie für die Sozialdemokratie stimmen müsse. Dieser Skandal war um so größer und unerhörter, als die Wahl der Blockkandidaten in München als gesichert gelten muß, wenn die Rotblockleute auch nur zum großen Teil Parole halten. Ir dieser Nötigung der Beamten kann also nur eine Liebedienerei gegenüber der Sozialdemokratie erblickt werden, die allein ein Interesse daran hat, daß den Beamten der Schrecken vor ihr genommen wird. Die meisten der liberalen Beamten hätten wohl auch so schon sozialdemokratisch gewählt, nachdem die liberale Presse sie seit Wochen immer wieder zum Eidbruch aufgesordert
Die erwähnte Versammlung tagte unter Vorsitz des Oberstlandesgerichtsrat Wagner, des früheren liberalen Fraktionsvorsitzenden. Redner waren ein Zugführer Bergmann und ein Oberinspektor Stindt, die beide natürlich zu dem Ergebnis kamen, daß die Beamten sozialdemokratisch wählen müßten. Eine entsprechende Resolution, der der Vorsitzende daraufhin vorschlug, wurde nach längerer Diskussion gegen fünf Stimmen angenommen. In der Diskussion wurde noch allerlei krauses Zeug geredet. So meinte ein junger Jurist, der für die Resolution sprach, ein Volk müsse eine Verfassung, die ihm„unerträglich“ geworden sei, abwerfen. Das könne sogar eine sittliche Pflicht sein. Gegen das Zentrum aber macht man einen Höllenlärm, weil es die Verfassung verletzt haben soll, was bekanntlich durchaus unwahr ist. Legationsrat a. D. Fryx. v. Würtzburg, der Sohn des bekannten liberalen Reichsrates, trat den Referenten scharf entgegen. Er bezweifelte, gag daß ein früherer Minister, Graf Feilitzsch, erklärt habe, sozialdemokratisch zu wählen. Wenn das wahr ware, meinte Redner, würde er aufs lebhafteste bedauern, daß dieser Mann jemals Minister war. Darauf wurden Ohorufe laut, und die Ansicht des Redners, Beamte dürften nicht sozialdemokratisch wählen, begegnete nur Unruhe und großem Lärm. Der Redner mißbilligte zwar das Vorgehen des Zentrums in der Kammer, meinte aver, der Kampf gegen den Süddeutschen
Eisenbahnerverband sei„ein guter Kampf“ gewesen. Nun, die Regierung hat doch den Landtag gerade aufgelöst, weil sie das nicht anerkennen wollte. Diese unumstößliche Tatsache hätten diejenigen, die auch außerhalb des Zentrums diesen Kampf als gut ansahen, mehr beachten sollen, anstatt sich von ihrer Abneigung gegen das Zentrum leiten zu lassen und auch von Verfassungsbruch zu reden. Dann wäre gewissen gehoralso zwar, sie trete der Aeußerung, als„Wolle“ sie, daß die Beamten sozialdemokratisch wählen, entgegen, sie vermeidet es bezeichnenderweise aber, zu erklären, sie wolle, daß die Beamten das nicht tun. Darauf wäre es angekommen. Die allgemeinen Redensarten von grundsätzlicher Stellung, die schon früher auf keiner Seite Eindruck gemacht haben, werden jetzt nicht mehr verjangen, da sie jeder auslegen kann, wie es ihm paßt, namentlich angesichts des praktischen Verhaltens der Regierung in dem Konflikt, der doch nur der sozialdemokratischen Frage galt.
*
K. Der Rotblock hat, wie angesichts der heutigen Wahlen noch einmal erinnert sei, das Fell des Bären wie folgt verteilt.
101 Wahlkreisen mit 117 Mandaten stellen die Liberalen und Sozialdemokraten sowie die altbayerischen Bauernbündler gemeinschaftliche Kandidaten auf in der Weise, daß statt oo bisherigen Zentrums= und 16 bisherigen konservativen Abgeordneten 33 Liberale, 16 Sozialdemokraten, 15 altbayerische und 8„deutsche“,
d. h. liberale Bauernbündler gewählt werden sollen. Ihren bisherigen Besitz, nämlich 22 liberale, 20 sozialdemokratische und 3 altbayerisch=bauernbündlerische Mandate garantieren sich die
Dieses Bündnis beruht wahltechnisch darauf, daß bei den Landtagswahlen in Bayern die relative Mehrheit gilt;
d. h. wer die meisten Stimmen erhält, ist gewählt, wenn er wenigstens eine Stimme mehr als ein Drittel(also nicht eine Stimme mehr als die Hälfte, wie beim Reichstagswahlrecht!) aller abgegebenen gültigen Stimmen auf sich vereinigt; andernfalls findet engere Wahl statt. Es ist klar, daß unter diesen Umtänden ein zweiter Wahlgang bei den gegenwärtigen Wahlen kaum irgendwo notwendig sein wird. Die Entscheidung fällt also heute im ganzen Königreich.
*
a Eine Ministerkrise in Bayern? Die Frankf. Ztg. (Nr. 35) bringt in ihrem heutigen ersten Morgenblatt folgende auffällig gefaßte Meldung:
München,.Febr.1912. Der morgige Tag wird für Bayern ein kritischer Tag erster Ordnung sein: Außer den Wahlen zum Landtage wird voraussichtlich noch ein weiteres Ereignis von besonderer politischer Bedeutung eintreten. Wir haben schon im heutigen ersten Morgenblatt angedeutet, daß die große Zahl von Unterredungen, die der Prinzregent in den letzten Tagen mit hervorragenden Persönlichkeiten hatte, auf bevorstehende Veränderungen in der bayerischen Regierung schließen lasse. Wir können unsere Information nunmehr dahin ergänzen, daß die nächsten Tage Bayern das seltene Schauspiel einer Kabinettskrise bieten werden, die jedenfalls— weil unabhängig von dem Ausgange der Wahlen— schon morgen im Laufe des Tages eintreten und wahrscheinlich einen ungewöhnlichen Verlauf nehmen wird.
Das klingt sehr geheimnisvoll. Eine Ministerkrise liegt in Bayern freilich sozusagen in der Luft. Aber wenn sie schon heute eintreten sollte, müßte sie interessante Gründe haben.
8 Eine„Fälschung“ des Parlamentsberichter glaubt, ein
Leser der Kölnischen Zeitung in einer von Hesemzg /ge,#nische und Stadtanzeiger(Nr. 57) veröffentlichten Zuschrift der Kölnische
und Stadtanzeiger(Nr. 57) veröffentlichten Zuschrift der Kölnischen

Kölner Local-Anzeiger Nr 35" Montag, 5. vebruar 912.
Was der Dienstag bringt:
#EA
Theater: Opernhaus: Keine Vorstellung, Schauspielhaus: Brand der Leidenschaften, 8. beutsches Theater: Hydra. 8. MetropelTheater: Wir tanzen durch's Leben, 8, Colosseum(MillowitscnTheater): Die schwarre Hand. 8 Uhr, Castans Panoptikum: Spezialitäten-Vorstellungen.
Konzertes Gürzenich.Gürzenich-Konvert, 7, Zoolegischer Garten:
2. Flors: 3½, vormirtage-12(auch Sonntags im.„Wigter),
freier Eintritt, Voiksgarten: 3½, Uhr, Wiener Café, City-Café, Café Runge
Vorträre: Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Rechtsa, walt Cahen: Unlauterer Wettbewern und Ware sseichenrecht, 8. Direktor Dr. Cüppers: Das kaufmänni-che Unterrichtsw sen Im Reiche und im Auslande, 6, Privatdozent Dr. Kueke Dir ha. delspolitisch-n Bezich ngen Deutschlands zu den tigsten Kulturstaaten seit Anfang des 19, Jahrhunderte, 8. Lektor Dr. Lombardo:.s novella italian, 7. Prof. Dr. theol. Meinhe
Di Ausgrabungen in Assyrien und Bahyonien und ihr Ertrag für die atorientalische Geschichte und Kultur(mit Lichtbildern),
7, Lektor Prim de Balle: Cosas de Espanna.: Uhr.
Verschiedenee..-.-V. Kölner Liedertafel:
frst im weissen Saale der Bürgergesellschaft, 8½, Wonitätigkeitsund Stammtisch-Gesellschaft„Ackermanner“: Grosse karneval. Sitzung im Luisensasl, 9 Uhr.
Abgeordnetenhauses vom 30. Januar, in welcher der Abg. Hirsch (Soz.) sagte:„Wir haben Schriftstücke von Ihnen(zum Zentrum) in Händen, und selbst Hr. Gronowski, der sich so freut und noch eine ganze Reihe von Ihnen haben uns gegenuver Versprechungen schriftlich abgegeben, nur mit dem Unterschied, daß sle ste nachher nicht gehalten haben.“ Darauf erwiderte am Schluß der Sitzung in einer persönlichen Bemerkung Abg. Gronowski(Zentr.) nach dem amtlichen Stenogramm folgendes: Der Hr. Abg. Hirsch behauptete vorhin, er hätte von Zentrumsabgeordneten Schriftstücke, die Versprechungen in bezug auf das Wahlrecht machten. In diesem Zusammenhang nannte er auch meinen Namen und fügte dann einige Sätze später hinzu: wenn die Herren ihr Versprechen nicht halten, dann mogen sie es mit ihrem Gewissen abmachen. Diese Behauptung ist objektiv unwahr. Ich verweise den Abg. Hirsch auf die Verhandlungen gelegentlich der Beratungen des Antrages Aronsohn und Genossen; da wird er finden, daß nicht nur ich, sondekn auch einige andere Parteifreunde,. daß ich tatsächlich nicht nur bei der Beratung dieses Antrages, sondern auch bei der Beratung der Wahlrechtsvorlage für die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes gestimmt habe. Dieser Vorwurf, der mich personlich trifft, ist jedenfalls unrichtig; so sehen überhaupt
die sozialdemokratischen Behauptungen im allgemeinen aus.
Ci übe
hin meinersens in der Tage, on Wehemn
Versprechungen in bezug auf das Wahlrecht ais objektiv unwahr zurückzuweisen.“ Mit anderen Worten: der Abg. Gronowski weint das, was Abg. Hirsch in bezug aus Wahlrechtsversprechungen behauptet hat, also die angebliche Nichtinnehaltung eines Versprechens, als objektiv unwahr zurück; und das entspricht inhaltlich und sachlich dem sienographischen Bericht. Zugegeben, daß die Bemerkung Gronowskis genauer hätte wiedergegeben werden können; wer indes weiß, unter welcher Unruhe gewöhnlich am Schluß der Sitzung die persönlichen Bemerkungen gemacht werden, wird eine solche Ungenauigteit des Berichterstatters sicher nicht tragisch nehmen und duhinter gleich eine„Fälschung" suchen. Wollten wir auf den Ton der Köln. Zig. herabsteigen, so könnten wir ihr den Vorwurf der„Fälschung einfach zurückgeben; denn ihre Wiedergabe der Bemerkung Gronowskis läßt überhaupt nicht erkennen, daß dieser eine falsche Behauptung des Abg. Hirsch zuruckgewiesen hat.
u Liberaler Dank an das Zentrum. Bochum,.Febr.
1912 In einer Kundgebung an die Wähler des Wahlkreises Bochum=Gelsenkirchen, spricht der Vorstand der nationalliberalen Partei der Zentrumspartei für die geschlo sene Bg.,
hülfe den„aufrichtigsten Dank“ aus. Die Kundgebung schließt it den Worten:„Immerdar hoch die bürgerliche Einigkeit gegenüber der roten Umsturzpartei.“ In Köln und anderswo lautete die Parole der Nationalliberalen bekanntlich so, daß sie der roten Umsturzpartei zum Siege über das Bürgertum verhalf.
T
Kneifers ins Auge. Schutzleute und Beamte der Gartenvere
waltung hatten Mühe, einige Ordnungsmaßregeln durchzuführen.
Der starke Schneefall am Samstagabend hat den Verkehr überaus erschwert. Die Straßenbahngeleise wurden durch Salzstreuen freigehalten.
Der Rhein treibt heute in seiner ganzen Breite leichtes Eis. Die Schiffbrücke wurde in der Frühe avgesauren u. die einzelnen Joche in den Deutzer Hafen geschleppt. Die Schiffahrt zu Tal ist äußerst lebhaft; die Schlepper passieren mit großem Anhang Köln. um die Schutzhäfen des Niederrheins aufzusuchen. Wildenten und Möven beleben das interessante winterliche Bild Das Thermometer sank in der vergangenen Nacht auf— 15 Grad Celsius. Die höchste Temperatur betrug gestern—5 Grad Kestes.
a Jubiläum. In die Reihe der Jubilare der Firma E. Kayser, Königl. Hoflieferant, ist nun auch Fräulein Traudchen Hertel
eingetreten, die am 1. Februar d. J. auf eine ununte brogene 25jährige Tätigkeit im Hause Kayser zurückblicken konnte. Aus diesen Anlaß wurde in der Villa der Frau Wwe. Engelbert Kayser ein Frühstück arrangiert, und der Jubilarin seitens der heutigen Herren Chefs der Firma(Karl und Heinrich Kayser) sowie ferner von Frau Wwe. Engelbert Kayser und den Kolleginnen und Mitarbeitern wertvolle Geschenke überreicht. Hr. Karl Kayser beglucwünschte die Jubilorin zu ihrem Ehrentage in herzlichster Weise; die zahleich eingelaufenen Briefe und Glückwunschtelegramme legten Zeugnis ab von der Wertschätzung, weicher sich die Jubilarin zu
sseve... wachkere Tat. Dem Handlungsgehillfen Karl Broß in Köln ist aus Anlaß der mit Entschlossenheit und Selbstaufopferung bewirkten Rettung des in den Rhein gefallenen Schülers Franz Habermann von hier vom Tode des Ertrinkens die Rettungsmedaille am Bande verliehen worden. Die Insignien wurden ihm durch den Polizeipräsidenten überreicht... Ganmit
Das Aesser. Gestern abend verhaftete an der Bottmühle Schutzmann einen 35 Jahre alten Schuhmachergesellen, der beschuldigt ist, seine Braut durch einen Messerstich in die Brust erheblich verletzt zu haben.— Im Bürgerhospital fand ein junger Mann Aufnahme, der durch einen Messerstich in den Arm erheblich
C Klipp und klau. Ein Arbeiter klagte vor dem Gewerbegericht gegen eine Stahlwarenfabrik auf Zahlung von 55 Mark Kündigungsentschädigung. Die Beklagte machte geltend, der Kläger habe durch grobe Fahrlässigkeit großen Schaden verursacht und sei mit der sofortigen Entlassung einverstanden gewesen. Der Kläger bestritt dieses und wandte ein, daß er sich geweigert habe zu unterschreiben, daß er keine Forderung mehr hade. Dies wurde von der Beklagten zugegeben, aber der Kläger mußte zugeben, daß er keine Kündigung verlangt habe. Das Gericht wies die Klage kostenfällig ab mit der Begründung: Wenn der Kläger seine Rechte geltend machen wollte, mußte er dieses klipp und klar zum Ausdruck bringen.
Kirchliches.
Das Gedächtnis der hl. Jungfrau und Martprin Apollonia wird am Freitag, den 9. d. M. in St. Alban in üblicher Weise gefeiert. Eine Reliquie der Heiligen wird an diesem Tage in genannter Kirche zur Berehrung ausgestellt. Um 9 Uhr findet das Hochami statt.
vom Kölner Karneval.
aus Köln
G Endlich ein Winter!
So jubelt die Jugend, die für die Schattenseiten des Lebens noch nicht den offenen Blick hat, der das gereifte Alter auszeichnet Und sie stürmt ins Freie, wo der Schnee fußhoch die Straßen deckt, die Eisbahn sich dehnt und der mäßige Abhang zum Rodeln wie geschaffen ist. Zum Schneeballen werfen eignei sich diese spröde Schneeart nicht, aber zu allen anderen winter portlichen Unternehmungen. Zum Aerger der Leute, die der Ansicht sind daß der Bürgersteig einen sicheren Fußpfad darstellen soll, wird munter die Bahn geschliffen; der Schuittschuh baumelt am Arm seiner Verehrer und auf der glatt'n Fläche des Sportplatzes oder der Spielwiesen am Poller Ufer zeigt er, welche Vornehmheit ihn gegenuber seinem Nebenbuyler, dem Rollschuh, auszeichner. Aus verstaubtem Winkel, wo er monatelang zu tragem Nichtstun verurteilt war, wird der Schlitten herausgeholt.
Auch die bedächtigeren Leute konnten sich gestern dem Reiz nicht entziehen, den dieser zauberhafte Wintersonntag auf sie ausübte. Die öffentlichen Anlag n, vor allem der Stadtwald, boten reichliche Gelegenheit, mit der winterlichen Natur in engste Fühlung zu kommen. Prächtige Bilder zeigten die beschneiten Tannen ruppen, deren weiße Lasten selbst der gleißende Sonnenstrahl nicht zu erweichen vermochte; an der unter den Aesten freigebliebenen Bodenstelle sucht eine Amsel nach Larven. Die Teiche sind zugefroren, aber die Eisfläche trägt noch nicht; an einer offenen Stelle haben sich die Schwäne und Enten zu ernster Beratung über das Ungemach, das sie betroffen, zusammen gefunden. Der Abhang, der sich über der Volkewiese an de Waldschenke erhebt, ist eine von Hunderten belebie Rodelbay geworden. Vormittags und in den frühen Nachmittagsstunde erfreute sich die Jugend des ungetrübten Spor genusses. Spa er wurde es ungemütlicher. Das Rabanentum machte sich da brei und sperrte unten die Bahn. Es kamen dadurch einige Unfälle vor. Ein junger Mann erlitt einen Knöchelbruch, eine june Dame trug eine schwere Kniescheibenverletzung davon, einen jungen Manne drangen die Splitter eines zertrümmerten
Vom Maskenball des Kölner Männergesangvereins.
Es ist nicht leicht, dem lustigen Faschingstreiben sich hinzugeben. wenn man seit Wochen und Monaten der poesiefremden Frau Politik hat fronden müssen, wenn noch der Pulverdamps heißer Waylschlachten das Auge behindert. Aber wer wollte sich den entrüsteten Zuschriften vieler Leser und Leserinnen aussetzen, die beim Fehlen des traditionellen Berichtes über den Männerball einlaufen würden. Ein solcher Bericht soll ja vor dem Auge des Lesers die Entwickelung des Balles bis zum Höhepunkt darlegen, die das Ganze leitenden Grundgedanken und Grundstimmungen sollen mit logischer Schärfe und Konsequenz klargelegt werden, um so auch
logischer Schärfe und Konsehuenz tarheren werdem e so auch
denen, die nicht da waren, ein vollständiges Bild der Geschehnisse zu geben. Die Bestandteile einer solchen Berichterstattung sind gegeben: berückende Farbensymphonie, in allen Schattierungen glitzernde
„„„ K Gio Mon ld..
Aus der Arbeiterwelt.
9 Die Zahl der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter in im abgelausenen Juhre wieder start emporgeschnellt. In seinem Rückblick auf das Jahr 1911 stellt das Korrespondenzblatt(Nr. 1) der sozialdemokratischen Gewerkschaften Deutschlands eine starke Mitgliederzunahme fest. Am Jahresschlusse 1910 betrug die Mitgliederzahl 2128021. In der zweiten Hälfte des Jahres 1911 war in 49 von 51 der Generalkommission angeschlossenen Verbänden die Mitgliederzahl auf 2378034 angewachten. Der Mitgliederzuwachs dieser Ver and beiug gegenüder dem gleichen Quaital des Vorjahres 301 386 oder 14. 5 Prozent. Insgesamt rechnen die sozialdemokratischen Gewerkschaften mit einer Zunahme von etwa 312000 Mitgliedern, was einer Gesamtmitgliederzahl von etwa 2440000 entsprechen würde. Die christlichen Gewerkschaften stellen nach einer vorläufigen Uebersicht eine Mitgliederzunahme von 30000 bis 35000 fest. Gegenüber dem starken sozialdemokratischen Zuwachs gilt es jetzt, auf der ganzen Linie mit der Agitationsarbeit zu beginnen. Das Anwachsen der Mitgliederziffern der sozialdemokratischen Verbände, die hier sich zeigende Tendenz der Verschmelzung einzelner Gewerkschaften zu großen Industrieverbänden, sowie das Bestreven, vermittelst derselben die nichtsozialdemokratischen Arbeiter vom Arbeitsmarkt auszuschließen, erweisen die Notwendigkeit der christlichen Gewerkschaften mit kaum zu überbietender Schärfe. Das b deutet für alle diejenigen, die wissen, was eine Monopolstellung der sozialdemokratischen Gewerkschaften für unser wirtschaftliches und kulturelles Leben bedeuten würde, eine entschiedene Mahnung, in der nächsten Zeit alle Kräfte aufzubieten zur Stärlung des christlichen Gewerkschaftsgedankens.
Aus dem sozialen Leben.
Die Ortstrankentasse fur handwerker Nr. 1 hielt in
der Restauration Öster, Barbarossaplatz, unter dem Vorsitze des
per Restaurution Oster, Garonrefrg„
Metzgermeisters Franz Wahl eine Versammlung ab, in der die Verteilung der Aemter im Vorstande vorgenommen wurde. Zum zweiten Vorsitzenden wurde Herr August Ambach, zum ersten Schriftführer Herr Haupt und zum zweiten Schriftführer Herr Martin gewählt. Der Vertrag mit den Hospitälern wurde auf drei Monate getatigt. Dem Krankenkassenverband sei es nicht gelungen, auf längere Zeit abzuschließen, dabei sei eine Erhöhung der Pflegesätze von 2 M. auf 2,50 M. vorgesehen.
Kaisersgeburtstagsfeiern.
Realschule der stadt koln. Die diesjährige Kaisersgeburtstagsfeier stand im Zeichen des 200jährigen Geburtstages Friedrichs des Großen. Die Vorträge der Schüler gaben ein anchauliches Bild von dem Leben und der Persönlichkeit des großen Preußenkönigs wieder. Besonderen Beifall fanden die musikalischen Darbietungen der Schüler. Oberlehrer Hermanns behandelte in einer Festrede die Geschichte der Luftschiffahrt vom Altertum bis auf unsere Zeiten und hob insbesondere ihre Bedeutung für unser eutsches Vaterland hervor. Mit der Feier war eine Ausstellung on Schülerzeichnungen verbunden worden, die von den zahlreich rschienenen Angehörigen der Schüler mit großem Interesse besichtigt wurden.
Schlange, die sich schier endlos durch Gänge, Säle und Salchen schlängelt, kaleidoskopartiges Vorüberziehen buntester, anziehendster Bilder, mächtige Flutwelle von Lebensfreude, unerschöpflich hinund herwogender Strom vielfarbigen Lebens, Potpourri der Toiletten aller Zeiten und Länder, Bellenklang und prickelndes Saitenspiel, verwirrende Fülle von Mädchenknospen und Frauenrosen usw.
Es soll nicht bestritten werden, daß all' dies auf dem Gürzenich vorhanden war. Aber all' diese Wendungen erschöpfen den Tatbestand nicht, sie erfassen nicht den zentralen Nerv, der dem Ganzen jene eigenartige Schattierung gab. Einen urrheinischen Ausdruck nur gibt es, der allein hier paßt:„Gteuo" haben"; sich amüsieren, sich freuen kann man überall und zu allen Jahreszeiten, aber so wirklich„Freud' haben", das ist etwas ganz, ganz anderes, und das ist eben— auf dem„Männerball“ möglich. Dieses„Freud' haben“ ist jene selbstverständliche, graziöse Hingabe an die sorgenlose Gegenwart, die alle steifen, einengenden gesellschaftlichen Schranken einreißt, allgemeine Verbrüderung zur Selbstverstandlichkeit erhebt, ohne dabei irgendwie unsein und ausgelassen zu
Das dies die alles beherrschende Grundstimmung war, hatte ich aar bald eingesehen, ebenso, daß es einfach unmöglich ist, in die Fülle der ethnographischen, geographischen, historischen, allegorischen und sonstigen Eindrücke irgendeine logische Ordnung zu bringen Der Zugang in das Reich der Herrlichkeit wird bewacht von einem guten Dutzend starker Männer(selbst richtig gehende Feuerwehrleute befinden sich darunter), die da stehen wie weiland der Erzengel vor dem Paradiese. Sie prüfen jeden auf Aeußeres und orthographisch Richtigkeit dergestalt, daß man erleichtert einen Augenblick aufatmet, wenn man sie glücklich passiert hat.
Aber auch nur einen Augenblick, denn im nächsten befindet sich mitten im tollsten Truvel. Im Börsensaale tanzt man gerade nach der Melodie des sinnigen Liedes Die Winande han uon Ha. em Pott mit demn so überaus melodischen, dreimal wiederholten Miau=miau=mian. In der Nachahmung dieser tierischen Laut# bringen es namentlich manche Damen zu ganz anerkennenswerten Leistungen. Daß es hier mit den Tatsachen des realen Ledens, überhaupt mit der absoluten Wahrheit nicht gar genau genommen wird, kommt einem schon bald zum Bewußtsein. Man sieht schon hier unten viel Volk Wein oder Sekt trinken und hört es gleichzeitig mut Hingebung singen Mer drinke nur noch Bottermilch. Aber der Börsensaal sowie die große Treppe ist doch gewissermaßen nur ein Vorgeschmack der Herrlichkeiten, die sich im großen Saaldarbieten. Hier scheinen die Bestrebungen der Friedensfreundt Wirklichkett geworden zu sein. Alle Erdteile, alle Rassen und Nationen haben ihre Vertreter und Vertreterinnen entsandt; keine Trippelalliance, kein Dreibund, keine Ententen kommen in dieser allgemeinen Harmonie zu störender Geltung. Wohl blüht außerordentlich der Zweibund in allen möglichen Arten. Italienerinnen promenteren einträchtig einher mit Muselmännern, Bruder Jonathan mit kariertem Mantel, Knebelbart und impertinentem Monokel findet Gefallen am deutschen Gretchen, Rheinnixen und Winzerinnen sind vereinigt mit Toreros, Bajazzos oder Kosaken. Auch Standesunierschiede gibt es hier nicht. Biedere Bäuerinnen aus Westfalen stolzieren einher mit befrackten Herren der Großindustrie oder der Hochfinanz, Offiziere aller möglichen und unmöglichen Waffengattungen vertreiben sich die Zeit mit blitzsauberen Stubenmädchen oder Köchinnen. Schornsteinfeger und Rokokodamen, teergetrankte Lotsen und zierliche Odalisken. Negerinnen aus dem Kongozipfel und spunische Grande, Buffallo Bill und die letzte Mohikanerin— alles in schönster Eintracht Hamlei zeigt heute keine Spur von Schwermut, er ist ausnehmend heiter, scherzt und lacht. Vor einer nicht beleibten, würdigen Dame bleibt er stehen und mit dem ganzen Pathos, über das er verfügt:„O, schmölze doch dies allzu feste Fleisch, zerging und löst' in einen Tau sich auf! Allerhand Teufel und Teufelinnen sind als Abgesandte der Hölle erschienen, um diejenigen gleich mitzunehmen, die es verdienen. Sie werden aber wohl nicht auf ihre Kosten kommen; denn aus hundert überzeugten Herzen ertönt wie aus einem Munde:„Solk, wai sin mer brav.“ In der unteren Ecke des Saales, den Eingangen gegenüber, hat sich eine Hochzeitsgesellschaft niedergelassen Bauern sind's, staats und däftig. Ihr Grundsatz bei dieser Feier
lautet:„„—
En Huhzick eß nit jeden Dag,
Hück gitt ei Quetschetaat Un Schinken, Brud un goode Wing,
Dröm flon sich dran gemaht!
Schinken und Brote von geradezu urdimensionaler Form werden von den biederen Wolkentalern verzehrt. Haben aber auch Grund, froh zu sein; gar hohe Gäste haben die Hochzeitsgesellschaft mit ihrem Besuche beehrt, vorab der Herr Bürgermeister von„Wolkenigl und sein'spusi, außerdem Herr v. Othegraven, der Vorsitzende des Kölner Männergesangvereins, der trotz seines hohen alterr jugendfrisch unter der Jugend sitzt, mitlacht und mitscherzt. Unbe
greiflich ist mir übrigens ein augenblicklich scheinbar sehr be breiteter Geschmack, der an Selleriesalat; fortgesetzt wurde man auch auf dem Männerball aufgefordert, sich zu freuen, weil morgen— eben diesen Salat gibt. Verhältnismaßig spärlich waren Andeutungen auf aktuelle Vorgänge. Neben einer Reihe von Rosenkavalieren waren auch mehrere Ochsen von vorhanden. Hier und da fiel auch wohl ein Schatten Tisch, der von einer umstürzenden Wein= oder Sektflasche herrühr... Marquis Posa plaidierte wieder für irgend eine Freiheit. Es ist eigentlich überflüssig, zum Schlusse noch zu bemerken, daß um Mitternacht noch lange keiner ans Heimngehen dachte, d vielmey auch gegen 5 Uhr noch das endlos wiederholte Lied erton## „Brigitta!— Mit dinger. Gitta:
Do deis jo singe gar su wunderschön!
Brigatta!— Met dinger Gitta!—
Mer klopp et Hätz bei dinge Tön!“ Alles in allem: Der Männerball hat seinen alten Ruf wieder einmal granzend bewährt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35* Montag, 5. Februar 1912.
Seite 3.
Restbestände
in allen Abteilungen zu enorm billigen Restpreisen.
Köln
Hohe Str. 42.
*<space>*<space>*<space>*<space>
Preis 25 Pig Preis 30 Ptg. Preis 35 Pig. Preis 30 Pig.
Preis 10 Pfg. Preis 30 Pfg. Preis 25 Pfg. Preis 20 Ptg
Die unten aufgeführten
Feuilletons
At uit erosen Beizel zuligengenne ge er ie, lch. elae
der Vorrat reicht, zu dem beinefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben.
Aus bewegter Zeit.
Roman von L. von Neideeg Preis 45 Pfg.
Falscher Schein.
Roman von Luise von FrancenPreis 20 Pig.
per Millionscheck.
Roman von Gustave Gohlme Preis 25 Ptg.
Schuldbeladen.
Rman von Heinrich Tiaden
rrende Seele.
Roman von H Teichert
Der Sieg der Gerechtigkeit.
Roman von Fred. M. White
Das Herrgottskind.
Von E. v. Borgstede
Der Fürst der Schnapphähne.
Von Dr. August Snieders. Autoriierte
Uebersetzung von J. F. Preis Ju Pig
Proletarier des Glücks.
Novelle von Matthias Konrad Kann
Ueber Wasser.
Roman von J. Ingendaay
Van Brabant&amp; Cie.
Roman von A. Verly
Auf dem Reimerhof.
Novelle von Fritz Gantzer
Die Grossmutter.
Von Etienne Marcel Preis 30 Ptg.
Die junge Witwe.
Krimmal-Roman von A. Grene. Preis 50 Pig
Wildwasser.
Gebirgs-Roman von Luxe Cammerer. Preis 20 rig
Kuriose Geschichte.
Novelle von M. von Radkersberg-Radnieki Preis 10 Pig
Et Kresskingche us dem Dom.
E Kölsch Weihnachtsverzällche vun
Heinr. Koch. Preis 10 Pig.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37 u. Breitestr. 85. 99
ffeuer Frauenberuf. Ausbildung als Chemiberin für die Zuckerindustrie usw. in der staatl. konz Fachschule f. Zucker industrie in Dessau 39. Nächster Kursus 9. April. Prospekte frei.“
Zwangsversteigerung.
Am 21. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude. am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Königswinterstrasse Nr. 26
belegene Hausgrundstück mit:.
a.(Wohnhaus und Hofraum) groß 2,52 Ar, Nutzungswert 1650 Mark,
Eigentümer: Emil Dorfs. Versicherungs=Inspektor zu Coln,
zwangsweise versteigert werden.
3. Königl. umsgericht Cöln, Abt. 39.
Versteigerung.
! Im freiwilligen Auftrage wegen Geschäftsauf abe werde
lich am Dienstag, den 6. Februar, Mittwoch, den 7. Februar, vormittags 10 Uhr, nachmitlags 3 Uhr,
in Köln, im Auktionslokale 36 Hahnenstr. 36(Kaisersaal) I. Heiligen= u. moderne F guren, Büsten, Konsole, Steh= u. Hänge=Kreuze in Holz und Metall, Heiligen=Bilder, Madonnen=Lampen, Kinder=Altäre, Rosenkränze, Gebetbücher, Kerzen, Kandelaber, Leuchter, Lichtbilder, Kirchengeräte, Nippfachen usw.
2 Dem anschließend im freiwilligen Auftrage am Dienstag, den 6. Februar, nachmi tags 312 uhr, im obigen Lokale.
hochelegante Salon=Einrichtung, Italienisch=Nußb mit Gold=Einlage, Sosa, 2 Sessel, 4 Stühle, Salontisch, Salon schrank, Salonspiege“, kompl. Bett, eichenes Sofa(Umbau), eichener Tisch. Oelgemälde, Stahlstiche, Schreibmasch ne, Grammophon mit 1. Walzen, Wand= und Stand=Uhren, Kaffee=Servicen, 1 Gewehr, Biergläser, Fardkasten, Feldtecher, silberne Messer, Schmuck achen. Bowle m. 12 Gläsern, Bücher, Damenkleider Küchengeräte, antide Sachen usw. meistdietend gegen bare Zahlung verkauten. Die Sachen Nr 1 sind neu, die Sachen Nr 2 sind gebraucht, u. alle zur Versteigerung komm. Gegenstände sind Stunden vor.r Versteigerung im Auktionslokale Hahnenstr. Jo zu besichtig n.
Auk ionator und Taxator, bg
Tel. B 9095.
Total- Häd
wegen Geschäftsaufgabe große Posten
Vormalhemden!
sehr solide 1,25 u..50
Unterhosen 0,85 u..00
Hautjacken 0,75 u. 0,95
Kinder=Unterzeuge 060—0,90 Damen=Biberhemd..50 u 1,75 Damen=Biderhosen 1,20 u. 1 50 Socken, Ia. Wolle 0,58 u. 075 Strümpfe, Ia Wolle 0,90 u..25 Kinderstrümpfe, la. Wolle
von 0,37—.90
I
Endlich gefunden
das Heizmaterial, welches billiger und besser ist als Holz und Steinkohle,
Union-Brikets!
Erhäftlich in den Kohlenhandungen
05
Moderne, elegante, haltbare
Karief-Scmmt
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener3-.A, engl.-.4 seidene—25 Größtes Lagermoderner Kleider=Sammete 1,50 bis .A per 9 eer
Köln. Waldmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Köntgl. Hoflieserant. 0“
Bei den Kl inbahnen Cöln— .=Gladbach, Cöln- Königsforst und Cöln—Brück können noch sülisschaffner zum Dienst an sonn- und Feiertagen eingestellt werden.
Anmeldungen auf Bahnhof Thielenbruch für die Kleinbahn Cöln—.=Gladbach u. auf Bahnhof Ost in Kalk fur dieKleinbahnen Cöln—Königs oest und Cöln— Brück, wo nähere Auskunft über Lohn und Dienstzeit erteilt wird.
Die Direktion: v Wattmann.
In das Genossenschaftsregister ist am 1. Februar 1912 eingetragen:
Nr. 58„Köln=Merheimer
Spar=und DarlehnsnassenVerein, eingetragene nossenschaft mit beschränkter Hasipflicht." Cöln=Mr= heim. An Steile der verstorbe###en Vorstandsmitglieder Heinrich Pesch und Adam Eiler sind Joseph Pseil zum Ve einsvorsteher und Vernhard Richarz zum stellvertretenden Vereinsvo steher beneilt worden Kgl. Amtsgericht Cöln, Abtl. 24.
Strümpfe 2 Paar 955 Socken 3 Paar 953
Normalhemden.25 Normalhosen.15 Strümpte werden sauber angestrickt und gewedt. 1
Schlaflosigkeit
nach geistiger u. körperl. Uberanstrengung, Aufregung, rger, Sorgen und allen nervösen Zuständen, wirken—2 Lecithinervin-Pastillen(Wortschutz) überraschend beruhigeno u. nervenkräftigend. Neues, gänzl. unschädl. Nervinum, garantiert frei von Morphium, Opium und dergl. Giften Bestandt.: Lecithin 1(Hauptbestandt. d. Nervensubst.), Bromate 90 in # hastills Erhältlich m. Gebrauchsanw in Gläsern à 42.50
Oepots in Köln: Jan v. Werthapoth., Altermarkt 48, Einhornapotheke, Glockenapotheke, Oomapotheke. 2.
Zuckerkranke
arnanalysen und Zuckerbestimmungen werden zuverlässig a geführt in der
Roland-Apotheke, Köln-Bayenfhal.
Geffentliche Versteigerung.
Station Coln=Vocklemünd für
Rechnung dessen, den es angeht, verstei ern:
waggon Luzernehen, zirka 8840 Kilogramm,
18900 Mart
werden auf ein größeres Gechäftshaus in verkehrreicher rheinischer Kreisstadt, Taxwert 9 500# nach 1. Hypothek von 7 000M. v. pünktl. Zins jahl ges Ang. u. C 60 a. d. Gesch. d. blattes erbeten.
Trikotagen= u. StrumpfWaren-Großhandlung.
1. Geschäft Neußerstr. 33,
2. Geschäft U. Seidmacher 9.
*
Wagen=Nr. 42 052 Berlin.
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Krefelderstraße 12, II.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 6. Febr. 1912, nachmittags 4 Uhr. sollen zu Cöln=Lindenthal,
Verlag und Druck o.9 Sachem.eruniw ril. Ae akteul Jos. Beutler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach: für Anzeigen= und Zklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Toten 1 Sotll-auis=..--,—
Dürenerstraße 155, versteigert werden:
Eine Anzahl gebrauchter Mobilien, 1 Bücherschrank mit div. Werken usw. Nickel
Gerichtsvollzieher in Cöln.er
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstaa. 6. Februar 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Büfettschrank,
1 Bücherschrank.
Nolle,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Freiwillige
Versteigerung.
Am Dienstag, 6. Febr. 1912, vormittags 9
sollen m Verstei erungslokal. Glockengasse 8 hier, gegn
gleich bare Zahl ing öffen lich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Verren= uns
Damen=Normalhemden.
Sammet, Mull, Tul#er, Blufen, Strümpfe, diverse
Stoffe usw
Otto.
Berichtsvollzieher in Cöln o
Ulnina Anzeigen im(A) ltile gri,gen auch Erjolg
Zwangs-Versteigernag
Am Dienstag, den 6. Februar 1912, vormittags 01 uhr. sollen im Pfandlonale Blockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
2 Plüschsofas, 1 Vertiko.
1<space> K r o n l e u c h t e r,<space> 3<space> L ü s t e r<space> Klavier, 1 Sofa in Eihen, 1 Waschkommode,
Kleiderschrank, 1 kompl. Bett, 1 Sofatisch, 1 Ladentiieke, Ladenregal, 1 Plüschsofa, 1 Schreibtisch, Vertiko.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteiger u.
Um Dienstag. den 6. bebruar.2, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfand okal Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
1 Zwillingsmaschine mit elektr. Motor.
v. 2 Sofas, 1 Vertiko.
Ausziehtisch, 1 Trumeau,
Ofen, 2 Konsols, 1 Serviertisch, 1 Schreibtisch, 5ofatisch, Grammophon mit 2 Platten.
Henke,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Düppelstraße 18. 32
Leichtestenkorrekt-Rzenden
Kneifer
empffichlt
Jae. Weisheim, Opttkor
Herroostrasse
Den politischen Tages.
Zwangs-Versteigerung
Dienstag, den 6. Februar 19 2, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glocken gasse 8 versteigert werden:
Kleiderschrank mit Spiegeltüren, Vertiko, Flurgarderobe, Wäscheschrank, Teppich. Ofen Etagereusw. Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„Wenn Sie von hartnäckigen
Flechten,
juckenden Hautausschlägen usw geplagt sind, so daß der Hautreiz Sie nicht schlafen lätt, bringt Ihnen Zucker's„Saluderma“ rasche Hilfe." Aerztl warm empf.
Dose 5 0 Ppf und! M.(stärkste Form) in der Hofapotheke, Wallrafplatz 1. Ecke Hohestr., Sterna. otheke, Waidmarkt 25, von werth=Apot#., Alter Markt 48, M. Ham cher, Schilderg, Dr.
Dietrich, Eigelstein 34. Otto Lieeke, Weyerstr. 98, Joh. Peer Basten. A. d. Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nacht.,
Breitestr 175, Kritz Wrtegen“, fragen widmet der Kölner
va v. Severinstr. 172. A. Neus, Local-Anzeiger steis großes Barbarossaplatz,#. Lucken= Interesse. In übersichtlicher Nasin, Habsburgerr.28 gegenüb. lebendig geschriebener Form d. Opernhaus, 2 b. Wiegand, behandelt er alle wichtigen
Tagesereignisse des In= und Progerien, in Kalk: Geor, Auslandes. Daneben verKtreuter u. Avott. 9. Baur b—ihzaster in gedrängter Kürze
aues Wissenswerte aus den
Zwangs-Versteigerung Parlamenten. Es ist soAmDienstag. d. 6. Febr. mit jedem Leser Gelegenheit sollen im Verst= zungslokale geboten, sich in kürzester Frist Glockengasse 8 zu Cöln ver- tagtäglich über aue wichtigen sleigert werden: Verhandlungen und Beschlüsse
2. 1 Bertiko, Eisschrank, des Reichs= und Landtages
3. 30 St. Knabenanzüge, zuverlässig auf dem LaufenBrockhaus Lerikon, 1 den zu
Teppich, 1 Schreibtisch,
! Sofatisch, 1 Sofa, 1
Büfett,
5. 1 Schreibtisch, 1 Warenschrank,
6. 1 Sofa mit Umbau, 1 Zimmeruhr in eichen Kasten, 1 Musikautomat, 1 Büfett1 Säulen spiegel mit Stufe.
7. 1 Bücherschrank.
8. 25 St. Herrenüberzieh.,
9. 1 Pianino,
10. 1 Büfett,
11. Daran auschließend Salzgasse 11: 1 Orchestrion.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln, 3
den zu erhalten. FTF
Nippes.
Von der Reise zurüch
G. Kurz, ventist
Jahnatelier
Neußerstraße 234
Eingang Gellertstraße.

* Die Windthorstbunde im Wahlkampfe.
Die Zentrumspartei hat in der Wahlschlacht im allgemeinen gut abgeschnitten, sowohl in Bezug auf Stimmenzahl, als auch was die Zahl der Mandate betrifft. Verluste im Kampfe gegen vereinte, zahlenübermächtige Gegner sind keine Niederlagen. Wo das Zentrum solche Verluste hatte, siegte nicht die Werbekraft des gegnerischen Programms über diejenige des Zentrums=Programms: die gemeinsame Abneigung gegen eine echt christliche Partei und ihre Bestrebungen siegte über Vernunft und Vaterlandsliebe bei den Handlangern der roten Internationale. Die Windthorstbunde haben als organischer Bestandteil der Partei, als Aufklärungs-, Schulungs= und Hülfsorganisation nach ihrer eigenen Auffassung einfach die unabweisbare Pflicht, sich voll und ganz in den Dienst der Partei zu stellen, um lediglich der
Sache des Zentrums zu dienen.
Die Wahlarbeit der Bunde mußte sich nach drei Richtungen bewegen: 1. Allgemeine vorbereitende, vorbildende Arbeit; 2. Ausbildung und Stellung von Rednern; 3. Organisationsarbeit.
Die Kürze der Zeit gestattete nur, von 32 Bunden rechtzeitig die notwendigen Unterlagen zu beschaffen. Zwanglos, ohne jede Auslese sind die Bunde um Berichte angegangen worden; die Nachrichteneingänge rühren von großen, mittleren und kleinen her, von solchen in bombensicheren, von anderen in gefährdeten Kreisen, von solchen, die im Rahmen einer guten Parteiorganisation am Kampfe teilnahmen, von anderen, die ganz auf sich und ihre Initiative gestellt waren. Deshalb ist das Bild ein objektives, darf als Durchschnitt für die Gesamtbewertung gelten.
Zum oben erwähnten ersten Punkte ist festzustellen, daß schon der Vertretertag 1910 in Bochum sich in ersten grundlegenden Referaten damit befaßt hatte, die Bundesarbeit auf die Wahlen einzustellen. Die Winterprogramme 1910 und 1911 waren wesentlich davon beeinflußt. Ihre Durchführung bereitete den Boden für eine um so ersprießlichere Aufnahme der gründlichen und großzügigen Instruktionen vor, welche dann auf dem Koblenzer Vertretertage 1911 von den Abgeordneten Dr. Pieper und Giesberts gegeben wurden. Vom Herbst 1911 bis Januar 1912 beherrschte das Bestreben, tüchtige Wahlvorbereitungs= und Vorbildungsarbeit zu leisten, die gesamte Bundesarbeit. Die erwähnten 32 Bunde hielten in dieser Zeit zirka 190 Vereinssitzungen ab. Die dort behandelten Themata beschäftigten sich ausschließlich mit Fragen, die im Wahlkampf eine Rolle zu spielen versprachen und auch tatsächlich gespielt haben. In zirta 20 Fällen wurden diese Sitzungen durch Hinzuziehung der trauensmänner der Partei, soweit sie nicht Mitglieder der Bunde waren, erweitert. Ein bedeutendes Maß eingehender Schulungsarbeit ist in den 190 Sitzungen geleistet worden. Dort wurden Vertrauensmänner durchgebildet. Was die aus den Windthorstbunden hervorgegangenen Vertrauensleute in den Sitzungen etwa nicht erfuhren, das fanden sie ganz sicher in ihrem Verbandsorgane„Das Zentrum“. Hier bot eine stehende Rubrik„Für den Reichstagswahlkampf“ seit Anfang Stoff von bleibendem Werte für die politische Wissensbereicherung. An Aufklärungsmaterial bot der Verband der Windthorstbunde ferner das sehr beifällig aufgenommene und stark verbreitete Buch„Der Reichstagswahlkampf 1912“ und das gegen die Sozialdemokratie gerichtete Flugblatt„Volksfreunde? Nein! Volksverrat!“, das in 500 000 Exemplaren verbreitet wurde.
Als die Wahlkämpfe selbst begannen, präsentierten die Windthorstbunde mit Freude der Partei Vertrauensmänner. Rund 900 Mann stark war die Truppe aus den zur Besprechung stehenden 32 Bunden. Diese 900 Mann stellten stramm durchgebildete Reservetruppen dar, die nur für den Wahlkampf aktiv als Vertrauensmänner fungierten, während sie sonst nicht dieses Amtes walten. Derer, welche immer als Vertrauensleute bei der Partei eingeschrieben sind, zählen die Bunde noch überdies eine bedeutende Anzahl, die hier außer Betracht gelassen ist. Von den erwähnten 900 waren 171 als Redner verwendbar. Man besetzte damit nicht weniger als rund 750 Versammlungen.
Soweit die Reserve=Vertrauensleute keine Redner waren, bot sich ihnen reichlich Gelegenheit, ihren Betätigungsdrang auf dem allgemeinen Organisationsgebiete zur Entfaltung bringen. An einer Stelle, in einem bombensicheren Wahlkreise, glaubte die Partei auf die angebotene Hülfe verzichten zu sollen. Die Ansichten über die Notwendigkeit intensiver Organisationsund Aufklärungsarbeit in diesem Wahlkreise gingen auseinander; aber eine unerwartete Zunahme der roten Stimmen gab den Windthorstbündlern recht, und nun soll es in Zukunft anders werden.
In neun Orten stellte der Windthorstbund die einzige Parteiorganisation dar. Daß die Windhorstbunde als Helfer der Partei bei der Geldsammlung aufgetreten sind, ist natürlich. Bei direkten Bargeldsammlungen brachten die Mitglieder der genannten Bunde rund 3000 Mark für die Partei auf. Auf indirektem Wege arbeiteten alle Bunde intensiv: durch Massenverkauf der Wahlpropagandakarten. Durch die Windthorstbunde überhaupt sind nach einer vorläufigen Schätzung nicht weniger
als 200 000 Karten vertrieben worden.“.
In den Bereich der Organisationsarbeit fällt endlich noch eine an mehreren Orten vor der Wahl in Szene gesetzte Presseagitation unter tatkräftiger Mithülfe der Windthorstbunde, und außerdem ein von vielen Bunden betriebener intensiver Broschürenverkauf als aufklärende Kleinarbeit durch das geschriebene Wort. Der dabei erzielte Gesamteinnahmebetrag von 4000 Mark zeigt in Rücksicht auf den meist ganz geringen Preis der Broschüre die achtenswerte Größe des Umsatzes.
So kann mit Recht behauptet werden: die Windthorstbunde haben ihre Existenzberechtigung und Existenznotwendigkeit wieder einmal erwiesen; sie dürfen ohne Ueberhebung und selbstlos behaupten, daß sie ihre Pflicht erfüllt haben. Wenn man berücksichtigt, daß jetzt rund 250 Bunde bestehen, und wenn man das Ergebnis aus den Angaben von 32 Bunden in seinen wichtigsten Punkten nur versechsfacht, dann präsentiert sich eine Hülfe- und Arbeitsleistung, die im Bilde der geleisteten Gesamtarbeit ganz gewiß nicht verschwindet und nicht übersehen werden kann.
Die Partei des Hochmuts. Die Köln. Ztg. hat in ihrer Nr. 121 an der Zentrumspartei einen Fehler entdeckt: einen Mangel taktischer Geschicklichkeit. Dieser Mangel
soll dadurch sich gezeigt haben, daß das Zentrum die guten Nationalliberalen durch die Kritik ihrer der Sozialdemokratie geleisteten Wahlhülfe böse gemacht hätten. Namentlich die Zeutrumspresse— die Köln. Ztg. sagt zwar„ultramontane“, wie sie dieses Wort stets anwendet, wenn sie ihren Lesern etwas verekeln will— soll darin gesündigt haben. Von ihr behauptet das liberale Blatt ganz im Stile der sozialdemokratischen Presse, daß sie in einen Schimpf=Paroxysmus versetzt sei. Das tut das Blatt, ohne den Schatten eines Beweises beizubringen, dasselbe Blatt, das auf einen Artikel der Kölnischen Volkszeitung:„Liverale Unwahrheiten“, dessen Verfasser den rechtsliberalen Kreisen angehört, nur mit Grobheiten, Beschimpfungen und Verdächtigungen antwortete. Was wir gesagt haben, mußte gesagt werden, um Klarheit und Wahrheit zu schaffen. Die Köln. Ztg. fürchtet offenbar von dem Verhalten ihrer Kölner Gesinnungsgenossen eine weitere Lichtung der nationalliberalen Reihen, andernfalls wäre es unverständlich, wenn sie schreibt:
Auch in der Politik herrscht das Gesetz von Ursache und Wirkung, und die Sozialdemokraten haben schon jetzt kein besseres Material für den nächsten Wahlkampf als die Schmähartikel, die in der Kölnischen Volkszeitung und im Kölner Local=Anzeiger gegen die Nationalliberalen geschrieben worden sind.
Auch wir sind der Ansicht, daß in der Politik das Gesetz von Ursache und Wirkung gelt. Deshalb konnte auch die jahrelange Hetze der Köln. Ztg. und ihres Stadt=Anzeigers gegen das Zentrum kaum eine andere Wirkung haben, als sie in der Abgabe eines sozialdemokratischen Stimmzettels seitens der Mehrzahl der Kölner Nationalliberalen zum Ausdruck gekommen ist. Die Köln. Ztg. hat es mit in der Hand, eine andere Wirkung herbeizuführen, wenn sie die Hauptursache in sich selbst erkennt und dort die bessernde Hand anlegt. Dazu wäre sie verpflichtet, wenn sie, wie sie schreibi, ernstlich mit der Möglichkeit rechnet, daß die Entwickelung der Dinge ein Zusammengehen der bürgerlichen Parteien“, gegen die Sozialdemokratie ratsam mache. Wir haben diese Möglichkeit als längst gegeben betrachtet, ohne dafür bei der Köln. Ztg. Verständnis zu finden. Die Nationalliveralen haben in Betracht zu ziehen, daß sie dann von ihrem hohen Pferde etwas herunterneigen müssen, daß sie nicht nur die Nehmenden sein wollen, sondern auch sich als die Gebenden zeigen müssen. Auch Drohungen mit weiteren sozialdemokratisch-nationalliberalen Verbrüderungen muß sie unterlassen, zumal nach die er Richtung ihr Konto schon erheblich belastet ist. Sie möge sich erinnern, daß Köln eine recht starke Zentrumspartei hat, ruß aues daran gesetzt wird, ihre Kraft
noch zu starken. Mit Vergnügen verzeichnen wir, daß die Noln Zig. anfängt, die Situatzon annährend richtig zu erfassen, indem
sie schreibt:
Mit einer Fraktion von 110 Sozialdemokraten hat noch rein Reichstag zu arbeiten gehabt. Wirkt die große Zahl erzieherisch auf die Fraktion, daß sie sich für mögliche Reformen einsetzt und nationalen Vorlagen wenigstens keine Hindernisse in den Weg legt, dann mag bei der Blindheit, die Konservative und Zentrum an den Tag legen, die Parteigruppierung der Wahlen auch im Parlament selber ihre Fortsetzung finden. Zeigt die Sozialdemokratie aber ihre revolutionären Tatzen, dann werden wir die ersten sein, die zu einer gemeinsamen Frontstellung gegen den gemeinsamen Feind auffordern. Sollte unser Ruf dann aber ungehört verhallen, so mögen die Zentrumsdiplomaten in ihrem
eigenen Busen nach den Gründen dafür forschen.
Die„Zentrumsoiplomaten“ haben diesen Ruf, den die Köln. Ztg. nur bedingt in Aussicht stellt, schon lange— leider ungehört— erhoben. Stößt ihn die Köln. Ztg. aus, so muß sie für ein Echo in ihren Reihen sorgen, indem sie ihr bisheriges Geschehenlassen, um uns ganz gelinde auszudrücken, gegenüber der„Erziehung“ ihrer Leute zur„Politik“ des Berliner Tageblatts gründlich ändert.
8 Nationalliberale gegen Linksliberale. Essen,
2. Febr.1912. Die Deutschen Blatter, die Wochenschrift des Nationalen Vereins für den Reichstagswahlkreis Essen, schreiben in einer Betrachtung über das Stichwahlbündnis:
In unserem Wahlkreise siegte Hr. Giesberts mit 5200 Stimmen Mehrheit Das Resultat ist zwar an und für sich erfreulich, trotzdem befriedigt es uns nicht. Die Mehrheit für Hrn. Giesberts hätte mindestens 10 000—12000 Stimmen betragen müssen. Zwar ist die Mehrzahl der nationalen Wähler der Parole der Parteileitung gefolgt, aber 8000—9000 nationale Stimmen sind auch bedauerlicherweise auf den Sozialdemokraten gefallen. Sehr viele Wähler bedauern es heute, daß sie sich haben hinreißen lassen, fur den sozialdemokratischen Kandidaten Gewehr zu stimmen. Sie haben uns mündlich und schriftlich, offen und ehrlich gestanden, warum sin zu dieser Stellungnahme gekommen sind. Bei vielen Wählern stelte die Erinnerung an das Jahr 1907 eine große Rolle. Sie waren der Meinung, daß auch schon damals für die Wahlkreise Essen, Bochum, Duisburg ein Kompromiß zwischen der Zentrumspartei und uns bestanden hätte, der von der Zentrumspartei nicht gehalten worden wäre, so daß 1907 in Bochum und Duisburg die Sozialdemokratie siegte.: Sie
glaubten, daß auch diesmal die Zentrumswähler der Vereinbarung nicht folgen und die nationalliberalen Kandidaten im Stiche lassen würden. Es muß hier ausdrücklich festgestellt werden, daß 1907 kein Kompromiß bestanden hat. Die Verhandlungen waren damals zwar eingeleitet, sie scheiterten aber an dem Starrsinn der Kölner nationalliberalen Parteileitung. Natürlich hat auch die Hetze, die von der Sozialdemokratie und der linksliberalen Seite gegen die Vereinbarung getrieben worden ist, Verwirrung angerichtet. In Versammlungen und auch durch Tausende von Flugblättern wurde überall die Meinung verbreitet, daß die Zentrumswähler auf dem Standpunkt ständen: ohne Köln kein Bochum und Duisburg. Die nationalen Wähler
mußten eben in den Glauben gésetzt werden, daß sie hier dem Zentrum die Kastanien aus dem Feuer holen sollten, während das Zentrum unsere Kandidaten hereinfallen lassen würde.
Durch diese Feststellung wird sich wohl auch Abg. Dr. Friedberg belehren lassen. Man darf wohl erwirten, daß er demnächst im Reichstage erklären wird, daß 1907 kein Komprom.ß zwischen den Liberalen und dem Zentrum im Westen bestanden hat, daß derselbe auch damals an dem Starrsinn der Kölner nationalliberalen Parteileitung gescheitert ist
O Ein wildes Staatswesen in Europa.
Die Ueberschrift gibt wohl keinem Leser ein Rätsel auf; jeder wird sofort wissen, daß die auf Königsmord, Gewissenstyrannei und Volksbetrug begründete Republik Portugal gemeint ist, deren Regierung sich ihre Fortdauer nur durch willkürliche Gewalt
maßnahmen zu sichern sucht, vor allem aber ihre Erhaltung einer Macht verdankt: England. So schwer die Veran, wortung der Königs= und Freiheitsmörder vor ihrem Vo## sein mag, die an der Spitze dieses sogenannten Freistaats steyen schwerer wiegt vor Europa die Verantwortlichkei Englands für die zum Himmel schreienden Zustände in diesem wilden Staatswesen. England, das sich nie geschämt hat, die Verfolgung seines Eigennutzes mit einem liberalen Mäntelchen zu behängen, das, um nur dies eine Beispiel anzufüyren, die Untertanen des Königs von Neapel zur Revolution gehetzt hat wegen dessen„freiheitswidrigen“ Regiments, dieses selbe Eng. land übersieht freundlich und huldreich die empöcend freihens, widrigen Schandtaten, die aus der portugiesischen Repubn## eine Schmach für Europa machen. Es überneht sie anz polit schem Eigennutz; Portugal ist ja sein demütiger Vasall, e steht ihm für seine weltpolitischen Zwecke mit seinem ganzen Gebiete zur Verfügung, und so können die Gewaltmenschen am T jo sich immer wieder darauf berufen, daß England ihre starke Rückendeckung sei. Hier enthüllt sich wieder einmal der wahre moralische Wert der Politik Englands.
Inzwischen ist es aber doch gewissen Engländern zu arg geworden mit dieser Selbstkompcomittierung ihres Heimatlandes. und sie bemühen sich nun— spät geung:— seinen Ruf wieder herzustellen durch eine Bewegung zugunsten englischen Eingreisens in Portugal. Im vorliegenden Falle wäre wohl weniger als jemals sonst dagegen einzuwenden, daß England sich in die inneren Angelegenheiten eines Staatswesens mischte. Portugal is ja, wie gesagt, nun einmal tatächlich eine Dependenz Englands. daher die große Verantwortung des letzteren vor Europa, von der even die Rede war. Die Londoner Mornin Post schreibt;
„Freiheit! Freiheit, wie viele Verbrechen begeht man in deinen Namen!" Die Behandlung der politischen Gefangenen in Portugal erinnert an das berühmte Wort der Madame Roland, eines der Opfer der Jakobinertyrannei wahrend der französischen Revolution. Die republikanische Partei in Portugal hat augenscheinlich die Absicht, sich nach dem Verhalten jener Menschen zu richten, welche die Schreckensherrschaft aufrichteten. Bei dem Sturz der Monarchie glaubten begeisterte Demotraten, die Anerkennung des Regimes bedeute den Beginn einer Aera des allgemeinen Glucks und des Gedeihens für das portugiesische Volk. Die großsprecherischen Proklamationen der republikanischen Häus
linge wurden als ernste und aufrichtige Versprechungen hingenommen Man sagte uns, wir würden eine Zeit strenger Moralität und unbefleckter Rechtspflege sehen. Die republitanischen Hauptlinge beschworen ihre Anhänger, ihre Seele nur von dem Interesse des Vaterlandes durchdringen zu lassen und die Großmut des Siegers zum Grundpfeiler ihres sittlichen
Programms zu machen. Damals sprachen wir unseren Zweifel aus, heute sieht man, wie die Männer an der Spitze des neuen Regiments ihren feierlichen Versprechungen nachgekommen sind, wie sie ihre so schwere Verantwortung gewahrt haben. Es ist wahrhaftig schwer, die richtige Bezeichnung zu finden für die Art, wie die Unglucklichen von ihnen behandelt worden sind, die des Uebelwallens gegen die Republik verdachtig waren. Sie sind zusammengepfercht in Verließen und Türmen, die als menschliche Aufenthaltsorte unmöglich sind, sie werden grausameren Qualen unterworfen als gemeine Verbrecher zu erdulden haben. Und die Hauptsache: die meisten dieser Opfer der republikanischen Tyrannei sind nicht einmal vor einen Richter gestellt ooer ver urteilt worden. Man hat sie auf einen bloßen Verdacht hin festgenommen, und auf welchen Verdacht? Nicht etwa von Gewalttaten oder der Aufreizung zum Aufruhr. Nein, man läßt sie leiden nur weil sie„reaktionären“ Familien angehören oder weil sie, wie man glaubt, freundliche Gefühle für den Klerus hegen. Es ist augenscheinlich, daß ein wahres Schreckensregiment in besteht, und die republikanische Partei hat sich Ausschreitungen zu schulden kommen lassen, im Vergleiche zu denen die schlimm Vorkommnisse unter dem früheren Regiment milde und erträglich
Das englische Blatt schließt mit der Bemerkung, daß kein taat fortbestehen kann, der sich auf die zuständlich gewordne Ungerechtigkeit stützt. Nun, diese himmelschreiende Ungerechtigkeit dauert bereits weit länger als ein Jahr, und doch hat England sich nicht darum gekümmert. Die Grausamkeiten der Gewaltherrscher gegen tausende Unglückliche, die nichts als das Verbrechen" begangen haben, anderer politischer Ansicht zu sein, sind Tatsachen, die alle rechtlich Denkenden längst zu heller Empörung gebracht haben, nur nicht die Gesinnungstüchtigen vom Linksblock in Deutschland, die sich wohl gewaltig enteüseten über die erlogene Folterung der viehischen Verbrecher von Cullera, aber nicht ein Wort der Mißbilligung finden für die in Portugal begangenen unzähligen Niederträchtigkeiten, dagegen wird z. B. in der Frankurter Zeitung frischweg drauf losbehauptet, das Zentrum in Bayern mit der Makel des Verfassungsbrucs beh fiet sei. Nun ja, Portugal ist ja eine brave freimaurerisch.=katholikenfeindliche R publik, und gegen Katholiten ist nach der auch von der Frankfurter Zeitung aus mehr einem Verwandtschaftsgrunde befolgten Weisheit des neuen Nathan alles erlaubt.
Ueber jene Niederträchtigkeiten haben in Portugal ansässige Englander, offenbar sehr zur Unzufriedenh it des Gewaltregiments, Untersuchungen angestellt, vor allem über die willkurliche Ennkerterungen. Auf Grund dieser Untersuchungen verlangen diese Engländer das unmittelbare Eingreifen der englischen Regierung zugunsten der politischen Gefangenen in Portugal und wenden sich an die Presse und die Kirchengemeinschaften des Ve einigten Königreichs, damit sie ihren Anuf unterstützen: „Gerade vor einem Jahrhundert hat England Portugal vor den Heeren Napoleons gerettet, heute ist es die Pflicht der englischen Vortugal noch einmal zu reiten,
zwar vor der republikanischen Justiz!“
von Nah und Fern.
8 Vorschriftswidrige Beyandlung. Dusseldorf,.Feb
1912. Dem Sergeanten Wilhelm Broß von der ersten Eskadron des Husarenregimentes Nr. 11 in Krefeld wurde geworfen, während des Reitunterrichtes Soldaten in vier Fallen mit der Reitpeitsche mißhandelt zu haben. Da dem Beschuldig# von seinen Vorgesetzten das beste Zeugnis ausgestellt wurde, n das Kriegsgericht vorschriftswidrige Behandlung an und serte un Annahme mildernder Umstände zehn Tage Mittelarrest fest.
60 Wegemeister. Den preußischen Chausseeaufsehern in 1— Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten die Amtsbezeichnn. Wegemeister verliehen worden.

Koiner Local-Anzeiger Nr. 35 x Montag, 5. Februar 1912.
Seite 5.
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
P s
zum Preise von
Speisezimmer
Eiche dunkel
Büfett Kredenz Auszichtisch
Stahle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
Bettstellen
Nachtschränke mit Marmor Waschkommode mit Marmor und Spiegel 2tür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
Handtuchständer Patent-Matratzen Schondecken Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
Salonschrank 1 Tisch
Sofa und 2 Sessel
: Stühle
Küche
Echt Carolina pine 1 Flurgarderobe
Speisezimmer
Eiche dunkel 1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Auszichtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
heil Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100x 200em
2 Nachtschränke m. Marmor
1 Waschkom..Marm..Spieg.
gross. Stür Schrank.Spieg.
I. f. Leinen, 2½ f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
la. Patent-Matr Schondeck.
u. 2 Steil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1<space> S t e i l i g e<space> B i b l i o t h e k<space> 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sorkeltisch 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine
1 Flurgarderobe.
100 Musterzimmer.
Grosses Lagen Teppichen, Gardinen u. Dekorationen
Ferner komplette Aussteuern
Christian Heyer
Hoflieferant.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen
Intarsien
1 Salonschrank
Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Ti-ch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei 1 gr. Steil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausriehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. f. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek Diplomatenschreibtisch
1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Wahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor
1<space> 3 t ü r i g e r<space> S p i e g e l s c h r a n k<space>
1 Waschkommole mit Spiegeltoilette und Marmor
2 Stühle
1<space> H a n d t u c h s t ä n d e r<space>
2 Ia. Patent-Matratzen und 2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
von
Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschr..Facettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sesscl
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch
6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel 1 grosse Bibliothek
1 Schreibtisch
1 runder Sockeltisch 1 Schreibsessel 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen 100-200 cm 2 Nachtschr.m. Nische u. M. 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil B
Küche
Echt Carolina pins Flurgarderobe.
15000 Mark.
5 97 2 2
2
E
2
2
2
9
2
1
2
9
2
9
2
2
9
2
27
2
E
25
2
5
9
2
3
Was bieten Ihnen die Mitglieder der
7
der Damen
1818
Erstklassige Ausführung
*
von
Damen-Frisuren
Sig. Blaszkiewicz
Inh. R. Benditz
zur Ballsaison
Schildergasse 114 Telephon A
Eingang Krebsgasse
5161
Anton Demmer
J. Herz' Nachf.
Arnold Fax
Hohenzollernring 28 Telephon A
Eingang Ehrenstrasse
5571
Dielhaus
Minoritenstrasse 2
Telephon A 3968
2
2
2
8
25
E
2
9
220
92
2
2
2
8
55
2
9
2
2
9
2
2
2
2
2
Arnold Fax und Heinr. Jäger
Savog-Hotel Domkloster 2
Telephon B 9530
Friedr. Klages Hohenstaufenring 8 Telephon B 8326
um Barbarossaplatz
Hans Odendahl Ubierring 24 Telephon
Ecke Alteburger Strasse-Chlodwigplatz
Sterk
B
Heinr.
Jakob Welsch
Rudolfplatz 5 Telephon B 9659
vis--vis Opernhaus, neben Habsburgerring
Brüsseler Str. 70 Telephon B 9283
am Brüsseler Platz. 8rg
2
5
2
20
5
92
925
8
2
66
2
3
9
GSEIEGEEGEEGEGEE UUEUTE UEUEEE LIEEUGEGEESGGE „„
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe.
S, 10 bis
Werkstätten für Raumkunst, Köln, Hohenzollern-Ring 62-64.
Marmor
Grabdenkmäler, Kopfsteine Lagerplatten, Kamine Waschtisch=Aufsätze Konsol= u. Nachttischplatten
=Aufsätze
Offeriere prima feinste süße
! Apfelsinen!!
10 Stück 25, 35, 45, 55, 65, 70, 80., 100 Stück KK.30 bis
Blutapfelsinen
10 Stück 50, 60, 70, 80, 90, 100h, 100 Stück.4 bis.K
Mandarinen
in Kistchen von 25 Stück, per Kistchen.4
Zitronen
große schöne blanke Ware,
10 Stück 35, 45, 50 und 603. 100 Stuck.K bis
Hopi, Leustapel 39.
Feumeton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Febr.
S Ums blaue Band des Czeans.
[1] Roman von Oskar T. Schweriner.
Erstes Kapitel.
„Zehn Mark höher!“
Ic passel“ sprach resigniert der drite Spieler und legte seine Karten vor sich hin.
Kaobig, kalt, laung die Stimnme des Sprechener., we seinem Gegenüber direkt in die Augen blickte,— das war eine Herausforderung. Der zweite sagte nur:
ucd passel= beile sich nun auch sein Nachbar zu erlären, und„ich auchi“ klang es sofort aus dem Munde des fünften Mannes. Die beiden hatten das Feld fur sich.
Auf dem Tische des Rauchsalons lagen etwa einhundert Dollar
in amerikanischen Banknoten und vierhundert Mark in deutschen
Goldstücken. Der größte„Pot“, den das Pokerspiel heute gezeitigt hatte. Und daß die sicher gewiegten Spielex so ohne
weiteres das Feld räumten, bewies, daß sie zwischen den beiden anderen einen Kampf erwarteten, der ins Unheimliche gehen würde. Sie sollten in ihren Erwartungen auch nicht getäuscht
Einen kurzen Moment blickten die beiden Spieler sich an, als wollten sie ihre Kräfte messen; ein scharfer, schneller Blick unter den halbgeschlossenen Augenlidern hervor, dann richtete sich der eine grade auf in seinem Sessel, legte die ineinander geschobenen Karten mit der Vorderseite nach unten vor sich nieder und bedeckte sie mit seiner großen, sommersprossigen behaarten Hand.
Und noch fünfhundert!“ sagte er.
„Mark oder Dollar?!“
Dollar!“ n K. ai c
Die drei Unbeteiligten saßen da und rührten sich nicht die Lippen des Gegners aber spielte ein leichtes Lächeln.
war ein Mann von etwa zweiundreißig Jahren; schlank, glatt
Prima
ummischuhe
zu billigen Preisen empfichlt
Jac. Nettekoven
Fernspr. B6751.s Filzengraben 12.
Schaltplatten für Elektr. Mörser, Weihwasserbecken Fenster=Einrichtungen
Flurplatten=Reste
Spülsteine
Rohmaterial
in Platten und Abschnitte weiß und bunt d“
Wertzeug jeder Art.
Marmorgsch. Sionsthal3l.
Geheimnis
um
Er
rasiert, mit jenem energischen Gesicht, und fast viereckigen Kinn, wie sie für den Amerikaner vorbildlich geworden sind.
Die brei flnbeteligten wachsen sch iu sülen, bezlschiünschen, so prompt aus der Partie„hinausgesprungen" zu sein.“ blickten sie gespannt auf den anderen. Würde er„passen“.
Der taß da mit einem Gesicht, das gleichgültig erschienen ware, wenn nicht ein hektischer roter Fleck auf jeder Wange die innere Erregung verraten habe. Er war ein großer, massiv gebauter Mann, das Gegenstück zu seinem Spielrivalen. Einer von jenen Männern, die man in Deutschland gern unter die Gardekürassiere sieckt. Nur daß er mit seinen vierzig Jahren, dazu viel zu alt gewesen ware. Er hatte ein von einem Vollbart um rahmtes, längliches Gesicht, das jene rötliche Farhe aufwies, die gewöhnlich auf den Liebhaber einer guten Flasche Rotspon deutet. Seinem Aussehen und seiner Sprache nach mochte er ein Deutscher sein, doch beherrschte er das Englische ganz vollkommen.
Er hate sast leise gesprachen, den Blick von, Geozger, abge. wendet, auf ein entfernte Ecke des Salons gerichtet. Ein y barer, tiefer Atemzug von Seiten der Unbeteiligten war das einzige Zeichen der großen innerlichen Erregung, die sich alle bemächtigt hatte; mit Ausnahme vielleicht des jungen Amerlkaners, der jetzt, wieder lächelnden Mundes, und seine Karten sanft zwischen den schlanken, nervösen Fingern hin und her schiebend, erwiderte:
„Und noch zehntausend!“
benate sich einer der Unbekeiligten weit über den Zisch. Meine Herren, einen Moment!" bat er.„Ich habe schon viele Pokerpartien in meinem Leben geseyen und gespielt. Aber diese hier,— das geht zu weit. Ich schlage vor— da Sie ja doch beide bestimmt zu gewinnen hoffen—, daß Sie ein Limit festsetzen. Sagen wir ein Limit von fünfundzwanzigtausend Dollar Und nicht darüber hinaus! Dann soll der beste Mann von Was sagen Sie, meine Herren?!
„All right, fünfundzwanzigtausend Dollar! Ich bin einver
warüm gerade
Erdal
nach dem ersten Versuche ein unentbehr liches Stück jedes Haushaltes werden muss, liegt nur in den hervorragenden Eigenschaften dieses Schuhcremes, welche auf der gansen Weit unübertroffen dasteben. R
In allen einsehlägigen Geschäften erhältlich.
taschen, skoffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl
———— jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
6. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt, Begr. 1867. 4 Keine Filialen. 37
standen!“ erklärte der Jüngere sofort.
Wir bleiben bei der alten Regel. Ohne Limit!“
„Aber— wenn das so weiter geht, das kann ja eine Million werden!" wandte ein anderer ein.
„Das schadet nichts!“
Und seinen Gegenüber ins Auge fassend:
Von dessen Gesicht war das Lächeln plötzlich geschwunden; die Linen waren fest aufeinander gepreßt, die Augenbrauen zusanmengezogen. Ein kurzer Monent verstrich, vann sprach er:
Ich gehe mit und rufe. Was haben Sie?!
Die Erregung hatte den Siedepunkt erreicht. streckten sich über den Tisch, als könnten ihren Besitzern irgend etwas entgehen.
Was ich habe? Verloren habe ich. Das heißt, wenn Sie
mehr haben als ein paar Neunen!"
Geblufft! Dachte ich mir's doch!“ murmelte der andere, sich gleichfalls erhebend. Dabei breitete er seine Karten auf dem Tische aus, sie enthielten vier Asse.
„Sie sehen, es war gar nicht zu verlieren.
Indessen hatte einer der drei Unbeteiligten eine schnelle Berechnung auf der Marmorplatte des Spieltisches aufgestellt.
„Sechsunddreißigtausend siebenhundert und dreizehn Dollar.“ erklärte er dann,„wovon etwa zweihundert Dollars im„Pot liegen. Sagen wir also rund sechsunddreißigtausend fünfschob den„Pot“— das amerikanische Papiergeld und die deutschen Goldstücke, die auf der Mitte des Tisches lagen— dem Gewinner zu.
„Hier, Mister Jackson!“
Und bewundernd fügte er hinzu:
„Ein feines Spiel, meine Herren!“
Der Große war indessen zu seinem Gegner hinübergegangen „Mister Jackson, ich liquidiere selbstverständlich innerhalb vierundzwanzig Stunden!"

Heite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 x Montag, 5. Februar 1912.
Unseren Geschäftsfreunden im
südlichen Stadtteile
zur gefl. Renntnisnahme, daß wir
Severinstraße 144
(gegenüber der neuen Straße Im Dau)
bei herrn Franz Emmel
eine weitere Annahmestelle für Anzeigen errichtet haben.
Alle Aufträge werden zu den gleichen Bedingungen entgegengenommen wie in unseren Geschäftsstellen Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 und prompt erledigt Zu persönlichem Besuche uno zu fachmännischem Rat in allen Anzeigen=Angelegenheiten ist herr Emmel jederzeit gern bereit.
— Fernsprecher S 6867.—
Köln, 1. Februar 1912.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers und der Kölnischen Voltszeitung.
J. P. Bachem. 90
12
9
Gerichts=Verhandlungen.
der Ortskrankenkasse
k.
Erhebliche Unterschlagungen bei zu Nippes.
Als der Kassenrendant um Pfingsten v. Is. von einer Urlaubs reise zurückkehrte, ergaben sich bald größere Differenzen in den Listen und Büchern und man stellte fest, daß ein Betrag von 1395,44 M. unterschlagen war. Der Verdacht fiel auf einen damaligen Kassenbeamten, der den Kassenrendanten während seines Urlaubs vertreten hatte. Er soll, wie ihm vor dem Schöffengericht zer Last gelegt war, in den Jahren 1909 und 1910 den genannten Betrag unterschlagen haben. Der Angeklagte hatte eine Liste z führen und schickte Boten aus, um bei den Kassenmitgliedern die ligen Beiträge einzuziehen. Nun waren, wie eine Revision ergab, in den Listen einzelne Leute als Schuldner aufgeführt, während sie nach einem zweiten Buch ihren Verpflichtungen nachgekommen
Der Vorsitzende hielt dem Angeklagten vor, daß er im Verfahren d boi der Polizei zugegeben habe, einzelne Beträge unterschlagen uhaben, daß er dem Rendanten für den ganzen Berrag durch Schuldschein Ersatz geleistet habe, daß er gesagt habe, es seien auch andere an dor Unterschlaaung beteiligt, wenn etwas darnach komme, werde er den Mund 3F.— Der Verteidiger sagte, der Angeklagte bestreite die Tat, er habe damals mit dem Worte Unterschlagung nur sagen
der Geontgde Ae. Msgereg, Vel. Veieshgause erit. Ker Vihr:
ein außerordentlich starker Verdacht treffe, aber er sei mangels Beweises freigesprochen worden.
Aus aller Welt.
Spionageprozeß Stewart.(Drahtbericht.) Leipzig, .Febr.1912. Im Spionageprozeß Stewart verkündete um.03 Uhr Senatspräsident v. Pelargus das Urteil. Der Angeklagte wurde wegen Versuchs der Spionage nach§ 1 des Spionagegesetzes zu drei Jahren sechs Monaten Festungshaft, unter„Anrechnung von vier Monaten der Untersuchungshaft, verurteilt. Nach Schluß der Verhandlung rief der Angeklagte mit lauter Stimme in er lischer Sprache in das Publikum: Ich bin unschuldig und wi daß jedermann in England dies erfahrt. Ptenme
** Der König von Montenegro in Berlin.(Drahtbericht.) Berlin, 4. Febr.1912. Der König von Montenegro ist in Begleitung seines Sohnes Peter heute vormittag von Frankfurt a. M. kommend, hier eingetroffen. Der König reist unter strengstem Inkognito. Er beachsichtigt morgen und übermorgen in Berlin zu weilen und dann nach Rußland weiter zu reisen.
** Entbeckung eines Eisenbahnräubers und Hoteldiehes. In einem westlichen Vororte Berlins lebt der Zivilingenieur Emil., ein etwa 40 Jahre alter Mann mit Frau und
Seine Wohnung, die ein wohlhabendes Gepräge tragt, bezahlt er
mit 2000., und der Unterhalt der Familie kostet weitere 10 000 M. im Jahre. D. unternimmt häufig Reisen, nach seiner Angabe für mehrere große Firmen, und macht„ein gutes Geschäft". In Wirklichkeit ist D. ein Eisenbahnräuber, der schlafende Reisende ihrer Barschaft, ihres Gepäcks beraubt, in Hotels bei jeder sich bietenden Gelegenheit die Hand nach fremdem Besitz ausstreckt und dann beladen mit unrechtem Gut heimkehrt zu seiner ahnungslosen Familie. Alles geht gut, bis die zahlreichen Diebstähle an Eisenbahnpassagieren die Polizei zu verscharfter Aufmerksamkeit anspornt. Es gelingt, das Signalement des mutmaßlichen Taters zu fixieren, das fast in allen Fällen übereinstimmt. Aber auch jetzt noch fallt nicht der leiseste Verdacht auf D. Da begeht er eine große Dummheit. In einem=Zuge von Bitterfeld nach Halle waren einem Fabrikanten aus Nürnberg für etwa 20000 M. Schmucksachen gestohlen worden. Der Beraubte setzte eine hohe Belohnung auf die Wiederbeschaffung der Kostbarkeiten aus, und die ganze Asfare wird durch die Presse weit und breit bekannt. Auch D. liest die Notiz und beschließt, sein Werk— denn kein anderer als er hatte den Diebstahl begangen— durch einen Akt großer Kühnheit nach dem Muster„berühmter“ Verbrecher in den Nic Carter= und Sherlock Holmes=Romanen zu krönen. Er fährt nach Nürnberg, um den Fabrikanten aufzusuchen, eilt ihm, da sich der Herr zu einer# in Untermais bei Meran befindet, dorthin nach und teilt ihm in Gegenwart seiner Gattin mit, daß er ihm gegen Zahlung der Belohnung eventuell zu seinem geraubten Gute zurückverhelfen ronne. Hr. X. war aber nicht auf den Kopf gefallen und verwickelte D in ein Gespräch, während seine Frau die Polizei benachrichtigt, die den Verbrecher in sicheren Gewahrsam bringt. Man fand bei ihm zahlreiche Brillanten und sonstige Kostbarkeiten des Nürnberger Herrn. Der Behörde erzählt., er sei eines Tages auf dem Wege nach der Pumpstation nach Groß=Lichterfelde auch an die Gele
der Anhalter Bahn gekommen, als der Schnellzug Halle—Berli vorüberbrauste. Aus dem Fenster eines Abreils habe ein Mann mit einer schwarzen Maske herausgeschaut, der ein Paket aus dem Zuge geworfen habe. Er habe es geöffnet und beschlossen, da seine Kasse gerade zientlich leer gewesen sei, den kostvaxen Inhalt# Geld zu machen und seiner Familie eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Die Polizei ist aber nicht so, leichiglaubig, telegraphier .'s Sigualement nach Berlin, Kriminalkommissar Weiß entdeckt die überraschende Uebereinstimmung dieses Signalements mit der Beschreibung des gesuchten Eisenbahnräubers und nimmt Haussuchung bei T. vor. Das Resultat ist erstaunlich. Er findet zahlreiche Pfandscheine aus Berlin, Steglitz, Schöneberg, Magdeburg, Danzig, Dessau, Cottbus, Königsberg usw. Er findet weiter ein Abzugsattest aus Hamburg auf den Namen eines In####eurs Emil Dagibert aus Königsberg, eine Postausweiskarte, lautend auf den Ingenieur Emil Jäger aus Hamburg, den Freifahrtschein eines Eisenbahnsekretärs und manches andere gravierende Material, so daß an der Schuld dieses Mannes, der das Doppelleben eines „Ehrenmannes“ und Verbrechers führt, kein Zweifel meyr bestehen kann. Seine Angehörigen können zu seiner Entschuldigung nur angeben, daß D. hochgradiger Morphinist und Kleptomane sei, den bereits früher die dämonische Gewalt beherrschte, alles nehmen zu müssen, was ihm erreichbar war.
** Briefträgernreik.(Drahtber.) Belgrad,.Febr.1912. Die hiesigen Briefträger sind in den Ausstand getreten, weil ihre Forderungen auf Erhöhung ihres Monatsgehaltes nicht erfüllt wurden.
Schiffsbrand auf hoher See.(Drahtber.) New York, .Febr.1912. Nach einem hiet eingetroffenen Funkentelegramm ist gestern der Liverppoler Dampfer Consols, von Galveston nach Hamburg bestimmt, 25 Meilen von Boders Island(Virginia) auf hoher See in Brand geraten. Die Offiziere und die Mannschaften sind von dem Dampfer Castle Eden ausgenommen worden. Der Dampfer Consols ist heute früh gesunken.
** Ein Jubiläum seltener Art kann der südlimburgische Bergbau im Jahre 1913 begehen. Es werden dann 800 Jahre verflossen sein, seitdem von den Aebten des Klosters Roldne (Herzogenrath), heute Seminar des Bistums Roermonde und blühende Studienanstalt, mit der Gewinnung von Steinkohlen der Anfang gemacht wurde. Es handelt sich um das erste Unternehmen in Curopa. Erst im Jahre 1183 folgte England und 1198 Lüttich.
** gin Gefangener aus dem fahrenden Zug herausgesprungen. Bei einem äußerst verwegenen Fluchtversuch kam ein Häftling schwer zu Schaden. Der Gelegenheitsarbeiter Teschner sollte durch einen Transporteur von Berlin nach Landsberg a. W. gebracht werden. Als der Zug an der Station Dühringsho; vo überfuhr, riß T. plötzlich die Coupetür auf und sprang, ehe ihn der Transporteur zurückzureißen vermochte, aus dem in voller Fahrt befindlichen Zuge heraus. Es wurde sofort die Notbremse gezogen und der Zug zum Halten gebracht. Bei einer Absuchung des Gelandes fand man den Flüchtling neben den Geleisen liegend auf, Er hatte bei dem Sprung aus dem Zuge eine schwere Schädelverletzung erlitten und mußte zunächst dem Krankenhaus in Landsberg zugeführt werden.
4et
Aussereitdent!
en
TAIS
Se
wur wieller aussrrurdenthen wir haben einen guten Durs entwic eit und die Luft war zum Schneiden. Dass ich trotzem keinen ranhen Hals#abe. danke ich den Wybert-Tabletten, ###lie ich gleich beimn Heimkommen und hleute truh genommen habe. Sie muchen rei und b nehmen nuch den üblen Geschmack im Mund. schtel kostet in alen Apothe#en 1 Mark und hält lange vor. Niederlagen in F ölna. Rh.: Arotheke z. gold Kopf. Schilderg 69; Adler-Apotheke, Gereonsir 16: Vposteln-Apotucke, Neum rkt 45; 1 Apptheke Kmöd.enstr. 1; Enhorn-Apothekr, Gockeng. 2; GlockenAnot ieke, Am Malzbuchel 2; Hansa-Apothcke, Deutser#er Ring
Hirsch-Apotheke, Hohestr 35; Hof-spotheke. Wallrafpl. 1; HloffmannsApotheke, Kaiser Wilh-Im-Ring8; Ho####nzo lern- potheke, Hlohenzollernring 6 Joan r. Werth-Apotreke. Altermarkt 48; Jrenien-Aponeke Ur ulastr. 6: Kronen-Apotheke, Severin-tr. 27: Löwen-Apotheke, Rothgerberbuch 28; Paradhes-Apo heke. Severinstr. 160; sc wanen-Apotheke, Brei estr. 39; Stern-Apotheke. Waillmarkt 26; Viktoria-Apothese, Aacheners r. 10; in Bayenthal: Roland-Apothek-; in Deutz: Lowen Apotheke. Preiheitser 70; Marien-Apoth kr. Siegburgerstr. 115; in Ehren eid: Apot eke z. weissen Hlirsch; Enger-Apoth ke; Guten erg Apotheke; Rosen-Apotheke. in Frechen: Adler-Apothek.; in Kalk Marien-Ap thehe, Hausttstr 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166; in Rerheim: Nordstadt-Apotheke; in Sülherm a. Kh.: Adler-Apptheke; Einhorn-Apotheke; KronenApotheke; in Nippegs Flora-Apothe.e, Neusserstr. 192; GermamaApo hrke, Sechzigstt. 55: in S ölx:Sinnen-Apoth-ke.
Eicht, Hexenschuß u. dergl. Erkätungssch nerzen behandelt man neueidings durch Anwendung der wärmeerzeugenden
stillenden Elan-Ratte und Einreibung
— Wirkung frappant!
Pak. à 50 ∆ u..— u. Fl. à 60§ u..Engros-Vertrieb: A. Bursch, Richard Wagnerstrasse 4,
Zu haben in den
Apo heken und Droserien
Aber bitte, bitte, Herr Wolpert!“ Und impulsiv die Hand
oes ut mir wirlich lei, Aber— worum blusen Sie denn
Wospert berahrte flichig die dargebogtene Pechzte, mate
dann, ohne zu antworten, Kehrt und verließ den Salon. Jackson brannte sich eine Zigarre an und setzte sich zu den
Schönes Wetter, was?!“ fragte er gleichgültig, als ob nichts Außerordentliches vorgefallen wäre.
Herrlich!“ stimmten die anderen bei.
„Was trinken Sie meine Herren?!“
Sie trinken!"
„Steward, eine Flasche Henkell Trocken!.. 9.
Die Szene hatte sich in dem eleganten Rauchsalon des dampfers der Hamburg=Amerika=Linie Amerika abgespielt und zwar in verhältnismäßig früher Morgenstunde, zu einer Zei#, wo das außerordentlich schöne Wetter des warmen Maitages alle anderen Passagiere auf dem Promenadedeck zurückgehalten hatte. Als Wolpert das Deck betrat, reichten die Stewards grade Bouillon herum.(Wolpert ging achtlos an ihnen vorüber.
„Eine Tasse Bouillon, Herr Wolpert?"
Es war sein Kajütensteward, der ihm die Frage zuries. Der Gefragte antwortete nicht einmal. Mit gesenktem Kopfe, verkniffenem Gesicht, die großen Hände aus dem Rücken gefaltet, ging er das Promenadedeck entlang, auf der einen Seite hinunter, auf der anderen hinaus. Immerzu im Kreise herum, nachdenkend, weder nach rechts noch links blickend.
Der große Dampfer schwankte kaum. Wie über eine glatte Spiegelfläche zog er durch die Wellen und wäre das rhythmische, leise Erzittern, wie das Atmen eines laufenden Riesen, nicht gewesen, man hätte meinen können, der Koloß stände still.
Die Passagiere waren denn auch vollzählig auf Deck erschienen; zum ersten Male seit der Abfahrt von Hamburg vor gerade zwei Tagen. Auf ihren Deckstühlen lagen sie herum, oder promenierten und ließen sich von der warinen Sonne bescheinen und von der köstlichen Seeluft gleichzeitig wieder abkuhlen. Und selbst der eingefleischiesten Landratte ging ein Ahnen auf von
den Herrlichkeiten einer Ozeanfahrt. Stundenlang konnten diese„Neulinge“ an der Reeling stehen und hinausblicken in die tiefbleue Unendlichkeit, in der die Sonnenstrahlen sich brachen, und sich davon überzeugen, wie klein, wie unendlich klein und nichtssagend sie selbst seien. Denn diesem Gefühl der eigenen Winzigkeit und Schwäche, der eigenen Nichtigkeit entgehi auch der roheste Mensch nicht auf dem Ozean und wohl niemals und nirgends sind erste Kajüte und Zwischendeck, Millionär und Arbeiter, einander menschlich so naye gerückt wie aus dem hohen Meere; sei es während eines Sturmes, wo die Angst mehr oder minder mitspricht, oder während des schönsten Wetters, wo die unendliche Schönheit und Größe des Meeres sich aufdrängt.
Am Bug des Dampfers, dort, wo die Sonne am stärksten zu brennen schien, hatte sich der Oberingenieur breitbeinig mit dem Rucken gegen die Reeling gestemmt und sein geliebtes Pfeifchen entzündet. Er war vom Kapitän aus diesen Posten gesandt worden.
„Sie, Brandt!“ hatte der„Alte“ gesagt.„Sie sind ja doch so ungefähr der beste Erzähler und Salonmensch unter uns— außer vielleicht dem Doktor. Aber der wird immer gleich einBeide hatten hier gelächelt. Der gute, noch junge Schiffsarzt hatte eine recht verständliche Vorliebe für weibliche Gesellschaft. Also, Brandt, nun gehen Sie mal da runter und pflanzen Sie sich dort auf und fangen Sie was Interessantes zu erzählen an. Bringen Sie die Gesellschaft ein binchen zusammen und untereinander. Die sind wieder einmal steifer als wie die Böcke; nun sind wir schon zwei Tage unterwegs, und—“
„'s ist eben noch nichts passiert!“ meinte der Oberingenieur. „So n ordentlicher Sturm oder so was, das bringt die Menschen immer schnell genug zusammen. Aber das Meer ist ja glatt wie'n Teich!“
„Ja,“ nickte der Kapitän,„'s müßte was passieren!
Und so ging der Oberingenieur nach unten— die Unterredung mit dem Kapitän hatte in dessen Kajüte neben der Kommandobrücke auf dem Sonnendeck stattgefunden— und pflanzte sich am Bug des Schiffes auf, während der Kapitän
#" werd. angefert. unt. Gar. f. tadell. Sitz. gute u. saub.
Banil'ß Arb., auch bei von.Kundsch. gerief. Stoffen. M. Meurer, AlllU- CoSchneidermstr., Berlich 5, II. Rep. u. Aufbüg. s. Tagespr.
ihm komisch— kummervoll nachblickte. Denn die Frage der Gemütlichkeit auf einer Ozean=Vergnügungsreise— und die erste Kajute reist ja wohl sast ausschließlich zum Vergnugen ist eine enorm wichtige, für die Reederei sowohl wie für den Kapitän. Beide haben sich einen„Namen" zu machen, genau wie Aerzte, Künstler oder Schriftsteller, und wenn die„Saison wieder im Gange ist und die Freunde sich in ihren Klubs trefsen, dann heißt es seltener:„Mit welchem Schiff,“ als„mit welchem Kapitän sind Sie gefahren?“ Und je besser man sich amusiert ha., desto höher steigt das Ansehen des Führers des Schiffes,— und nicht nur bei den Passagieren allein.
„So ne bockbeinige Gesellschaft!“ brummte der Kapitän noch einmal in seinem ehrlichen Hamburger Dialekt in sich hinein, „'s mußzi wirklich was passieren!“.... 8„
Dann machte er sich wieder mit Logbuch und Karte zu schaffen, nicht ahnend, in welch außerordentlicher Art sich sein Wunsch schon in den nächsten vierundzwanzig Stunden erfüllen sollte.
Der Oberingenieur hatte sofort mit einigen Herren, die er schon kannte— sie speisten an seinem Tische— über das auf dem Ozean stets aktuelle Thema der Geschwindigkeit des Schiffes zu debattieren angefangen und suchte jetzt recht ostentativ herauszurechnen, wann man in New York anlangen könnte. Und es war ihm gelungen, eine ziemliche Gruppe von Zuhörern um sich zu sammeln, nur die Damen hielten sich noch fern. Da deutete der Oberingenieur mit dem Zeigerfinger plötzlich nach oben.
„Pst! Hören Sie!“ unterbrach er sich geheimnisvoll.
Alle lauschten und blickten empor. Da wurden die Damen doch neugierig, sie eilten herbei. Bald war tatsächlich der größere Teil der Passagiere beieinander.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
* Der sichere Zeuge.„Nun, Seppl,“ sagt der Richter,„kannst du bestimmt behaupten, daß die Hasenfallen, die man im Wald gefunden hat, vom Hias aufgestellt wurden?"—„Ja mer, Herr Amtsrichter," erwiderte der Gefragte.„'n Kopf lass' i' mir runterreiß'n, wenn's der Hias net’wes'n is— aba freili, bestimmt behaupt'n ko''s net.“

sowie der während des Inventur-Ausverkaufs angesammelten Restbestände zu
aussergewöhnlich billigen Preisen.
Reste und Kupons
WVohlfeile Hauskleiderstoffe Krons 3““° 60% Blusensione Bisenussr Blusenstone zur Emenobusen rrr—
Blusenstoite ar kinenobhesen uus#r,-Rcter-Kupon 3 Blusenstoffe
" Natté. Homespun. Noppe,
Kleiderstoffe aos Jackenscher.
hübsche Blusenrayés 2½-Meter-Kupon
für Kimonoblusen..—
Saumwollene Flanelle Rest oder Kupon von Rest oder Kupon von Rest oder Kupon von Rest oder Kupon von
hübsch gemusterte Qualitäten
½½-¾½m 955
-%½m 16
2½-4m 188 -4m 235
Ganterie Schürzenstolfe
Kupon von 1½ Meter 903 Kupon von 1½—2 Meter 115 Kupon von 2½—3 Meter 175
Schürzensiamosen
Reste und Kupons
Keidersiune PantsistefeuHongarz—--Meter-Kupon. O)
Natté, Homespun, Noppe, □ 00 1
Popelin, Satin, Phantasse-—-Meter-Kupon g
und Jachtendoße
Kleiderstoffe us chestn,hristert.--MeterKupon.““
F. Alpaka, Satin, Batist, 02 50
Kleidersteite# d ssenee.--Meter-Kupon U
Kleiderstone Gsckosameteke: Prer.—-Meter-Kupon.
Kleider-Siamosen und Zephirs
gute waschechte Qualitäten
Rest oder Kupon von 1½-2,40m 95. Rest oder Kupon von-3,80m 15 Rest oder Kupon von 2½-3m 1 Rest oder Kupon von-6m 288
Weisse Schürzenstolfe
Kupon von 1½—1¾ Meter 85.3 Kupon von—2½ Meter 120 Weiss Batist Kupon von 1½—1½ Meter 65.
ea. 120 cm breit
Kupon von 1 Meter 58. Kupon von 1½—2 Meter 115 Kupon von—3 Meter°0
Weiss. und Leinenwaren Spitzen und Besätze
Kupon von 2 Meter
la weiss gerauhte Pikees
2½ Meter 3 Meter
90
105 155 190 130 135 235— 170 230 20.
la halbleinene Handtuch-Drelle
-Meter-Kupons 110 182 1•
la Elsässer Hemdentuche und Renforcés
370
Kleine Reste
75
500
5
40
Hemdentuch, Ren- aytra billi
., Satin, Damast- GAIIa UIINE.
VOD
force..
Mull und Batist
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Bestbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
Restbestände
von Klöppelspitzen und Einsätzen von Festons und Einsätzen, schmal und breit von Spitzenstoffen in weiss, crème und ekrü
1050 45.50
von Batist- und Tüll-Roben. 12 10
9000
von bunten Ueberkleidern0Z
von KinderkragenStück 85 45
von Kinder-Garnituren
von hübschen Jabots 50
von Acroplanschleifen 38 von Spitzenkragen für Blusen 35 75
von Blusenpassen— 1O
Schmera,
Röll 29.13

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 35 a Montag. 5. Februar 1912.
Offene Stellen
Gesucht
Kaufleute oder geeignete Persönlichkeiten, frühere Laudwirte usw. mit guten Beziehungen zu landwirtschaftlichen Kreisen,
zum Vertrieb meines bereits überall bestens eingeführten
Putterrunkel-Samens
hohem Verdienst.
Für unsere Wäschekon
fektion(elektr. Betrieb) werden fortgesetzt
bei
Unterstützung durch Reklame zugesichert.
Anfragen durch d. Geschäitsst. d. Bl. u. C. 80 erbeten.“c
Lebensunterhalt
oder guten Nebenerwerb findet man zu Hause mit Stricken für uns u. Private auf unserer erstklass. Strichmaschine, die wir mit 75.4 Anzahlung u. bequemer Teilzahlung liefe n.
Für Stickarbeit garantiert
der Vertrag mit unserer Strumpffabrik. Anlernen kastenlos. Streng reelles Unternehmen. Zahlreiche glänzende Zeugnisse aus unserer Kundschaft. a
m. b. 9. Köln.
Vertreten durch Herm. Bergerhoff, von Werthstr. 20.
Sofort gesucht werden
tüchtige
Kesselschmiede nach Deutz und Kalk,
Feuerschmiede nach Kalk, Kernmacher nach Deutz und Bayenthal, Metall=Kernmacher nach Kalk,
Hobler und Stoßer nach
Kalk,
Rundschleifer nach Deutz, Armaturendreher nach
Kalk,
Revolverdreher nach Kalk, Vierarmaturenschlosser nach Kalk,
Vorarbeiter für Dampfarmaturen nach Kalk, Schlosser für Mineralwasserapparate n. Köln, Autogenschweißer nach Bayenthal.
Arbeits=Nachweis
Klinzelgüß 24.
Feuerversicherung.
Ale, deutsche Aktien=Gesellschaft, vorzüglich eingeführt, sucht
Stadtbeamten
für Köln und de Vororte; Org inisations- u. Akquisitions tätigkeit. Herren mit guten Verbindungen in den besseren Kreisen bietet sich Gelegenheit zur Erlangung einer einträlichen Positio. Neden Gehalt werden Diäten und Provision gewährt. Offerten sul I1 1367 durch Haasenstein &amp; Nogler,.=., Köln. d'
90 Lehrlinge
wer sind Ostern 1912 in Handwerkslehre unterzubringen.
Meldungen sind mit Nachweis der Befähigung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an
das Städtische Waisenhaus Cöln, Perlengraben 101.h
Rhein. Kognak=Brennerei, verbunden mit Likörfabrik, sucht per sof. für Köen und Umgebeng mit der einschl Kundschaft rertr uten
Stadtreisenden
oder Vertreter.
Fr=Offerten unt. C 76 a d.
Gesch. d. Koln. Loc.=Anz.“2
ein Vorarbeiter
mit gut. Erfahr. im Legieren u Schmelzen für sof rt gesucht.
Off. mit Zeugnisabschriften, Lebenslauf, Ai g. d. Ansprüche u. des früh. Eintri ts#erm. erb. unt. C 77 a. die Gesch. d. Bl. 2
sofort gesucht
Westazutsche Contection
G. m. b. H.
Karthäuserwall 34.
chrdentl. Sch einergeselle
sofort gesucht.
Weiden, Aachenerstr. 17.
Näherinnen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebrüder Pranbach
chbin
gesucht!
Einie tüchtige Binderinnen für künstliche Blumen b. hohem Lohn für Nachbarstadt gesucht.
Gefl. Offerten unter C 75 an die Gesch. d Bl. er
Lehrmädchen
f. Koionialwar. u. Bellkatessen.
Brav. fidl. Mädchen für sofort gesucht m. gut. Schulzeugnissen F. Meis, Mörsergasse 21-23. b
Dienstmädchen
ordentlich und fleißig, für alle Hausarbeit zum 1. März gesucht. Köln=Nippes, Cranachstr. 28, I.
Ein durchaus zuverl. einfaches Mädchen in kl. geistl. Haush. gesucht f sämtl. häusl. Arbeiten Zeugn.=Ab chr. u beste Empfehl. erforderl. Eintr. nach Uebereink Offert. u. 177 a. d. G. d. Bl.
Ardentl. Zweitmädchen,
O welches erwas nähen kann, per sofort gesucht.
Emil Breuer, 5
Ochsenmetzgerei, Apostelnstraße 28—30.
(inz. Dame sucht sof. älteres * einf Mädchen mit sehr g. Empfehlungen.
Zaun, Streitzeuggasse 69, I, erstes Haus neben der Richmodstraße
Kath. Mädchen,(6 183.
f. a. HausNippes, Siebachstr 94. II.“
Privatieute fuchen soort
ein kath. Mädchen, welches alle Hausarbeit übernehmen kann. Nippes, Vier enerstr. 20, 1. Et. Verkäuferin, welche auch Haus6 arbeit verrichten muß, für Butter=, Eier= u. Käsegesch. ges. Off. u. V 100 an die Annahmestelle Krefelderstraße 23.
Megen Erkrankung meines jetzig Dien mädchens suche sofort ein anderes.
*<space> S u l z,<space> S ü l z o u r a s t r.<space> 1 7 4.<space>
zunges kath. Mädchen, 17—20 9 Jahre, für leichte Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Rußbaumerstr. 13. 1.
Prav., Neiß. Diensmädchen
gesucht. Nippes, Neußerstr. 332.
Stellengesuche
Brésil.
Agent Commercial de passage &a Cologne cherche representation à la commission de fabriques, ou maison des gros pour le Brésil, Ecrire de suite à.1 oraes, Hotel Marienhof, Cologne, Ecke Mariengartengasse.
Fin ält. Mann sucht Stelle als Bote od. Kassierer für Köln u. Umgegend. Selbiger ist schon lange auf einer Stelle tätig.
Fr.=Off. u. B 248 an die 2. Geschäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Suche für meinen Sohn, welch. Anlage zum Zeichnen hat,
Stelle als Zeichenlehrling
gegen Vergütung. a. l. in Bau gesch. Ang. unt. 213 a. d. Gesch (n in stellenloser, junger Mann, 20 J. alt, sucht Beschäftigung irgend welcher Art. Gefl. An ebote u. E G 200
Mädchen vom Lande,
22 Jahre, aus besserer Familie, in a. Arbeit selbständig.
wünscht sich zu verändern,
am liebsten in kleinem bürgerl. Geschäftshaushalt, event März od. früher. Allerbeste Zeugnisse vorhanden.
Off. u. C 82 a. d. Gesch. d. Bl.*9
von 22 J. sucht ein Geistlicher zu 15. Febr. a. cr. Stelle in gut kath. Hause, wo eine weitere Ausbildung im bürgerl. Kochen moglich ist.
Off. u. C79 an die Gesch. d. Bl.
Suche für m. Tochter a. achtb. Fam. zu Ostern Stelle als
Lehrmädchen
in Weißw., Konfektions= oder Luxuswaren, kl. Vergüt. erw.
Offerten u. M 89 an d. Hpt.= Vertr. Nippes. Viersenerstr. 6.
Einf Stütze, die gut Slutze. kochen kann, in herrschaftl. Haushalt sofort gesucht, ebenso Zweitmädchen.
*<space> L i n d e n t h a l,<space> V i r c h o w s t r<space> 8.<space>
Zuarbeiterin für Rock und Taille sowie Lehrmädchen sofort gesucht.
Geschw. Wendeler, st 761.1.
Irheltlogesnehe.)
Pfundwäsche
25 Pfd.(weiß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf. 3,O.bunte u. woll. Pfd 15%,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasendl. u. Lufttr. C. Rüenlerg. Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
Zu vermieten
ath. jg. Mädch. f. leichte Haus### arb. ges.Pohl, Gleuelerstr. 203.“
sucht Stelle als Haushält.
bei alleinstehendem Herrn.
Off. u. 211 an d. Gesch. d. Bl.
Wenn Sie eine
Wohnung
suchen
so machen Sie dies unter der Ueberschrift
Aadguche
Zelleres hath. Mädchen
in Küche und Hausarbeit, auch im Nähen erjahren, sucht Stellung. auch zu Kindern.
Elise Reineke, Ostwig bei Bestwig(Westfalen).
im Kölner Local-Anzeiger bekannt.
C
Rezitatorin
in ernsten Vorträgen s. Engag. Off. mit Gageangebot unt. Dramarik hauptpostl. Köln. b
Kraves williges Mädchen vom Lande, 26 J. alt, das noch wenig in der Stadt gedient, sucht für sof. Stelle in e. ruhigen Haushalt, am liebsten in Köln. Off. u. 212 an d. Gesch. d. Bl.
Jung. Mädchen v. L sucht Stelle 3 Erlern. d. Haush. Es wird mehr auf g. Beh. als a. Lohn ges.
Off. u W 64 an die Hauptverer Luxemburgerstr. 242.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pig. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostentrei.
2 Ladenlokale
mit kompl. Zig.=Gesch.=Einricht., in Eckhaus Ansang Ehrenfeld, Subbelratherstr. 109, billig an 3 garrenhdlr. od Friseur, dem event. auch Friseureinr. gestell: wird, zu verm. Zen ralheizung. Gas, elektr. Licht. Besteid b 1 Et. links oder Tel. B 1318.
Geiselstrasse Nr. 91,
Erste Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde mit schöner Aussicht auf den Klostergarten ab 1. 3. zu vermieten.
Bescheid Geisselstr. Nr. 95.
Anfang Ehrenfeld
Subbelratherstr. 109, 1. u. 2 Et., je 3 gr.., Küche m. Balk. ev. Mans., Keller, Zentralheizung u Warmwasser. Freie Treppenbe euchtun u. Reinigung. Besch I. Et. links ooer Tel. B 1318.b
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw Besch. Brandenburgerstraße 10
Lagerraum,
100 Quadratmeter groß. Part., zu verm. Einfahrt vorhanden.
Seyengasse 5.
Karlstraße 52, 1. Etg.
3 Zim., Küche, mit od. ohne große Mansarde ) Gas usw per I. März zu vermiet. Bescheid Adolfstr. 10
Rippes
Mauenheimerstraße 12, abgeschl. Hochp. und 1. Er, je 4 Räume und Bad, zu vermieten
5
hippes.
Abgeschl. 2 Zimmer=Wohnung 16 M. Merheimerstraße 332. Zu erfragen Unterhaus And.
Harterre u. I. Etage Vogteistr. 1, 3 und 4 Räume 8 K. Näbe Post u. Bahn, ruh. Lage in still geteilt 35 u. 45 prI. März
UInterhaus i aufbl. Geg. z. vermieten, geeignet s. Konsum. Angebote u B 305 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Werkstelle, Peier zu on
Hof u. Toreinfahrt vorhanden. Landsbergstraße 14.
Kontor u. Tager
part., m. Toreinf., I. 4 zu verm Gilbachstraße 33, 3. Etg.
hell
e lutige
* 10
tige Zimmer 1. Etage,
Neußerstr. 206, sehr bill. z verm Bescheid Kuenstraße 1D.
So###t. mit 3 3. 4. Et. zu verm. * Be heid Königsplatz 13,.5
2 Zimmer an saub. Leute
zu verm. Sudermannplatz 6
Besch. b. Frau Scumpf dort. b
□
B hak. 1 Ctage zu verm.; 7- bis 8900 Mart
in besserem Hause.
Kaiserstraße 59.
Lindenthal.
1 oder 2 schöne Zimmer zu vermieten Theresienstraße 161,.* zöbliertes Mansardenzimmer M mit Ofen zu vermieten.
Klingelpütz 36.
Maularden zu gepise Leute
Stommel, Vondelstraße 1.
Schöne 3 Zim=Wohn m. Mans, 2. Et. z. v Eichstraße 15.
Nippes, Leipzigerplatz
Tadell. Mans.=Etg, 4., 30 M. B. Herr König, Bulowstr. 38, I
2..Et., in fein ruh. H aeinz. Pers. z verm Jakobstr. 54. b
A bgeschl 3 Mans.=Wohn Htrh., #* z. v. Besch. Burgunderstr. 8, III
„ 424 3 Räum= zu verm.
—. El. Pantaleonstraße 5
Möbl. 3 m voll. brgl. Pen s. Mon. 55.A, Woche l 3,50. Herzogstr.5
) Et. Hohenzoller ring z. vm. * Bescheid Königsplatz 13, 1.
M. I m Dens.z. v. Brüsselerpl. 3,III
aJalgsruche
Besserer Herr sucht
möbl. Zimmer
Nähe Zoologischer Gar en.
Off. u C 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#l. Zeamtenfamilie Aprn
oder Mai abg. Et., 3 Zimmer, Küchen Mans. Preis bis 45### Nähe Agneskirche.
Off. u. 197 a. d. Gesch. d. Bl.
Eheleute ohne Kinder suchen
abgeschl. Wohnung
3 Räume und Speicherzimmer.
Off. m. Preisang. u. B289 a d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.b
in Köln zu mieten gesucht.
Off. unt. I 269 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Wohnung 2. Ttac“i bef. 8
in Lindenthal gesucht.
Off. u B 312 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
Etage v.-5
Räumen zu mieten gesucht, am liebst. Ursula- od. Gereonspfarre. Off. u. 215 a. d. Geschst. d. Bl.
Kanstallen)
M. 18000
Hypothekenbrief II Stelle auf 5 neuerbaute Häuser in Honnef innerhalb 60% der Taxe sofort mit Nachlaß zu verkaufen. Nehme außer bar auch kleines Objekt in Zahlung.
Vermittler zwecklos, Ang. u. B 318 a. d. 2. Gesch. Bl. Breitestraße 85.
N. 35000
sucht solv. vermögender Geschäftsmann auf Cession aus 1 Hypothek zu leihen.
Angeb. u. B 316 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. 5
zegen dreifache Sicherheit 1. Hypothek v. Selbstdarleiher
gesucht.
Fr.=Off. unter B 295 an die Geschäftsstelle, Breitestr. 85.
15000 M. Pribam onr
ünk l. Zinsz. auf gutgel. Haus in Nippes zu 4¼% auf jeste Jahre per April gesucht.
Off. u. 191 an die Gesch. d. Bl.
tor bergehend bis zu 6 0000
dispon bel. en auch als Baugeld Fr.=Off. u V4 a. d. Jun. Stelle d. Bl., Severinstr. 114.
Unterricht
Erfolgreicher Unterricht ev. Nachhülfe
in Mathematik und Naturwissenschaften wird erteilt.
Anfragen unter 207 an die Ge,ch. d. Blattes.
lanz-Unterricht
für Anfänger Honorar## peziell Walzeru Rheinländer erteilt jederzeu
Karl Opp, Probsteigasse 21.
Musiklehre.
Kapellmeister, 1. Bühne, ert. ardl. Unterr. in Klavier, Gesang, Theorie. ff. Ref. Off u. B 279 an die 2. Gesch., Breitestr. 35.b
Zu verkaufen
Ein fast neues
FabrikGebäude
852gm, mit Vorderhaus bis jetzt eine Broifabrik), KölnEdrenseld, Nähe Güterbahnhof, in der Zwangsversteigerun erworben, am 7. Februar schlag w. erteilt, kann also sofort auf Käufer überschrieben werden, unter äußerst günstig. Berdingungen zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Sternengasse 95.
W. SSE DS
Kauf— Tausch.
Herrschaftl. einger. Eit fan. iltenhaus mit elekt Licht, Zentralheizung usn nehe: Sachsenring, billig verbausen oder auf sonst. Obje zu ver auschen, wenn bar herau gezahlt wird. Nehme auß bar auch gute II. Hypothek Zahlung.
Off. u. B 317 an die 2. 6 schäftsstelle, Breitestraße 85e beten. Vermittler nicht 9 wünscht.
in Köln=Sülz unter günstigen Bedingungen sofort zu verkaf Gute 2. Hypothek wrd in Zahlung genommen. Vermitttet zwecklos.
Off. u. B 315 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
Schlagkarre
neu, billig zu verkaufen.
Off. u. 202 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Lesal-Anzeider Nr.
Montag. 5. Februar 1912.
Seite 9.
ZollstockBaustellen.
Zweite Bauklasse. Zukunftsreiches Wohnviertel Nähe Vorgebirespark. Kirchenneubau als Mittelpunkt. Vornehm ruhige stilgerechte Strassenbebauung. Künstlerische Hausgärten.
Günstigste Eckbauplätze.
Bequeme Strassenbahnverbindung. Mässige Preise. Leicht. Bedingung.
Auskunft: 0*
Marienburg Goltsteinstr. 234. Telephon B 6949.
Sie
käufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Kölner Inhalat
Institut für Radium- und physikalische Behandlung G. m. b. H.
Mittelstrasse 3 Köln Telephon A3151
Geöffnet: Werktags vormittags von 8 bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 8 Uhr Sonn- und Feiertags nur vormittags von 9 bis 12½ Uhr.
Apparat-Inhalationen Raum-Inhalationen
sämtlicher Arten durch ozonisierte Druckluft
Emser, Wiesbadener, Reichenhaller etc. Inhalations-Kuren.
—————„*
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-Z. Pneumatische Kammer und Apparate.
393033090
Radium Emanatorien
Gesellschaftsräumen und Einzelkabinen.
Physikalische Behandlung
mit Diathermie, Heissluft etc.
feucht oder trocken in Gesellschaftsräumen und Einzelkabinen.
Vorgehirgst. m. b. H.
1n
Mineralwasser-Trinkkuren
in natürlicher Abfüllung.
Radium Trinkkuren
direkt vom Emanator.
Chemisch biologisches Laboratorium Blutanalysen.
Eröffnung des Instituts: Dienstag, den 6. Februar
1912.
*%
Villa
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 102, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim nhein), Domstraße 63.
Anstreichermeister. mit kl. Anzahlung zu verkauf. Laufende Arbeiten werden übertragen.
Offert. u. B 303 an die 2. Geschaftsstelle, Breitestr. 85. b
UI.
f. 20000 A.verk., Eign. sich auch ant möbliert zu vermieten.
Off. u B 278 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Stagen-Villa in Lindenthal gute Kapital=Anlage ist wegen Fortzu s sofort unter günst Bedingungen zu verkauf.
Offert. unter B 319 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. b
Zigarren=Geschäft
seit 10 Jahren besteh. in KölnLindenthal, krankheitshalber zu verk. Off. u. B 280 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kristall-Leuchter
Zuglampen, Kronen, Ampeln,
für Gas u. Elektr.
in modernster, prachtvoller Auswahl zu den bill. Preisen.
10% Robalt
wegen vorgerückter Saison.
Jac. Franken,
Blaubach 72—78.•3
Ech. P anino, 2schl. Nußb=Bet,
I m. Roßhaarmatr., sch. Mah.u. Nußb.=Tisch, Mah.=Causeuse. Nußb.=Trumeausp., Goldspiegel, ve sch Kupfersach., Vorzellan= u Rippsachen, alte und neue Oelgemälde, Regulateuruhren, sch. Vasen. Gasheizofen. Säulen= u Mantelösen, kl. Bügelosen, sehr billig. Achterstraße 4.
Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch u. 6 Stühle in ged. u..rnehmer Ausführung gegen Kasse nur 550 M.
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
mit Verdeck nebst Sitzbänken u ein zweizylindriger
Motorwagen alles in sehr g. Zustande bill z. verkaufen. Ankerstraße 24
o. Büfett. Vert., 1 Leder=u. Plü chdiw., neues Plumeau, Kissen Chaiselong., Stühle spot. b. Alte Wallgasse 41, part. eleg. Maskenkostüme sehr billig zu verkaufen
Blumenstraße 4
Rühlen.
3 sehr gut erhaltene eiserne Mühlen zum Mahlen von Lehm, Ton, oder auch Mörtel, billig abzugeben in
Westhoven(Engelshof). I. Weber.
Ladenschränke Regale, Theken
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaubasten, Hut= u. Postkartenständer, Schreibtische, Pulte.Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
Langel S. Vortiagen A. 5
3 Lehmmühlen, ein fahrdarer
—10'S Benzinmotor, fast neu, für Bau= u. landwirtschaftlche Zwecke wegen elek rischen An agen billig zu verkaufen.
Ausverkauf
in Karnevalskostümen
sowie ein Posten Herren=, Damen= u. Kinderschuhe billig zu verkaufen
Gr. Griechenmarkt 77.*
ran Deuner,
Badeeinrichtungen
la. Fabrikate„Vaillant, Godesia Continental“, langjähr. Garant., staunend billige Preise.
Install. M Wirtz,=Ehrenseld Venloerst. 332, Eing Hausemannst.
Karnevals-Seid.-Reste
in allen Farben p. Mir 955
Satin und Zanella
billig.
Fr. Selma Hirschbach
Ursulastraße 17.
Gelegenheitskauf.
Kompl. Damenputzlager sofort billig zu verkaufen.
Angeb. unt. B 320 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
(1 in Paar Schlittschuhe, gan; neu, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 69, part
ut lschl. Bett 15 u. 10 schön Sofa .gr.Kleiderschr. 13, Stühlelon .Of..K Aquinostr. 3,Sout. a D R
celegenheitskauf. Ein Sofa mi 6 Umbau, fast neu, billig verk. Quentelstr. 11, Uths
Fahrrad Opelneu 95.K. AuchRat allltau 3. Opelniedl. Stephan str.—.Gebr. Räder n. in Zahl
in gut erhalt. Küchenschran und ein Küchentisch zu verk Gereonswall 66, H., 1. Etg.
„och litt an dauernder Stuhlverstopfung. verb. mit heftigen Kepfschmerzen u. Blutwallungen sowie hartnäckigem
Durch eine Hauskur mit Albuchnorster Mart=Sprudel Sarkqueue(Jod=Eisen=Mangan=Kochsalzquelle) wurde ich von meinem Leiden in wenig. Wochen befreit. Tausend Dank. C. J" Ae ztl. warm empf. Fl 95) in der Hofapoth. Wallrafpl. 1. Sterna oh., Waidmarkt 26, Rchapoth., Salierring 44, Hausaap th., Deutscher Ring 7. Jan on Werth=Apotheke. Alter Markt 48, bei C. Bleeke, Weyerstr. 98. H. Gerstner Nch'.,
Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsb. Ring 28, Dr. K. Dietrich, Eige stein 34, J. P. Bast. u, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodw.gpl. 4, Alv. Wiegand. Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Quendorf Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 43/15, W. Kaumanns, Ro.h gerberbach 10. J. Luckenbach, Hohepforte 9A, Fr.. termann's
Achfl., Breitestr. 20, Mar Riese Nachf., Ehrenstr. 79, E. 2tettner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gebr. Kreuter; in Nippes: .= ucb; in.=Gla baur H. Sieger. Engros: E. Cnstor Nchf.
Laternen
für Oel, Karbid, Kerzen und Petroleum
ätins def
in enormer Auswahl und zu billigen Preisen.
Schlitten, billig
Ehrenfeld, Schützenstr—3. b
Pikfein
wird das Schuhzeug, wenn es mit repntzt wird Ueberall zu haben.
Fabrik: Gebrüder Meyer, Hannover-Ficklingen.
Sch. Bett, kpl., neu, 2 b. z. verk.
u. Diwar Palmstr. 20, 1.
Nähm Ringsch 35.
Nühm. Rippes, Siebachstr.
neue 950# 32
zschl Betim. hHpt., Mtr.u Ein 25, sch. Osen.A, Rosenstr. 2A, p.
Eleganter, zweisitziger
Stoßschlitten
billig zu verkaufen.
Dasselstraße 69, 1. Etg.
teiß. Kinderbete.4. zu verk.#a
50 Ripp., Merheimerst. 179, 11..1 Nwerd. stets angek. Achter r. 4.
(Verloren-Gefanden)
Zigaretten-Etui
chinesische Arbeit, innen Goldbronze, außen Schmette#lingsdyll, verloren. Vor Ankauf wird gewarnt. Abzugeben b Hobenstaufenring 8 im Laden.
Ein Jagdhund
Irishsetter, zugelaufen. Geg. Ertattung der Kosten abzuholen auf Haus Vorst bei Frechen.*
Schlitten. 2sitzig, fast neu, 7 Ehrenfeld, Leostraße 32.
Küchensch. 6, 50. Sülzburgst. 178,Ir
Leder-Ober- u. Unterbeiten
Kissen, Stepp= und Wolldecken
billig zu verhaufen.*
Bettenhaus Bockheim, Venloerstraße 230
Alte Kunst-Möbel,
gut erhalten, in schwarz matt m. Einlagen, bill. zu verkaufen. Nippes, Lohsestr 44.
Wenig gebrauchter engl.
Kinderwagen zu verkaufen
Ehrenfeld. Försterstraße 25, 2. Etage rechts. 5
Kaufgesuche
Zu kauten ges. is unter
eine Ziegelei
für Fabrikanlagen. Lehm zum 3 geln noch vorhanden.
gr-Off. unter C 81 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ganze oder Teite künstl. Zähne und
Gebisse
platin, all. Vvl=, Herrenkleid. kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum,
Mühlengasse 24, a. Altermarkt. Samstags bis 6 Uhr geschlossen.
Pianino.
gebr., ges. Off.u. 309 Breitestr. 85.
Gebr. Cahrrad zukauf. guterhalt. Kuhtrad gesucht. Off. u. 216 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
be allen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepe n. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Kochs Kühlsalbe
sofort Erleichterung. Topf#4
Köln, Hirsch=Apoth., Hoheraße 35. a“
Wang ährtleererRöbelwag v Köln nach Solingen! Ang. unt S 5 Severinstr. 144.
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Uhrysanth Joseph Klein
G. m b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 16., Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr. 27. p“
Hygien.
Bedarfs=Artikel
Damenbinden u sämil. Ar ike zur Gesundh u. Krankenpflege billigst. 5
Fr. Richir, Breitestraße 165- 1 Dusaan für Rechtshülle in Bukrau Zivil= u. Stra sachen. Wagner, Rechtskonsulent, Albertusstraße 32.
1
Telenhon B 9476
Neusserstrasse 186
Kleine-sad Anzeigen
und alle geschältlichen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breite trasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksy rtretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisn aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Asseg Agrippstrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatba 41 Brüsselerplatz 6
Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesnach. Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrac tstrasse 50 Eisassstrasse 34 Folle strasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Grreonstrasse 46, Ecke Klinge pütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hleumarkt 3, E keMalzbüchel Hohe Pforte 6
Diebsahl=Versicherung.
Prosp. gr. A ent. Zülpicherpl. 3.
Kause bei den Inserenten des(.A)
Das erkannte Fräulein, welches Sonntagabend nach Uhr in der Dominikanerkirche, Lindenstraße, den Muff an sich genommen hat, wird aufgefor dert, denselben sofort im Kloster oder bei Lange, Maurit uswall 104abzug. Andernf. Anz. erf.
Krefelderstrasse 23 Kunrbertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5 Maurit ussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrass 33 Molikestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengrab n 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2 Wisenhausgasse 61 Weyerstrasse 100, Ecke riedrichstrasse Zülp cherstrasse 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochus strasse 102. Braunstela: Aachenerstr. 519. Deutz Siegburserstrasse 43. Tempelstrasse I. Ehrenfeld: Körnerstr 5, eisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Walls r. 121. Buchheimerstr. 19, Wallstr. 51. Ninpes: Viersenerstr. 6, Ecke Cer stinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzig-trasse 71. Wihe mstr. 4. Süilz-Klettenbera: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyertba 32, Ecke Palauterstrasse. Zonstock: Kalscheurerweg 13. 0 Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeicer Nr. 35- Montag. 5. Februar 1912.
(S
□
□
□
□
□
(
□
□
□
□
□
D
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Februar erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
T□
□
□
□
□
C
□
□
□
□
□
□
□
2
.7
Or
() Aus der Schulc.
Je näher es auf Ostern zugeht, um so mehr quält genug Eltern, denen es nicht einerlei in, ob ihre Kinder etwas lernen und mitkommen, eine bange Ungemißheit und Besorgnis darum, ob ihre Schützlinge zum Schuljahresschluß ein befriedigendes Zeugnis heimbringen und veretzt werden. Die städtische Schulbehorde ist, soviel an ihr liegt, das ganze Jahr hindurch ernstlichst bemüht gewesen, einerseits den Eltern jähe, unerwartete Ueberraschungen und Enttäuschungen zu ersparen und anderseits Schule und Lehrer gegen den Vorwurf zu schützen, als habe sie stere gar nicht oder nicht frühzeitig genug über den Lernerfolg ihrer Kinder, ihren Fleiß und ihre Leistungen in Kenntnis
gesetzt.
2chon Mitte Januar verfügte sie, daß mit den Schwächeren jede einzelne Klasse im Rahmen des Stundenplans in zwei, vier und mehr Halbstunden pro Woche besonders zu arbeiten sei. Im mber wurden in jedem Jahrgag die Allerschwächsten, bei es zweifelhaft erscheinen mußte, ob sie das Ziel ihrer erreichen würden, in besondere Listen eingetragen und in emnwart des Leiters der Schule im Lesen, Rechtschreiben und nen einzeln einer eingehenden Prüfung unterzogen. Auf
io des Ergebnisses wurde den Eltern derjenigen Schüler, die voraussichtlich nicht steigen sollten, eine entsprechende amtliche teilung zugestellt und dringend ihnen empfohlen, sich mit dem Leiier resp. der Lehrerin des zurückgebliebenen Kindes zu besprechen. e meisten Kinder haben darauf ordentlich sich zusammenommen, so daß sie schließlich nicht mehr trage hintenan hintten, sondern prächtig beikamen und nun mitkommen. Es kann den betreffenden einsichtigen Eliern nicht warm genug ans werz gelegt werden, sich doch bezüglich der Fortschritte ihrer minder auch hinfürder auf dem Laufenden zu halten und nötigenfalls„an der Quelle" sich Rat zu holen.
So sehr aber die Schule es wünscht und darauf drängt, daß Eltern und Lehrer eins seien, häuslicher Fleiß und freundliches Interesse der Schule Schweiß zu günstigem Erfolg fördern helfen, so muß und möchte sie anderseits allen Ernstes davor warnen, den zurückgebliebenen Kindern rauhe Gewalt anzutun. Hat ein Junge trotz bravsten Bemühens das gesteckte Ziel nicht zu erreichen vermocht, so sollte weder die Harmonie stiller zufriedener Häuslichkeit darunter leiden, noch Schelte, Striemen und Schlimmeres der armen Schelme ungerechtes Los werden. Das müßte dem Kinde die Lust und Liebe zur Schule und am Lernen stehlen, und namentlich auch die Gesundheit aufs ernstlichste gefährden. Dos Jahr, das zu wiederholen ist, braucht keineswegs als verloren betracht t zu weiden. Was kann's helfen, wenn ein Kind mit Ach und Krach steigt und das neue Schuljahr auf Sand, anstatt auf soliden Untergrund aufbauen muß? Nichts bekommt sichern Halt, und die letzten Dinge müssen schlimmer, folgenschwerer werden als die ersten.
Haben Schüler, Schule und Elternhaus das, was sie sollten, getan, so gut sie es konnten, so darf man allseits sich beruhigen. Bei allem Schaffen und Streben muß die Erhaltung und Schonung der Gesundheit der Jugend unsere erste Sorge bleiben. Möchten Schule und Haus allzeit beste Nachbarn sein, die in Gewissenhaftigkeit einander stützen im großen Unterrichts= und heiligen Erziehungswerk.
.<space> G e f ä h r l i c h e s<space> S p i e l.<space> G e s t e r n<space> a b e n d<space> h ä n g t e n<space> s i c h<space> i n<space> d e r<space> Follerstraße zwei Knaben an ein Automobil und ließen sich durch den Schnee nachschleifen. Einer der Knaben kam zu Fall und brach den Arm.— Am Sonntagmorgen vergnügten sich auf der Severinstraße mehrere junge Leute, die vom Maskenball kamen, mit„Bockspringen“. Einer der Burschen fiel und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
A Ueber 200 italienische Arbeiter trafen am Samstag in einem Sonderzuge aus dem Süden kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhren mit den anschließenden Zügen in das Industriegebiet.
Der plötzlich eingetretene starke Frost hat auch auf die
Abwickelung des Eisenbahnbetriebes hemmend gewirkt. Das Zurechtstellen der Züge geht nicht mit der erforderlichen Schnelligkeit vor sich, weil infolge Versteifens des Schmieröls in den Lagerkasten die verschobenen Wagen nicht schnell genug ablaufen, die Kuppelungen sich nur mühevoll bewegen lassen und die zeitweise eingefrorene Dampfheizung aufgetaut werden muß. Es haben daher fast sämtliche abgehenden und ankommenden Schnell= und Personenzüge mehr oder weniger große Verspätung erlitten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Landwehrverein Koln hielt kürzlich unter dem Vorsitz des Hru. Kameraden Gleim seine gut besuchte diesjährige erste Hauptversammlung ab. Unter den Ehrenmitgliedern war auch Hr. Oberst Andrae, der einleitend in zündender Ansprache die Mitglieder auf ihre vaterländischen Pflichten hinwies und mit einem Hoch auf den Kaiser schloß. Der Schriftführer, Kamerad Amfalder, erstattete den Geschäftsbericht, wonach der Verein am Schluß des Geschäftsjahres eine Mitgliederzahl von 375 Kameraden aufweist. Nach dem vom Kassierer, Kam. Buschmann, erstatteten Kassenbericht beträgt das Vereinsvermögen am 1. Januar 1912 6243,25., welcher Betrag zinsbringend angelegt ist. Für Begräbniskosten wurden an die Hinterbliebenen verstorbener Kameraden 2303,40 M. gezahlt. Dem Kassierer, Kamerad Buschmann, wurde unter Anerkennung seiner exakten und umsichtigen Führung der Kasse Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden
Vorstandsmitglieder Trautwein, Buschmann, v. Pollem und Wüst wurden sämtlich durch Zuruf wiedergewählt. Kamerad v. Pollem berichtete über die Kriegerfechtschule. An Fechtgeldern und Ueberschuß bei der Lotterie wurden 3800 M. abgeführt. Die Fechtschule 1684 des Landwehrvereins Köln hat bis jetzt im ganzen 39 500 M. den Krieger=Waisenhäusern zugeführt. Die Errichtung einer Kriegerversicherungs= und Fürsorgekasse wurde besprochen. Es soll hierüber in einer demnächstigen Versammlung weiter verhandelt werden.
6 Im katholischen kaufmännischen Verein Köln hielt in der letzten sehr gut besuchten Sitzung Herr Stadtverordneter Dech einen Vortrag über die Rechte und Pflichten der Handlungsgehülfen, der in erschöpfender Weise eine klare Uebersicht über das umfangreiche Thema bot. An Hand der betreffenden Vorschriften behandelte Redner eingehend das interne Rechtsverhältnis zwischen Prinzival und Gehülfen, erläuterte den Begriss Handlungsgehülfe und die wesentlichsten Bestimmungen über Gehaltszahlung, Provisionsansprüche der Reisenden, die strittigen Fragen der Aufrechnung der Krankengeldbeträge auf das Gehalt, die gesetzliche sechswöchige Kündigungsfrist zum Vierteljahresschluß, das Recht der sofortigen Entlassung bzw. Kündigung usw. Weiter besprach Redner die
kungen bzw. die vollständige Sonntagsruhe für Ladengeschäfte einzuführen sowie die Befugnis des Regierungspräsidenten, auf Verlangen von zwei Drittel der Gewerbetreibenden einen früheren Ladenschluß wie 9 Uhr eintreten zu lassen. Besonderes Interesse erregten die Tarlegungen des Redners über die Wahrung der Geschäftsgeheimnisse, die Beschäftigung von Aushülfsträften innerhalb eines Zeitraumes von nur drei Monaten bei kurzer Kündigungsfrist, die Tragweite und Bedeutung der Konkurrenzklausel, deren Gültigkeit drei Jahre nach dem Dienstaustritt nicht übersteigen darf und die bei Zahlung der vorgesehenen Konventionalstrafe hinfällig wird. Der mit lebhaftem Beifall ausgenommene Vortrag löste eine Anzahl wichtiger Fragen aus, die sofort vom Redner beantwortet wurden. Besonders wichtige Fragen werden auf dem nächsten Diskussionsabend von einem Rechtsanwalt noch besonders behandelt. zum Schluß der Versammlung fand eine würdige Kaisersgeburtstagsfeier statt.
Jo Windthorstbund Köln-Süd. Nachdem die Versammlungen durch die Wahlarbeiten, wo alle Kräfte der Partei zur Verfügung zu stellen waren, Unterbrechung erfahren hatten, fand Donnerstagabend wieder eine gut besuchte Sitzung statt. Herr Parteisekretär Wernerus(Mülheim=Ryein) sprach über den Ausfall der Reichstagswahlen. Nachdem Redner einen Ueberblick gehalten über die stattliche Zahl von Mandaten, die das Zentrum, trotz der maßlosen Hetze von seiten der Sozialdemokratie und des Liberalismus erobert habe, ging er besonders mit dem Liberalismus zu Gericht und beleuchtete dessen schmähliches Verhalten, besonders in Köln. Bemerkenswert sei es gewesen, daß die christliche Arbeiterschaft in der Stunde der Gefahr ein größeres Verständnis für die nationale Sache gezeigt, als das liberale Bürgertum. Während es in Duisburg und Mülheim(Ruhr) der christlichen Arbeiterschaft möglich gewesen, der Sozialdemokratie diese Sitze zu entreißen, sei Düsseldorf und Köln vom Liberalismus der staatsfeindlichen revolutionären Sozialdemokratie schlankweg ausgeliefert worden. Am Schlusse des sehr interessanten Vortrages mahnte Redner auf gute Erziehung der Jugend und die Erhaltung der Religion mehr als wie bisher Augenmerk zu richten; nur dadurch sei es auf die
T Der Ofarrverein St. Richael hält am Dienstag, den 6. Februar, abends 9 Uhr, im Pfarrsaal Moltkestraße 119/121 seine ordnungsmäßige monatliche Vereinsversammlung ab. Da wichtige
zahlreicher Besuch bestimmt erwartet.
60 Die Jungfrauenkongregation St. Richael hielt in dieser Woche an zwei Abenden im dichtgefüllten Pfarrsaale St. Michael ihren Elternabend ab; er fand allseitigen Beifall. Der Präses, Hr. Kaplan Hellings, hielt eine Ansprache, sodann wurde das fünfaktige Theaterstück: Das Hirtenmädchen von Lourdes von Dr. Robert Weisenhofer in trefflicher Weise aufgeführt. Die Leitung lag in den Händen der Präfektin Frl. Maria Cremer sowie der Lehrerin Frl. v. Conzen, welche im Verein mit Frl. Empt das Stück mit großem Fleiße einstudiert hatten. Zum Zwecke der Beschaffung einer neuen Fahne wäre eine nochmalige Aufführung erwünscht.
Aus aller Welt.
* Ein gerichteter liberaler Reichstagskandidat. Würzburg, 29.Jan.1912. Geh. Oberregierungsrat Hüfner im Reichspatentamt in Berlin war Kandidat der Liberalen und des liberalen Deutschen Bauernbundes im unterfränkischen Wahlkreis Neustadt a.., ist aber gegen den Zentrumskandidaten General a. D. Häusler selbstverständlich durchgefallen. Hüfner hatte sich, ehe er von den Liberalen aufgestellt ward, an Dr. Heim gewendet, um ein Zentrumsmandat zu erlangen; er gab sich derart als Zentrumsmann, daß seine eigenen Verwandten und nächsten Freunde ihn dafür hielten. Als Dr. Heim auf Grund eingezogener Erkundigungen zu einem anderen Ergebnis kam, ließ Hüfner sich von den Liberalen aufstellen. Als der Bayer. Kurier von einem Gesinnungswechsel Hüfners schrieb, beschimpfte Hüfner den Abg. Dr. Heim als einen Schelm, der illoyal gehandelt habe. Dr. Heim stellte Privatklage, Hüfner ward aber vom Schöffengericht Würzburg freigesprochen, weil ihm Wahrung berechtigter Interessen zugebilligt wurde. In der Berufungsinstanz vor dem Landgericht Würzburg aber wurde Hüfner zu 50 M. Geldstrafe verurteilt. Die Urteilsbegründung weist darauf hin, daß alle Vorwürfe gegen Dr. Heim unbegründet sind, Hüfner habe völlig unwahre Tatsachen behauptet. Heim habe vollständig loyal gehandelt; ein Vorwurf gegen Heim sei auch in keiner Weise begründet. Heim sei zu der Ueberzeugung gekommen, daß Hüfner strammer Zentrumsmann sei; dieselbe Ueberzeugung hätten auch Hüfners Angehörige gehabt und Hüfner habe auch nichts getan, um diese Meinung zu zerstören. Der Vorwurf des Bayer. Kurier von einem Gesinnungswechsel entspreche also eigentlich den Tatsachen. Die Absicht zu beleidigen liege klar zutage. Aus den Zeugenaussagen heben wir hervor: Pfarrer Treitz von Eisenbach sagte aus, im Sommer 1908 habe er erfahren, Hüfner wolle als Zentrumskandidat kandidieren; im Juli 1910 erklärte ihm Hüfner, er billige die Politik des Zentrums, er habe Artikel in Zentrumsblätter geschrieben und ihn gefragt, ob er sie gelesen habe; man war allgemein überzeugt, daß Hüfner Zentrumsmann war. Hüfner erklärt den Pfarrer als seinen schärfsten Feind und perfönlichen Gegner aus politischen Gründen. Der Herr Pfarrer habe suggestiv geredet, die Aussage des Herrn Pfarrers sei erfunden. Der Vorsitzende nimmt den Zeugen scharf in Schutz gegen die Vorwürfe Hüfners und droht Hüfner mit einer eventuellen Ordnungsstrafe. Präfekt
Wirsching vom Königlichen Lehrerseminar sagt aus: Im 1909 teilte mir bei Brückenau Geheimrat Hüfner mit, daß ekandidieren werde, ich bekam die Meinung, er wolle an Stelle Häuslers als Zentrumsmann kandidieren. Ich war erfreut darüber und sagte ihm, ich wolle bei mir befreundeten Geistlichen für ihn sprechen. Februar 1910 oder 1911 bekam ich von Hüfner eine Karte. ich solle mir in der Sache keine Mühe mehr geben. Ich war der festen Ueberzeugung, daß Hüfner nur eine Zentrumskandidatur erstrebe. Ich hatte nicht den leisesten Grund, anzunehmen, daß Hüfner nicht Zentrumsmann war. In einem Schreiben an die Zentrumsparteileitung
inem Schreiben an die Zentrumsparteileitung in München, das verlesen wird, wurde Hüfner als Kandidat erbeten, da er seine Dienste dem Zentrum widmen werde als überzeugter Zentrumsmann. Das Schreiben war von verschiedenen Gemeinden der Rhön an die Partei gerichtet und zwer erst nach der Aufstellung Häuslers als Kandidat der Zentrumspartei. Bauer Johann Hergenröther aus Korhen hat einen Brief nach Münnerstadt geschrieben, in dem er den H. Hüfner als Zentrumskandidaten empfieht unter Aufzählung seiner Vorzüge.„In ihm(Hüfner) werde das Zentrum einen tüchtigen#ifrigen Vertreter finden,“ heißt es in dem Briefe.=Hergenröther hat— er ist zugleich Gemeindeschreiber— eine Anzahl solcher Briefe geschrieben. Der Bürgermeister von wollte Hüfner als
sch stand auf dem Standpunkt, daß
Kandidatur Hüfner, meister war. Ich m Führern der Zentrumspartei.
Häusler für seinen Wahlkreis das möglichste geran habe. Das Schreiben an die Zentrumsparteileitung in München habe ich veranlaßt, weil mir Hergenröther sagte, Heim habe in der Sache doch nicht recht gehandelt. Das Schreiben wurde geschrieben nach der Aufstellung Häuslers. Ich habe auch damals geglaubt, daß Hüfner ein überzeugter Zentrumsmann sei. Es muß höchstes Staunen herto rusen, daß ein Beamter von der Stellung Hüfners eine so zweideutige Rolle spielen konnte.
Standesamt Köln-Linden hal.(Vem 29..—3 2. 1912.)
4. Geburten. Julius, S. v Julius Klug, Ackerer. Hardt(Kreis Mülheim a. Rh.).= Wilhelm, S. v. Wilh Nüße, Arbeitersekr, Siegburg, Bahnhofstr. 1. Stephan. S. v. Aug. Leiter. S hloss, Herder r. 69. Johann, S. v. Korn. Wilden, Geschätskutscher, Scheffelstr. 30 1. Thomas, S. v. Matth. Horst, Grubenarb.,##ermülheim, Kirchstr. 279 Franz, S v Peter Mohr, Metallarbeiter, Aegidinsstr 62- Katha ing, T v. Klem. Franzen, Städt. Bureauassist., Becrenratherstr. 155.- Adolf, S. v. Ad. Buch, Former, Komarweg 65.- Katharina, T v. Karl FlosMicha
Oeter Zander, Tara5 Unton=Ellen Essenbah'schaffn., Sulzd Mareien, Steinhauer, Weyerthal 15. 2r. Gürtler, Bachemerstr. 246- Alfred,
ikarb., Redwitz r. 65.- Hildegard T. v.
bach, Frise r, Düren rstr 133. meterkutscher, Münstereiselerstr. 7.= Helene, T. v. Peter Bock, Fabrik arbeiter, Dürenerstr 175.- Matthias, S. v. Heinr. Breidenbach, Postassistent, Hülchratherstr. 35.- Susanna, T. v. Peer Groß, Invalide, Gereonswall 103.- Elisabeth, T v. Heinrich Jacobs, Friseur, Rolandstraße 78.— Elisabeth. T v. Joh Dommermuth, Desinfekt., Zülpicherstraße 207.- Lydia, T. v. Karl Lorenz. Schu machermstr., Berrenratherstraße 367.. Ka har na, T. v. Joh. Heidbüchel, Präparationsmür., Nikolausstr. 65. Elisabeth. T. v Anton Etien. Essendah schaffn., Sülzburgstr. 7.- Peter, S. v. Jakob Mar=
* Bruno. S. v. Adolf Trubert, G S. o Ludwig Marohn, Fabrikarb.,
Ernst Esprester, Architekt, Scheffestr. 52.- Maria, T. v. Aug. Müller. Schlosser, Bachemer r 233.- Paul, S. v. Heinrich Wittig, Tax meterkutscher, Komarweg 65.- Kurt, S. v. Peter Hofer, Eisenbahnlokomo inKönigswinierstr. 16.- Jchanna, T. v. Wilh. Leineweber, Pr kur., Kümpchensweg 47.=Elisabeth. T v. Michael Schmitz, Rangierführ, Frankfur erstr. 13.= Wilh. S. v. Friedr. Dierkes, Schrein, Höningerweg 268.
Leo S. v. Richard Nachtsheim, Fabrikschlosser. An der Eiche 7a.Adele, T. v Joh Seewald, Maschinist, Körnerstr. 6.- Joseph. S. v. Benjamin Wolff, Bäcker, Biberstr..= Heinrich, S. v. Aug. Hermann Burzynski, Stuckateur, Herthastr. 50.- Deter. S. v. Heinrich Jüsten, Tagel., Ziegelstr. 2e„ Joseph, S. v. Paul Rich. Eisendreher, Luxemburgerstr. 216- Helmut, S. v. Otto Géronne, K., Brühl, Landk eis Kö.n Karl. S. v. Wilh. Rodtnick, Tagel, Höning rweg 125.- Heinrich, S. v. Matth. Klößer, Fuhrparkskutscher. Herthastr 56.- Maria, T. v Peter Schneider, Fuhrm., Körnerstr. 51.= Nkolaus, S. v Joh. Krausen, Rot enarb., Fischenich.- Anna, T. v. Jos. Zingsheim, Eisenbahnhülfsschaffner. Hollweghstr. 20- Margareta, T. v. Paul Klüß,
Schlosser, Berrenratherstr. 248.- Idi. T v. Franz Michels, Maurer, Sülzburgstr 101.-Agnes, T. v. Peter Pick, Eisenbahnschaffner, Lechenicherstr..- Friedrich, S. v. Heinrich Derigs, Lichtpauser, Rikolausstr. 104.
* Paul, S v Karl Leitner, Bierbrauer, Schallur 12.
&am Sterbefälle. Peter Schmitz, 5 J 5 Mon, Thonstr 4.= Elisadeth Dommermuth, 1 Tag, Zülvicher r. 207.= Christine Broich, 1., Luxemburgerstr. 234. Eiisabeih Beckers, 38., Klosterstraße 79.Margareta Kleinagel geb. Breuer, Wwe., 65., Marsiliusstraße 18.C ristian Massner, Steuereinnehmer a.., Wwr., 79., Gereouswall 13.- Johann Andritzky, Malerlehrl ng, 17., Nikolausstr. 122.Angela Hilger, geb. Schüffelgen, Wwe., 92., Sülzdurgstraße 75.= Friedrich Schmidt, Ren ner, 63., Nadervormwald.- Heinrich Braun, 80 J. Düsseldor, Zimmerstr..=Elisabeih Winand, geb. Koch, Stundenarbeiterin, 30., Nikolausstr. 111.- Johann Remmler, 1 Mon., Zülpicherstr 257.= Hedwig Klug, geb. Spicher 31., Hardt. Kreis
Mülheim a. Rh.= Eduard Kayser, Rohrl ger, 57., Geroonswall 15.Heinrich Teipel, 21., Dürenersr. 212.- Adam Altendorf, Wwr., 41., Rolshoverstr. 15. Katha ina Heinen, geb. Heiermann 26., Platenstr. 10. Karl Neumann, 2 J. Gustavur 71=Elilabelh Rusche, 57 J. Dürenerstr. 135.- Josephine Pup, Fabrikarb, 20 J. Gustapstr. 6 Daul Heimich, Bäckermeister, 48., Schaafenstr. 65.- Paul Wießler, 19 J. Zülnicherstr. 239. Matthias Schucht, 11., Cäsarstraße 58.Stephan Möltgen, Schm edemeister, 51., Dürenerstr. 114.„ Sibylla Corns, 2., Berrenratherstr. 221.— August Gatting, Go’eistenpol., 43., Wohnort undek.- Ernst Kramer, Fadrikpförtner, 63 J. Luxemburgerstr 273.- Joleph Wolff, 2., Bibernraße 1- Hubert Barth. Bauarbeiter, 23., Marsilius er. 44.- Katdirina Schorn, geb. Bal er, Wwe., 87., Weißhaus 13- Anna Schlesinger, 5 Mon. Spulmannsgasse 32- Andreas Langen, Schrif setzerlehr ing, 15., Merovingerstraße 34.- Adam Huberi Müller, Maurer, 32., Berrenratherstraße 357.- Christine Böll, 17 Monate, Sülzbur straße 99.— Maria Schwalme geb. Schwering, 47., Thu ingerstraße 23.
5 Heiraten. Hubert Reimer. Kfm. u Luise Stegner, Rheinbachstraße 18." Anton Hesse, Oberpostasststent, u. Auguste Hollmann, Bensberg.- Hermann Halberstadt, Kfm., u. Isabella Baruch, Sie engebirgsallee§. Geor Schneider, Maurer, u. Sophie Kotthoff, Mülheim(Rhein).= Hermann Schmitz, Maschinist, u. Pauline Schauff. Sülzburgstr 11.= Wilh. Hilgers, Fuhrm., u. Cäcilia Windeck, kringsweg 12.- Aloys Schüller, Platzmstr., u. Wwe. Lisette Weißenberg geb. Reinecke, Höningerweg 186- Heinr. Tommel, Polhereigeh u. Theresia Bellmann, V lkmarsen(Kr. Wolshagen).= Wilh. Bücker, Klempner, u. Adelheid Reuter, Bedburg(Kr. Bergheim).- Hubert Trauer, Krankenpfleger, u. Elisabeth Marx, Rheinbach rstr. 28.- Jos. Beckers, Essenbahnschaffner, u. Christina Jacobs, Jülich.
# Heiratsankündigungen Dr jur. Max Rhée, Rechtsanw., Friedrich=Schmidtstr. 5, u. Maria Huhn, Braunstr..-Igaazius Scherf. Grundard., Herthastr 52, u. Antonia Laubinger. Köln=Zollstock= Eduard Bungarten, Kutscher, Gerol einer tr. 85, u. Franziska Schöneseiffen, Aegidiusstr. 16.- Hubert Scheeben, Architekt, Zülpich, u. Katyarina Bidua, Petersbergstr. 19. Joseph Liebenstund, Lehrer, Gleuelerstr. 85, u. Wwe. Auguste Gosewisch geb Zeiz, Köln=Lindenthal.
- Ant u Haimann, Fabrikarb., Düsseldorf, u. Katha ina Baum, Nachenerstr 281. Frz. Herberz, Fuhrm., Weyerthal 2, u. Gertrud Esser, Köln=Sülz.- Peter Sikora, Zi geleiarb., Neuenhöferweg 127, u. Cacilia Sikora, Neuenhöferweg 92. Nikolaus Faßzbender, Schlosser, Cäcilienkloster 19, u. Margareta Kappes, Schallstr.##.-Tocodor Metzger, Fabrikarb., Dürenerstr. 408, u. ge#ene Dreschmann, Morsdorferstr. 5.

Zölner Local-Auzeiger Nr. 35 a Montag, 5. Februar 191..
Seite 11.
Kommunion
u. Konfirmation
Seidenwaren
I SEE
I Weiße Kleiderstoffe
Sa&amp; EISEN
Sihe weie Petmatr 1. 105..00
Eeltgr pein-Proschemnfe 1. 259=2. 75
Eisend.=Seidenbatist 1-A. 7 ∆∆ wolle mit Seide, Meter.10553.00
Eifenbein=Cheviot 1..09,3.50
keine Wolle,. Meter 10T0roe
Sitsabein Collenne J. S 0 1s6 00
Rans wolse Se mete.6054 4. 50
Schwarze Kleiderstoffe
NE UDEN ERGT EAN ANANAS
Schwarze Cheviotso..54.00
Reine Wolle.. Meisr 6879 b Te00
Schwarge Sergis.35 9,3.90 Kegp arse hol geuie 2. 40 4. 50
Schwarze Popelinesc 0L., A EA
Keine Wolle.. Meter°20552•8 O
Keher geoise Satiurnghe 1. 7 51.6. 00
Schwarze Damen=Tuche„ 50, E∆
Reine wolle mier SOotsoloO
5 1 3<space> f<space> r<space> D a T<space>
Weiße Seidenstosfe
u. S er S Dar Mch
Schwarze Seidenstoffe
Farbige Kleiderstoffe
Kans Bon. Pe aete 0. 9 Su. 4. 80 Kan: Han.: Kus.25=.90 Kags Helleve uungz 2. 25. J. 50 Kant woll 9Amitse.50l..60
DARNAEN
Moderne Gewebe
Weiße Messalines Met. 2 25 bis.00 I Weiße Libertys Met..60 bis.25„
Weiße Louisines Met..25 bi.00
Weiße Duchesses Met. 3 00 dis.75
weiße Caffete Met..45 bis.50
I
Moderne Gewebe
Schwarze Merveilleux Met..10 bis.60 Schwarze Messalines Met..40 bis.75 Schwarze Louisines. Met..50 bis.50 " Schwarze Duchesses. Met..23 bis.50 Schwarze Cafferr Met..30 bis.00
Farbige Coliennes z oK K A Halbseide... mess•2059.00
Fardige Cheorons 1 0K 1 C0
Reine Wolle,.. Meter 1840 b5.7 6
Farbige Seidenstoffe
A
Wu Aihh.nchu S Z S m
Moderne Gewede Farbige Messalines Met..25 N..00 Farbige kidertys Met..60 N.25 Fardige Dallettes Met..60 d.50 Fardige Duchesses Nlet..00 M.75 Farbige Caffete Met. 1.
431
I
munionrmationskleider
S S A SE EEEAEN AENI
Aparte neue Fassons, solide Ausführung
Kommunion= Kleider manschetten besickr. P9e.“. 12.00 13.25 14.50 Kommunion= Kleider stisch, Spitzenimitation garsiert 17•75 19.00 20.50 Kommunion= Kleider Fächersoitzengarnierung..... 18.50 20.00 21.50 Kommunion= Kleider seisch. Spitzenimitation garniest 22.00 24.00 26.00 Konstrmations=Kleider Rurbsgickerr 16.50 18.00 19.50 Konfirmations=Kleider befläkter Külborde garniert:: 17=75 19.00 20.50 Jacken aus creme Wolle, gestrickt
.75 10.50 12.00
Jacken aus creme Cheviot, gefüttert 14.25 15.00 15.75
bis 18.25 bis 25.00
bi 26.00
bis 32.00 bis 24.00 bis 25.00 bis 18.50
bis 18.00
EIAT
RR EI
Komplette
Rommunion= u. KonfirmationsAusstattungen Ret.=Gez., Köln, Hohe Straße und Filialen.
4
Komplette
Kommunion= u. KonfirmationsAusstattungen

15—.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 0— Montag. 5. Jebrüar 1911.
0 Moderner Nachrichtendienst in der Schlacht.
Von unserem militärischen Mitarbeiter.
Die Massenheere, die in einem Zukunftskriege zur Verwendung kommen, übersteigen an Aufgebot von Menschenmaterial alles bisher Dagewesene. Selbst der militärische Fachmann kann sich kaum ein Bild von der ungeheuren Ausdehnung machen, die eine zum Gefecht versammelte Armee einnimmt. Der russisch=japanische Krieg, auf den die Bedingungen eines zukünftigen mitteleuropäischen Krieges nur zum Teil zutreffen, hat gezeigt, daß auch die Gefechtsentwicklung der einzelnen Truppenteile sehr in die Breite gewachsen ist. Man nahm bisher an, daß die Frontausdehnung eines fechtenden Armeekorps etwa 5 Kilometer sei, der Krieg in Sibirien hat gezeigt, daß diese Entfernung auf 10 Kilometer und mehr angewachsen ist. Fechten nun mehrere Korps nebeneinander, so kommen wir unschwer zu meilenlangen Fronten, die sich von einem Einzelnen natürlich nicht mehr übersehen lassen. Die Ausdehnung des gewaltigen Ringens bei St. Privat betrug von der Mosel bis zum linken Flügel nach Amanweiler zirka 14 Kilometer, in modernen Schlachten wie bei Mukden deren 80, also etwa wie von Berlin nach Frankfurt a. O. Damit ist die Grenze noch nicht erreicht; eine Entscheidungsschlacht in einem mitteleuropäischen Zukunfskriege wird 120 Kilometer und mehr an Frontausdehnung beanspruchen.
Wir müssen das uns vertraut gewordene Bild, wie wir es von unzähligen Schlachtenbildern her kennen, jetzt ganz aus unserer Phantasie streichen. Der„Feldherrnhügel", auf dem der Oberführer mit seinem Stabe hält, ist verschwunden. Er würde von
dem verdeckt anrückenden Feinde auch nichts erblicken, vor allem wäre er gar nicht in der Lage, die meilenlange Aufstellung seiner eigenen Truppen unter Aufsicht zu halten. So wurde bei Mutden auf japanischer Seite die Gefechtsleitung aus einem 10 Kilometer hinter der Front gelegenen Dorfe geführt.
Wer unsere letzten großen Herbstübungen verfolgt hat, konnte ähnliches wahrnehmen. Das große Hauptquartier und die Armeeoberkommandos sind mit Armeetelegraphenleitungen ausgestattet, die Kabelmaterial für eine Betriebslänge von 90 Kilometer und Ausrüstungsstücke zur Errichtung von etwa 20 Stationen mit sich führen. Alle Zubehörteile sind leicht zerlegbar, so daß sie auf besonderen Wagen mitgeführt werden können. Die Kabel laufen über Rollen, so daß während der Fahrt durch automatisches Abwickeln das Legen der Drähte vor sich geht. Auf den Wagen selbst sind Apparate zum Telegraphieren und Telephonieren angebracht, so daß auch während des Drahtlegens eine Verbindung aufrecht erhalten werden kann. Die Verständigung zwischen der Armeeoberleitung und den einzelnen Korps geschieht ebenfalls auf telegraphischem Wege, aber meist auf dem der Funkentelegraphie, da der Stand des Korpsführers nicht so konstant bleibt, wie der des Hauptquartiers und des Armeeoberkommandos. Der Funkenspruch überwindet diese Schwierigkeiten, und vielleicht ist die Zeit nicht fern, wo der Draht als Vermittler überhaupt verschwindet.
Als Prinzip gilt, daß nur eilige und wichtige Meldungen durch den meist überlasteten telegraphischen Verkehr geschehen. Zur Uebermittlung von Befehlen, die nicht dringend sind, bedient man sich in ausgiebiger Weise der Motorfahrer oder bei Wegen querfeldein der Meldereiter. Die Verbindung zwischen Korpsleitung und Divisionen sowie zwischen letzteren und den Brigadestäben geschieht durch den Fernsprecher. Eine Ausnahme machen die weit vorgeschobenen Kavalleriedivisionen, deren Führung sich auch des Funkenspruchs
bedient. Die Fernsprechvermittlung ist derartig organisiert, daß jede Division mit einer Fernsprechabteilung zu drei Trupps ausgerüstet ist, von denen jede das Material zu 7 Kilometer Betriebslänge mit sich führt. Die Kabel werden, da sie hinreichend isoliert sind, meist auf den Erdboden gelegt, so daß man leicht imstande ist, bei vorwärtsschreitendem Gefecht zu folgen. Neuerdings sind auch die Regimenter und Bataillone mit Fernsprechern ausgerüstet, doch werden diese meist nur im Vorpostendienst verwendet. Die zugehörigen Apparate werden in Tornisterform von einzelnen Infanteristen getragen. Im Gefecht empfiehlt sich ihre Verwendung wohl nur für Verteidigungsstellen.
Das Flugzeug als Nachrichtenmittel besonders hervorzuheben, ist noch verfrüht. Günstige Witterungsumstände vorausgesetzt, kann es sich allerdings als brauchbar erweisen. Es dient dann am besten als Aufklärer zwischen Feind und Armeeoberleitung. Niemals aber wird es die oben beschriebene Verbindung zwischen den einzelnen Heereskörpern ersetzen können. Besser wird das lenkbare Luftschiff diese Aufgabe lösen können, da es mit Funkensprecher ausgerüstet werden kann und dadurch imstande ist, vom Platze aus zu melden; auch vermag der Führer eines solchen Schiffes, da er sich nicht wie der Flugzeugführer in ständiger Lebensgefahr befindet, mit mehr Sorgfalt zu beobachten. Dies erscheint besonders wichtig für den Nachrichtendienst, den die Truppenteile der Artillerie zu Beobachtungszwecken eingerichtet haben.
Die Beobachtung geschieht jetzt derartig, daß jede Abteilung und jede Batterie einen Beobachtungswagen mit sich führen, der einige hundert Meter seitlich der feuernden Batterie aufgestellt wird. Von diesem Wagen bzw. von der durch Schutzschilde gepanzerten Beobachtungsleiter aus vermag der Batterie= und Abteilungsführer mittels Scherenfernrohrs die Wirkung seiner Geschütze zu korrigieren. Seine Beobachtungen teilt er, je nach der Entfernung von diesen, durch die Kommandostimme oder durch Fernsprecher mit. Auf das ebenfalls auf dem Beobachtungswagen verladene Richtzeug, ein halb optisches, halb mathematisches Instrument, kann hier nicht näher eingegangen werden.
Dieser artilleristische Beobachtungsdienst ist ziemlich kompliziert und in stark hügeligem Gelände nicht immer ausführbar. Es ist daher schon darauf hingewiesen worden, daß ein Beobachtungsballon, mit etwa 12 Fernsprechern und 4 Bedienungsoffizieren ausgerüstet, für die Feldartillerie eines Armeekorps genügen und den Dienst nachhaltiger versehen könnte. Die Leitungen des Ballons müßten alle in einer Zentrale zusammenlaufen, die ihrerseits wieder mit den Abteilungsstäben verbunden ist. Letztere aber verständigen sich mit den Vatterien. Da Versuche dieser Art wenig kasten, so könnten auf den Schießplätzen solche in angegebener Weise mit Leichtigkeit vorgenommen werden.
Auch Lichtsignalapparate befinden sich im Besitze des Oberkommandos; doch ist die Verwendung eine sparsame, hauptsächlich für Kolonialkriege geeignete. An trüben Tagen versagen sie ganz, nachts kann elektrisches Licht benützt werden. Schließlich muß noch der Nachrichtendienst durch Winkflaggen— nach dem Morsesystem erwähnt werden, der aber oft mißverstanden wird und auch sonst nicht allzu großen Wert zu haben scheint.
Aus der Arbeiterwelt.
&amp; Bedenkliche Folgen des Radikalismus
machen sich in den sozialdemokratischen Gewerkschaften immer mehr bemerkbar. Fast jede größere Lohnbewegung endet mit einer Palastrevolution im roten Lager, wobei die verantwortlichen Führer von ihren eigenen„Genossen“ geschmäht, bedroht und sogar tätlich angegriffen werden.
Die sich häufenden Fälle von Disziplinlosigkeit veranlassen das
Hauptorgan der sozialdemokratischen Gewerkschaften(Correspondenzblatt Nr. 1, 1912) gegen diese„bedenklichen Erscheinungen“ seine mahnende Stimme zu erheben:
„Mehrfach sind in Versammlungen, die über die ernstesten tuationen zu entscheiden hatten, die Leiter und Angestellten der Organisation aus der Mitte der Versammelten in gröblichster Weise beschimpft, des Verrats und der Bestechung bezichtigt und sogar niedergeschrieen worden Dabei handelt es sich um das Vorgehen turbulenter Elemente gegenüber Kollegen, die in ihrer Berufsorganisation eine Lebensarbeit zum Wohle der Gesamtheit geleistet haben, die das Vertrauen der Kollegenschaft zu ihrem Posten berief und die auch heute noch unzweifelhaft das volle Vertrauen der großen Mehrheit der Kollegenschaft genießen. Ein unsäglich bitteres Gefühl muß sich dieser Arbeitervertreter bemächtigen, die gerade in der verantwortungsvollsten Stunde ihres Lebens, wo von ihrem ehrlichen Rat die Lebensinteressen von Tausenden und das Interesse des ganzen Verbandes abhängt, schutzlos solchen Verunglimpfungen preisgegeben sind.“
Es könne nicht dringend genug geraten werden, schreibt das Blatt weiter, auf die anarchistelnden Elemente ein wachsames Auge zu haben, die nur desorganisierend und zersetzend wirkten. Es müsse rücksichtslos gegen sie vorgegangen werden, ehe es zu spät sei.
Wenn es nicht schon zu spät ist! Diese untrüglichen chen der Zersetzung in den sozialdemokratischen Gewerkschaften kommen nicht von ungefähr. Sie sind die natürlichen Folgen der sozialdemokratischen Erziehung. Durch ihre Verbrüderung mit der po itischen Sozialdemokratie haben die freien Gewerkschaften ihre Anhänger auch der sozialistischen Verhetzung ausgesetzt und müssen nun die Folgen tragen, sie haben selbst die Schuld. Die vom Correspondenzblatt befürwortete„nachhaltige Erziehungsarbeit“ wird vollständig vergebens sein, solange die„freien“ Gewerkschaften in der Umklammerung der Sozialdemokratie gefesselt liegen.
von Nah und Fern.
(0 Wahlnachklänge. Moers,.Febr.1912. Der Niederrheinische Generalanzeiger(kein Zentrumsblatt) schreibt:„Nachdem die Schlacht geschlagen ist, sollte man nun annehmen, daß auch der Friede wieder eingekehrt sei. Wohl mag dies überall anderswo der Fall sein, nicht aber hier in Moers. Die Entrüstung über die Konservativen und die Christlichsozialen tritt hier offen in die Erscheinung. Namentlich die Frauen sind es, die ihr kräftig Ausdruck verleihen. Eine ganze Reihe verbürgter Fälle ist uns bekannt, wo Moerser Hausfrauen den Bauern aus den Orten, in denen die konservativen und christlichsozialen Wähler sitzen, die Milchlieferung gekündigt haben mit dem Vemerken, daß sie keine rschwarze Milche trinken könnten. Am vergangenen Freitag sah man manchen Bauersmann vom hiesigen Wochenmarkte mit vollen Körben und betrübter Miene wieder der Heimat zuwandern. Ein Landwirt klagte uns, daß er nach der Wahl über 20 gute Kunden, die er jahrelang mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen versorgte, verloren hat.“ Für diese Vorkommnisse sind in erster Linie diejenigen verantwortlich, welche die Konfessionen gegeneinandergehetzt haben,— die nationalliberalen Agitatoren. Täglich gehen noch Meldungen bei uns ein über Ausschreitungen Nationalliberaler gegen Zentrumswähler. Wie uns versichert wird, werden gerichtliche Nachspiele folgen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Febr. 1912.
* Unterhaltendes.=
Auf Rodlers Spuren.
4 Köln, 5. Februar1912.
Die prachtvolle Winterlandschaft, die sich am Samstag bot, lockte mit Macht; auch wenn Tauwetter eingetreten wäre, nichts hätte uns davon abhalten können, das Ski= und Rodelparadies der Kölner bei Hellenthal in der Eifel am Sonntag aufzusuchen. Und so machten wir uns denn auf den Weg.
Eigentümlich, so ein Sonntagmorgen zur Karnevalszeit in Köln: Bis zur siebenten Morgenstunde reges Leben auf den Straßen. Da ziehen sie, die Unverbesserlichen— Männlein und Weiblein— müde heimwärts, bis ins Gebein ob der scharfen Morgenbrise erschauernd, bleich und schlaftrunken, der Bellen matter Klang und die müden Lieder werden übertönt durch den Lärm der Straßenbahnwagen, die auf den Torstraßen heranrollen und die„Allerletzten“ nach Hause bringen——
So wars auch gestern; aber ins buntbewegte Bild der Straße kamen diesmal noch andere Gestalten: auch Männlein und Weiblein, auch vermummt und eigenartig kostümiert, aber frisch, elastisch, voll von jener Kraft, die nur der erquickende Schlaf eingeben kann. Wie wird es lebendig vor den Schaltern auf dem Hauptbahnhof; da kommen Eifeijayrer schwerbepackt mit Rucksack, Rodel, Ski, Stangen, Stöcken, Riemen. Klipp, klapp, klipp, klapp gehts hin und her auf Treppen, Fluren und Bahnsteigen, und im Sturm wird der„Sportzug“ nach Hellenthal bestiegen. Es ist eigentümlich, wie wenig anspruchsvoll diese Reisenden sind: sie. alle sind mit der dritten Wagenklasse zufrieden, im Wagen selbst eisten sie Verzicht auch auf die geringste Bequemlichkeit, ihre Sorge für die Ski, für den Rodel, für die Stöcke überwiegt jede Sorge für das eigene Wohl, und so sind denn diese Requisiten gar bald mit einem Geschick in den Wagen verstaut, das verblüfft, wenn man sich erinnert, zu welchen Reibereien es beim Reisepublikum bei anderen Gelegenheiten oft wegen der nichtigsten Anlässe kommt.
Auf dem Westbahnhof und auf dem Südbahnhof kommt neuer Zuzug, lustige Jodler begrüßen die Nachzügler und es macht gar keine Mühe, sie unterzubringen. Mancher opfert mit Vergnügen seinen Platz zugunsten einer hübschen Rodlerin, mancher baut sich aus den Skis einen schwanken Steg von Bank zu Bank, um ja nicht im lustigen Kollegium zu fehlen. Da wird renommiert, Rodler= und Skierlatein löst manchen Juchzer aus und gar schnell verstreicht die Zeit. In Mechernich steigt prächtig hinter dem Bleibergwerk die Sonne empor und überschüttet das weite weiße Land mit einer Fülle blendenden Lichts, Freude über den Anbruch eines so herrlichen Tages leuchtet aus aller Augen.
In Call gibt's vor der Einfahrt ins prächtige Schleidener Tal noch einen kurzen, aber unangenehm empfundenen Aufenthalt; die Ungeduld ist aufs höchste gestiegen, jedem fährt der Zug zu langsam. Endlich ist Hellenthal erreicht. Im Nu ist der Zug entleert und der Bahnsteig dicht gefüllt, ein förmlicher Wald von Skis tut sich auf und vor der Bahnsteigsperre staut sich's mächtig. Drauß n vor dem Bahnhof gafft die Dorfjugend; sie schaut baß verwundert auf die komischen Stadtleut, die da bei dieser Hundekälte in die Eifel gezogen kommen. Wagen und schlittenähnliche Gefährte stehen bereit, die einen Teil der Sportlustigen, meist Damen, zum Sportplatz bringen, die größere Gemeinde begibt sich zu Fuß auf den Marsch, und so zieht denn diese merkwürdige Karawane in langer Kolonne durch das Dorf zu Berg; sie zieht sich immer länger auseinander, weil die Jüngeren ungeduldig vorwärts stürmen und die Aelteren bedächtig die langsam aber stetig ansteigende Straße aufwärts stapfen.
Gewandte Skiläufer fahren bereits kurz hinter Hellenthal seitwärts von der Straße ab und suchen auf direktem Wege querfeldein unter Vermeidung der Straßenserpentinen die Hollerater Höhe zu gewinnen. Gen Süden fällt ein Hang ab, auf dem sich Rodel= und Skisport entfalten, und hier ist nun auch der Ort der lauten Freuden. Blitzschnell sausen die Rodel und Bobsleigh(lenkbare Schlitten) zu Tal, verwegen kreuzen die Skier die Bahn und weithin über die weiße Halde dringt der Lärm dieser frohen Menschen. Auch hier stehen die Dorfb wohner und sehen still diesem Treiben zu: die Jugend blickt mit dem einen Auge verlangend auf die eleganten Rodel der Städter und mit dem andern verschämt auf den aus Brettern ungeschlacht zusammengezimmerten eigenen Schlitten. Ihre Gefühle sind ebenso gemischt wie die der älteren Dorfbewohner, die erstaunt namentlich die rodelnden und skifahrenden Damen mustern: daß Frauen Schlitten fahren, ist schon merkwürdig; daß sie Skifahren ist aber sonderbar; ganz erstaunlich ist's, daß sie auch in Beinkleidern kommen!
So kann man sich denn an diesem Sportplatz stundenlang
unterhalten; man wird nicht satt, auf diese Fülle von frischer Bewegung, auf diese Fülle von gesunder Freude, jugendlicher Kraft und jugendlichen Wagemuts zu schauen. Gar lustig sieht es sich an, wenn ein paar Wagehälse mit dem Rodel umkippen und in weitem Bogen und unter einer mächtigen Schneestaubwolke aus der Bahn geschleudert werden. Possierlich sind die ersten Versuche von Anfängern im Skilauf, possierlich auch die Angstrufe solcher, die zum ersten Male den flinken Rodel besteigen. Mit Wohlgefallen ruht das Auge auf den sehnigen männlichen Gestalten, die blitzschnell zu Tal sausen und in elegantem„Telemarkschwung“ den Lauf beenden, und mit ehrlicher Freude sieht man die frischen rosigen Wangen der jungen Damen, die nicht müde werden, in allem es den Herren der Schöpfung auf diesem Feld der sportlichen Ehren gleich zu tun.——
Gegen 4 Uhr; in der Dorfkirche ist die Nachmittagsandacht beendet, auf dem Sportplatz ist's etwas stille geworden. Beim Täßchen Kaffee in den mollig warmen Räumen der beiden Wirtschaften trifft sich das lustige Rodlervölkchen; noch einmal gehts dann zur Bahn, aber rasch erlahmt jetzt die Kraft, das tolle Spiel hat auch dem Uebermütigsten stark zugesetzt und die Zeit zum Abstieg nach Hellenthal ist gekommen. Wie am Morgen zu Berg, so zieht jetzt bei Anbruch der Dämmerung diese seltsame Karawane zu Tal; freilich, es geht jetzt schneller. Wagen, Automobile und Pferdeschlitten sind unter die Kolonne zerstreut, sie leisten brillante Schleppdienste, und da gibts denn bei der Talfahrt auf der schön geschwungenen Straße noch einmal recht viel Freude; mancher muniere Ruf grüßt hinauf gen Hollerath. Dann aber senkt sich Dämmerung auf die Lande, in Schweigen sind die Halden da droben gehüllt, sie sind verlassen und einsam mit sich; die Abendglocke nur unterbricht die ernste Stille——.
Unten im Tal naht die Karawane; bei ihr ist's doch auch recht ruhig geworden, sie zieht müde einher wie die Nachhut einer eschlagenen Armee. Auf dem Bahnhof ist der Sonderzug eingefahren, der alle wieder zurückbringen soll; rasch füllen sich die Wagen. Manchmal scheint's, als ob bei der Heimfahrt ein froher Cantus zustande käme, aber bei den ersten Anfängen bleibt's, und bald beherrscht Müdigkeit alle. Mancher beginnt ein Schläfchen, das die Arbeit des Tages herrlich lohnt.— Um ½9 Uhr fährt der Zug in den Kölner Hauptbahnhof ein; in die Großstadt zerstreuen sich die glücklichen Teilnehmer dieser herrlichen Winterfreuden.
Nalrichen i, nernbege
—

Fölner Local-Anzeiger Nr. 35* Montag. 5. Februar 1912.
Seite 13.
Sorten
Ueber 40
3 Teller Suppe 10 Pfg
1 Würfel
die besten im Geschmack
Knorr-Suppen sind anerkannt
Schnelle und bequeme Zubereitung
Suimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Intan der an dieser Stelle zum Abdruch
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 181 bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverbalt: aurch zu veräffentlichen
6513] Zeitungsstraßenverkauf in Köln. Der Verkauf von Zeitungen durch den Straßenhandel nimmt in Köln stetig zu. Nicht nur entstehen hier auf der Straße für den bezeichneten Verkauf fortgesetzt neue feste Stände, auch beim einzelnen Händler wird der Verkehr immer reger. An und für sich wäre ja diese Entwicklung des hiesigen Zeitungsverkehrs als ein kultureller Fortschritt dankbar zu begrüßen. Sie hat aber ihre schlimmen Schattenseiten. Offenbar ist nämlich eine Anzahl der Verkaufsstände von der Sozialdemokratie ins Leben gerufen, da verschiedene Stände an erster Stelle die Rheinische Zeitung und den Vorwärts und nur, um sich existenzfähig zu machen, auch weitere Zeitungen führen. Dann haben fast alle Stände die Eigentümlichkeit, daß man bei ihnen außer den in Köln erscheinenden Blätter nur Zeitungsorgane der sozialdemokratischen und der liberalen, insbesondere radikaler Richtung kaufen kann, während die außerkölnische Zentrumspresse dort gänzlich ausgeschlossen ist. Dieser Unterschied in Beziehung auf die geführten Blätter erscheint um so auffallender, als sich die liberalen Zeitungen nach Art und Exemplaren in Hülle und Fülle und selbst in der Gestalt unbedeutender Provinzblätter vorfinden. Um in Beziehung auf dieselben Wandel zu schaffen, kann der einzelne aus dem Publikum nicht viel ausrichten. Fragt man beiden Verkaufsstellen nach einem bestimmten auswärtigen Zentrumsblatt, so erhält man fast überall immer die nämliche Antwort: „Führen wir nicht". Insbesondere wird der in der Bekämpfung öffentlicher Uebelstände so tapfere Local=Anzeiger gebeten, den in Rede stehenden Mißständen seine Aufmerksamkeit zu widmen.(Hier kann nur und wird helfen, wenn unsere Gesinnungsgenossen nach den Zeitungen ihrer Richtung bei den Zeitungsverkäufern fragen und sie kaufen! Manche Fahrt in der Elektrischen kann so nutzbringend ausgefüllt werden.) G. W.
[6514] Von der Straßenbahn. Der Artikel Gegen die Unverschämtheit gewisser Straßenbahnpassagiere, veranlaßt mich auf den schon seit Jahren eingeführten Gebrauch in Scheveningen hinzuweisen. Dort bilden die Wartendan sofort eine Reihe je zwei hintereinander, alle Nachkommenden schließen sich an, pfuschen gibt's dabei nicht; ist der Verkehr stark, so zählt ein Schutzmann ab, wieviel in jeden Wagen einsteigen können. Auf diese Art wickelt sich dort der Verkehr glatt ab, trotz der vielen Linien, die in unmittelbarer Nähe halten und der manchmal nach hundert Paaren zählenden Reihen. Ueberhaupt das Queubilden ist überall dort zu empfehlen, wo Andrang ist, z. B. Theaterkassen usw. P.
6515] Die Kehrseite der Medaille. Tagtäglich hört man von allen Seiten die Förderung der harmlosen, naturfrohen und gesunden Jugendspiele als notwendig bezeichnen. Die schönsten Reden werden gehalten, die wohlmeinendsten Artikel geschrieben, Tausende und aber Tausende werden am rechten und unrechten Ende verwendet, alles zu diesem Zweck. Aber nun höre man, was da im Jahre der Aufklärung 1912 passiert. Läßt da der liebe Herrgott es nach langer Zeit noch einmal ordentlich schneien, damit unsere Jungens und Mädels Gelegenheit haben, ihre Blasiertheit, ihre Festlichkeits= und Karnevalsstimmung für Stunden abzulegen und sich im frohen Spiel in der schönen Gottesnatur rote Backen zu holen. Auch auf die der Stadt Köln gehörige Umwallung läßt er es schneien und auf diese ganz besonders dick und weich, weil es da so schöne, sanftgeneigte Fahrwege gibt, die zum Robeln und Schlitten wie geschaffen sind. Nur an eins hat der liebe Gott nicht gedacht: daß auf dieser Umwallung nicht gespielt werden darf, alldieweil ein städtisches notpeinliches Verbot dies verbietet und daß es einen Mann mit weinrotem Kragen und langem Säbel gibt, der die Beachtung dieses Verbotes mit grimmem Ernst überwacht. Dessen Pflichteifer muß alles weichen, ob nun die Kleinen allein oder von Erwachsenen begleitet sind. Dieser harte Mann hat ja nicht in Erwägungen darüber einzutreten, daß nicht jeder nach Hellenthal oder der Rosenau oder der Schweiz zum Rodeln und Schlitten fahren kann. Auch muß ihm gleichgültig sein, daß seine pflichteifrige Tätigkeit nicht nur auf die direkt Beteiligten, sondern, wie der Augenschein zeigt, auch auf jeden Zuschauer wie einer der vielen unnötigen sogenannten„Nadelstiche“ wirkt, die in: gesamten schließlich die bekannte freundliche Stimmung des Publikums der Autorität und insbesondere der Polizei gegenüber hervorrufen, der Polizei, die an manchen anderen Stellen mit noch größerem Nutzen wirken könnte. Man überwache statt dessen die äußere Seite des Wallgrabens doppelt scharf, der schlimmen senkrechten Mauer wegen und der noch schlimmeren lichtscheuen Elemente wegen, die sich dort stets herumtreiben. Man lasse den Kindern tagsüber auch im Sommer die Böschungen der inneren Umwallungen zum Spiel frei, richte die Tätigkeit der Beamten auf eine wollwollende Aufsicht und freue sich, daß in unserer, an wirk lichen Spielplätzen so arm gewordenen Stadt die Kinder wenigstenfür einige Zeit dort ihren Spieltrieb befriedigen können, statt Er satz im Besuch von Kinetheatern und ähnlichen Stätten der Kultur zu suchen. Ein Nichtrodeler.
6516 An gewisse Kleinigkeitskrämer. Es wird jetzt sogar noch soviel geschrieben und geschrieen über Wahlzettelverteilung durch Schaffner während ihres Dienstes. Darf ich vielleicht auf eine persönlich gemachte Beobachtung hinweisen? Während der Wahlzeit benutzte ich mehrmals die Strecke Dom=Chlodwigplatz. An vielen Haltestellen, besonders aber auf der Severinstraße wurden von Wahlzfttelverteilern der Hauptparteien Wahlflugblätter auf den Hinterperron geworfen. Diese wurden dann von den Schaffnern teilweise sofort wieder aus dem Wagen entfernt, teilweise aber auch einigen sie darum bittenden Herren, die vielleicht aus Langeweile lesen wollten, gegeben. Ein Scharfmacher hat vielleicht diesen Vorgang flüchtig beobachtet und dann geglaubt, die Schaffner trieben politische Agitation.„Auf diese Weise werden dann die ahnungslosen Schaffner einer Verletzung ihrer Dienstpflicht bezichtigt. C1718.
[6517] Die neue Leihhausordnung bedeutet anscheinend eine
große Beeinträchtigung der armen Leute. Es wäre doch ratsam, sich nochmal in Fachkreisen umzuhören, damit nicht etwas beschlossen, was auf die Dauer nicht haltbar ist. Der jetzige schlechte Kassenbestand ist kein Grund zur geplanten Neuordnung. Die Gründe für diese Tatsache sind ganz wo anders zu suchen.
Ein Sachkenner.
* Personalien. Den praktischen Aerzten, Doktoren Fritz Cahen, Joseph Gerhartz, Joseph Hardenbicker, Jacques Hirschmann. Phil. Limbourg, Anselm Ochs, Franz Strauscheid und Hubert Welter, sämtlich in Köln wohnhaft, wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.
* Personalnachrichten. Die Erlaubnis zum Anlegen der schwed. gold. Medaille für Kunst und Wissenschaft wurde Frau L. Oelbermann zu Köln verliehen. Der Charakter als Geh. Reg.=Rat wurde verliehen dem Reg.=Rat Sauffaerth. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt: Dr. van Hout, Beitz, Scherer im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln, Scheidges, Jansen im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Düsseldorf.
Gedenke der hungernden Dögel! Ein jeder Winter fordert Opfer unter der Vogelwelt, und zwar weniger wegen der Kälte: es ist mehr der Mangel an Nahrung, welcher vielen bei uns überwinternden Vögeln den Tod bringt. Jeder Vogel= oder Naturfreund kann ohne große Mühe hier Hülfe bringen. Mit etwas aufgelöstem Fett mischt man Hanf, Hirse, Brotkrumen, Fleischreste und Abfälle der Tafel, füllt die Mischung in flache Blechdosen, kleine Holzkästchen, Streichholzschächtelchen oder dergleichen, die man mit Kordel zum Aufhängen einrichtet und hängt sie beim Spaziergang im Königsforst, Stadtwald oder wo immer es sei, niedrig im Gebüsch auf. Auch halbierte Walnußschalen, die bekannten Hülsen der Glühstrümpfe, in drei Ringe geteilt oder die Papierringe von Stick= und Häkelgarn lassen sich mit der Fettmischung füllen,— die ja beim Erkalten hart und fest wird— und überall aufhängen. sind keine Schranken
kleine Schächtelchen, Dosen usw., die sich
m. Der Erfindungslust von groß und klein gesetzt; es gibt in jedem Haushalt eine Menge
im angegebenen Sinne verwenden lassen. Solches freihängende Futter wird von den flinken Kletterkünstlern, unsern Meisen, bald entdeckt und verzehrt. Aber auch für Buchfink und Rotkehlchen sollte man in diesen Tagen der Not ein wenig Futter: Hanf, Brot, Kartoffelreste usw. mit sich führen und da, wo man Vögel sieht, den Schnee ein wenig beiseite schieben und seine Schätze ausstreuen. Jeder bedenke, vaß drei Stunden ohne Nahrung dem armen Vogel Tod bedeuten, und daß wir ihm nur über diese schweren Tage hinweghelfen können, wenn jeder an seinem Teil dazu beiträgt.
1 Lichtscheues Gesindel. In mehreren Häusern wurden in den letzten Tagen die Weinkeller erbrochen und von den Spitzbuben besonders die besseren Marken stibitzt; auf dem Hansaring,
Deutschen Ring, auf der Venloerstraße, der Mastrichterstraße usw. statteten die Diebe Besuche ab.— Einem Metzgergesellen wurde, während er die Kundschaft bediente, der Korb mit Fleisch vom Fahrrad gestohlen.— Einem Hausburschen wurde, als er seine Kundschaft bediente, ein Transportdreirad mit einer Menge Ko##vialwaren entführt.— Von Paletotdiebstählen wird mehrfach berich et.— In der Georgstraße glitt auf dem Schnee ein schon beia kter Mann aus und zog sich eine erhebliche Beinverletzung zu.
n des Weges kommender Bursche sprang sofort hinzu und half dem alten Mann wieder aufstehen. Nachdem der hülfsbereite Bursche si wieder entfernt hatte, vermißte der Verunglückte seine Uhr mit
Ktie.— Der Kriminalpolizei gelang es gestern abend, hier zwei
ige Vurschen aus Siegen festzunehmen, welche vor einiger Zeit in Düsseldorf in einem Goldwarengeschäft einen schweren Einbruch ve übt hatten.— In einem Hause an der Hahnenstraße wurden esenfalls mittels Einbruchs Schmucksachen und ein Geldbetrag entwendet.
Aus Köln-Müngersdorf.
∆ Katholischer Arbeiterverein. Am Sonntag, den 4. Febr., hielt der Katholische Arbeiterverein seine ordentliche Versammlung ab. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen durch den Vorsitzenden Mittelschullehrer Kann, hielt das Vereinsmitglied Hörig einen Vortrag über das Erfurter Programm, wobei er besonders an einer Menge von Einzelfällen nachwies, wie die Sozialdemokratie in ihren Organisationen und bei ihrem ganzen öffentlichen Auftreten die Forderungen, die sie in bezug auf allgemeines Stimmrecht, Volksveto, jährliche Steuerbewilligung, Behandlung der Religion als Privatsache usw. stellt, nicht allein nicht zur Geltung bringt, sondern sogar jede selbständige Regung des Einzelnen, wenn es notwendig ist mit Gewalt, unterdrückt. In der Diskussion erläuterte das Mitglied Flohr noch den Punkt„Religion ist Privatsache". Der Präses wies in einem Schlußworte darauf hin, daß Sozialdemokratie und christliche Weltanschauung und Lebensauffassung unverträgliche Gegensätze wären.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Sindorf(Krs. Bergheim),.Febr.1912. Fräulein Gertrud Winkel aus Kerpen kann heute auf eine 25jährige ununterbrochene Dienstzeit bei der Familie Pohl hierselbst zurückblicken. Sinnige Geschenke und herzliche Glückwünsche in großer Zahl beweisen, welcher Achtung sich die Jubilarin erfreut.
0— Wiesdorf, 4. Febr. 1912. Mit Kartoffelstampfer und Schaufelstiel wurde am Samstagabend in einem Kosthause an der Düsseldorferstraße eine Schlägerei ausgefochten, in der ein Handlanger schwer und ein anderer leicht verletzt wurde. Der schwer verletzte Handlanger mußte in das hiesige Krankenhaus transportiert werden; er hatte nicht weniger als neun Wunden am Kopfe, die zum Teil vernäht werden mußten. Als Täter wurden Quartiergänger aus einem benachbarten Kosthause ermittelt und festgenommen.
— Siegburg,.Febr.1912. Auf dem Marktplatze kam ein junger Mann so unglücklich zu Fall, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte. Er war ausgeglitten und mit dem Kopf auf das eiserne Schutzgitter eines Baumes aufgeschlagen.
eines
n.
Sone
Der erste Schnee.
(Deklamation des kleinen Fritz.)
Ei, du liebe, liebe Zeit,— Ei, wie hat's geschneit, geschneit!
Rings herum, wie ich mich dreh'.— Nichts als Schnee und lauter 5..(Schnee.
Wald und Wiesen, Hof und Hecken.— Alles steckt in weißen Decken! Und im Garten jeder Baum,— Jedes Bäumchen voller Flaum Auf dem Sims, dem Blumenbrett,— Liegt er wie ein Federbett Auf den Dächern um und um— Nichts als Baumwoll rings herum! Und der Schlot vom Nachbarhaus— Wie possierlich sieht der aus: Hat ein weißes Müllerkäppchen,— Har ein weißes Meint man nicht, wenn er so raucht,— van er just sein Pfeifchen
schmaucht?
Und im Hof der Pumpenstock— Hai gar einen Zottelrock. Und die pudrige Perücke— Und den Haarzopf im Genicke,
Und die ellenlange Nase— Steht schier vor bis an die Straße! Und da draußen vor dem Haus!— Wär' nur erst die Schule aus! Aber dann, wenn's noch so stürmt,— Wird ein Schneemann aufgetürmt;
Dick und rund und rund und dick,— Steht er da im Augenblick Auf dem Kopf als Hut'nen Tiegel— Und im Arm den langen
Prügel.
Und die Füße tief im Schnee,— Und wir rings herum, juchhe! Ei, ihr lieben, lieben Leut'.— Was ist das heut' eine Freud'!
chr tieben, men... Güll.(F 1879.)
aus 191 zur Hälfte des Preiser
3.
Deatr. Freibeitstr. 11.,
1*
Telephon A 1052. Telephon B 2156.
9
Herm.
Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere
Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfä bemittel, Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasser hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibe keine Flecken niemand kann es sehen. Tauselide Danksagungen 9 Jahre erpr bt. Flasche 3,#„, bei Nichterfolg E Geldzurück. Versandnach auswärts. Portgextraßg) Schellenberg, Köln, Breitestraße 37—39. de

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35 x Montag, 5. Februar 1912.
Kälte und Schnee.
* Köln, 5 Febr.1912. Durch Drahtbruch infolge der starken Kälte sind zaylreiche Störungen in den Fernsprechleitungen aufgetreten. Nach allen Richtungen hin ist der
Betrieb erschwert.
* Eine Rodelbahn in Berg.-Gladbach. Diejenigen, die den
Rodelsport ansüben möchten, denen die Fahrt nach der Eifel aber zu unbequem ist, seien darauf hingewiesen, daß auch in unserm Nachbarstädtchen Berg.=Gladbach schöne Gelegenheit geboten wird, dem Sport zu huldigen. Die mit der elektrischen Bahn ankommenden Sportsfreunde brauchen sich nur bis zum nahegelegenen Bürgermeisteramt zu bemühen, dort wird ihnen bereitwilligst Auskunft über die Plätze, die zum#
* Königswinter
Gymnasiast ist gestern beim Rodeln tödlich verung Im ganzen sind gestern 10 Rodelunfälle vorgekommen.
* Dehwinkel,.Febr.1912.(Drahtber.) In einem Möbelwagen erfroren aufgefunden wurde ein hiesiger Postunterbeamter, den seine Freunde nach einer durchzechten Nacht in dem Wagen untergebracht hatten, angeblich, weil ihnen die Haustür zur Wohnung des Verunglückten nicht geöffnet worden sei.
* Die Morgenblätter melden aus Berlin(Drahtber.): Seit
dm? Februar ist auch in ganz Böhmen grimmige Kälte eingetreten. Am schlimmsten von allen sind die skandinavischen Länder heimgesucht worden. In Drontheim zeigte das Thermometer in der Nacht zu gestern minus 45 Grad. In Silkeborg in Dänemark minus 49½ Grad.
N Vom Mittelrhein,.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) In der vergangenen Nacht ist die Nahe zwischen Kreuznach und Bingen bei 20 Grad Celsius Kälte in ihrer ganzen Breite zugefroren— ein äußerst selten vorkommendes Ereignis.— Der Rhein bei Bingen zeigt starkes Treibeis.— Auf dem Hunsrück herrschte heute früh die ganz außergewöhnliche Kälte von 30 Grad Celsius.
8 Lüveck,.Febr.1912.(Eig. Drahtber.) Die Handelskammer und das Lotsenamt teilen mit, daß der Hafen von Lübeck und Travemünde durch Eisbrecher offen gehalten ist.
I Offenbach,.Febr.1912. Der Main, der bereits gestern narkes Treibeis mit sich führte, ist diese Nacht vollständig zufroren, was seit Jahren nicht mehr der Fall war.
* München.Febr.1912.(Drahtber.) Der heute abend 10 Uhr in München fällige, von Cannes nach Berlin verkehrende SüdNord=Expreß ist ausgeblieben. Er soll in der Nähe von Genua infolge des starken Schneefalles die Fahrt nicht haben fortsetzen können. Er wird mit etwa acht bis zehn Stunden Verspätung morgen vormittag in München erwartet. Statt seiner wurde ein kleiner Ersatzzug von Bozen aus abgelassen, der abends
10% Uhr in München eintraf und nach Berlin weiter ging.
* Stettin..Febr.1912.(Drahtber.) In der Rewahler Bucht an der pommerschen Küste zwischen Kolberg und Kammin liegt der englische Dampfer Sultan aus Hull im Eis fest, der m Südfrüchten beladen nach Stettin bestimmt ist. Die Mannchaft leidet sehr unter dem Mangel an Kohlen und Proviant. Deshalb wagten gestern vormittag zwei Männer von der Besatzung die gefährliche Wanderung von—6 Seemeilen über das Eis. Einnanmer von Rewahl bemerkten sie, gingen ihnen entgegen und
brechten sie aus Land. Beide wollen heute mit Proviant beladen den Rückweg antreten.
* Tobolsk,.Febr.1912.
Ischimbezirk
Tage sind im erfroren. schüttet worden. toorden.
(Drahtber.) Während der letzten achtzehn
Dreißig Personen sind durch einen Schneesturm ver
n zwei sieben Pferde
achtzehn Menschen und ien sind!
Ihre Ausgrabung ist in Angriff genommen
vom Kölner Karneval.
X Große Allgemeine Karnevals=Gesellschaft
e näher die Faschingstage kommen, desto schärfer entbrennt der ipf gegen die ausgesprochenen Feinde harmlosen Frohsinns: 1
Kampf gegen die Griesgram und Muckertum.
Ind wie ein erfahrener Feldherr seine
mitruppen zum letzten entscheidenden Vorstoß gegen den Feind ###irt, so auch Prinz Karneval, als er am Sonntagnachmittag Graße Allgemeine auf die Schanzen rief. Kampferprobte, siegzohnte Mannen waren's, die im großen Gürzenichsaale unter Heerführers, Hru. Karl Umbreits Leitung Sturm liefen gegen Feind. Natürlich nur aus rein fachmännischem Interesse war Offizierkorps recht zahlreich vertreten, an ihrer Spitze der verneur der Festung Köln, von Westernhagen.
Nit leichtem Geplänkel begannen die Feindseligkeiten. Hr. Chorus Protokollant focht mit dem Florett und kitzelte nur hier und
ein bißchen icher Stimme ll- Spens u. G.
mit der Spitze. Ausdrucksvoll und mit umfangtrug Frau Hermanns Gesänge von Hugo Wolf, vor, denen freudiger Beifall gespendet wurde.
—„Et Marjänn bum Aldemaat", von Hrn. Kluxen trefflich dargestellt, war so recht der Typ einer Marktfrau von Anno dazumal, die den Kummer darüber, daß man sie zur„Hallendame“ degradiert hat, nicht verschmerzen konnte. Hrn. Batzems Strandmädel gesiel auch hier, wie überall. Eine originelle Parodie aus der Polaischen Wirtschaft boten die Herren Kluxen und Pick als Brautpaar aus Frechen.
Hr. Henseler sang mit solch ehrlicher Begeisterung das Lob des Rheinweins, daß mancher darob, um der Sache auf den Grund zu kommen, sich ein Gläschen mehr genehmigte, als ursprünglich vorgesehen.
Waren die feindlichen Reihen schon stark erschüttert, so fiel die letzte Bresche, als Hr. Ehnlé, des Karnevals beste Stütze, die Bütt #trat. Erst als Rekrut, mit allen Merkmalen dieser eigentümlichen Menschenklasse, später in einer prachtvollen satirischen Leistung als Schundliteratur und ihr Widerspiel: Till Eulenspiegel. An seinem ßstab gemessen, mußte die Tirolerin des Hrn. Stugg etwas einbüßen; aber gefallen hat sie doch sehr. Hr. Schmidt vom Leutschen Theater erzählte Kölsche Krätzcher, eines immer besser wie das andere. Von überwältigender Komik aber waren die vier„Damen
Tert
vons Ballett“, zu welcher Szene der Prasident einen ulkigen verfaßt hatte. Dazwischen säng man?:
Chorus, Müller=Vollmer,
Lieder von Geora Müller, Haubrich u.., schunkelte
lüchtig und hätte gern der Stunden flüchtigen Lauf etwas gehemmt. Erfreulich ist, daß auch für den edlen Zweck der Veranstaltung: die Lungenheilstätte in Rosbach, eine schöne Summe abfallen dürfte.
( Das Damenkomitee der Holphumnia hatte am Sonntag wiederum seine alte Anziehungskraft auf die Mitglieder und Freunde nebst Familienangehörigen dieses angesehenen Vereins bewährt. Die weiten Räume des Viktoriasaales vermochten die Zahl der Erschienenen kaum zu fassen, die das erste Erfordernis einer gemütlichen Sitzung, eine frohgemute Laune und sangesfreudige Stimmung im reichstem Maße mitgebracht hatten. Die Leitung des Abends lag in den Händen des Hru. Präsidenten Stemmler, dem der Vorstand als tüchtiger Kleiner Rat zur Seite stand. Eine schier unerschömfliche Fülle von Kräften stand zur Verfügung, so daß fast des Guten zuviel geboten werden konnte. Hr. Konzertsänger Henseler, von Hrn. Paul Mania begleitet, fand jubelnde Aufnahme
mit seinen herrlichen Liederspenden. Auch die übrigen Gesangskräfte, ein neues Paar vom Lande als Bunnes und Enk(L= und Pick), sowie ein Bänkelsängerduett schnitten gut ab. Tusch auf Tusch ernteten die Redner Professor Panther, der als Eisbrecher in die Bütt stieg, die bekannten Typen Dichter und Kluut, Präsident Karl Giebmans. Horst als Stina vom Lande, zwei Neulinge als Professor und Prüm, Hohmann, Kluxen usw. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren B. Krings, W. Comanns, ein Ungenannter, B. Wagner, Aug. Hager, H. Breda, Müller und Busch. Im Lauf der Sitzung widmete Hr. Giebmans der Polyhymnia und ihrem bewährten Präsidenten Stemmler ein begeistert aufgenommenes Hoch. Nicht unerwähnt dürfen die ausgezeichneten Leistungen des Hannemannschen Trompeterkorps bleiben, das nicht wenig zur Hebung der Stimmung beitrug.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
G Ratbolischer Beamtenverein. Unter sehr großer Beteiligung der Mitglieder und deren Familien hielt der Verein am Sonntag zur Feier des neunten Stiftungsfestes in St. Andreas ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Der Kirchenchor unter Leitung des Dirigenten Hrn. Offergeld trug wesentlich zur Verschönerung des Festes bei. In seiner Ansprache hob der Präses hervor, daß das h. Opfer ein Dank= und ein Bittopfer sein sollte. Dank gegen Gott, der die Gründer des Vereins erleuchtete und stärkte, daß sie sich zusammenscharten, um gemeinsam zu kämpfen gegen die Feinde von Thron und Altar, von Kreuz und Krone. Dank gegen Gott, mit dessen Hülfe auch im verflossenen Jahrc der Verein gewachsen sei. Ein Bittopfer für die Seelenruhe der Verstorbenen; für die lebenden Mitglieder, daß sie treu seien im Glauben, rein im Wandel, fleißig und tüchtig in ihrem Berufe. Mit dem Lied: Großer Gott, wir loben dich fand die erhebende Feier ihren Abschluß. Möge denn der Kath. Beamtenverein auch im kommenden Jahre wachsen und blühen! Er zählt bis jetzt rund 2250 Mitglieder, aber viele stehen noch fern. Mögen auch sie und besonders die jüngeren Beamten dem Verein beitreten, um einen religiösen Halt zu finden in gefahrvoller Zeit!
Verkehrsnachrichten.
Ueder die Dost im Weltverkehr
sprach Postinspektor Roedmer(Mülheim=Rhein) am 1. Februar im kath. Kaufmännischen Verein Constantia. Ausgehend von dem Wort Wilhelms l. an Staatssekretär Dr. Stephan: Die Welt am Ende des 19. Jahrhunderts steht im Zeichen des Verkehrs, behandelte Redner eingehend die Post, die Telegraphie, den Fernsprecher und schließlich die Aviatik im Postverkehr. Ein historischer Rückblick würdigte vor allem die Verdienste des verstorbenen Staatssekretärs Dr. Stephan um den Weltpostverkehr. 1868 hatten seine Bemühungen den Erfolg der Einführung des Einheitsportos von 10 Pfennig für Deutschland und Oesterreich. 1874 kam durch ihn der Weltpostkongreß in Bern zustande, auf dem sämtliche Staaten Europas, Nordamerika und Aegypten vertreten waren, der die grundsätzliche Freiheit des Transits festlegte, und auch für diese Staaten untereinander einheitliche Taxen schuf. Eine von den Aeltesten der Kaufmannschaft in Berlin ergangenen Anregung auf Einführung einer Weltfreimarke lehnte Stephan als undurchführbar ab wegen der Kursschwankungen in den verschiedenen Münzsystemen. Besondere Würdigung erfuhren durch den Referenten unsere postalischen Einrichtungen in den Kolonien, wo bereits 193 vollständig eingerichtete Postämter unterhalten werden. Der Vorbereitung der hier zu verwendenden Beamten dient das orientalische Seminar in Berlin. Interessant war die Erklärung der Englisch= indischen Ueberlandppst, deren Einrichtung Postinspektor Roedmer aus eigener Anschauung kennen lernte.
Während die Post durchweg Staatsmonopol ist und hier eine internationale Verständigung verhältnismäßig leicht war, liegt die Telegraphie in einer Reihe Länder in Händen von Privatgesellschaften, wodurch eine solche hier bedeutenden Schwierigkeiten begegnete. Stephan brachte auch hier auf dem 1875 in Petersburg abgehaltenen Kongreß, auf dem wieder sämtliche bereits genannten Länder vertreten waren, eine Verständigung zu stande und betonte bald darauf die Notwendigkeit eigener Kabel für Deutschland. Postinspektor Roedmer kam hierbei auf das der Initiative der Firma Felten&amp; Guilleaume zu verdankende Süd=Afrikanische Kabel zu sprechen.
Der Fernsprecher fand 1877 zuerst in England Verwendung, 1878 machte Stephan bereits Sprechversuche im königlichen Schloß. Die Berliner Kaufmannschaft lehnte zunächst die Einführung des Fernsprechers ab, da sie, wie sie erklärte, diesen nur als Spielerei gelten lassen könnte. Aber schon ein halbes Jahr später fanden sich in Berlin genügend Interessenten, um das Projekt auszuführen.
Inwieweit die Aviatik im Weltpostverkehr Verwendung finden wird, steht noch dahin. Bis heute scheitert das Projekt daran, daß sich noch nicht der Eindecker findet, der größere Sendungen befördern kann.
Der Referent gab einige Angaben über die Beteiligung der einzelnen Länder über den Postverkehr. Briefsendungen: 1910
Deutschland 9366000000, England 5495000000, Frankreich 4·000 000 000, Rußland 1 500000 000. Telegramme: 1910 England 92.000000, Deutschland 58000000, Frankreich 51000000, Rußland 53000000. Ferngespräche: 1910 Deutschland 1850000 000, England 717000 0oc, Frankreich 253000 000. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.
Aus Kölns Nachbarschaft.
5 Brühl,.Febr.1912. Eine wohlgelungene Aufführung deutscher Märchen veranstaltete kürzlich die Höhere Mädchenschule der hiesigen Ursulinen im Hotel Belvedere. Mit großem Interesse folgten die zahlreichen Freunde und Gönner der Anstalt der gut einstudierten, an schönen Bildern reichen Handlung, die das patriotische Festspiel Deutscher Märchenzauber von Professor Drees mit der hübschen Musik von Lenz in sich birgt. Echte Märchenpoesie durchwehte das Werkchen und schlug alle in ihren Bann. Rotkäppchen, Schneewittchen, Aschenbrödel, Hänsel und Gretel, Dornröschen und endlich die Barbarossasage gewannen Leben und Gestalt. In einer sinnigen Kaiserhuldigung klang die schöne Feier aus.
&a Horz, 4. Febr.1912. Der Mittelschullehrer Hr. Johann Habrich aus Bonn wurde in gleicher Eigenschaft an die hiesige Höhere Knabenschule berufen.
&am Siegburg=Mülldorf..Febr.1912. An der Haltestelle der elektrischen Bahn soll jetzt ein neuer Bahnhof errichtet werden.
X Friedrich-Wilhelms-Hütte,.Febr.1912. Dem Weichensteller Könsgen wurde das Erinnerungszeichen für 40jährige treue Dienste verliehen.
von Nah und Fern.
#0 Der Stierkampf auf dem Dache. Ein ungewöhnliches Schauspiel erlebten am Mittwochmorgen die Bewohner des Londoner Stadtteiles Islington. Eine Anzahl Stiere wurden vom Bahnhof
nach dem Viehmarkt getrieben. Ein unternehmungslustiges Tier. wayrscheinlich geängstigt durch das lebhafte Treiben in Straßen, lief in ein Haustor hinein und stieg auf den Treppbis zum Dach hinauf, das gewöhnlich als Trockenplatz für Wäsche und als Tummelplatz für Kinder benutzt wird. Fünf Treiber und eine große Menschenmenge jagten hinterher, und auf dem Dace entspann sich eine lebhafte Jagd auf den Stier, der kleine Hindernisse, wie niedrige Zwischenmauern, Schornsteinaufsätze usw. im Laufe nahm, alles über den Haufen rannte und schließlich am Rande des Hauses anlangte. Von dort sah er verwundert auf den gerade stark besuchten„
Vormittagsmarkt hinab, dort aus das Schauspiel
und auf ansahen.
die
gerade stark besuchten Menschen, die sich von
Treiber versuchten, das Tier mit Stricken einzufangen, bis es schließlich in derartige Wut geriet, daß es auf seine Verfolger losging und im Nu sich allein auf dem Dache sah und das Feld auch behauptete. Die Treiber wußten keinen Rat mehr; endlich brachte einer eine alte Knallbüchse und feuerte zehn Schüsse auf den Stier ab, der jedoch nur unwillig über den Spaß seinen Kopf schüttelte und bös mit den Augen rollte. Ein Polizeiinspektor brachte ihn schließlich mit drei Schüssen aus einem modernen Gewehr zur Strecke.
** Die Bekämpfung der Landstreicherei in England, wie
sie in Berkshire und in den Grafschaften von Oxford und Buckingham zur Durchführung gebracht wurde, hat sich außerordentlich gut bewährt. Männer und Frauen, die die Absicht haben, sich nach Arbeit umzusehen, erhalten„Wegescheine". Für diese wird ihnen an der nächsten Wegestation ein Mittagsmahl verabreicht. Die einzelnen Stationen liegen jedoch nicht mehr als acht bis neun Kilometer auseinander, oder von dem Arbeitshaus entfernt. Auch werden sie in den Arbeitshäusern nicht wie gewöhnliche Strolche oder Landstreicher behandelt. Der Planselbst ist von einem erwählten Komitee seinerzeit ausgearbeitet worden, und die Kosten, die allerdings nicht sehr hoch sind, werden durch die Steuern in den betreffenden Grafschaften, die um den Bruchteil eines Pfennigs erhöht wurden, bestritten. Dieses System ist ungefähr seit einem Jahre in Kraft. In dieser Zeit hat die Zahl der Landstreicher um 21 603 abgenommen und ist von 116 532 auf 94929 zurückgegangen. Mit dieser Abnahme des Landstreicherunwesens hat eine Abnahme der Verbrechen in jenen Bezirken gleichen Schritt gehalten. Der oberste Polizeibeamte des Distrikts schätzt den Rückgang in der Zahl der Verbrechen und Vergehen auf 20 Proz.
ts Einsturz einer Brücke. Hagen,.Febr.1912. Die NerAltenhagen und Eckesey wird durch eine Ueberführungsbrücke bewirkt, welche bei dem Bahnhofsumbau durch eine soll. Die alte Brücke sollte abgetragen werden bie wicherlscnes guren soweit gediehen, daß in den nächsten Tagen
verlegung de. beiden Brückenseiten erfolgen konnte. Heute stürs.„ nu. der eine Teil der Brücke mit seinen schweren
Eisenkonstruktionen hinab auf die Geleise der Staatsbahn, diese
bedeaenr. Da über diese Geleise eine große Anzahl Züge laufen, war es ein Glück, daß der Sturz rechtzeitig
gemerrr guroe und nach allen Richtungen Nachricht gegeben we rden
konnte. Die Folge war eine starke Stockung des Verkehrs.
#
Handelstei
Kölner Local-Anzeiters.
∆ Köin, 5. Febr. 1212. Fruchtmerk:. Hen, Loserner, neu, 9110.50. bis 11.00. Wiesenben, sen.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh .60 bis m.00. Krumm- u. Pressetroh M..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
A4
.4 K 61n, 5. Fedr. 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. Mai 66.008 65.500
69.003
„F Roin JFedr.1912. Borax, 1. Sorte raff Kristalle, M 34.00. desgl
Pulver 36.00. Kali, blausaures gelbes 84.00, chlorsaures 59.00. ehromsau os rotes 64,00. Kupfervitriol, 1. Sorte 46,50. Natron, chromfaure M. 54.00. Pottasche, raff. weinse, 80 84% 35,50, 90-92%, M. 38.50, 96-98% 42.50, feinst granuliert 42,50. Salpeter, roher Chih-, M. 20.00, desgl. 1. Sorte raff. Natron, Pulver oder Kristalle, M. 32,00. desgl. Kali, Pulver 45.50. desgl. Kali, Kristalle, 48.50. Harz, amerikanisches, Marke E. M. 34.50. Marke H. 35.00, Marke J 35.50,.les mit 15% Verpackung, französischen A. 34.50-39.00
e Köln,.Febr.1912.(Eigenbericht der für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Viktoria-Erbsen, gelbe, ungeschälte, sächsische M.
35-40, desgl. russische M. 32-34, desgl. geschäte M. 42-46, desgl. gespaltene M. 38 42, grüne ungeschälte, hollandische M. 38-40, desgl. geschälte, französische M. 54-55. Bohnen, Mittel- rumanische M. 3133, ungarische Perl- M. 38-40, galizische Lang-, ausgelesene M. 37 40 beste Walcherer M. 54 56. Linsen, Mittel- M. 35-40, grosse M. 44-52, Heiler- M. 56—64, alles de#00 Kil. Die in den letzten Tagen eingetretene Kälte hat das Geschaft, das längere Zeit ausserordentlich still beeinflusst.
□ Nleuss, 5. Febr. 1912Aveel.29.00
Köln. Volksztg.) Die Preise
Woc
war, günstig
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
□ Neuss, 3. Febr. 1912. Preisfestsetsung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 66 00, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 66.50, mit Fass M..00 die 100 Kn. mehr. Gereinigtes Del m. 3,00 teurer. Kubkuchen, bei Abnahme von 10000 Knl. M. 115.00 die 1000 Kilo.
Neuss, 5. Febr. 1912. Neuer Weizen, 1. Sorte
Neuer Rogger Neuer Hafer,
Wintergerste
ue
2.
1.
2. 1.
2.
htmarkt.
Sorte M.
00 Kilo.
71.20 2.20
19.40
18.10
19.70
18 70 15.40
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kil. Heu, M. 4,50—5,00„„„
LuzernerheuN..50—.00„„„ Krummstroh M. 20,00 die300Kile Breitdruschstrob„ 22.00"".
Kleie M..20 die 50 Kilo
Eier" 15.—die100Stuek
Wasserstands-Nachrichten am 5. Februar.
Konstanz, om ahen 299—002 in Hüningen, 7om. Rhein 0,91—0 09 0 Kehl, vorm. Rhein.77—012 m Mannheim, 8 cm. Ry..40—0 il m He lbronn, Kom. Neka 0,47—.28 m Lohr, 8 vorm Main 100—0,18 m Can orm., Rben.43—.10 u
Bingen, o., Rheingau.21—.i1# Bingerloch.81—0,11 a Trier, 7 vorm. Mose.20:.20 c Köln 7 vorm. Rhein 1,419—0,15 m Ruhrort, 8 om. Rhei.68-.14 c Weiel 8 vorm Rhein 0,48—0,20 u Tiel. 8 vorm, Rhein 2,32-.31 u
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 5 Febr.1912.
Ueber Südrussland hat sich mit 768 Millimeter höchstem Druch das Zenndruckgebietes verlauert, dessen Einfluss bis zur Nords#### ist der übrige Teil Europas noch immer von tiefem Luttdruck überzogen. Die über dem Norden Russlands und dem liegenden Tiefdruckgeniete haben sich dabei nur wenig verande#rt, ##B. asserdge, aber hat sich vertieft und dürtte in den nachsten eine Aenderung der bisherigen Wetterlage herbeiführen.
schwach und östlich, und de Himmel vorwiegend heiter. Wie gestern, fällt auch heute vereinzelt Schnee. Die Frosttemperaturen sind weiter gestiegen und zwar bis zu 28 Grad Celsius in Bromberg 64 m über dem Meeresspiegel. Eingeklammerte Z fflern Tag vorher.)
.
N
80
SO
Febr. Baab.Bar. 745.20736.91—60—.2 8tamo 1OP 742,2 143.-11—12·9 . 11 mitt.) ed.C. 741,9 744.01-.7-.5 180 1
Windstarger— windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht
— massig, 5- 1.., 6— Stara, 7— steil. 8= stürmisch,
10— starker Sturm. 11— he tiger Sturm. 12= Orkau. Höeste Temperatur gestern—.8 Cl.. niedrigste heute— 170
Mutmassliche Witterung für den 6. Februar: P- stkalt und
Tase wahrscheinsich. 4 Abnahme der strengen Kdlte für die nächsten
2 Bedeckt.
1 Volkig.
Halb heiter sch
9= Sturm,

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35= Mentag. 5. Februar 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen inmgstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder. Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief heute morgen mein lieber Vater, unser guter Schwiegervater und Großvater. Herr
1
am Samstag. den 3. Februar, abends 11 Uhr. nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche. im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen,
Um etille Teilnahme bitten
Die trauernden kinterbliebenen:
Frau Aloys Fuchsius, Wilhelmine, geb. Funke, Ferdy Fuchstus,
Anna Fuchsius, geb. Schoenewald, und die übrigen Verwandten.
Köln-Ehrenteld, Köln, Neuss.
Die Beordigung findet statt Mittwoch, den 7. Februar, aachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Köln Ehrenfeld. Körnerstrasse 90, aus Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, Köln-Ehrenfeld Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2
Mitkämpfer der Feldzüge 1868 u. 1870 Ritter des Eisernen Kreuzes
nach längerem Leiden, plötzlich und unerwartet, wohlvorbereitei durch einen echt christlichen Lebenswandel, im Alter von 70 Jahren.
" Um stille Teilnahme dittet, namens der trauernden Hinterbliebenen:
Hubert Ebeler.
Köln, den 3. Februar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den
7. Februar cr., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Ewaldistraße 13 aus„ 5
Die Exequien werden gehalten am nämlichen Tage. morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche 5t. Agnes
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so ditte dieses als solche zu detrachten. 40
Preisermäßigung für Gashebhoks.
Siebkoks, für Küchenherde, Schmiedefeuer geeignet, kostet bis auf weiteres, zahlbar dei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig bei Mengen von:
50— 450 kg M. 1,30
500—1500 ka M. 1,26 1500 kg u. mehr M. 1,22 für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen Wasse turm, Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Gaswerk Cöln=Kolk, Mülheimer= straße 58 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber M. 3,— für die Fuhre.
Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit o Pfg., im übrigen das Einbringen mit 1 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung rei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 Pfg. für 100 kg bei sofortiger Ruckgabe der Säcke.
Cöln. den 30. Januar 1912. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Sia 1 Cöln
gewähre auf sämtl Waren
z ohne Unterschied dis zum
20. Fedruar.
à 139 em HauskleiderI stoffe, besond. Kraft. 115!
0 Ware. Meter!
4 sonst Wert ca..00 120emschwarz. rein= 55 0 woll. Tuch Meter! . sonst Wert ca..80„
Ein großer Posten engl. 9 Kostümstoffe für 435 Jackenkleider Meier
sonst Wert ca..50 4 Ein Posten Blusen= 50. 4
stoffe... Meier 30 4;
9 herrliche Streifenmuster# 4 Hell arbige und weiße##
Kleiderstoffe in riesiger 2 Auswahl enorm billig. Ab jeoaßte halb ertige
Roben für Ball und Gesellschaft in der Preislage##
1390 9000
A von 70—0 4
Buckskin=Restef.Knad
Rott dem Allmächtigen dat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gesalten, heute nodmttag gegen 5 Uhr unsern innigstgeliebten Bruder. Schwager und Onkel,
den hochwürdigen Herrn Jubilarpriester
früher langjähriger Pfarrer von Sinthern bei Brauweiler
infolge Altersschwäche, versehen mit den h Sterbesabramenten im 78. Lebensjahre zu sich in die EwigRett zu nehmen.
Um ein stilles Memento bittet namens der Hinterdliebenen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, Samstagabend 10¾ Uhr, unsere gute Mutter, Schwiege mutter, Schwester, Schwägerin, Großmutter und Tante
die wohlachtdate Frau
Wwe. Ludwig Herwig
ged Elisadeth Janssen
nach kurzem Leiden, infolge eines Schlaganfalles vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der cömtschkatholischen Kirche. im Alter von 68 Jahren, zu sich in ein desseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Tetlnahme ditten
die trauernden Hinterbliebenen: Familie
Familie Düster Familie Reistorft Familie Koehs.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Roermond, Brüssel,
den 3 Fedruar 1912
Die Veerdigung findet statt am Dienetag. den 6. Fedruar. nachmi tags 3½ Uhr, vom Sterbehause Wahlenstraße 37 aus
Die feierlichen Exeguten sind an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr. in der Dfarrkirche St. Joseph Sollte semand aus Versehen ein= Einlad ng nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu detrachten. 5
* Anzüge Meter.50—.75 4 Buchskin f. Herr.=Anzüge Meier.00.75 A zum Tel englische Sachen Zanella=Reste, nach Gewin gekauft, riesig billig# Karnevals=Seiden Sammete bedeutend * sonstigem Ladenpreis.
Albort Röttgen
Reste=Lager u. Bazar für 4 Gelegenheitskäuse Ecke Hohestraße 124 4
: Eing Salomonsgasse.
Telephon IS 1271.“#
LOoT193UT
Ferd. Langen's
*: Rheinisches Pferdestammbuch.
nahe
Hohestr
höhle 9.
Charlotte Fisch.
Köln, Lothringerstraße 17, den 4. Fedruar 1912.
Die feierlichen Exeguten werden am Mittwoch 9½ Uhr. in der St. Pauluskirche gehalten Das Begräbnis findet im Anschluß an dieselben von der Rirche aus statt. 92°
Das Sechswochenamt
für unsere unvergeßliche Gattin und liebe Mutter
Frau Wilh. Foerg geb. Pütz
findetam Dienstag, den 6. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt. wozs Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meines lieben Mannes und unseres unvergeßlichen Vaters bewiesene herzliche Teilnahme und zahlwichen Kranzspenden sagen wir allen Verwandten. Freunden und Bekannten, besonders den Herren Vorgesetzten. den Mi gliedern der Oderpostschaffnervereinigung. des Katholischen Beamtenvereins und Unterbeamten=Verbandes, den Kollegen des Postamts 12 unseren herzlichsten Dank.
Frau Wwe. Lambert Beyer ged. Elisabeth Wilberding und Kinder. h
nahe
Hodestr.
neden Gebeüder Liedmann&amp; Oehme
Besteu bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigung letzterer auch von ausgekämmt Haaren prompt und billigst. Lager in fertig. Haarflechten und Leilen mit und ohne Kordel. von den billigsten dis zu den feinsten Quali äten.
Speztalita:: Haarflech en ohne Kordel
von 5 A an, eig., solide, tadell. urbeit Keine Fabrikware Haarflechten mit Kordel von 2,00 K an.
Moderne Locken=Gygnau garant haltbare Krause von.00 M an.
Jod. Stück sowie sede Ardett unt. Garantie. Modern eingerichtete Salons zum Shampoonieren, Frisieren, Ondulation usw Bedienung jeder Dame in sep. Kabinen durch Herren od. Damen nach Wunsch. er Bitte gen a. Firma u. Hausnummer z. achten. Ankauf von abgeschnitt sowie ausgekämmten Haaren 0“
Die Termine zur Aufnahme in das Rheinische Pferdestammduch für das Jahr 1912 finden statt:
Regierungskezirk Cöln.
Dienstag, den 19 März, Wichterich? 6 Uhr,
Mittwoch, den 20. März, Oberdrees“ 9 Uhr, Reckenheim (Bahnhof) 11½ Uhr, Bickendorf“ 4 Uhr,
Vonnerstag, den 21. März, Overath(Bahnhof) 8½ Uhr, Kleine Plantage“ 11¾ Uhr, Bergheim(Bahnhof) 41 Uhr.
Die Besitzer der Stuten werden gebeten, falls sie nicht selbst auf dem Termine zugegen sind, dem Führer der Stute schriftliche Angaben übe: Alter, Arstammung, Nachzucht, erhaltene Preise auf Ausstellungen und über den Zuchter mirgeben zu wollen. p°
Poensgen,
Vorsitzender des Rheinischen Pferdestammbuches.
Auf der Röniglichen Beschälstation.
10% Rabatt
auf
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Gerhard Rubruck
findet Dienstag, den 6. Fedruar, morg. 8½
Uhr. in St. Gereon stait, wozu hiermit freundlichst ein geladen wird. p
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Wahlen-Birkhäuser
findet am Mittwoch, den 7. Februar, morgens 10 Uhr, in St. Mauritius statt. c
heodor Didam
Hohestrasse 15—
Stetsr 8ec8 Lager
—
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Fa. Alb. Loosen's
Trauer-Magazin
20 Kreuzgasse 20
Tel. A 4767
Komplette
Trauer- Ausstattungen
für Damen.
Jacken- und Taillenkleider Röcke, Blusen, Jacketts
Jupons=
Hüte, Schleier, Schirme
— Schmuck etc.—
Massanfertigung innerhalb 24 Stunden.
Set
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentratheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach A 1439 Ferns r. A3381
Rer#ino Wohnungen sind in CA) steis angezeigt
Wollbettdecken
Kamelhaardecken
Steppdecken
Nur solange der Vorrat reicht
Spezialhaus
„, Eigelstein 29/31.
Schorn&amp; Zeyen
IG-APg,eich chle
TEL:3909
Vertreter an alen Plätzen des In- und Auslandes.
*0
Leder-Schäfte
owie sämtl. Schuhmacher=Artikel Cepexinstr. 118.
Mark.
zu billigen P eisen
Wörishofener
e euuh

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35 a Montag. 5. Februar 1912,
Elektrische Bahnen
von Bonn
nach Siegburg
I Metropol Theater.
#ln Tel. A 4985. Dir. L. Herrmann. Tel. A 4985.
nach Oberdollendorf nach Godesberg
(Siebengebirge) und Mehlem
Abfahrt in Bonn
an der Beethovenhalle
(zu erreichen mit Linie 2 der städt. Strassenbahn), 10 Min. vor Voll und Halb ein Zug.
Fahrzeit 25 Minuten.
Meokenheimer Strasse Neben Bahnhof der Rheinuferbahn.
10 Min. vor Voll ein Zug. Fahrzeit 25 Minuten.
Kaiserplatz
5 Min. vor Voll und Halb ein Zug
Fahrzeit bis Godesberg 22 Minuten.
85
Beide Bahnen haben Anschluss in beiden Richtungen
an die Rheinuferhahn Bonn-Cöln. r
*
4985.
Heute, Montag, den 5. Februar, abends 8 Uhr:
Wir tanzen durch’s Leben.
Dienstag, den 6. Februar. abends 8 Uhr:
Polnische
Wirtschaft.
Zur II. Klasse 226. Lotterie:
½ ¼ Lose
40 20 M
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 7“
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von
treitliche Ring-Sal## icn hatte ein Krampfadergrschwür und durco den Gebrauch Ihrer Salbe wurde ich hald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wirmste empfehlen. G. J. M.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfoiz gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..23 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weisgrün-rot und irma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
PUtz amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. Al425
Alter Cognac
Weinbrand
garantiert unverschnittenes reines Weindestillat M. 5 p. ½ Flasche M..60 p. ½
Spezialmarke.
Joseph Eck. Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung
Königliche Hoflieferant Gründung 1796. Hauptgesch. Gereonstrasse 60. Filiale Dominikaner 7. Telephon A3249.
Gedenket der hungernden Vögel! Streut Futter an schneefreien Stellen! Schützt Ställe und Hundehütte vor dem Eindringen der Kälte! 7 Gebt den Zugtieren wärmende Decken!
Pun
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.*
Heute, Montag, den 5 Februar, abends 8¼ Uhr: Laam 6. Male:.
Die schwarze Hand:
□ Schwank mit Gesang in 4 Bildern von Hans Hübner.
B„ 8
„Neu!“
Schlittschuhm Express
ganz gefahrlos, bei wenig Schnee sofort Gelegenheit z. Schlittschuhlaufen u. Rodeln
Preis:.—,.75,.50 A pro Paar.
chlitser
in jeder Preislage.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
5 B
In dem windgeschützten Kessel der haushohen RadrennbahnKurven
Eisbahn
Bestgepflegte, größte Kunstbahn für 8000 Eisläufer täglich spiegelblank neuangefertigt.
Konzert
Kölner Sportplatz
Fernruf A 4638. Haltestelle der Straßenbahn.
Letzte Straßenbahn Mitternacht.
Unvergleichlich heerliche Schneewinterlandschaft mit Fernsicht ins Bergische Land und Vollmondschein.
Kommenden.ttwoch:
Großes Kinderfest Sest Eise
unter Verwendung von tausenden Lampions. 3
Ermäßigter Eintrittspreis 30 Pfg.
Telephon A5747.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Schildergasse 10
Vortrags-Vereinigung s912
Maskenfest
Mittwoch, 14. Februar 1912 im Fränkischen Hofe.
Eintauschkarten für Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten, sowie Eintrlitskarten für Gäste zu haben bei Blank&amp; Conrady, Sternengasse 43.
0 Der Vorstand.
Verputzlilz:# Severinstr. 116
Opernhaus.
Heute, Montag: Volkstüml. Vorstellung: Orpheus in der Unterwelt. Anfang 8 Uhr.
Dienstag, den 6. Febuar 1912.
Keine Vorstellung.
Die Tageskasse ist vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 7. Februar 1912. 149. Ab=Vorstellung. Serie 42 (127. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Nachtigall.
Scherzo in einem Akt von Karl v. Kaskel. Hierauf:
Der Gefangene der Zarin.
Oper in 2 Akten von Karl v. Kaskel.
Schauspielhaus.
Heute, Montag: Das Käthchen von Heilbronn.
Anfang 7½ Uhr.
Dienstag, den 6. Februar 1912. 22. Volkstümliche Vorstellung
Brand der Leidenschaften.
Schauspiel in 4 Akten von Josip Kosor.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 7. Februar 1912. Aebekter=Vorstelleng. Anfang 8 Uhr.
König Lear.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Cäcilia Wolkenburg.
Dienstag, abends 10 Uhr, Bühnen=Probe im Schau
spielhause nach der Vorstellung für Soli, Chor und Ballet
üs der good abl Zick Em Strandbad.
Versammlung ¼10 im Theater=Restaurant. 8
Zismarck
Deutsches Theater
kstraße 7. Telephon
ephon A 3112.
Montag, abends 8 Uhr, 77Ian Trauerspiel dei volkstämlichen Preisen: WVal G. von Emil Kauer
Dienstag, abends 8 Uhr, zum ersten Male: Hydra.
Ein Lustspiel ohne Ehebruch und Situationskomik von Kal Ettlinger.
Mittwoch. abends 8 Uhr:
Erziohung zur Ehe. Lottchens Geburtstag
Donnerstag. abends 8 Uhr: Die Hydra.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: I. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein.
Schellack
solange Vorrat reicht, p. R 953 bei Abnahme von 5 f.
Jos. Fier, Martinsfeld 9.
verein.
Kölr
ner Liederkranz
Morgen, Dienstag, den 6. Febr.
Sill. Probe
Theater=Garderoben
zu allen Aufführungen.
Ferd. Frings, Streitzenggosse 99, 1. Etage.
Verleih=Anstalt. 95
Zahnarzt Jagsch u. Dentist Splitter
Kalk, Hauptstrasse 132. 9
Schmerzloseste Behandlung. Künstl. Zähne von.50 M. an
C
Grösstes Lager in
OEFENZ
Meinen grossen Lagervorrat in Oefen— ausgenommen Fabrikat Junker&amp; Ruh— verkaufe ich jetzt, um zu räumen, mit
111-2K0
Rabatt.
Für die jetzige Witterung besonders empfehlenswert.
Petroleumheizofen„Ardent“
Grösste Heizkraft! Völlig geruchlos! Anerkannt vorzüglichster Oefen für Petroleumheizung.
J. van Norden
4850.
2