Das Neueste vom Tage.
Erkrankung des Kaisers.
Berlin, 26,Aug.1912. Ueber die Erkrankung des Kaisers wird folgender offizieller Bericht ausgegeben: Nachdem sich am Freitag 23. August, morgens schon eine Steifigkeit der rechten Halsmuskulatur gezeigt hatte, machte sich am Vormittag unter Schüttelfrost und stärkerem Krankheitsgefühl eine Anschwellung der rechten Halsseite bemerkbar. Bei der Untersuchung fand sich eine Schwellung der rechten Gaumenmandel, Schwellung und große Schmerzhaftigkeit der rechtsseitigen Halsmuskulatur und Anschwellung der vor dem Kopfnicker gelegenen Drüsen. Das sehr erheblich gestorte Allgemeinbefinden hat sich inzwischen wieder gehoben. Die Fiebererscheinungen haben sich verloren und die Entzündung ist im Rückgang. Immerhin besteht noch eine derartige Bewegungshemmung und Schmerzhaftigkeit der Halsmuskulatur, daß Se. Majestät doch gezwungen sind, von den für diese Woche geplanten Paraden und dergleichen Abstand zu nehmen und sich noch einige Zeit völlige Schonung aufzuerlegen.
Reisedispositionen des Kaisers
bleiben, wie am Sonntagvormittag bekanntgegeben wurde, uneste„ Das kaiserliche Hoflager und der Kaiser selbst
erlassen Wilhelmshöhe am Donnerstagnachmittag, um sich auf dem
irerten Wege nach Berlin zu begeben. Die einzelnen Armeekorpsführer sind davon unterrichtet, daß der Kaiser an den Kaisermanovern infolge seiner Erkrankung nicht teilnehmen kann. Die beiden Aerzte Leibarzt Oberstabsarzt Dr. Niedner und GeneralZuncker haben dem Kaiser nahelegen lassen, mit Rücksicht auf sein Befinden sich in der nächsten Zeit die allergroßte Ruhe aufzuerlegen, und vor allen Dingen zu vermeiden, bei dem jetzigen ungünstigen Wetter längere Zeit im Freien zu bleiven. Infolgedessen ist es noch fraglich, ob es dem Kaiser möglich sein wird, wie es bis jetzt seinem Wunsche entsprechend festgesetzt ist, die Parade des Gardekorps und des dritten Armeekorps auf dem Tempelhofer Felde persönlich abnehmen zu können. Tähingehende endgültige Disvositionen sind noch nicht getrorfen. Dahingegen bleibt bis auf weiteres bestehen, daß der Kaiser und die Kaiserin an dem großen Galadiner für die Provinz Brandenburg im Königlichen Schloß zu Berlin am 31. d. M. teilnehmen werden.— Der König von Sachsen hat ein sehr herzlich gehaltenes Telegramm an den Kaiser gesandt, worin der König und der königliche Hof ihrem Schmerze Ausdruck geben, daß der Kaiser verhindert sei, an den Hoffestlichkeiten personlich teilzunehmen und die Parade über die sächsischen Truppen abzunehmen, worauf sich das ganze Königreich Sachsen gefreut lb.— Die Kaiserin weilt ununterbrochen in der Nähe des Kaisers. Auch Prinzessin Viktoria leistet ihrem kaiserlichen Vater Gesellschaft.
Halle„21.Aug.112. Infoge des Absagens des Kaisers und Ausfallens der Parade haben der Großherzog von Sachsen und Prinz Leopold von Bayern ihr Erscheinen abgesagt. Der Herzog von Sachsen=Altenburg trifft heute abend, und der Herzog von Anhalt morgen in Merseburg ein.
Kassel, 27.Aug.1912. Anläßlich der Erkrankung des Kaisers
dem König von Sachsen auch die übrigen deutschen Bundesfürsten und zahlreiche ausländische Souveräne herzlich gehaltene Beileidstelegramme nach Wilhelmshöhe geschickt, in
Keaisers bald bebe! sei möschte d die Unwäßlichleit des
Das Kronprinzenpaar in Merseburg.
∆ Merseburg, 26 Aug.1912.(Drahtber.) Die Stadt ist für die Manöverfestlichkeiten bis in die kleinsten Gassen hinein über und e. mit Fahnen, Kränzen und Laubgewinden geschmückt. Ehrenpforten sind errichtet, und Tannengirlanden ziehen sich durch
ie. St.a ce, durch, di. de####r seinen Einzug halten sollte.
Um 11.30 Uhr trafen in seiner Vertretung der Kronprinz und die Kronprinzessin mit Gefolge auf dem Bahnhof ein. Hier fand großer militärischer Empfang statt. Eine Ehrenkompagnie des achten Thüringischen Infanterieregiments Nr. 153 erwies die Ehrenbezeugungen. Dann begann der Einzug in die Stadt bei strömendem Regen, unter dem Geleit einer Eskadron des Thüringischen Husarenregiments Nr. 12 durch ein Spalier von Schulen Vereinen, Innungen, Bergleuten und einem überaus zahlreichen Publikum, das durch Zuzug aus der Provinz vermehrt war Stürmische Hochrufe begrüßte das Kronprinzenpaar und pflanzten sich durch die Straßen fort. Die Kronprinzessin fuhr mit der Oberhofmeisterin in einem offenen vierspännigen à la Daumont gefahrenen Wagen mit Spitzenreitern. Dahinter ritt der Kronprinz in der Uniform des Leibhusarenregiments. Ihm folgten die Prinzen August Wilhelm, Oskar und Joachim zu Pferde. Vor dem Kriegerdenkmal standen die städtischen Behörden. Bürgermeister Dr. Hacke begrüßte das Kronprinzenpaar und bedauerte das Fernbleiben des Kaisers und der Kaiserin, für deren völlige Genesung er die innigsten Wünsche der Bürgerschaft ausdrückte. Er dankte dafür, daß der Kaiser zu seiner Vertretung den Kronprinzen und die Kronprinzessin entsandt habe die er namens der Stadt herzlich willkommen hieß. Er forderte die Anwesenden auf, die Gefühle des Dankes und der Verehrung und der# reue für das Hohenzollernhaus in ein dreifaches Hurra“
auf die Kaiserlichen Majestäten, den Kronprinzen und die Kronprinzessin sowie das gesamte kaiserliche Haus zusammenzufassen. Der Kronprinz reichte dem Bürgermeister die Hand und dankte ihm mit freundlichen Worten. Der Kronprinzessin wurde von einem jungen Mädchen, das ein Gedicht vortrug, ein Blumenstrauß überreicht. Dann setzte sich der Zug nach dem königlichen Schlosse fort, wo ein großer Zivilempfang für die Spitzen der Behörden und der Provinz stattfand. Vor dem Schlosse ist eine Ehrenkompagnie des Anhaltischen Infanterieregiments Nr. 93 aufgestellt. Nach dem Zivilempfang begaben sich der Kronprinz und die Kronprinzessin nach dem Rittergut Schkopau, wo sie Quartier nahmen.
Infolge der Absage des Kaisers und des Ausfallens der Parade haben der Großherzog von Sachsen und Prinz Leopold von Bayern ihr Erscheinen abgesagt. Der Herzog von SachsenAltenburg trifft heute abend, der Herzog von Anhalt morgen ein.
*
* Mersebura. 26 Aug.1912.(Drahtbericht.) Der Kronprinz verlas bei der heutigen Tafel für die Provinz Sachsen folgende Kaiserliche Botschaft:
Mit schmerzlichem Bedauern muß ich mit Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin auf ärztlichen Rat auf den Besuch der Provinz Sachsen und Merseburgs verzichten. Es wäre mir eine herzliche Freude gewesen, anläßlich der Besichtigung der waffentüchtigen Söhne meiner sächsischen Lande und der Altmark einige Tage wieder unter der arbeitsamen Bevölkerung der Provinz Sachsen leben und ib##en würdigen Repräsentanten auf historischem Boden in Merseburg näher treten zu können.
Tausendjährige Erinnerung deutscher Vergangenheit knüpft sich an diese denkwürdige Stätte. Erst jüngst sind hier Baureste zutage getreten, die uns von dem Wirken des ritterlichen ersten deutschen Kaisers Heinrichs l. Kunde geben und Erinnerungen an die wechselvollen Schicksale der einstigen kaiserlichen Pfalz, des Lieblingsaufenthalts der deutschen Kaiser und der späteren Residenz der Herzöge von Sachsen=Merseburg wecken.
Nicht immer sind es freundliche Bilder, die aus der Geschichte der einzelnen Teile der jetzigen Provinz Sachsen vor unser Auge treten. Schwere Stürme und Kriegsnöte sind im Laufe der Jahrhunderte über diese Lande hingezogen. Von der Zeit an, wo das Christentum hier Boden faßte, bis zu den verheerenden Plünderungen und Brandschatzungen des dreißigjährigen Krieges und den Jahren der schwer auf den deutschen Landen lastenden Fremdherrschaft Vorüber sind, Gott sei es gedankt, die Zeiten deutscher Zerrissenheit und fremder Einmischung. In gemeinsamer Abwehr unserer Feinde fanden sich die deutschen Stämme unter preußischer Führung auf blutiger Walstatt zusammen und schufen ein festgefügtes, zu Lande und zu Wasser wehrhaftes Deutsches Reich.
Sehne Ihrer Provinz haben dabei mit ihrem Herzblut
ihre Treue besiegelt und mannhaft dazu mitgewirkt, das Fundament für einen gesunden Auf= und Ausbau des deutschen Vaterlandes zu schaffen.
Daß in der Folge auch Ihre Provinz und der Wovlstand ihrer Bevölkerung eine ungeahnte Entwickelung erfahren hat, erfüllt mein landesväterliches Herz mit besonderer Freude. Mit Kopf und Hand ist fleißig gearbeitet worden, dem Boden seine reichsten Schätze an Kohlen, Salzen und Erzen zu entreißen und die gesegnete Fruchtbarkeit ihrer Wälder und Auen dem Ganzen nutzbar zu machen. Die vorbildliche urveit iyrer Landwirte und ihr unermüdliches Streben nach Vervollkommnung des Betriebes und der rationellen Verwertung der Bodenerzeugnisse haben an der jetzigen Höhe der deutschen Landwirtschaft und ihrer Industrien einen erheblichen Anteil. Möge es der Provinz Sachsen beschieden sein, auch ferner sich auf allen Gebieten des wirtschaftlichen und geistigen Lebens erfolgreich zu betätigen und in der Treue zu König und Vaterland hinter keinem anderen Teil der Monarchie zurückzustehen. Mit diesem Wunsch entbiete ich der Provinz meinen wärmsten landesväterlichen Gruß. Wilhelm R
Die Wirren und Kämpfe in der Türkei.
* Türkenfeindliche Erregung in Belgrad.(Drahtb.)
Belgrad, 26.Aua.1912. Gestern spät abends veranstalteten die Studenten der Universität eine große Kundgebung in allen Hauptstraßen, an der auch zahlreiche Bürger teilnahmen. In den hierbei gehaltenen Reden wurde zum Schutz der Stammesgenossen in der Türkei die sofortige Bildung einer starken Regierung gefordert. Vor dem Offizierskasino, wo sich viele Offiziere eingefunden hatten, wurde eine Kundgebung für die Armee veranstaltet.
.* die Erregung der Serben.(Drahtber.) Belgrad,
26.Aug.1912. Das Regierungsblatt Samouprava schreibt zu dem Serbengemetzel in der Türkei: Die rohe Behandlung unserer Stammesgenossen in der Türkei muß in Serbien Erbitterung
„egen gegen den, Staat, der unfähig ist, seine Staatsangehörigen
zu schützen. Serbien, das durch Blutsbande verpflichtet ist, über das Schicksal seiner Stammesgenossen zu wachen, wird ohne Uebereilung, aber auch ohne Zögern seine Schuldigkeit tun. Die Türkei wird für die gefallenen Opfer entweder volle Genugta va„Jeisteg, oder die Folgen ihrer Unfähigkeit auf sich nehmen. Der Großwestr über die Lage.(Drahtber.) Paris 1912. er Großwesir Muchtar Pascha hat einem franzöeine Unterredung bewilligt, in der er sich über Berchtaldsche aund die montenegrinische Frage sowie über die Berchtoldsche Aregung ausgesprochen hat. In bezug auf die Frage sagte der Großwesir: Diese Fruge ist ein Erbteil von zreutern, welche das Kabinett Hakki Pascho begangen
at Wir, Koben uns bemüht, die Lage zu verbessern, und sie bessert
Stämme hinter Mai das Banner der aufruyrs ernoven haben, ist falsch. Die Tatsache, daß die Untersuchungskommission noch nicht in diese Gegend
Ssiomgen, ist, ist oehne Zweiel die Ursache Rieser falschen Nachrscht
Bi wran keite Besergnis wegen Albamen und sind sicher, daß
diese Provinz dem Throne anhänglich bleibt. Die Frage mit
beunruhigend und wird morgen in normate Zustande zurückkehrer, Wir haven von Montenegro verlangt,
genn„Mobilisatziom ein Siel zu setzen, und es hat uns versprochen,
dies zu tun und Befehle in dieser Richtung zu geben.
In bezugz die Berchtoldsche Anregung erklärte der Großtesir: der übermäßigen Zentralisation des alten Regimes
„Mißbergnugen und Aufregung in den Balkanländern erregt. Resicht erblicht, arrperung, die bei unserem neuen Kabinett die
i Graten#####rrenfugren, hat geglaubt, daß die von
dem Grafen Berchtold gegebene Anregung uns nützlich sein könne. Oesterreich hat der Türkei helfen und ihr den Eintritt in den Weg der Beruhigung erleichtern und alle Wirren I. Pesaeal gusteaneiche Wir haben betont, daß die, Pf. te„esterreich für seine guten Absichten und sein Wohlr sei, daß sie abe, die Anregung ablehnt. Der Groß## dervolte dann zur Erläuterung zweimal folgenden Satz: Die Pforte würde jeden Vorschlag, welcher auch nur scheinbar die
ietegurgeon den vernaangiet iu ger nsten beeinträchtigt, als
Feuersbrünste in Konstantinopel
e— und kein Ende.
Konstantinopel, 27.Aug.1912.(Drahtber.) Ueber das gestern nachmittag ausgebrochene dritte Großfeuer innerhalb von vier Tagen wird berichtet: Der Ort des Brandes war diesmal das Stambuler Stadtviertel Tachtakale, das durch die Fabrikation türkischer Bernsteinrosenkränze bekannt ist. 100 Häuser, 80 Läden, 3 große Basare und eine Moschee sind eingeäschert
Zur Fleischteuerung.
Die
Im nördlichen Eismeer.
Berlin, 27. Aug.1912.(Drahtb.) Am 26. d. M. sind von der Vorexpedition des Leutnants Schrooer=Stranz die letzten möglichen Nachrichten aus dem nördlichen Eismeer hier eingetroffen. Sie lauten:
„Ich traf soeben in der Magdalenen=Bai den Dampfer der Hamburg=Amerika=Linie Viktoria=Luise. Wir versuchten im Osten Spitzbergens vergebens nach Norden vorzudringen, und wurden bei plötzlich vorspringendem Südwest=Sturm beinahe von dem Packeis eingeschlossen. Zwei Tage lang hatten wir mit ungünstigsten Eisverhältnissen und Stürmen zu kämpfen und versuchen jetzt, von Westen her unser Ziel zu erreichen. Es herrscht starker Nebel und Regen, aber günstiger südlicher Wind. Durch den Sturm, Eis und sehr hohen Seegang wurde unser kleines Schiff gezwungen, einen halben Tag beizudrehen. Unser Schiff bewährt sich im Eis recht haben wir recht wichtige Erfahrungen gesammelt und sind alle mit großer Lust und Liebe bei unserem Werk, die nicht durch die großen Einschränkungen beeinträchtigt werden, auch nicht dadurch, daß wir infolge der kleinen Besatzung selbst alle tüchtig mitarbeiten müssen. An Bord ist alles wohl. Drei Hunde mußten leider erschossen werden. Die übrigen liegen mit uns zusammen im Wohnraum. In die Heimat senden wir die letzten Grüße und hoffen, mit erfreulichen Resultaten zurückzukehren. SchröderStranz.
Berlin, 26 Aug.1912. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Schlachtviehpreise an unseren Schlachtviehmärkten und die Fleischpreise haben gegenwärtig eine Höhe erreicht; die durch die alljährlich um diese Zeit beobachtete Aufwärtsbewegung nicht ausreichend erklärt werden kann und mit Recht die allgemeine Aufmerksamkeit auf die Entwickelung und die Aussichten unserer Fleischversorgung hinlenkt. Wenn aber die Berliner Fleischerinnung die deutsche Landwirtschaft für unfähig zur Lieferung des erforderlichen Bedarfs an Schlachttieren erklärt, und eine Besserung der Verhältnisse nur von der jetzt angeblich größtenteils durch Anordnungen aller Art unmöglich gemachten Vieheinfuhr aus viehreicheren Ländern erwartet, so muß solchen Uebertreibungen entgegengetreten werden. An Hand der Statistik weist die Norddeutsche Allgemeine Zeitung nach, daß der Auftrieb am Berliner Zentralviehmarkt für Schweine und Schafe bis in die neueste Zeit gestiegen ist, und zwar für Schweine insgesamt so beträchtlich, daß er an Schlachtwert die Einbuße am Rinderauftrieb reichlich aufzuwiegen imstande sein müßte. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung bemerkt weiter daß die Schlachtvieheinfuhr aus dem Auslande neuerdings Erleichterungen erfahren habe, insbesondere, abgesehen von einer zeitweiligen Oeffnung der Grenzen für französisches Schlachtvieh, die allerdings wegen des bedrohlichen Umsichgreifens der Maul= und Klauenseuche in Frankreich wieder geschlossen werden mußten, aus Schweden über die neuerbaute Quarantäne in Saßnitz und einige andere vorhandenen Quarantänen. Daneben ist bekanntlich die Einfuhr aus allen Ländern ganz oder teilweise gestattet. Wenn trotzdem die ausländischen

Seite 2.
s: Was der Mittwoch bringt: s5:
Konz.,—. Zoologischer Garten: 4 u. 8. Flora: Sinfonie-Konzert 8, Volksgarten: 4 u. 8, Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungs„#481„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Cafe, City-Café, Café Runge.
Verschiedenes. Wattlers Fischerhaus: Kinderfest, 3½, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstr., 8½ Uhr.
„ufuhren an Vieh und Fleisch den deutschen Markt nicht merkbar zu beeinflussen vermochten, so beruht dies darauf, daß die Schlachtvieh- und Fleischteuerung eine
internationale Erscheinung ist. Deshalb kann auch von einer weiteren Zulassung auslänabgesehen von der veterinärpolizeilichen Bedenklichkeit, keine wesentliche Preisminderung erwartet werden.
( Das Märchen vom Viehüberfluß.
Die sozialdemokratische Presse wird nicht müde, ihren Lesern fortwährend Sand in die Augen zu streuen und ihnen ungeyeure Viehreichtümer und Fleischvorräte im Auslande vorzuschwindeln, wo man nur zuzugreifen brauche. Einen besonderen Trick wendet sie in letzter Zeit wieder an. indem sie einige unbekannte kleine Orte in Holland und in der Schweiz, wo die Fleischpreise wegen besonderer lokaler Verhältnisse zufällig niedrig stehen, als verlockende Beispiele anfuhrt. Sie verschweigt dabei, daß das kleine Holland mit seiner geringen landwirtschaftlichen Bevölkerung für die Fleischversorgung Deutschlands gar keine ausschlaggebende Bedeutung haben kann. Sie verschweigt, daß die Preise bei Oeffnung der Grenzen gleich steigen würden. Sie verschweigt, daß dort die Löhne viel niedriger stehen als bei uns. Sie verschweigt, daß die Schweiz infolge ihrer freihändlerischen Politik ihre Landwirtschaft ruiniert hat, daß dort heute etwa 90 Proz. des Getreides und 25 Proz. des Fleisches vom Auslande bezogen werden müssen. Sie verschweigt, daß Rußland und Oesterreich seit 1902 ein Kontingent von Schweinen nach Deutschland einführen dürfen, daß dieses Kontingent aber bisher von diesen beiden Staaten wegen eigenen Viehmangels noch nicht ausgenutzt wurde. Sie verschweigt daß Frankreich und Oesterreich wegen ihres eigenen Viehmangels schon wiederholt ein Viehausfuhrverbot geplant haben, welches schon längst zur Durchführung gekommen wäre, wenn handelsvertragliche Schwierigkeiten dem nicht im Wege gestanden hätten.
Warum verschweigt die Sozialdemokratie das alles? Warum berichtet sie nichts von dem letzten Deutschen Fleischerverbandstag Trier, wo fachmännische Urteile über den ausländischen Viehbezug abgegeben wurden? Die Fleischer befinden sich doch gewiß nicht in„agrarischer Befangenheit“, sie sind ja selbst für die Oeffnung der Grenzen. Warum berichtet die Sozialdemokratie nichts von dem bemerkenswerten Referat des ihr nahestehenden und befreundeten fortschrittlichen Reichstagsabgeordneten Leube Trierer Fleischertag? Er hat sich doch als Sachverständiger klar und deutlich über die ausländischen Verhältnisse ausgesprochen. Nach dem Bericht der Trierischen Landeszeitung vom 20. Juni führt er dort aus:8
In Paris kostet das Vieh 80 bis 85 Pfg. pro Pfund
Holland steht es 85 Pfg. pro Pfund Schlachtgewicht. Holland kommt als Einfuhrland für uns heute nicht mehr in Betracht. Belgien ist selbst Einfuhrand. Die Schweiz importiert von Norden her. In Rußand gerrscht selbst Viehknappheit. Norwegen importiert
#####reven. Schweden ist kaum in der Lage, die Woche
100 Stück Vieh abzugeben. Von Dänemark beziehen wir eit Jahren alles, was es übrig hat. Aus europäischen Ländern haben wir daher keine Aussicht auf Vieheinfuhr.
können mithin nur überseeische Länder in Betracht kommen. Man nannte Kanada das Land der Zukunft Kanada führt hauptsächlich nach England aus und auch nur mehr ein Fünftel von der Quantität wie vor fünf Jahren. Die Bevölkerung der Vereinigten Staaten ist stärker gestiegen als die Fleischproduktion. Das Vieh kostet dort 42 bis 44 M. pro Zentner Lebendgewicht. Die Oeffnung der hrenzen hatte demnach eine verschwindende Wirkung.
Die sozialdemokratische Presse sollte doch ihren Lesern diese Tatsachen einmal mitteilen, statt ihnen fortwährend falsche Bilder vorzugaukeln. Wenn die sozialdemokratische Presse indes in diesen wichtigen Fragen keinen Bescheid wissen sollte, so sind wir gerne hereit, ihr das vorhandene Tatsachenmaterial anzugeben
Wir empfehlen ihr z. B. den Abdruck des Berichtes der Deutschen Wochenschrift für die Niederlande und Belgien vom 14. Juli aus dem freihändlerischen Holland, wo es heißt:
In Amsterdam werden infolge der hohen Fleischpreise gegenwartig wöchentlich 300 Rinder weniger geschlachtet wie früher. Es besteht deshalb die Absicht, auf Dampfern Kühlkammern einzurichten und Fleisch direkt
In der New Yorker Handelszeitung vom 6. Juli 1912 findet sie interessante Aeußerungen der bekanntesten Vertreter der Chilagoer Fleischindustrie über die Ursachen des steten Höhergehens der Fleischpreise in Amerika. Ferner findet sie in der deutschen La Plata=Zeitung vom 25. Juni und vom 16. Juli Angaben über die Bewegung gegen die anhaltende Lebensmittelverteuerung in Argentinien, welche in einer großen Versammlung in Buenos Aires letzthin zur Spräche gebracht wurde. Solcher Quellen können wir noch manche angeben, und wir werden es immer gerne tun. Denn es ist eine wichtige Pflicht der Presse und der Politiker, auf derartige Verhältnisse das Augenmerk zu richten weil ohne Kenntnis dieser Verhältnisse keine sachgemäße Aufklärung und keine ordentliche Politik möglich ist.
Sollte die sozialdemokratische Presse trotz unserer Hinweise noch fortfahren, die wirklichen Tatsachen zu unterschlagen oder ihren Lesern das Gegenteil vorzumachen, so hat sie sich den Vorwurf der bewußten Fälschung und der absichtlichen Ie#erfuyrung der Leser in wichtiger Lebensfragen selbst zuzuschreiben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 a Dienstag, 27. Rugust 1912.
Neues
aus Köln
Avon, Radteschenf, InI. G,
Perl-.30, Tomaten, ausl. Salat-, hies.
0 Aenderungen in der Müllabfuhr. Vom 1. September d. J. ab findet die Müllabfuhr wie folgt statt: Am Montag, ittw.ch und Freitag in Ehrenfeld in dem südlich der Eisenbahnlinie Köln=Aachen und der Aachenerstraße gelegenen Teile, ferner in Melaten und Braunsfeld sowie in Lindenthal in dem zwischen der Aachener= und Gleuelerstraße gelegenen Teile, einschließlich der Gleuelerstraße; am Dienstag, Donnerstag und Samstag in Ehrenfeld in dem nördlich der genannten Eisenbahnlinie gelegenen Teile, in Lindenthal in den südlich der Gleuelerstraße gelegenen Straßen sowie in Sülz und Klettenverg. Die Abfuhr findet wie bisher nachts statt. 16e 8ie Biay
## Ueber die Bedeutung der nächsten kandtagswahlen wird morgen Mittwochabend 9 Uhr beginnend, Herr Stadtveroroneter Dedenbach im Agnesbräu auf der Krefelderstraße sprechen. Zu dieser Versammlung sind alle Angehörigen der Zentrumspartei, insbesondere die Parteifreunde aus dem Norden der Stadt, herzlich eingeladen.
0 Eine Unvorsichtigkeit sondergleichen. Die von dem richterstatter stammende, unter dieser Spitzmarke in Nr. 233 veröffentlichte Mitteilung trifft in dieser Form nicht zu. Die Feuerwehr ist nicht alarmiert worden. Wohl wurde auf Veranlassung eines Angestellten der Gas= und Wasserwerke, der auf den Gasgeruch hin herbeigerufen worden war, die Haustür durch einen Schlosser geöffnet. Von offenstehenden Gashähnen kann gar nicht die Rede sein, da das Gas aus einer Zuglampe strömte, an der infolge Verdunstung des Wassers am Wasserver
dichtigkeit sich zeigte.
() Mansarden-Diebstähle. In den letzten Wochen sind in mehreren Häusern an der Hülchrather= und Weißenburgstraße wiederholt Mansardendiebstähle verübt worden. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden die Mansarden und das Bureau eines Architekten in einem Hause an der Hülchratherstraße sämtlich erbrochen. Die Diebe wurden sedoch vom Hausmeister überrascht: sie suchten unter Zurücklassung ihrer Diebeswerkzeuge eiligst das Weite und entkamen unerkannt.
(0) Don einem Automobil nverfahren wurde dieser Tage am Mauritiuskirchplatz eine 83jährige Witwe aus der Thieboldsgasse. Die Frau ist gestern an den erlittenen schweren Verletzungen genorben.
. Personalnachrichten.
Die Firma August Zerres, Fabrik für Eisenkonstruktionen in Köln, hatte am Samstagabend ihre Schlossergesellen und Angestellten nebst deren Damen und verschiedene Ehrengäste in den
04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-0,06. „ ausl..15, ini. 0,10-0, 20 das Pfund, Gurken, grosse
Salat-, hies.,.05-0,10, grosse holl., II. 0,05-0,15 das Stück, kleine holl. Einmachgurken, kleinste 0,80-.90, etwas grossere 1,00-.20, grossere .20—1,60 die 100 Stück, eingemachte Salz-.50, Essig-.50 die 100 Stück.
+ Köln, 26 Aug.1912. Schlachtvienmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) geI. wicht: die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvien verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getatigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
5651 Schweine, a. M. 63-65(80-82), b. 52-63(78-80), c. 62-63 „0„2).,63164(89.,82), e. 58-61(73-77), t. 58-62(73-78), g. 55-59 (70-75). Markt ziemlich lebhaft und geräumt.
4.„onse.,ter 181 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes
60•63 197-102), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren so 02(97-102), b. Junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemästete 52— 5t(90 94), c. 45-50(82-86), d. gering genährte 36-42(68-75). Weideochsen 00-00(83 95). 434 Kühe, darunter 60 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 52-55(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 41—51(87-91), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig ##bungere Kühe und Färsen 42-46(82 95), d. massig genährte 36 40,(15)ge. gering genährte 28-35(65-70), Weidekühe 00-00(70
bis 88). 56 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51-53(89-91),
b, vollfleischige jüngere 47 50(83—17), c. mässig genährte und ältere 40-— 45 176 82). Markt in Ochsen und Kühen schleppend, in Bullen besser, voraussichtlich nicht geräumt.
1923 Kälber, s. M. 82-85(000-000), b. 60-65(000-000). c. 56-58 (000-000). d. 52-55(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00),
Bautzen(74—76). Markt ruhig und geräumt.
85 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00-00(00-00), b. 00— #6. 00, c. 00-00-Cb. Weide- a. M. 00-00(00-00), b. 00-00
„, ingfuhrt wurden au trischem geschlachtetem Fleisch aus Holland 292 Viertel Grossvieh, 102 Kälber, 00 Schweine.]
ampe strviltte, an per I aus Holland: Vorderviertel M. 1,63-1,72, Hinterviertel A. 1,65-.,74,
sserverschluß eine Un 1 Kalbtleisch: 4, Beschaffenbeit M. 1,80-1,85,2. M. 1,70-.,80, 3. M..50„ 47888: Eleiscn bis.78. Schweinetleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00
Saal der Brauerei Gatzweiler an der Ursulastraße eingeladen zur des 25jährigen Arbeitsjubiläums des Schlossergesellen
nhann Mr: n G. Dn„„„5„
Feier des—,
Winr. Hr. Aug. Zerres jr. begrüßte zur Eröff nung der Feier den Jubilar nebst seinen Angehörigen sowie alle Festteilnehmer, worauf die Tochter des Vorarbeiters Wichmann einen sinnigen, selbstverfaßten Prolog vortrug. Der Seniorchef, Fr. aug. Zerres, knüpfte in seiner Ansprache an die früheren Jubiläen in seinem Betriebe an und feierte Hrn. Wind als fleißigen, strebsamen, treuen und zuverlässigen Arbeiter; er überreichte ihm ein Bild und ein Sparkassenbuch. Hr. Dahmann, Vorstandsmitglied des Kölner Gewerbevereins, wandte sich zuerst an den Seniorchef, Hrn. Aug. Zerres, der während seiner langjährigen Mitgliedschaft sich sowohl um den Gewerbeverein wie um das Kölner Gewerbe und Kunstgewerbe große Verdienste erworben habe. Er erinnere nur an die Ausstellungsschränke für das hiesige Rautenstrauch=JoestMuseum, die ein glänzender Beweis der Leistungsfähigkeit der Firma seien. Es sei das besondere Verdienst des Hru. Zerres, daß diese Arbeiten in Köln gemacht werden konnten. Dann überreichte er dem Jubilar ein prächtiges Diplom. Im Nainen seiner Kollegen beglückwünschte Hr. Vorarbeiter Flau den Jubilar in herzlicher Weise und überreichte ihm eine goldene Uhr. Auch die Seniorchefs brachten jeder noch besonders ein Andenken, und Glückwünsche in großer Zahl liefen ein. Der Jubilar dankte für alle Ehrungen bewegt.
Hr. Wind ist 44 Jahre lang Mitglied des Katholischen Gesellenvereins, 36 Jahre im Kirchenchor von St. Ursula, 27 Jahre Vorstandsmitglied der Krankenkasse Colonia, davon 26 Jahre Bezirkskassierer und 25 Jahre Mitglied des Katholischen Arbeitervereins Köln=Nord. Ein Vorstandsmitglied des letzteren beglückwünschte den Jubilar und feierte das innige Verhältnis, das zwischen den Firmeninhabern
uno ihren Arbeitern bestehr. Quartette des Kölner Liederkranz und des Kirchenchores von St. Ursula lösten sich im Vortrag prächtiger Lieder ab. Hr. König, der Vorsitzende des letzteren, beglückwünschte seinen Sangesbruder, und dann wechselten Gesangsvorträge der Söhne des Firmeninhabers, humoristische Spenden mehrerer Arbeiter, sinnige Worte des Hrn. Schnorrenberg, Inhaber der Eisenhandlung Chr. Wirtz, und gemeinschaftliche Lieder
Buchdruckereifaktor Franz Zimmermann, der auf eine 33jährige ununterbrochene Arbeitszeit bei der Firma DuMont
Schauhera aurücblickt ist-8 bem. S. M
„„„„„ Flema Dumconl=
Schauberg zurückblickt, ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens Herrn Polizei=Präsidenten überreicht worden.
verliehen und vom
9999993 5
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers
k Köln, 27.Aug.1912. Amtlicher Bericht der städtischen verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel:
Rindfleisch von der Keule M..96-1,07, vom Bauch 0,86-0,94. Kalbfleisch von der Keule 0,99—1,04, Hammelfleisch von der Keule 0,96-1,01 „, neneisob von der Keule 1,10 1,19,(alles einschl. Knochenbeil.)
Speck hiesiger, geräuchert.95-.05 das Pfund.
junge.30,--46 aas Sisex ein.90 das Pfuna, Rebhühne., alte.90-.00, Gänse 4,00-6,00, Enten 1,80 4,00, Hähne alte, 1,70-.50, junge.80-— .50, Hühner, alte..80-4,00, junge.35-4,00, Tauben, alte,.25-.50 junge.55-.80 lebend das Stück. Gänse 0,90-.10 das Pfund, Enten .00—.50, Hähno, alte, 2,20-4,00, gunge 0,90-2,80, Hühner, alte.20-— 4,00, junge.60-.50, Tauben, alte 0,30-0,55, junge 0,60-1,00 das Stück
„elkerei uiter.40-.45, Landbutter 1,35-.45 das Pfund, Landeier frische, 2,25-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—1,30, Holländer .10-.20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,10. Limburger.60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
„Aepfel, ital., Ess-.10-.20, hies. O. 12-O, 25, Koch-.08-0, 12, Birnen. ita
91-039, E, ,01,-0, 30, Koen-.0b-.10, Ringelotten0.18-.25, schen%4##Preisselbeeren, bayer..45, Pfirsiche, inl..35-.50,
ausl..25-.60, Weintrauben, inl..20, franz..25-.30. Bananen 0 das Pfund, Zitronen.05-.08 das Stück.—nanen.30
Kartoffeln, Nieren,.05-.06. weisse(Industrie).05 das Pfund Bohnen, grune, hies..10, Wachs-.15-0,18. Prinzess-.18 das Pfund Endiviensalat, inl..05-0,08. Kopfsalat, inl..04-0,07, Blumenkohl. 3500-49=%32 ausl.,.20-.40, Grünkohl, inl..05, Rotkohl, inl..12.20, ausl..18-0. 25, Weisskohl., inl..10-.18. ausl. O,18-0. 22. WirsingSgeichänet 98=9 148 4.#. 0 /18- H##1 Stück, Spinat.15 das Ptund, Breitlauch 0,15-.45 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,03-0,06 das Stück Rüben, rote(Karotten), abgesch. 0,04-.06 das Pfund, Mohrrüben, abgeschnittene 0,04-.05 das Pfund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerienollen 0,10-0,15, Meerrettich 0,15, Rettich, schwarzer.05-0,06 das
aus Holland:
Kalbfleisch:
1,70, fett
bis.00,.„N. 0,00-.00, 3. M..00-.00. Handel in hiesigen Schlachmieisch; langt 1sch langsam, Schweinefleisch mittelmässig; in eingebrachtem
X Köln. 27, Aug. 1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesgnhen 6,80 ois 7,20. Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,50. Krumm1 Pressstroh M..40 bis M. 3,80 die 100 Kil.
und
Okte 72on g, Rüböl in Partien von 5000 Kil. vonl. 73.005
arkt
Kartoffeln, neue M.-4 dieße Kilo ten. M..00.
Luzernerhen M..00„„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo Breitdruschstroh, neu. 14.00„„
Roggenrichtstroh 16,00„
Kleie" M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf.
Neuss. 27.Aug.1912. Fruchtm Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.00 2.„„ 20.00 I. Sorte M. 17.60
Roggen, neuer Hafer
2.
17.10 21.00 20.00 19.30
16,10
Hafer, neuer
Wintergerste, neue
die 100 Kilo.
□ Neuss. 27.Aug.1912. Raps, 1. Aveel M. 29,00
Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
n Neuss. 26 Aug.1912, Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, #####l. Johrgg Eass, heim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von
gu Jog# mit rass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
i gug Zübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00
Wasserstands-Nachrichten am 27. Aug.
Caub, 9 vorm., Rhein 3,07--0,02 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,7440,03 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,09--0,00 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,41-40,01 mn Wesel, 8 vorm., Rhein 2,33--0,13 m
Konstanz, om. Bodens. 4,36—0,04 m Hüningen, 7 om. Rhein 2,16—.45 m Kehl, 7 vorm., Rhein 3,32—0,04 m Mannheim, 8 vm., Rh. 4,68—0,11 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,98—0,08 m Lohr. 8 vorm., Main 1,75+-0,35 m
0) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 161/ Grad Celsius.
#n Pe- cha, Thabenic Winde, die im südlichen Teile vielfach Charakter haben. Sonst zeigt sich das Wetter wenig verändert der Elbe ist die Temperatur gesunken, ostwärts dieses Flusses dagegen ist es etwas warmer geworden. Auch gestern hat es fast überall geregnet.
„er 0 eeressplegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher.)
26. Aug. 9½ ab. Bar. 738,30747,60S+-14.2 4 15.0fISW MRagen 27.Aug.81mo. 1000 735,3/740·9.-412.0 415,81W TIRegen.
, 11 mitt.fred.C. 737, 6 7384/5.12,501 16,4/W 6fRegen
seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mm.
Göchste Temper, tug von gestern, t. 19./8., wearigsto von heute+ 10.7. „massliche Witterung für den 28. August: Fortgesetzt ziemlich kühles, wolkiges und veranderliches Wetter. Doch nehmen der Regen sowie der nach Nordwesten drehende Wind a0.“ 4659s
.41, Unterg..27.-Aufg..59 abds., Unterg..53 morgs. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Aug.1912.
Die Wetterlage ist andauernd ungünstig und lässt vor der Hand nash Jussicht auf eine bald eintretende Besserung erkennen. Das von
Nordosten herangezogene ganz Mitteleuropa bedeckende Tiefdruckgebist
Richtung verlagert, während das Zentrum mit 740 Hlillimezer pegpestem.(ruck uber der Nordsee, westlich der Insel Borkam
usgi.„Das Hoondruckgepiet vernarrt über der Pyrendenhalbinsel, doch bat es einen schwachen Ausläufer nach Frankreich entsandt.
BiosonfürFrauen!

Jamilien-Unzeigen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234# Dienstag. 27. Auaust 191.,
Seite
einfach und in reicher Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, Fes.r#c# mchrigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5 Uhr
meit####he Gattin, unsere treusorgende, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester Schwägerin und Tante.
die woblachtbare Frau
Eisenbahnobersekretär
m. Binger
Elisabeth geb. Wolters
ehm#er von 53 Jahren zu sich in die Ewigkent zu
„Sie starb nach langer, schwerer, mit größter Geduld ertragener Krankheit, oftmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche.
füte die keure Versordane hitten: Sebet
Die lieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, Esse,(Ruhr), Bingerbrück, New
York, Dortmund, den 26. August 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 29. August d.., morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Gerean.
findet an demselben Tage, nach.## 4½ Uhr, vom Sterbehause, Gladbacherstraße 9
dbr
Heute nachmittag 5 Uhr entschlief zu einem besseren Leben unsere liebe, treue Schwester, Schwägerin, Nichte, Tante und Grosstante
Fräulein
Heilsmitteln der 10 Jahren
Sie starb versehen mit den katholischen Kirche im Alter von Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 25. August 1912
Die Beerdigung findet statt Mittwoch, den 28. August, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Appellhofplatz 2 aus; die feierlichen .nd Donnerstag, den 29. August, um 210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Trauerhüte
4P 75 · u„0——
Am Donnerstag, 29. Aug. 1912, vormittags 111. Uhr, sollen in Cöln, Pfälzerstr. 21, versteigert werden:
I. 1 Teilapparat, 2. 1 Blechschere, 3. 1 Setzmaschine mit Holztisch, 4. 2 komplette Schalttafeln. Akkumulatorenbatterie, 6. 1 Feilenbank mit drei Schraubstöcken, 7. Cha.50.75 11.50 15.— r“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Johann Rosen, Hoflieferant
Pantaleonstraße 1 Köln Fernsprecher A 2947
Trauer=Blumenkränze, Dekoration in Dalmen
Versand Lorbeer. Er
Heinr. Rechtmann Cöln,
Lithographie: Buch- u. Steindruckerei Buchbinderei: Papier- u. Couvertlager. Drucksachen aller Art für Handel, Gewerbe u. Privatgebrauch Geschmackvolle Ausführung: Schnellste Lieferung Telefon H 858. Mässige Preise. St. Apernsu. 67.
woch
Nachlass-Oersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Erben werde ich am Mitt). den 28. Auauft. vormtttans 10 Uhrin Mehll-..
mit Amboß, 1I. 1 Maschinensäge, 12.1 Elektromotor, 13.1 Dynamomasch 14. 1 Modell Setzmaschine mit Schrank, 15. 1 Präzif. Patronendrehbank mit Frasapparat u. Werkzeug Besichtigung der Pfandstuche 2 Stunden vor Verkauf. Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Endlich,
Gerichtsvollzieh. in Cöln=Nippes Hogenbergstraße 11.*5
feggiihen. auftlüge der Erben werde ich am Mittden 28. August, vormittags 10 Uhr im Auktionslokale 36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal
Komplette Betten, Waschkommoden, Nachtskommödchen, rschränke. Tische. Stühle Güchenschragg—
Herr
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute ###egen 6#r unseren innigstgeliebten, treusorSchpeger und orf““ Schwiegerater, Großoater,
den wohlachtbaren herrn
Josef Fitzler
Kaufmann
verbrrg.„durch einen christlichen Lebenzwandel, lae Herslähmung im 61. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Frankfurt a.., Oberlar b. Troisdorf, Köln=Klettenberg, den 26. August 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den
Danksagung.
Für die zahlreichen Beweise aufrichtiger Teilnahme veim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders, sowie für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung, sprechen wir hiermit di n und Berannten, den Beamten auf Grube Grefrath und den Mitarbeitern der
Buehe###ise zied ei und Maschinenfabrik in köln=Ehrenfeld unseren herzlichsten Dank aus.
Grube Grefrath, d. 26. August 1912.
Familie Wilhelm Ruhn.
Johann Relter
im 64. Lebensjahre.
Seit 1875 bei unserer Gesellschaft bzw. unserer Rechtsvorgängerin beschäftigt, hat sich derselbe durch Pflichttreue und Rechtlichkeit allseitige Achtung und Wertschätzung erworben.
Ehre seinem Andenken!
Köln-Bayenthal, den 26. August 1912.
Berlin-Anhaltische MaschinenbauOclien-Gesellschaft Abtellung Köln-Bauenthal.
Kleiderschränke, Tische, Stühle, Küchenschrank, weißer
emaillierter Tafelherd, Gaskochherd, 4 Füll
öfen, 1 Damen=Fahrrad, Teppiche, Läufer, 1 Näh maschine(Pfasf), 2 Diplomaten=Schreibtische, 1 Schreibtischstuhl, Aktenschrank, 60 Lager=Kartons, Bambus=Regale, 1 freistehende Absperrwand für Restaurateure passend, Bücher=Etagere, Nähtisch, Servier tisch, Dariser bronzene Standuhr, 1 Kinderaltar, Wanduyr, Bilde., Klei##., Porzellan, Nippsachen, Eisschrank 1 Wagendecke, Diwans, Sofas, Gaslüster mit elektrischer Einrichtung usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen
trchs u beschien Papnen
Aron Kaufmann, u. Tarstor
Köln, Beülderstr. 8. Tel. B 9095 54
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Lorenz Deimel
findet am Mittwoch, den 28. Aug., morgens 8 Uhr. in der
Pfarrkirche St. Mechtern statt, wozu alle Verwandte Freunde und Bekannte hiermit eingeladen werden.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jos. Weinen und Elisabeth geb. Overath
findet am Donnerstag, den 29. August, morgens 8 Uhr, eingelade wien Rapitol statt, wozu hiermit höflichst
Ziebung nächsten Mittwoch!
JungdeutschlandGeld-Lotterie
5618 Geldgewinne
5000 60000 30000 10000
Geldlose à.30 M 1
Amtenbrink.
A
N.
Ae
Schildergasse Nr. 30,
neben Apollo-Theater. gegenüber St. Agatha.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
Frau Gertrud michels geb. Iltgen
findet am Mittwoch, den 28. d. Mts., vormittags ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu“ lichst eingeladen wird.
hiermit freund53
Pietät
Beerdigungsanstalt
Köln Friesenstr. 34—36.
Fernsprecher 2535 A u. B.
Wanzen
Kakerlaken 5e
usw. werden radikal vertilgt mit den allerneuesten auf diesem Gebiet erprobt. Apparaten u. Chemikalien, kein Gas, kein Pulver od. Flüssigkeit. 4 Jahre Garant. für Erfolg ohne jede Beschädig. der Möbel und Tapeten. Erstes u. einzig leistungsfähiges Geschäft am Platze. Kölner Reinigungs=Institut Jean Olligschläger, Große Brinkgasse 28, an d. Apostelnstr., od Streitzeugg. 74. Karte gen
von Nah und Fern.
* Düsseldorf, 26 Aug.1912.(Drahtber.) Heute nachmittag erschoß ein 20jähriger Fabrikhandwerker aus Düsseldorf=Holthausen seine gleichalterige Braut, die er von ihrer Arbeitsstätte in Reisholz abgeholt hatte und darauf sich selbst.
greßfeuer auf den Howaldtswerken. Kiel, 25. Aug.
1912. au der Werst für Krieas= und Handelsschiffe Howaldtswerk in Kiel entstand Sonntagnachmittag Feuer. Die Flammen chlugen plötzlich aus dem Siemens=Martin=Ofen, der ununterbrochen unter Feuer gehalten wird und von zwei Leuten bedient wurde, hervor und griff so schnell um sich, daß die gesamten Anallen im Hafen liegenden Kriegsschiffen wurden sofort Hülfsabteilungen entsandt, und die Feuerwehren der Kaiserlichen Werft, der Stadt Kiel und der be„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch
verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und bin erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotdeke Wallrasplatz!, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48. M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98 Joh.Peter Basten,A..Hunnen, rücken 50, H. Gerstner Nachf.=
175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6, Heinr. Katter=, bach, Severinstr. 172, A. Neuß Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28, gegenüb. d. Opernhaus,.Wiegand. Nachenerstr. 8,
E. Stettner, Friesenplatz 24, u O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Ruevs Drog.; in Kalk: Gedr. Kreuter u. Apoth. J. Bauv.*9
Gulgs=Versteigertt
Am Mittwoch, d. 28.
1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal Hansa ring 92 in Cöln versteigert werden:
„I. 1 Paneelbren., 1 Nipptischchen, 1 Sofatisch,
2. 1 Geldschrank, 1 Zementzerreißmaschine,
3. 1 Sofa und 4 Sessel (grüner Plüsch).
Hieran anschließend um 4 Uhr in der Wilhelmstraße in Köln=Nippes:
4. Zirka 250 Zentner Kleinholz,
5. ebenda 20 Säcke Kartoffeln.
Versammlung der Kaufliebhaber zu 4 und 5 um 4 Uhr an der Post in der Wilhelmstraße.
Verschiedene Verkäufe bestimmt.
Runkel,
Gerichtsvollzieher, Cöln=Nippes Kempenerstraße 1, III. 1“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 28. August 1912, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
Eine große Partie besserer Hausmobilien als: Sofas mit Umbau und Sesseln, 1 Trumeau mit Spieg., Sofatische, Schreib tische, 4 Polsterstühle, 1 neuer Küchenschrank. Ver tiko, Pfeilerspiegel, Damenschreibtisch, Waschkommoden mit Marmor platten und Spiegelauf sätzen, Anrichten, WandUhren, 1 Doppelpult, Bilder in Rahmen, 1 Ofen mit Rohr, 2 Pultstühle usw
Ferner: 2 Pianinos,
1 Kopierpresse, Teppiche,
1 schwarzer Damenpelz, 1 Kiste enthaltend 6 Bände Meyers kleines Konser vations=Lexikon, 2 Bände „Götze“. Deutsches Rechi. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 394.*8
Für Knaben-Anzüge!
Große Ausmahl in
am Stück u. Reste n. Gewicht
la Buckskin-Reste
140cm breiter 1“ Ia marine und grauer
Cheviot riesig billig.
Martha Weil
Malzmühle, Ecke Rheingasse, Haltest. der elektr. B. v. d. Hause.
nachbarten Ortschaften unterstützten die eigene Wehr der Howaldtswerke bei den Löscharbeiten. Dieser tatkräftigen Hülfe und dem Umstande, daß Windstille herrschte, ist es zu danken, daß das
Feuer auf seinen Herd, die Stahlgießerei, beschränkt blieb. Der Nordflügel des Gießereihauses, der Ofen, Formen und Kabel im von rund 100000 M. sind zerstört worden.
e n<space> E i n s t u r z<space> e i n e r<space> L a n d u n g s b r ü c k e.<space>( D r a h t b.)<space>
M lcagw(Mearenpurg), 26Aug.1912. Gestern nachmittag brach in der Nahe von Malchow, als ein Dampfer anlegen wollte, die Landungsbrücke ein. Mehr als zwölf Personen fielen ins Wasser, wurden aber alle gerettet.
„<space> g u t t e r.<space>( D r a h t b e r.)<space> I n n s b r u c k,<space> 2 6<space> A u g. 1 9 1 2.<space> I n<space>
Sella bei Borgo stürzte ein Kalkofen ein, während die Arbeiter mit Ausräumen beschäftigt waren. Drei Arbeiter wurden unter den Trummern begraben. Zwei von ihnen wurden getötet, der
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 28. Aug. 1912, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteigert werden:
A) 1 Büfett, 1 Diwan,
B) Eine große Partie Möbel, Ladeneinrichtung Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln“8
Anzeigen
Gross
und
klein
machen sich im A bezahlt.
dritte schwer verletzt. Ein vierter Arbeiter, der ebenfalls bei den Aufräumungsarbeiten beschäftigt war, wurde infolge der Aufregu von einzem Herzschlag getrofen und starb. utchug
Fünf Mädchen durch einen Wassertank erschlagen
Ein auf dem Dach einer Zigarrenfabrik in Pittsburg(Vereiniate Staaten) angebrachter Wassertank durchbrach das Dach, das sechst
60 Ein echter Ferrerbruder. Der Kassierer des Pariser
ein gewisser Gonzales, ist mit dem 72000 Ma
betragenden Vermogen der Gesellschaft durchgebrannt. Gonzale der auch der Bigamie verdächtigist ist nach dar Juk

Seite 4.
9
PEI
Offene Stellen
hausdiener
zum Austragen der Waren usw. gesucht. Es wird nur auf
durchaus zuverlässigen soliden Mann reflektiert.
Krelhaus, Pfeilktraße 35.
Kräftige Arbeiter
gesucht.
Zu melden in Nippes am Güter bahnhof, gegenüb. dem Artillerie depot b. Vorarbeiter Schneider
In ruhigem hath. Privathause
wird möglichst sofort ein durchaus erfahrenes Mädchen zum Alleind. ges. Frau W. Conradi,
.), Frankfurterst.35.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234
Gut hathel. Mädchen
für alle Hausarbeit zur Aush. für vier Wochen gesucht.
O. Daniel, Jakordenstraße 6.
ser
für dauernd gesucht.
Opladener Druckerei und Verlags=Anstalt, Opladen.
Lehrling
mit guter Schulbildung v. erster Kolonialw.=Großhandl
gesucht. Anerbieten und 0 192 an d. Agent. d. Bl. Hohe Pforte 6.
Anständiger, tüchtiger*
Bäckergehülfe
der auch in der Konditorei erfahr. ist, sof. gesucht. Per. Schild, Troisdorf. Poststr., Motorbetr.
Hausierer
für Haushaltartikel den jeder kauft gesucht.-300% Verdienst. Klingelpätz 12, Unterh.
Erfahrene
Maschinenschreiner
für Holzbearbeitungsmaschinen gesucht. St. Agatha 24.
Junger katholischer
Bäckergehülfe
gesucht. Antwerpenerstr. 42. b
Laufjunge
von ordentlichen Eltern gesucht. Nippes, Florastraße 84.
Sauberes Mädchen
für vormittags. Vorzust.—8. Nippes, Bülowstraße 28, II., r.
Kolonial=,Materialwaren
z. 1. Okt. zuverläss. gewandte Verkäuferinges. Ausf Ang m. Zeugn.=A. u. 1531 a. d. G. d. Bl.
Aus. kath. Kräul. in Zimn.
(zwei Betten) gesucht.
Schmitz, Sternengasse 47, 3. Et.
Spezial-Geschäft
strn Reparaturen
Uhrmacher, Pfeilstraße 37. b
Wringmaschinen, repar. schnell, gut u. billigst. Jakob Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. B344. b
Dachdecher- und Klempnerin der Gemeinde Rondorf in unmittelbarer Nähe der Bonnerstraße sehr billig zu vermieten.
Nahere Auskunft: Portalsgasse 2, Zimmer 8 und Sparkassenrendcnt Reinardi in Rondorf.
Hesl. tücht. Mädch, f. K. u.
O Hausard. i. kl. Haush, 2Pers., sofort oder später gesucht.
Lütticherstraße 7, III
Gesetzte einfache Person
O m. gut. 3. zu ält. Ehpaar gesucht als Haushälterin. Sachsenring 56.
Lehrmädchen
verlangt. Ehrenstraße 15-17. 5
Anstreicher-Arbeiten
* äuß. bill. Tapez. Rolle 253
Tel. B 1818.
an.
48 Hahnenstraße 48
Herrenkleider
w. verändert, repariert, gereinigt u. aufgebügelt. Karte genügt. Gr. Telegraphenstr. 46, Part. b
In all. vorkommend. Schreineru. Polierarbeiten empf. sich Jos. Grewel, Im Klapperhof 46. Aufpolstern v. Sofas u. Matr. 4# äußerst billig. Alsfeld, Dasselstraße 56, III. 5
für leichte Näh Wen arbeit gesucht. Vogelsangerstraße 22, I.
ng. Mädchen, welches gl. seld verdient, in d. Lehre ges. Corseth. Imp., Hohenz.=Ring 4.
(in prop. Mädchen
für Hausarbeit de
„<space> v.<space> L a n d e<space>
für Hausarbeit gesucht. Köln=Braunsfeld, Aachenerst.49..
übern., ges.
welche
K, Hausarb. Machabäerstr. 60.
Ihrop. Putzfrau ges. Corseth.
# Imperial, Hohenzollernring 4.
Präft. Mädchen sofort gesucht.
Königsplatz 8. Parterre.
gäckerlehrl. Sohn achtb. Eltern
2 u. g. Bed. in d. Lehre gesucht. F. Schlemmer, Mastrichterst. 55.
Käckergehülfe, erfahren u.
D verlässig, sofort gesucht.
Mastrichterstraße 55.
zu
1 Schreiner, Halbinvalide, für
I dauernde Beschäftig. gesucht. Off. u. 1529 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrene Schreinergesellen gesucht. St. Agatha 24.
DekorationsNäherinnen
gesucht. Garl Adler, Kattenbug 10-12.
Stellengesuche
für Buchdruckereien.
* Ztg.=Fachmann(Kölner), seit Jahren als Expeditionsleit. tätig, wünscht in Köln o. nächster Nähe Stellung als Buchhalter, Korrespondent oder Stütze des Chefs. Verlangt w. Gelegenh. f. Ausbild.
Tanoz v. 253 an, DeckenstreiJ. chen äußerst billig.
A. Alsfeld, Dasselstr. 56, 3, Et. b
Zu vermieten
Kameckestraße 14,
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Schönes Ladenlotal
mit Wohnung in verkehrreicher
Straße zu vermieten.
Ant. Schäfer, Elsaßstr. 21, II.
3 schöne Zimmer
2. Et. straßenwärts zu vermiet. Limburgerstr. 8, Bescheid Part. b
Große Garage
Remise u. Stallung
u. groß. Hofraum, f.—4 Pferde billig zu verpachten.
L. Tils, Stammheimerstraße 15. Fernsprecher B 5608.
Schöne gr. Küche u. Zim an einz.
* Person od kinderl. Ehep..om Junkersdorf, Kirchstr.73,1.Haltestelle d. Elektr. hint Müngersd.b
sucht möbl. Zimmer m. Pens. in ruhiger Lage, Nähe Volksgarten.
Off.Preisang. u. C 579 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Loc.=Anz.
-3 Zimmer u. K.
von kinderlosen Leuten in nur ruhigem Hause gesucht.
Off. u. 1533 an die Gesch. d. Bl.
Alteburgerstr. 1098
abgeschl. 4. Et., 3. Zim. u. Küche 31.A. Bescheid daselbst.
Moltkestraße 29
abgeschl. Hochparterre, 6
zimmer, Küche, Bade= u. Mädch.= Zimmer mit Kontor= oder Lager=Räumen zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etg. beim Eigentümer. 5
Lehrer
sucht zum 12. Sep"## tember Mitte Altstadt volle Pension.
Off. u. X Y 25 a. die Ann.= stelle d. K..=., Agrippastr. 80.
Geräumiges leeres Zimmer in O guter Lage gesucht.
Off. erbeten u. 0 U 20 Düsseldorf hauptpostlagernd.
C
Nippes.
Großer Hof und Stallungen mit oder ohne Wohnung per 1. Nov. zu vermieten.
Off. u. M 76 a. d. Hauptvertr.
Nippes, Viersenerstraße 6. Werkstätte
Abg. Hochparterro pass. für Schlosser, Klempnerusw.
zu verm. Thieboldsgasse 39.
9 sch. Zimmer in bess. Hause an 4 sehr brave Person gegen Verricht. d. Hausarbeit zu verm. b Off. u. B2078 a..Gesch. Breitest. 85.
1. und 2. Etage, je 3 Zim., in ruh. bess. Hause,
Leute bill z. verm. Weideng. 11. Abselüt sichere Anlage
2 schön möbl. Zimmer gothek 4ooo—. geg
Zinsen u. jährl. Abtragung, ev.
kann noch dazu sichere Bürgschaft gestellt werden.
Gefl. Anerbieten unt. C 576 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Altrenommiertes
Gasthaus
in frequ. Industr.=Städtch., für 32 000., bei mind. 5000 M. Anz. an geeign. Leutez verk. Konsum 175—190 Lt. Bierusw. Fr.=Off. u. C581 a. d. G. d. Bl. Ag. zweckl.“
Geschäftshaus mit Backofen,
für jedes Geschäft geeignet, in verkehrr. Straße, nahe am arkt, zu verkaufen.
Wwe. Schuhl, Mülheim=Rhein, Düsseldorferstraße 22. 5
Fuhrgeschäst
zu verkauf. 2Pferde, 7 Geschirre, 28—30 M. Tageseinnahme, feste urbeit d. ganze Jahr. Preis 6000 M. ev. m. 4000 M. Anzahlung. Off. unt. 1532 a. die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Sichere Existenz.
Flottgeh. Einrahmungsgeschäft auf d. Lande, verbund m. Schreibwarenhandlung, ist weg. Berufswechsel f. 3000 A. bar zu vk. Gesch. ist noch sehr ausdehnungsfähig. Verm. verbeten. Off. u. B 1944 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Etage billig zu vermieten. Hahnenstraße 36.
Iuffesbach 3 2.
4 oder 5 Zim., Küche, Mans., Sp., Erker z. om. Goebels, Duffesb
Mädchen,
20., kath., a. Westf., sucht per 1. Okt. für ein Jahr Stelle für Küche u. Hausarb. b. besch. Anspr. Ausf. Off. u. B 2100 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
herwathst. N 4/ch 3, Küche,
Zubeh., u. Garten, p. 1. Oktob. zu vermieten. 1300.4. Bescheid b. Eigentümer 2. Etage. b
Fhronsold Subbelratherstr. 305
Lntenleid, abgeschl. 1. Etg., Zluft. Zimm. m. freier Auss. u. 1 Küche; daselbst 2. Etg. Hths., 2 separate Zimm., Mansarde, 3 luft. Zimm. sofort an anständ. ruhige Leute zu vermieten.
Mädchen
für leichtere Tageratd. ges.
Vorstellen mit Zeugn. 11-12 Uhr
Gebrüder Diel.
Braves kathol.
Mädchen,
1—18 J. für leichte ausarbeit in kl. Haushalt sosort gesucht. Waschfrau wird gehalten.
Frau Pennig, Mühlenbach 42, II.
Zuverl. kath. Mädchen
für Küche u. Hausard. in bess. kl. Privathaushalt zum 1. Sept. gesucht. Johannisstraße 90 Anmeld. morg. 10-12, nachm.-6.
Petznäherin
bei hohem Lohn sucht
M. Gerstel. Am Hof-6.
Lehrmädchen
für Weißwaren=Geschäft gegen sofortige Vergütung gesucht.
Sassen, Karolingerring 1. Suche für sofort ein braves
kath. Mädchen
für alle Hausarbeit.
5 Rinkenpfuhl 32.
Lehrmädchen
aus guter Familie, f. m. Kurz=, Weiß= und Wöllwar.=Gesch. ges. Joh. Frisse, Severinstr. 47.
Megen Verheiratung meines
ED jetzigen Mädchens suche ich
Kaithelicge Mädchen.
Köln, Gereonsdriesch 9. b
Suche für meine 16jähr. Tochter
* Stelle als Volontärin in einem feineren Schneiderinnen=Atelier. Nähe Chlodwigplatz. Mit Zahl. ein. angem. Lehrgeldes im voraus einverst. Off. u. E 222 a. d. Ann.=St. Übierring2
Bess. Mädchen
v. Lande, w. nähen kann, sucht gute dauernde Stelle in bürgerl. Haush., w. es sich i. d. Küche ausb. kann. Nippes, Thüringerst.5, I. Et.
Kontoristin
Anfängerin, in all. kfm. Fäch. ausgebild. s. St. z..10. d. besch. Anspr. Off. u. 1530 a. d. Gesch.?: Bl.
nabhängige ält. katd. Witwe
# sucht Stelle als Haushälterin. (Auf dem Lande nicht ausgeschl.)
Offerten unter B 2104 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Junges Mädchen vom Lande * für l. Hausarb. u. zu Kind. gesucht. Loreleystraße 4(am Volksgarten).
Arbeitsgesuche
Starke Sohlen!
Elegante Arbeit und sofort: Herren=Sohlen u. Absätze J. 2,60 Damen=Sohlen u. Absätze K 1,95 Gummi=Absätze von 90 3 an Kinder, extra stark, entspr. bill.
Schuhsohlerei Neußerstr. 5.
Abholen u. Zustellen grat..gen.
Empfehle mich in Anfertig. von
neu, sow.schon gebraucht. Federn. Lange Praxis bei ersten Pariser Häusern. Mme. Reith
Thürmchenswall 33.
Aufpolstern
Sprungrahm..A. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50,A. sow. Tapez.=u. Oekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenseld, Krefelderst. 89. p.
Kostenfr. gemeinnütziger
ohnungenachweis
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und
kostenfrei: beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
l. 6l.
Roonstraße 36
mit prachtv. Blick a. d. Anlagen d
Königsplatzes
je 7 bzw. 8 schöne Zimmer Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, großer Erker usw., eventl. wird Heizung angelegt. Wünsche auf Ausstattung werden gerne berücksichtigt.
Per 1. Okt. sehr preisw. zu verm.
Besch. Roonstr. 30, Hochpart. Telephon A 5594. eh
Abgeschl. 2. Etage
4 Räume u. Rüche m. Zentralh. u. elektr. Lichtanlage, z. 1. Okt. zu vermieten, sowie 1. Etage, 2 Zimmer. Gertrudenstr. 16. b
Meltist. V. Sr Hel-Imner
nebst Küche, Wandschrank und Spind, Leucht= u. Heizgas per 1. Okt. zu vermieten. Bescheid beim Eigentumes, Parterre.
Liundenihal, Fraße 8, serisch,
Hochp. mit Gart. u. Vorgarten,
5., Bad, Küche, Mans., Keller sof. billig unterzuverm. Besch. Klosterstr.56 od. Moltkest. 86, III v.
Auterhaus, Anieinstraße 5
4 Zimmer, Küche, Mansarde, 2 Souterrainräume u. eotl. 2 kl. Zimmer zu vermieten.
Bescheid 2. Etage. 5
Schön möbl. Zimm.
an 1 od. 2 Personen zu verm. Neußerstraße 47, II. rechts.
und 3. Etage je 3 Zimmer zu
vermieten. Alte Wallgasse 13.
zöbl. Zim. mit oder ohne Frühstück preisw. zu verm. Kalk, Thumbstr. 70, I.
Boisseréestr. 8, pt.
pfälter Str. 52, II, 5 fl.
abg., zu verm. Nau. 3. Etage.
8 Räume, auch
* Elage, geteilt, billig zu vermieten. Eigelstein 118.“
25-30005 M
: größeres Geschäftsh. an Haupt=Verkehrsstr.in aufbl. Vorort v. Köln gesucht.
Offert. unter B 2102 an die 2. Gesch.d. Bl., Breitestraße 85. b.
Bäckerei
welche lange Jahre mit Erfolg betrieben wurde, ist unter günst. Bedingungen vom Eigentümer zu übertragen. Off. u. E 75 a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Für Landaut
Hyp. von 15000 M. gesucht. Prima Sicherh. u. solv. Schuldn Off. von Selbstg. u. B 2105 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
vom Selbstgeber gesucht.
Off. u. B 2101 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Unterricht
3 kl. Zimm. 1. Elage.
Blindgasse 33
nohn= und Schlafzimmer zu vermieten pro Monat 45#
Christophstraße 29. b kleine Anbauzimmer zu ver mieten, Lungengasse 16, an nur eine Person.
Krefelderstraße 31.
4 Zimmer, K. u. zu vermieten.
Moderne M. m. Zub
17bl...voll.bürgl. Pens. Mon
655.4, Woche l.50 Herzogst..b
Z. Elage. bI—
r Zimmer in Garten an st.
LagerraumLeute so. Ursulaplatz 18.
—„„ 1 Timmer(Len..
mit Sout., je 300gm groß, mit Dampfh., Stallung, zu jedem Zweck geeignet, zu vermieten. Moselstraße 56.
hippes.
Abgeschloss. 1. Etg., 3 Zimmer, Küche, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiet.
Baudristraße 7.
Zimmer 4. Etage zu vermiet. Vor St. Martin 26.
17ödl. Zim. zu om., monatl. 13.4“ Heinsbergstr. 6, II
Nippes.
3 Zim., 3 Et., an ruh. u. prop. Leute zu verm. Off. u. A. 79 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Deutz, Siegesstr. 4
Unterhaus
5 sch. hell.., Leucht= u. Heizg.
3. 6l.
3 Räume an kl. ruh. Familie zu verm. Besch Mindenerstr. 18 (3. Haus rechts), oder b. Eigentümer Köln, Kupfergasse 35. bd
Aulpolieren und Beizen
als Spezialität, pr. Referenzen. A. Böhmer, Heumarkt 74, 1. 5
in Brühl
mit gr. Obstgarten, Küche, fünf Zim., 3 Mans. usw., mit allen Bequeml. der Neuzeit versehen, an ruh. Straße, per 1. Oktober
zu vermieten, 7520“„.Mon.
Bescheid Brühl, Uhlstr. 21.*
Nipp
2 Zim, abgeschl., u. a. Bequeml. 3. Etg., K 18 zu verm. Besch. Escherstraße 101, Kontor. b
Mohn= u. Schlafzim., fein möbl
zu verm. Ursulaplatz 24.
gess. m. 3. zu 18.K p. Mon. zu vm Friesenwall 7.
Mödl. 3. mit g. Pens. zu vm
Weyerstraße 79, 2. Et.
Drop. Mansarden an anständ
Person z. om Ursulakloster
.9 3. u. Mans. in ruh. abg.
%1 z. om. Severinstraße 57 Tabellenstr. 18 E. 4 Et.1 3. z. orm = Besch. Isabellenstraße 20, I.
Cupusstraße 2. N. Deutscher
& Ring, abgeschl, I. Etge., 3 Zim., Küche, Sp., Gas, das. Mansardenw. v. 4 R. ab 1. September zu verm Eigent. Helling, Tel. B 6334.
Schönes Souterrain
4., Keller, Hof, für Lager od geschäftliche Zwecke. b
Eigent. Ehrenfeld, Schützenstr. 8.
innes,„Eichstraße 44
uphes, Ecke Schenkendorfstr. abgeschl. 1. Et., 3 sch. Zimmer und Küche. Spind zu vermieten Nau. Kempenerstr. 9, 1. Et. b
Haus
Hahnenstraße 27
zu vermieten.
Bescheid Palmstraße 6, part. b
A Etanadabgeschl. Räume
s• Eince mit Dachgarten
u. Werkstätte, nahe Paulusk.ganz oder geteilt für 40 M. zu om. Bescheid Pantaleonswall 9, I.
Möbliertes Zimmer
Anfang Nippes, eotl. mit guter, bürgerl. Pension, zu vemieten. Bescheid Zonserstr. 10, part.“
Nähe Lguestirche Bisges
Schöne ger. 1. Et., 3 Z. u. Küche in kinderl. Hause, au ruh. Fam. zu verm. Schenkendorfstr. 37.
Einfach mödl. Zimmer bill. zu
verm. Marzellenstr. 58, 2. Et.
Mietgesuche
Ein pens., kath. Geistlicher
sucht zum 1. Okt. in der Umgegend von Köln oder Bonn in stillem Hause bei gut kath. Familie, nicht zu weit von d. Kirche Kost u. Logis(2 möbl. Zim.).
Fr.=Off. mit Angabe des Pensionspreises u. C 577 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. p
haus m. Coreinfahrt
zirka 350 gm, Nähe Ehrenstr., mit Vorkaufsrecht zu mieten, ev. zu kaufen gesucht. Ang. m. Angabe d. Preises. d. Mieteinnahme u. Bedingung. u. B 2106 an d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestraße 85. 5
Klocke's
Zeinbäckerei!
Eckl.=Lokal in guter Lage Kölns
an nurtücht. Fachm. sof. bill. z. pk. o.
.om.Pantaleonswall 9,I.Vaßen.
Für Schuhmacher.
Gutg. Schuhgesch. u. Rep, a. d. Lande, zu verk. Schönes Lokal, d. Miete. Besch. Fr. Middendorf, Kalk, Mülheimerstraße 172.
(Privatschule)
Köln, Milttelstrasse 52.50 am Hahnentor.
Gründliche und gewissenhafte Ausbilduug für alle kaufm. Berufe auf Grund langjähriger kaufmänn. Praxis und erfolgreicher Lehrtätigkeit. 5“
Neue Kurse: 2. September.
Anmeldungen jetzt erbeten. Honorar mässig. Teilzahl. gest.
Wilhelm Klocke
Diplom. Handelslehrer D. H. H. 6.
Sie
Kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbe
im
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
I. Anjahl Schlastinmer
alle echt u. in den neuest, mod. Stilart. ausgeführt, extra massiv u. dauerh. gearbeitet, mit 3tür.
Lerne Sprachen
für die Reise!!
2ödipiom. Lehrer“
achülfe Genisven erteilt
Kalk, Hollweghstr. 22. Auskunft morgens.
übsches Einfamilienhaus
a Küche u. 5 R. usw., Vor= u.
Hintergarten, kurz oberhalb tüngersdorf. Kirchweg 47, 1. Haltestelle der Straßenbahn Müngersdorf— Weiden b. z. ok.“
Mehr,.3B. 1, X in Sutzooer Untiker eichener Kleiderschrank bis 40 ap; Gra-.:#t gef, Preis##. sehr billig zu—.—
„ Pent. gej.
bis 40#. Engeldertstr. 15, I. Et. b
zu verkaufen.
Mülheim(Rhein„Regentenstr..“
Spiegelschränk., die Gläser oval geschliffen, wunderv. Bildhauerarbeit u. Intarsten. 40 Pitchp.= Eüch.=Einrichtungen, alle 3türig rund gebaut, oh. Preisaufschl. rößt. Lag. in rund geb. Küch. von ganz Köln. Die Mödel sind alle oh. Ausnahme in mein. eig. Werkstelle angefert. u. sind desh. m. Fabrikmöbel, w. im Akkord zusammengeschlagen werden, nicht zu vergleichen. Eig. Holztrockenanlage. Gr. Gelegenh. f. Brautleute, die ihre Möbel geg. Kassa hauf. können, da sie bei mir keine
Reisespes., keine Fracht, keine Verpackung u. keine hohe Ladenmiete mit zu zahlen brauchen. 5 Jahre Garantie wird schriftl. bestätigt. Ein Post. Speisezimmer s. billig.
Augus Bormann,
Schreinermstr., Venloerstr. 171, Anfang Ehrenfeld, 5 Min. vom Stadtgarten. p
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
*.=Mantel, 1.=Paletot b. zu verk. Roonstr. 108, III, I. b
Fortsetz. siehe Seite 7.
Die 3 Baugew hat und lebhafter werks ir haben de zur Abs Inkraft Sicherut hierzu preußisch des Jusi Einführt ehender leien, die schwindel gewerbes werks ei auf die A wiegende Inkraftse nicht bese freien zu den g er habe Ministeri eine End großen E Enquete § 35, Zi Bauunter nachdrück Die A nun ane bemerkbal Ersatz de herangezo des§ 35, vielen Fä unzuverlä läßt näm Untersagu ist, ob sie erlassen h soll. Ger Waffe im wie sichd Polizeibeh
Bereits Januar 1 brachte, w § 35 nur Reich Gel die Geltur zentralbeh aufnahme Regieru der Novel geordneten der Bunde gesehen ha wirken wer gegangener meldung d einziehen Staatssekr
Feuille:
37 Halb Wenzel Von dies ihm vor, Kampf u Beute sti griffen,1 und alle der angst eine inne heimliche hild, die ließ ihn noch am Rückkehr Sei es gehegt, od Besseren! ruhiger, Doktor u Krisis ve
sich auf einigen? Empfind licheres inneren Hier Gestalte Thea h des Ban einem Z1 Eintreffel
I

miertes
aus
.=Städtch., für
d. 5000 M. Anz. verk. Konsum sw. Fr.=Off. u. I. Ag. zweckl.“
mit Backofen, chäft geeignet, iße, nahe am ifen.
ülheim=Rhein, traße 22. 5
chäft
de, 7 Geschirre, nnahme, feste Jahr. Dreis
00 M. Anzah532 a. die GeLoc.=Anz.
Handwerk und Gewerbe.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 234&a. Dienstag, 27. August 1912.
ol' Gegen den Bauschwindel.
Die Klagen über die bedeutenden Verluste, die das deutsche Baugewerbe seit vielen Jahren durch den Bauschwindel erlitten hat und noch andauernd erleidet, sind in der letzten Zeit immer lebhafter geworden, und die Interessenvertretung des Handwerks im allgemeinen wie die des Baugewerbes im besonderen haben der Reichsregierung Petitionen zugehen lassen, in denen
zur Ab Inkraft
Existenz.
nungsgeschäft nd m. Schreibweg. Berufszu ok. Gesch. hnungsfähig.
B 1941 testr. 85. b
kerei
e mit Erfolg unter günst. Eigentümer u. E 75 a. d. Elsaßstr. 34.
erei!
Lage Kölns ef.bill. z. pk. o. I 9,1.Baßen.
nacher.
Rep., a. d. önes Lokal, Middendorf, iße 172.
sten
ter
ter
ner
ter
er
ber
19-21.
90
timmet
test. mod.
tra massiv tür.
mit 3tu äser oval ildhauerPitchp.= Ie 3türig eisaufschl. jeb. Küch. Iödel sind mein. eig. ind desh. kkord zu. den, nicht ztrockenf. Brauteg. Kassa mir keine keine Verdenmiete 5 Jahre bestätigt.
. billig.
„„.„AAehen lassen, in benlen
tellung der hier vorhandenen schweren Mißstände die lsetzung des zweiten Teiles des Reichsgesetzes zur Sicherung der Bauforderungen erbeten wird, da der erste Teil hierzu sich als nicht ausreichend erwiesen habe. Auch im preußischen Abgeordnetenhause ist gelegentlich der Beratung des Justizetats und des Etats für Handel und Gewerbe die Einführung des zweiten Teils des Gesetzes der Gegenstand einehender Verhandlungen gewesen; die Redner fast aller Parleien, die zum Teil authentisches Material über die durch Bauschwindel erfolgten wirtschaftlichen Schädigungen des Baugewerbes vorlegten, traten warm für diesen Wunsch des Handwerks ein. Der Herr Minister für Handel und Gewerbe gab auf die Anfragen eine Erklärung dahingehend ab, daß die schwerwiegenden Bedenken, die seitens der Regierung bezüglich der Inkraftsetzung des zweiten Teiles gehegt würden, durchaus noch
nicht beseitigt seien. Nur auf Grund eines wirklich einwandfreien Materials über Schäden durch Bauschwindel könne er zu den gewünschten gesetzgeberischen Maßnahmen schreiten und dayer zur Erlangung eines solchen im Verein mit dem Ministerium des Innern das statistische Landesamt beauftragt, eine Enquete über Verluste durch Bauschwindel in 20—30 großen Städten zu veranstalten. Bis zur Durchführung der Enquete empfahl der Minister Selbsthülfe und Anwendung des §. 35, Jisser o der Reichsgewerbe=Ordung gegen unzuverlässige
die er schon in verschiedenen Erlassen
Die Anwendung dieses sogenannten Bauschutzgesetzes leidet nun an einem erheblichen Mangel, der um so empfindlicher sich
berrert## rzachen muß, je langer dieses Bauschutzgesetz zum Ersatz des Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen herangezogen werden muß. Dieser Mangel liegt in der Fassung § 35, Ziffer o der Reichsgewerbe=Ordnung. Er macht in vielen Fällen eine wirksame Anwendung dieser Vorschrift gegen unzuverlässige Bauunternehmer hinfällig. Der Paragraph aßt nämlich eine Bestimmung über den Geltungsbereich der Untersagung des Gewerbebetriebs vermissen, so daß fraglich ist, ob sie nur für den betreffenden Bundesstaat, der das Verbot ersc)### wver fur das ganze Deutsche Reichsgebiet gelten soll., Gerade hierdurch wird die Bedeutung des§ 35 als einer Waffe im K mpfe gegen den Bauschwindel wesentlich vermindert, aus de Judikatur und der Stellungnahme der Polizeibehörden in zahlreichen Fällen bis jetzt klar ergeben hat.
Bereits vor der Novelle der Reichsgewerbe=Ordnung vom 7. Januar 1907, die die hier in Frage kommende Ziffer 5 des§ 35 brachte, war es strittig, ob den Betriebsverboten auf Grund des § 35 nur für den betreffenden Bundesstaat oder für das ganze Reich Geliung zutomme, im allgemeinen entschied man sich für die Geltung nur in dem einen Bundesstaate, da die Landeszentralbehörden unter bestimmten Voraussetzungen Wiedera. lahme des Betriebes zu gestatten befugt sind.
"###unggseitig ist dann später im Reichstag bei Beratung
er Novelle vom 7. Januar 1907 auf Veranlassung des Abgeordneten Trimborn die Erklärung abgegeben worden, daß
ege aa pratrisch Er a.# stichen Bestimmung abgesehen habe, da praktisch die Untersagung für das ganze Reich
wirken werde. Die Behörde des Staates, bei der nach vorhergegangenem Betriebsverbote im anderen Staate eine neue Anmeldung des Gewerbebetriebes erfolgte, würde Erkundigungen
ehen uld dann eori. iyre Genehmigung versagen. Vom Staatssekretär des Innern, Grafen von Posadowsky=Wehner,
wurde ferner eine Ergänzung des§ 35, die die Untersagung
Pogscht gesten u das ganze Reich feistellen soll, in schere
Nun ist weder das letztere erfolgt, noch beobachten erfahrungsgemaß in der Praxis die Behörden ein ausreichendes System der gegenseitigen Erkundigung und Benachrichtigung in Fällen derartiger Verbote, vielmehr hat der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag aktenmäßig feststellen können, daß das Verhalten der Polizeibehörden oft ein wenig verständliches und durchaus nicht entgegenkommendes ist. Ueberdies haben sich eine Anzahl von Oberlandesgerichten in ihren Urteilen auf den Standpunkt gestellt, daß die Untersagung des Gewerbebetriebes nur für den betreffenden Bundesstaat gilt, da über den Grad der„Unzuverlässigkeit" sehr wohl Meinungsverschiedenheiten bestehen und auch örtliche Verhältnisse für die Beurteilung maßgebend sein können.
Zieht man diese verschiedenen hemmenden Momente in Betracht, so ist aus ihnen klar zu erkennen, daß die Anwendung in seine, jetzigen Fassung, auf die der preußische Minister für Handel und Gewerbe das Baugewerbe besonders verweist, nicht nur keinen Schutz gewährt, sondern im Gegeneil einem derartigen unzuverlässigen Bauunternehmer die Fortsetzung seines schwindelhaften Treibens erleichtert, was bei dem urch die Anzahl der Einzelstaaten bedingten Ineinandergreifen der Grenzen sehr wohl möglich ist.
Der Deutsche Handwerks= und Gewerbekammertag unterbreitete daher unter Würdigung der vorstehenden Ausführungen em Bundesrat das Ersuchen, folgende Bestimmungen in den § 35 einzufügen:„Die in einem Bundesstaat auf Grund des
§ 35, Ziffer 5 der Reichsgewerbe=Ordnung erfolgte Unterjagung, des Gewerbeberriebes ist für das ganze Deutsche Reich
,#rs hierdurch kann dem soliden Baugewerbe der bis zur evtl. Inkraftsetzung des zweiten Teiles des Gesetzes zur Sicherung der Bauforderungen so dringend notwendige Schutz gewährt
Seite 5.
d9##### Schgefer, Kaufm., u. Johanna Funck, Karolingerring 38; #rm. Putz, Postschaffner, u. Emma Saftig. Venloerstr. 24.
sabd Sichee. beig eecutagern J idel Sauerborn, Lagerarb,
Elisab, Fickert, beide Thebordag. 30.: Reiner Lapp, Tagel., u. Maria
Honne ged. Todtenbier, beide Klappergasse 1.— Adolf Friedr.
gee. Tvbrenvier, beide Klappergasse 1.- Adolf Friedr. Dfarr
Marine=Baumstr, Kiel,., Friederike Christine Bremer, Mehlemerstr. 7.
I Stme eheschunner. Flachsberg, u. Maria Anna
Schmitt, Im Ferkulum 25." Jakob Scheuerle, Anstreicher=Geselle, Wexeler, beide Brühlerstr. 228.- Theodor Hövgen der, Probsteigasse 17. u. Klarg Göngen gauntt 89-1.
illers, Schlosser, Höningerweg 13. u. Adelh. Hochwahr
Standesamt Köln-Ehrenfeld(Vom 19. bis 24. August.)
&a. Gebarten. Feinrich, S. v. Peter Beuth, Tagel., Venloerstr. 672.
Johann, 5. v. Joseph Hamacher, Dachdecker, Hüttenstr. 16.— Peter.
Raes, Posischaffner, Pgdoe..: Hadsrur. 3: Audolf, S. v. Jakob
Kaes, Posschaffner, Takuplatz.: Johanna, T. v. Heinrich Schlosser, Tagel., Lessingstr. 35.— Werner, S. v. Jakob Denz, Marmorarb
Telastr..““ Elsad b'n gah znant.„Kinting.„Eisend.=Rangierf,
Elisabeth, T. v. Joh. Weinand, Fabrikarb., Lichtstr. 49
„ Gottfr. Arndt, Bohrer, Gumprechtstr. 5.- Anna Elis, 1. v. Reiner Winkels, Schreiner, Venloerstr. 282.- Ludwig, S. v. Mich wartgen. Maler u. Anstreich, Landmannstr. 11.— Matthias, 5. v.
Ingen, Leost. 721.: Ludwig, H. p. Franz Adier, Ichloser, Parbel.
##mm##### Pucher, Alpenerplatz 3.. Franz. S. v. Job. Gilles
Fabrikarb., Simarplatz 14.- Katharina, T. v. Mattb. Meisenberg. Bohre, Frohnhofstr. 26.— Lina, T. v. Nikol. Eschweiler, Fuhrmann. Frohnhofstr. 65.- Hildegard, T. v. Jos. Tielke. Gesch.=Reis.. Fridolin straße 44.- Katharina, T. v. Martin Hillgemann. Schloss, Wißmannsraße 39.— Maria, T. v. Jos. Urner, Milchhdlr., Frohnhofstr. 86. * Hannover, 26.Aug.1912.(Drahtber.) Unter zahlreicher Betei ligung begann heute der 25. Verbandstag des Deutschen
Zetrali r. andes fur Handel und Gewerbe, womit zugleich der Verband der Kaufleute der Provinz Hannover und
der.g nzenden Länder, sein 25jähriges Stiftungsfest begeht. Die d. Regierung und eine große Anzahl Handelskammern und verwandter Vereinen haben Vertreter entsandt.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Aug. 1912.)
H burten. elisadeth, T. v. Julius Plückthun, Tagel., Auf dem Brand 25. grieorich, S. v. Ferdinand Teich, Gepäckträger, Probsteigasse 11. Klara, T. p. Heinr. Vetten, Oberpostschaffner, Dagobertstr. 59 Yvonne, T. v. Kanmir Tell, Korrespondent, Mozartstr. 20.- Liselotte „ 40% chleip, Diplomingenieur, Teutoburgerstr. 34-36.— Eise, T " Wert Lichtenthaler, Werkzeugmacher, Alteburgerstr. 71.- Johann S. v. Gerhard Kutz, Hülfsweichensteller, Biberstr. 7.- Maria, T. v. Jos. Moritz, Tagel., Buschgasse 6.- Martha. T. v. Engelbert Klein, Tagelöhner, Kl. Griechenmarkt 56.- Katharina, T. v. Jos. Hollstein. NachaGr. Griechenmarkt 91.= Edith, T. v. Hans Studt straße 9.- Hedwig, T. v. Wilh. Kerkmann, Lagerist, Rubensstr. 15
b alle. Marggreia Herpers geb. Niederée, 84., KomödienPachmeister, 61., Eigelstein 86
„ot. Penrshur“. Chrstine Dernbach, 5. M. Händelstr. 22.: Hans v. Je hanr, Beiskderich.; Prsisit: Fharles, 50, Appeshof.
„We Wthuut. 35.; uhristing Tharles, 50., Appellhofplatz 2.- Johann Leichenich, 2., Alte Mauer am Bach 67.- Wwr
* Heiraten. Christian Müller, Fabrikarb.. u. Elisad. Mager Eichendorststr. 70. stwagerzesen, Reisdr, u. Jodanna Löbbert,
Sstase. 32 Haheu Haslosenecd. Peaei, esed), Proder, ulberwuh. Bdendah., Packer, u. Katb. Bröder. AlberFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Aug. 1912.
u. Elisab. Ulrich, Eigelstein 114.- Otto Köllenbach, Drogist, u. Auna Werner, Düsseldorf.= Emil Rost, Zeichn., u. Maria Robertz, DüsselSsier Mescgeiste z; Marta Uung, T. o Paul Rau, Gsed. Hülse.
* Sterhafälle. Heinrich Peuth, 30 Min., Venloerstr. 672.
30 Min., Venloerstr. 672.- Hub.
Brücken, 4 Mon., Maarweg 54.- Joseph Weiß. 4 Mon., Geisselstr. 34 Theresie Ungeheuer geb. Schmitz, 25., Platenstr. 50.- Johann
Dreher, 20., Lichtstr 25.— Berta Kirstein ged. Manlahn. 31 J. EnerDreher, 28., Lichtstr 25.- Berta Kirstein ged. Maylahn, 31.,
Verlach geb. Detene 223 Vependaren
Versis. 3 adon. Schz=ststaßze is. Vokt, Prosohostrodse. Frade
Meri, beide Turntersfraße.: Wihz, Ruthmar Fim, Diust. 13. 1.
Sophia Braden, Wahlenstr. 24.- Rik. Bidua. Heiz.=Monteur
wall 23, u. Helene Mittler, Häuschensweg 9 3.
Tagl., Leyendeckerstr. 34, u. Anna Nowak, Hackländerstr. 15Offenbach a.., u. Luise Bieber, Weinsbergstr. 122.D Heiraren. Theod. Braun, Fabrikarb., u. Agnes Berndaen
Pesie eäisce Pealcie ec. eiereceneie e. l
Vorberg, Eisendreher, u. Christ. Boedecker. Lessinastr. 2„ Ant Mergler, Ofenbauer, u. Marg. Basten, Diusstr. 2. Wilb
schschäiec cs see e che
Frieda Schanz, Hansemannstr. 21.- Nik. Schüller. Maler. u. Agnes Steinhauer. Bonnerstr. In. Karl Schur#m utet, d. nanes
oeritr. L197.“ Bod. Ja1d ara 20 chen: Lbrist. Brener, DenS Brunhild.
tot b zu
II, I. b
[37] Roman von B. Riedel=Ahrens.
Halb betäubt von dem Gehörten ließ Engelbrecht hierauf
aum ein Wort der Verteidigung gefunden, stehen. Von diesem Augenblick an ging eine sichtbare Veränderung mit ihm vor, er wich nicht mehr von Brunhilds Lager, um den Kampf mit dem nahenden Todesengel zu beginnen, dem er die Beute streitig machen wollte, eine Begeisterung hatte ihn ergriffen, die weder Müdigkeit noch Ermattung aufkommen ließ und alle Konsequenzen seines Handelns ignorierte; und neben der angstvollen Trauer quoll allmählich, sonnenhell und warm, eine innerliche Zärtlichkeit in ihm auf, die zuweilen selbst in heimlichen frohen Jubel überging. Hier war sein Platz, Brunhild, die sich für ihn geopfert, bedurfte seiner, darüber hinaus ließ ihn alles gleichgültig, und in dieser Verfassung schrieb er selben Abend Professor Volkhausen, daß an seine
Rückkehr vorläufig nicht zu denken sei.—
Sei es nun, daß Engelbrecht übertriebene Befürchtungen gehegt, oder Wenzels Gegenwart in der Tat die Wendung zum Besseren hervorrief, bald nach seinem Erscheinen wurde Brunhild ruhiger, und zur frohen Erleichterung aller konnte der alte Doktor wenige Tage später das glückliche Ueberstehen der
Krisis verkünden,— Brunhild war gerettet.—
Als Wenzel zwei Wochen später Waldhusen verließ, befand sie sich auf dem Wege stetig zunehmender Besserung; er fühlte, einigen Anteil an ihrer Genesung zu haben und trat mit dieser Empfindung, und daß früher oder später vielleicht noch Glücklicheres folgen würde, und einem Umschwung seiner ganzen inneren Welt, die Rückkehr nach Schwerin an.— Hier erwartete ihn eine Ueberraschung, und zwar in der Gestalt eines Briefes von Thea, den ihm seine Wirtin reichte.
Nhea hatte unterdessen eine sehr bewegte Zeit in der Familie des Bankiers Warnke verlebt, und befand sich gegenwärtig in einem Zustande fieberhafter Ungeduld; waren doch seit ihrem Eintreffen in Berlin zwei volle Wochen vergangen, ohne ein
Begegnen mit Lorenz Böhn gebracht zu haben. Ihre ersten
Feihnachtss; nachssel an seinen Bruder gesandt, wo er das verbringen gedacht, waren dahin von ihm be
m. gorden, butz er am sechsten Januar in Berlin an
kommen und sie umgehend benachrichtigen werde. Schon diese argerte Thea grenzenlos, um so mehr, da sie enny Warnke, einem oberflächlichen Mädchen, die sich heimlich über die heimatlose Baroneß lustig machte, obwohl ihr, sowie d. gleichgesingten Mutte., Theas Besuch ihres Titels wegen schmeichelte, Eranlassung zu spöttischem Naserümpfen gab. Nach Jennys Meinung hätte Böhn sofort und unbekümmert um alle Festlichkeiten der Welt zu Thea eilen und sie
Logsstr. 507.: Foh ggapege 2— Jabrikard, u. Hel Trost, Venloerstr. 697.- Joh. Goerres, Lagerarb., u. Maria Longerich. Körner
Jeldorf.„Paul Schulz, Ingen., u. Marg. Kasper, Brandtsplatz 7 „., Vernmayr, Gärtner, u. Kath. Spitz, geb. Rüsgen. Ottostr. 5
Alwin Auf dem Wasser, Friedh.=Arb, u. Minna Höveler, Lichtstr. 55.
Schiffer a siehl#. Auguste Geyer, Vogelsangerstr. 385.: au., u. Eiis. Hambach, Gumprechtstr. 19.- Reinh
Thielenstr..- Theod. Kings,
trösten müssen, und diese konnte nicht anders, als der Freundin
Fechs geben, wvie erzirig sie auch nach Entschuldigungen für ihn fahndete. Obgleich sie von Warnkes aufs liebenswürdigste empfangen worden und diese alles taten, die junge verwöhnte Baroneß zu zerstreuen, fühlte sie sich unglücklicher als zuvor, denn je vegann bereits die Reue über ihre Handlungsweise
gegen Wenzel sich zu regen, und das Heimweh nach Brunhild wurde von Tag zu Tag lebhafter. Ach, sie war die einzige, #s. pahrhaft 9, mit iyr gemeint hatte, in deren Nähe
ne sich wohlgefühlt, alles stände doch am Ende besser, hätte sie
Hildes Rat befolz.,— Außerdem begriff sie das Betragen Böhns nicht, schon daß von keinem Duell zwischen den beiden die Rede gewesen, ging über ihren Horizont und wurde von ihr als eine Kränkung, eine unerhörte Nichtachtung betrachtet Dazu kam noch eine recht ungnädige Epistel von Baron Horst worin er sie aufgefordert, möglichst bald nach Dornburg zu kommen; wie er ihr Benehmen beurteile, werde sie mündlich erfahren; das klang so wenig erbaulich, daß Thea es vorzog bis auf weiteres bei Warnkes zu bleiben.
Tag auf Tag verrann, keine Nachricht kam von Lorenz Böhn Theas Zorn und Verzweiflung waren bis zu einem bedenklichen Grad gestiegen, sie schämte sich aufs tiefste vor Jenny, deren Lächeln immer vielsagender wurde; sogar eine Depesche, die sie gestern früh abgesandt:„Dein Schweigen bringt mich dem Wahnsinn nahe, bitte um Nachricht", war unbeantwortet geblieben!— Schließlich fiel ihr ein, sollte er vielleicht krank
sein? Und nicht imstande, diesen Zustand länger zu ertragen Ssnte öärein in ersie die an besten von
Gres weißtichen We Rest
ihres weiblichen Stolzes überwindend, verließ Thea deshalb
wand ais San ur ansus unr einem bald gefundenen Vorwand das Haus und legte den weiten Weg zur Wohnung des
Künstlers in einer Droschte zurück; die Wirtin, eine saubere junge Frau mit einem verschlagenen Spitzmansaasicht
junge Frau mit einem
ihrem Erscheinen ein unverkennbares Mißtrauen.
Herrn Böhn zu sprechen,— er ist wohl krank?“ äußerte Thea etwas unsicher.„Hier ist meine Karte.“
Sie wes## om nicht besondern— einen Augenblick, ich werde
„Nicht besonders,“ tönte es in Theas Ohren nach, also nicht wirklich krank, und doch hatte er sie so unbegreiflich lange warten lassen— träumte sie denn? Welche Demütigungen
wpie. garz, ganz anders doch Wenzel sich ihr
Bori.
dor offnete und wieder hinter Thea schloß. Lorenz Böhn trat ihr kühl und gefaßt entgegen; er hatte gehofft, sein Schweigen würde sie dahinbringen, das Verhältnis zwischen ihnen als
Azusehen, da es von Anfang an auf beiden Seiten kein ernstliches gewesen, nun war eine letzte Erklärung nicht zu vermeiden, und er fügte sich mit dem Gleichmut eines Mannes den dis, Zadringlichkeit der Frauen den Rest seiner Illusionen ind Ideale geraubt hatte. Die tragischen Ereignisse hatten eine erwachende Neigung zu Thea vollständig erstickt, er bereute eo, b sonders Brunhilds wegen, sich noch einmal von seinem Leichtsinn zu dieser unliebsamen Affäre verführt haben zu lassen, und damit sie nicht zum Skandal ausarte, hatte er Wenzels beleidigenden Brief, ohne zu antworten, hingenommen
der Hoffnung, our„iese Butze, die er sich freiwillig auferlegt, im Sinne Brunhilds zu handeln.— Sie standen sich
Söähftter mit d blaß; dann deutete der
en## mit der Hand auf einen Sessel, den Thea mechanisch

Seite 6.
O Stadtkölnische Gemeinnützige
Rechtsauskunftstelle.
Auch der 7. Jahresbericht, der jetzt gedruckt vorliegt, gibt ein erfreuliches Bild von der umfassenden segensreichen Tätigkeit dieser Anstalt, die seit ihrer Gründung unter der bewährten Leitung des Hru. Ernst Dieckmann steht.
Berichtsjahre(April 1911 bis Ende März 1912) haben 17527 Personen bei der Auskunftstelle am Heumarkt Rat und Hülfe gesucht. Davon waren 11366 Männer und 6161 Frauen. Unter den Rechtsuchenden waren 4105 Hankwerker und 2213 Kaufleute. Insgesamt ist in 19 146 Fällen, also an Einzelpersonen in mehreren Anfragen, Auskunft erteilt worden. Es sind 3228 Schriftsätze angefertigt worden.
Im besonderen Teil des Jahresberichts werden einzelne Fragen, die häufiger die Auskunftstelle beschäftigten, behandelt. Ueber die Hülfskassen heißt es da u..:
Die Mißstände im Hülfskassenwesen sind zur Genüge bekannt. Die hiesige Presse hat auf Grund früherer Berichte der Rechtsauskunftstelle die beteiligten Kreise vor gewissen Unternehmungen auf diesem Gebiete wiederholt eindringlich gewarnt, was seinen Zweck nicht verfehlt hat. Manche Anfrage bestätigte dies. Durch die Reichsversicherungsordnung wird dem Treiben gewisser Hülfskassen zweifellos wirksam entgegengetreten. Ob es aber gelingt, ihr betrügerisches Geschäftsgebaren und die von ihnen beliebre Ausbeutung des kleinen Mannes ganz zu verhindern, muß sich nach Inkrafttreten des Gesetzes zeigen. Ein Hauptübelstand liegt wohl in der wenig vorsichtigen Auswahl der Vertreter, die durchweg auf geringe Provisionen angewiesen sind und daher vielfach bei dem Werben von Kassenmitgliedern in ungesetzlicher Weise vorgehen. Immer wieder wurde auch Klage geführt über die von Hülfskassen aufgestellten Satzungen, worin sich die Versicherten gar nicht zurechtfinden können. Eine besonders harte Bestimmung enthält die regelmäßig kurze Fristsetzung für die Geltendmachung von Ansprüchen. Das hiesige Amts= und Landgericht hat darin bei einer Klage gegen die Krankenkasse Securitas, Allgemeine KrankenversicherungsAnstalt, einen Verstoß gegen die guten Sitten gesehen und die Vorschrift daher für nicht rechtsverbindlich erklärt.
Bezeichnend für die Vermögenslage der oben erwähnten beklagten Seruritas ist, daß der Gerichtsvollzieher bei einer Pfändung als einziges Pfandobjekt einen Schreibtisch, der bereits mehrfach gepfändet war, vorfand, und daß schließlich wegen dieses einzigen Pfandobjekts auch noch eine Intervention seitens der Vermieterin der Beklagten stattfand, die angeblich Eigentümerin des der Beklagten mitvermieteten Schreibtisches war.
Kaufvertrage der verschiedensten Art und Gattung gaben Minderbemittelten fortgesetzt Anlaß, bei der Rechtsauskunftstelle Schutz und Rat zu suchen. Zu den im vorigen Bericht erwähnten 46 Klagen über betrügerische Weinreisende Berliner Firmen traten im Berichtsjahre 8 neue.
Es handelt sich hauptsächlich um die Firmen: Germania=Bodega Roth& Co., Palästina=Wein=Gesellschaft Jaffa— Felix Beramann& Co.— und M. Roth, deren Inhaber und Reisende nach einer Mitteilung der Geschäftsstelle des Verbandes der deutschen unparteiischen und gemeinnützigen Rechtsauskunftstellen wiederholt wegen unlauterer Geschäftsmanipulationen bestraft wurden Erstere hat vor kurzem Konkurs angemeldet. Ihre Vertreter haben Jahre lang in Stadt und Land bei Kleingewerbetreibenden ihr Unwesen getrieben und diesen durch betrügerischen Absatz von meist ganz unverkäuflichen Weinen ganz bedeutenden Schaden zugefügt Im Berichtsjahre kamen fünf Klagen der vorbezeichneten Firmen zum Austrag, und zwar auf Grund des von der Rechtsauskunftstelle gesammelten Materials zugunsten der geschädigten Käufer Aus Veräußerungen kleiner Lebensmittelgeschäfte im Stadtbezirk
sich manchorlei SStreitfälle donha. erlnae S0
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234&a Dienstag, 27. August 1912.
ergaben sich mancherlei Streitfälle, wobei meistens Frauen zu Schaden kamen. Die Käufer waren meist ohne jede Geschäftskenntnis. Sie vertrauten dem verlockenden Inhalt der Annoncen oder den Anpreisungen von Agenten und zahlten durchweg sehr hohe Preise. Die Folge war, daß manche Käufer solcher Geschäfte bezügl. der erwarteten Einnahmen sich sehr getäuscht sahen und großen Schaden erlitten. Der Beweis der von den Rechtsuchenden behaupteten Täuschung ließ sich fast nie erbringen. Indes gelang es der Rechtsauskunftstelle in zwei Fällen, durch Vergleichsverhandlungen ihren Klienten eine erhebliche Minderung des Kaufpreises zu erwirken.
Wie durch Geschäftskäufe, so wurden nach den im Berichtsjahre
„Lorenz, was bedeutet das?
„Verzeihung, Thea; wie es scheint, hast du mein Schweigen falsch gedeutet," stieß er, von ihrem durchdringenden, verwunderten Blick in leichte Verwirrung versetzt, hervor.
„Ich begreife weder dich noch deine Worte, was soll diese Komödie, Lorenz? Nachdem ich meine Verlobung mit Wenzel um deinetwillen aufgehoben, und ich durch dich auf das Unerhörteste kompromittiert wurde, blieb dir doch nichts übrig als die Pflicht, sofort zu mir zu kommen und dich mit mir zu verloben! Nun bin ich hier und wünsche zu erfahren, was dich von dieser deiner Mannespflicht mir gegenüber abgehalten hat.“
„Du behauptest, es wäre meine Pflicht gewesen, sofort zu dir zu kommen und unsere Verlobung zu veröffentlichen— das ist richtig, und hätte ich allein meinem Herzen folgen dürfen, Thea, würde es auch keine Minute unterblieben sein, nun aber war ich leider gezwungen, dem Verstande zu gehorchen, der es verbot.“
„Oh!“ rief Thea mit blitzenden Augen und zuckenden Lippen, „es wäre bei dieser Gelegenheit wohl ehrenhafter gewesen, der Stimme des Herzens und weniger der Vernunft zu folgen, die doch zu anderen Zeiten nicht immer die erste Rolle bei deinen Handlungen zu spielen pflegt!“
„Das durfte ich nicht,“ erwiderte Böhn, nervös vor ihr aufund abgehend,„und wäre es dir möglich, dich in meine Stellung als Mann dir gegenüber zu versetzen, du würdest nicht so ungerecht urteilen; ich liebte und bewunderte dich, das verleitete mich zu einer großen Unvorsichtigkeit, wer aber wäre in seiner Jugend nicht gelegentlich einmal unvorsichtig gewesen! Du mochtest deinen Verlobten nicht— es kam zu einem Eklat, der dich befreite, folglich kann von übergroßem Kummer deinerseits nicht die Rede sein. Unserer Verbindung stände freilich nichts mehr im Wege, wenn nicht meine Verhältnisse so unsichere wären, daß sich haushohe Schwierigkeiten dagegen auftürmen Vergib mir die Offenheit, Thea, aber in der traurigen Weise, wie für mich die Sachen liegen, ist es mir unmöglich, eine junge Dame ohne Vermögen und mit deinen Ansprüchen zu heiraten, denn ich bin ein Künstler, der von der Hand in den
in der Verwendung ihrer Barmittel die einfachste Vorsicht vergessen.
Vereinzelt jedoch wurden Angebote der vorbezeichneten Art und andere der Rechtsauskunftstelle zur Begutachtung vorgelegt. In Zweifelsfällen konnte hier die Sachlage durch telephonische Anfragen an Behörden, Vereine oder Private geklärt werden. So konnten die Rechtsuchenden über mancherlei unreelle oder bedenkliche Geschäftsunternehmungen, wie sie in einer Großstadt so zahlreich anzutreffen sind, schnell und kostenlos unterrichtet und— was das Wichtigste war— vor Schaden rechtzeitig behütet werden.
Bezüglich der Auswüchse im Abzahlungswesen wird ausgeführt, daß das Gesetz von 1894 betr. die Abzahlungsgeschäfte nach allgemeiner Ansicht vollständig versagt habe.
Iu der Vergleichstätigkeit erblickt die Rechtsauskunftstelle eine besonders wichtige Aufgabe. Ihre vermittelnde Tätigkeit ist in der Tat hoch einzuschätzen. Auch im abgelaufenen Geschäftsjahr hat die Stelle durch Vergleichsverhandlungen zahlreiche Erfolge erzielt. Verhandlungen mit der Gegenpartei wurden eingeleitet in 341 Fällen. 248 konnten außergerichtlich erledigt werden. Bei geeigneten Hülfskräften würde sich leicht die doppelte Zahl der Vergleiche erzielen lassen. Im übrigen ist zu erwähnen, daß viele Rechtsuchende auf Grund der eingeholten Auskünfte sich außerhalb der Stelle vergleichen. Eine Statistik läßt sich natürlich hier nicht aufmachen. Es dürfte aber die Zahl solcher Fälle mit=—2000 sicherlich nicht zu hoch geschätzt sein.
Die dadurch bewirkte Verminderung der Arbeitslast bei den ordentlichen Gerichten sowie bei den Gewerbe= und Kaufmannsgerichten ist ganz augenfällig. Die Erledigung von Kranken=, Unfall= und Invalidenversicherungssachen entlasten die Versicherungsbehörden und die zahlreichen Beratungen in Polizei= und Strafsachen hinwiederum die Polizeiverwaltung und Staatsanwaltschaft. Dazu ist eine unparteiische Rechtsauskunftstelle täglich in der Lage, unnützige Eingaben an Behörden durch Rücksprache mit diesen zu verhindern und ebenso notwendige Schriftsätze so zu verfassen, daß Verzögerungen und Rückfragen in der Erledigung von Gesuchen usw sich erübrigen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Stammheim, 25Aug.1912. Eine Flugmaschine hat Hr. Anstreichermeister Bergau von hier bereits seit einem Jahr in Arbeit; er hofft diese noch im Laufe des Jahres fertigstellen zu können. Der Aeroplan soll mit einem 100 Pferde starken Motor betrieben werden. 1
(A) Dünnwald, 25Aug.1912. Auf heute nachmittag hatte die Ortsgruppe des christlichen Metallarbeiterverbandes, der in einem Jahre seine Mitgliederzahl verdoppelt hat, bei Hrn. Fritz Müller eine Versammlung einberufen; sie war gut besucht. Es wurde berichtet über die Generalversammlung in Dortmund und ihre Beschlüsse. Sodann wurde die Bewegung im Köln=Mülheimer Bezirk behandelt. Es folgte eine rege Diskussion. Der Vorsitzende schloß die anregend verlaufene Versammlung mit der Bitte, eifrig für den Verband zu agitieren. 1
((A) Bolweide, 25.Aug.1912. Heute abend fand in der Restauration von Fischer eine Versammlung der Zentrumspartei statt; Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld sprach über die politische Lage und im Anschluß daran über Organisationsfragen.— In der Versammlung des Kath. Arbeitervereins sprach der Präses des Vereins Hr. Kaplan Pieck über den Katholikentag, Hr. Gewerkschaftssekretär Zilcken behandelte aktuelle Arbeiterfragen. B 0) Widdersdorf b. Köln, 25.Aug.1912. Hier stürzte ein
etwa 70 Jahre alter taubstummer Landwirt von einem Fuhrwerk und erlitt' schwere innere und äußere Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach Köln ins Bürgerhospital gebracht. □
C) Bürth, 26 Aug.1912. Ein Wegestreit hält hier die Gemüter seit langer Zeit in Aufregung und führte jüngst eine große Anzahl Personen, meist als Zeugen, vor das Kölner Schöffengericht. Zwei Frauen waren angeklagt, einen Metzger und Viehhändler widerrechtlich durch Bedrohung zu nötigen versucht zu haben. Von der Straße Am Oelbruch zur Kerbgasse führt ein Fußpfad, der mit Stacheldraht abgezäunt ist und der an einer Stelle teils Eigentum einer der beiden Frauen ist; letztere hat gestattet, diesen Teil ihres Eigentums mit in den Pfad einzubeziehen. Die beiden Frauen verwahrten sich nun dagegen, daß die Metzgersleute mit ihren Fahrraoern den Pfad, soweit er ihr Eigentum war, befuhren, was jetzt, infolge des Streites, polizeilich verboten ist.„Es ist auch ein Unfug, mit Rädern ein solches Pfädchen zu befahren,“ sagte der Gerichtsvorsitzende,„wo sollen denn die Fußgänger bleiben?" Der Metzger erzählte, die Frauen hätten sich nach einem derben Zuruf ihm entgegengestellt, und eine Frau habe ihn in den StacheldrahtMund lebt, und ehe ich dich eines Tages hungern und darben sehe, schieße ich mir lieber eine Kugel durch den Kopf. Du siehst, es geht nicht, Thea, meine Mannesehre erlaubt mir nicht, dir das traurige Los einer Künstlerehe zu bereiten.“
„Ich sehe nur,“ entgegnete Thea mit unnatürlicher Ruhe, während in ihrer Seele ein Sturm tobte,„daß du ein schändliches Spiel mit mir getrieben hast, jetzt, wo es zu spät ist, durchschaue ich deine ganze Erbärmlichkeit, und um welch eines Wichtes willen ich Wenzel mit seinem treuen, ehrlichen Herzen verloren habe!“
„Mäßige dich, Thea! Bei ruhigem Nachdenken wirst du dir sagen müssen, daß nur deine sichtliche Ermutigung mich kühnere Schritte unternehmen ließ, ja, daß es sogar deiner Ueberredung bedurfte, ehe ich in die Zusammenkünfte an der Parkpforte willigte— wer aber hätte zu widerstehen vermocht— wo du selbst die Pforten deines Herzens so bereitwilligst öffnetest?“
„Oh! Wie nobel, wie großherzig gedacht! Nachdem die Katastrophe hereingebrochen und für mich den Sturz im Gefolge hatte, wirfst du mir vor, dich zu etwas verleitet zu haben, das du stürmisch damals begehrtest! Lorenz, wäre noch ein Funken von Ehrgefühl in dir, würdest du da noch des Geldes oder der Verhältnisse achten und mich nicht vor allem Gespött der Welt, dem ich durch deine Schuld ausgesetzt wurde, schützen? Ha, diese grausame Enttäuschung und die Reue machen mich wahnsinnig, ich ersticke!“
„Beendigen wir diesen Auftritt, Thea, er läßt mich kalt; von Anfang an ist eine Heirat zwischen uns gar nicht in Betracht gekommen— betreffs dieses Punktes war ich stets offen und ehrlich gegen dich, bitte, das halte fest. Was willst du eigentlich?— Deine Verlobung, an der dir selbst nichts lag, wurde aufgehoben, die näheren Umstände dabei erfährt niemand, denn weder Hernau noch Bernstorffs werden sie an die große Glocke hängen, von mir aber hast du selbstredend nicht geringste zu befürchten— ich bin ein uneigennütziger Mensch, der nichts sehnlicher wünscht, als dich zufrieden zu sehen.“ 0
(Fortsetzung folgt.)
zaun geworfen. Die Frau des Metzgers, die auch per Rad den Pfad
hinauffuhr, wurde ebenfalls angehalten und bedroht; sie kehrte um Die Sache hatte wiederholt die Polizei, den Ortsvorsteher und auch den Gemeinderat beschäftigt. Der Amtsanwalt beantragte Freisprechung der beiden Frauen; die Angeklagten ständen auf dem Standpunkte, daß der Pfad nicht befahren werden dürfe. Das Gericht sprach die beiden Frauen frei. 22
□) Efferen, 25.Aug.1912. Das Fest der goldenen Hochzeit feierten heute die Eheleute Gemeindearbeiter Gerhard Kemmerich und Margareta geb. Hülser. Der Jubilar, der die Feldzüge 1866, 1870/71 als Gardefußartillerist mitgemacht hat, zählt 75 und die Jubelbraut 73 Jahre. Der Ort war auf Veranlassung eines Festkomitees festlich geschmückt. Heute vormittag wurde das Jubelpaar unter Vorantritt einer Musikkapelle von der Geistlichkeit, der Gemeindevertretung, der Ortsvereine und einer Anzahl weißgekleideter Mädchen zur Pfarrkirche geleitet, wo um 9 Uhr ein feierliches Hochamt stattfand. Die Gesangvereine verschönten die Feier durch ihre Darbietungen. Nach dem Hochamt war in der Wohnung des Jubelpaares Beglückwünschung. Nachmittags wurde das Paar in feierlichem Zuge zum festlich geschmückten Saal von M. Brenner geleitet, wo eine Festfeier sich anschloß, an der sich auch außer der Einwohnerschaft die Gemeindevertretung, der erste Beigeordnete Destrée, der Ortsvorsteher und Beigeordneter Koch beteiligten. Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Esch. Der Redner feierte das Paar und hob hervor, daß eine solche Feier in Efferen noch nicht gewesen sei. Vom Kaiser erhielt das Jubelpaar 50., von der Gemeinde Efferen ein Sparkassenbuch mit namhafter Einlage und von den Vereinen nützliche Geschenke. 2
(1) Siegburg, 26.Aug.1912. Der kathol. kaufm. Verein veranstaltete gestern im Hotel Kaiserhof eine Abschiedsfeier für den geistlichen Beirat Herrn Kaplan Driesen, der zum Pfarrer in Rott ernannt ist. Unter herzlichem Dank für seine vielen Bemühungen in unserem katholischen Vereinswesen überreichte Herr Hülster dem Scheidenden namens des Vereins eine künstlerische Ehrenurkunde. — Die auf Grund des neuen Versicherungsgesetzes für die versicherungspflichtigen Angestellten notwendigen Aufnahme= und Versicherungskarten werden auf dem Bürgermeisteramt und bei der Ortskrankenkasse und den Betriebskrankenkassen ausgegeben. 20
0 Verband der Kneippvereine. Hennef(Sieg), 26.Aug. 1912. Gestern fand hier unter zahlreicher Anteilnahme der Bürgerschaft und der hier weilenden Kurgäste die alljährliche Versammlung des Verbandes der Kneippvereine(Kneippbundestag) statt. Zahlreiche Vereine aus Hannover, Rheinland=Westfalen, Hessen, Süddeutschland und der Schweiz hatten Vertreter entsandt und viele Mitglieder des hiesigen und der benachbarten Kneippvereine wohnten der Tagung bei. Aus den Verhandlungen des Vormittags ist bemerkenswert der Beschluß, einen Generalsekretär zur Erledigung der Geschäfte anzustellen. Mittags fand gemeinsames Essen und abends eine sehr gut besuchte öffentliche Versammlung statt, in der der ärztliche Leiter des Kurhauses, Dr. Baur, einen interessanten Vortrag über die Ausbildung von Krankenpflegerinnen unter Berücksichtigung der Kneippschen Anwendungen hielt. Heute morgen vereinigten sich die noch nicht abgereisten Vertreter nach Besuch eines Gedächtnisamtes für den verstorbenen Prälaten Kneipp zu einem Ausfluge in die herrliche Umgebung unseres Kurortes.
Aus dem Bergischen
() Bensberg, 24. Aug. 1912. Am Samstag fand auf dem Oesterreicher Krieger=Friedhofe im Bensberger Walde eine eindrucksvolle Feier statt. Die kürzlich beschaffte Erinnerungstafel ein Bronze=Relief(Vgl. Artikel in Nr. 239) wurde enthullt. Die Feier begann um halb 6 Uhr nach Eintreffen des Konsuls, Hrn. Baron Hauser und des Offizials Hru. Aichhorn. Die beiden Kadettenkompagnien hatten sich im Halbkreise um das Denkmal aufgestellt. Zugegen waren ferner das Offizierkorps und das Lehrerkollegium, der Rendant und Inspektor der Anstalt, der Bürgermeister von Bensberg u. a. Die Feier wurde eingeleitet durch den Gesang des Liedes: O, daß ich tausend Zungen hätte, stimmungsvoll vorgetragen vom Sängerkorps der Kadetten. Hierauf hielt der Kommandeur des Kadettenhauses, Hr. Oberst Mathies, eine packende Ansprache, die mit einem dreifachen Hurra auf den Stifter des Denkmals, Kaiser Franz Joseph I. von Oesterreich, endete. Hierauf sangen sämtliche Kadetten die österreichische Volkshymne. Konsul Baron Hauser sprach dem Hru. Kommandeur für die schön verlaufene Feier seinen Dank aus. Ebenso dankte er beim Verlassen des Platzes dem Inspektor des Kadettenhauses, Hrn. Hartmann, für die Ausschmückung des Friedhofes und des Denkmals. Nach dem Abrücken der Kadetten folgten die Herren einer Einladung der Offiziere ins Kasino. W
618 Kleines Feuilleton
(0 Sommerfrische auf dem Lande. In der Zeitschrift des Touring=Klubs macht der Vorsitzende dieses Vereins, Herr A. Ballif der in Frankreich schon so viel getan hat, um die Freude an der Natur, an nützlichem Sport und gesunden Vergnügungen zu wecken, den heuer wie alljährlich um diese Zeit stadtflüchtigen Parisern einen bemerkenswerten Vorschlag. Statt ihre Erholung in Modebädern zu suchen, wo sie dieselben Vergnügungen und Anstrengungen wiederfinden, denen sie in Paris entflohen sind, sollten sie, meint Herr Ballif, sich auf dem Lande in einem einfachen Bauernhaus einmieten und einige Wochen lang die Lebensweise und die Kost des Landmanns teilen. Ein einfaches, sauberes und geräumiges Fremdenzimmer müßte man in jedem Dorfhaus finden können Darin würde der stadtmüde Pariser mit geringen Kosten einen für Geist und Körper gleich erfrischenden Aufenthaltsort finden, statt sich in den Mauern einer Villa zu isolieren, die ihn notwendigerweise von der Landbevölkerung trennt. Die kräftige und einfache Kost des Bauern würde seinem verwöhnten Gaumen eine köstliche Abwechselung bieten, die Wanderungen durch Wiese, Wald und Feld, das Heuen, die Ernte, das Obstpflücken und die Weinlese ein die Gesundheit kräftigender und angenehmer Zeitvertreib sein. Und vielleicht würde„durch dieses Zusammenleben, durch das Plaudern, das ruhige Diskutieren, das Beispiel, die gegenseitige Belehrung, eine brüderliche Annäherung zu ihrem gemeinsamen Nutzen zwischen dem Bauern und dem Städter stattfinden“ Allerdings eine hübsche Idee von idyllischem Reize— in der Theorie wenigstens! Denn es ist zu befürchten, daß die Praxis manche Schattenseiten aufdecken würde, besonders für die in ihrem Landfrieden von den beweglichen, unruhigen Städtern aufgestörten Landleute. 0
Zur Kurzweil.
Interessanter Transport.„Wachtmeister, warum ging denn gestern deine Frau mit, als du den Räuber nach dem Untersuchungsgefängnis brachtest?“— Ja, weißt’, der Kerl hat uns unterwegs die Geschicht' erzählt, und das war sehr interessant!"

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 234* Dienstag, 27. August 1912.
Seite 7.
Bessere Einrichtung
Speisezimmer, Herrenzim., Schlafzim. u. Kücheneinricht. bill. zu verk. A. Nordmann, Lütticherstr. 72, Tor. b
Wegen Reise zu verk. besserer gut erhaltener
Kinderwagen und kleiner Ofen.
b Marcellin, Petersbergstr. 26,p.
Pekroleum=Heizofen
80 cm., 35 cm Durchm., f. neu. weil überflüsstg. zu 15. zu verkaufen. Apostelnstraße 34.
Prachtvolle selbstangefertigte Carolinepine=
Rücheneinrichtung
bill. z. ork. Marsilstein 19
Garantie für gutes 48rUE Brennen und Backen. Auf Wunsch Zahlungserleicht.
Ulrichgasse 59. Uniform,
guter Bahnmeister=Dienstrock billig zu verkaufen. Alvenslebenstraße 6, Part.
Abreisehalber
1 Herrenrad mit Freilauf
billig. Anzuseh.-12,-8 abds.
Ursulastraße 26, 1. Etage. b
gutnähend 8, 10 u. 15.4 erstkl. neue m. Garant. staunend billig. Engros=Lager Spichernstr. 71.
ed. echte mass. Eichen KüchenO einrichtung, tadellos zu 2504. sofort zu verkaufen. 5 Friesenwall 7.
spottbillig Epstein, Domstr. 41, Etage.
Köricke Straßenrenner. CarO binade Maschine u. Grammophon billig zu verkaufen.
Severinstraße 79.
Wß. kl. Herd 28; Anr. m. Auff. 18;
2 schl. Bett, hoh.., 2tür. Kleiderschrankà 28, Sofa 9,6 sch. Stühle, pol. Sofatisch à 15. Spiegel 3#. Aquinostraße 3, Sout.
Schän Küchenbüfett u. eichene 300U. Waschbütte bill. z. verk. Luxemburgerstr. 218, p.
Kransportrad Cito bill. zu vk. ## Vogteistr.2. Ecke Plankg., Hdlg.
latter Federwagen billig.
Ursulaplatz 18, Hof, links,
zeilekänst. Gebisse
Platiu, Gelid Sbescerb Bos“
auch v. Händlern Weichselbaum
Tel. B 1593 Mühlengasse 24,p., a. Alter Markt.
Gebrauchter, gut erhaltener O 2 HP. S. Wechselstrommotor zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 2103 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Künstl. Gebisse kauft
Zahn.40 Han.entsprech. höh. Platin,Gold, Silber.Tagespreis G. Horn,..Dominikanernil.I.
Ein gut erhaltener, leichter
mit u. ohne Pferd sofort billig zu kaufen gesucht. b
Off..Preisang. u. B 2087 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Gerüstständer.
Einen großen Teil gebrauchte aber gesunde Gerüstständer zu kaufen gesucht. Off. u. M 78 an .Hauptv. Nppes, Viersenerst..“
Zeltschiisten, eingebunden, zu kaufen gesucht.
Th. Rosell, Bergheim(Erft).
verstellbarer Kinderstuchl
zu kauf. gesucht. Off. unt. C582 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
in guterhaltenes Pferdegeschirr zu kaufen gesucht. b
Christophstraße 29.
Kaben Sie was in Altertümern 9 abzugeb., so bin ich Käufer. W. Germscheid, Heinsbergstr. 27.
FFüre, 74 cm breit, 197 cm lang, E zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstr. 31, 1. Et.
gett, Kschr., Waschk., Herd, Schrbt. zu k. ges. Venloerstr. 169. pt.
Wer irg. ein. gut. Wach= u.
Rassehund a. Art zu kaufen od. zu scheren, wasch., kup., dressieren oder in Pflege zu geben hat, wende sich vertrauensvoll an das altbekannte, größte u. leistungsfähigste Institut d. Br. Rheinl.
Wilms Tierpark
Dürenerstr.31, kurz v. Lindenthal.
Dort werden Sie bei größter Auswahl u. konkurrenzl. bill. Dr. prompt,reell,.fachmänn. bedient. Kein Risiko bei Kauf. Umt. gestatt Mitgl. d. Tiersch.=V. Ia. Ref. db
deutsche Schäferhündin, 1 Jahr alt, präm. Abst., sehr wachs., nicht bissig. Stehohren, doch weich. s. tadellos, in g.., zu 50.4 zu ok. Off. u. 1524 a. d. Gesch. d. Bl.
11502 Ostpreuße, fehlerfrei, für 650 Mark zu verkaufen. Ottostraße 77, I. Et.
Tiermarkt
Branner Jagdhund
zw. Weiden und Müngersdorf nachgelauf. Abzuholen Nippes, Mauenheimerstraße 75.*
Verloren- Gefunden
In meinem Lokal Dortemonn.
mit Inhalt gefunden.
* Nippes, Neußerstraße 202.
( Vermischtes 1
Geschäftsfräul. sucht sehr gut. O Privat=Mittagstisch in
gut bürgerl. Hause.
Pantaleonsstr. 19, II. Et.
Pianing fast ner,
vermieten. Benesisstraße 15, III.
zu
pro Stück 90 pfg.
täglich frisch geschossene,
Rehschulter per Pfd. 80)
empfiehlt 33
ahl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787. Ausgezeichnete
½Stunde v. Köln auf ein Jahr billigst zu verpachten.
Fr. Kuhl, Stammheimerstr. 15.
in= u. außerhalb der Stadt, per Bahn ohne Umlad., empfiehlt Peter Fisch, Merheimerstraße 160. Teleph. B 8200.*
Kaufmännisches
Personal,
männliches und weibliches, wird infolge sein. zahlreichen Leserschaft in kaufm. Kreisen schnell durch den Kölner Local-Anzeiger gefunden.
Uöbelwagen Nippes--8 M A Könen, Merheimerstr. 117.
5 Pfandkommission Friesenw. 7.
Witwer vom Lande, hath., Nähe Kölns, Mitte 30er, vermög., mit 4 guterz. Kindern, v. 2 bis 12., s. auf d. Wege pass. kath. Lebensgef., etw. Verm. erw., Witwe ohne Kind nicht ausg. Off. mit Bild u. G 841 a. d. Ann.= Stelle d. Bl., Luxemburgerstr. 27.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 27. August 1912.
i: Unterhaltendes!!
c Gegen den Plan.
Von Anna Petri.
Es war wirklich ein Segen, daß Alma Lundstrom auf den Gedanken gekommen war, eine Speisestube einzurichten, ein Segen sowohl für sie wie auch für ihre Tischgäste. Des Dienens war sie endlich müde, als sie ihre Stellung aufgab, doch ohne für andere Menschen zu sorgen, konnte sie absolut nicht leben. So wollte sie es einmal damit versuchen, für anständige junge Leute einen guten Tisch zu halten. Gelang es nicht, nun, so würde sie eben wieder einen Posten als Haushälterin finden.
Sie waren ihrer zwölf. Die drei Herren von Petterson & Co., spaßige und vortreffliche junge Leute mit artigen Kavaliersmanieren und tadellos gezogenen Harrscheiteln. Zwei Kunsttischler und ein Goldschmied, der drei Jahre in Frankreich gewesen war und Französisch sprach, wenn er den anderen imponieren wollte. Vier Seminaristen, stets blaß, schweigsam und hungrig. Ein Maler mit langem Schnurrbart und lockigem Haar, dessen Kunstinteressen weit hinausgingen über gemalte Schilder, und der am Marientage Alma ein Oelbild schenkte,„einen flüchtigen Entwurf,“ wie er sagte. Die Wahrheit zu gestehen, konnte dieses Bild ebensowohl einen Garten mit Apfelbäumen darstellen wie„eine grüne Wiese mit weidenden Kühen"— so wurde es nämlich von dem Künstler genannt.
Und dann der zwölfte, der Alma der liebste und an dessen Behagen ihr am meisten gelegen war, der Spezereihändler Anderson, ein braver, stattlicher, ernster Mann und— wie er selbst sagte, durchaus nicht abgeneigt, sich zu verheiraten, wenn er ein braves Mädchen fände, mit dem er sympathisierte, und das ihn nehmen würde.
*
An demselben Tage, an dem Anderson diese Aeußerung getan hatte, setzte Alma einen lange schon genährten Plan ins Werk. Es war elf Uhr abends, ihr Tagewerk war vollbracht, ihre Gehülfin, ein vierzehnjähriges Mädchen, war heimgegangen. Da nahm sie Papier und Tinte zur Hand und schrieb an ihre Schwester Amalie, Müllersfrau in Sörmland, ob nicht ihre Tochter Emerentia auf eine Weile als Gast zu ihr komrien könne. Sie wisse, daß sie ein liebes Mädchen sei, und es könne ihr nichts schaden, einmal von Hause fortzukommen. Und dann noch ein paar beiläufige Bemerkungen über Herrn Anderson, was für ein vortrefflicher Schwiegersohn der einmal werden könnte. Er habe Geld, ein gutes Geschäft, sei sparsam und ordentlich.„Ich denke, es wäre ein Glück für euch, das Mädchen so gut anzubringen, und es wäre schön, zu wissen, daß euer bißchen Gut nach eurem Tode nicht vergeudert wird von irgendeinem Bengel mit einem hübschen Gesicht, an den sich Emerentia etwa hängen könnte.“
Nach diesem Brief schlief Alma mit gutem Gewissen und einem zufriedenen Lächeln auf den Lippen ein. Das hatte sie gut gesteuert, meinte sie. Das Mädchen war ordentlich und sah gut aus, ja sie war wie ein feines Fräulein— mit der konnte Anderson wohl sympathisieren! Und konnte Emerentia einen besseren Mann, Müllers einen vollkommeneren Schwiegersohn bekommen? Nein, niemals!
Ehe noch eine Woche vergangen war, empfing Alma von der Schwester einen herzlichen Dank für ihre Einladung. Emerentia würde sehr gerne kommen und hoffe, ihr nützlich sein zu können. In der nächsten Woche schon sollte sie reisen. Der Brief atmete eitel Freude.„Es ist lieb von dir, an das Mädchen zu denken; wenn man nur ein einziges Kind hat, ist es die
größte Sorge, wie man es gut verheiraten kann, damit es sich nicht an den Erstbesten fortwirft.“
Freudestrahlend erzählte Alma ihren Herren von der zu erwartenden Nichte, und als Emerentia zum ersten Male zu Tisch kommen sollte, versammelten sich die zwölf mit einer gewissen erwartungsvollen Spannung. Und— Fräulein Emeentia übertraf ihre kühnsten Hoffnungen, sie war entzückend!
Ehe das Mittagessen noch vorüber war, waren die drei Herren von Petterson& Co., der Goldschmied, die Seminaristen, einer von den Möbeltischlern und der„Kunst"=Maler über beide Ohren verliebt. Der einzige, der außer dem verlobten Tischler völlig unberührt schien, war Anderson, was Alma mit einer gewissen Enttäuschung beobachtete. Doch sie tröstete sich damit, daß er so ruhig und ernst wäre und man ihm daher nie etwas anmerke. Zu ihrer Freude gelang es ihr leicht, ihn zu überreden, noch ein Weilchen nach dem Essen dazubleiben, weil sie wegen eines Sacks Kaffee mit ihm verhandeln wollte. Ja, er schien sehr gern zu bleiben und durchaus keine Eile zu haben, obwohl er oft davon zu reden pflegte, wie unzuverlässig fein Lehrling sei, wenn er allein im Geschäft wäre.
Doch nach einigen Tagen begann Tante Alma sich ein wenig Sorgen zu machen. Die Sache ging doch nicht so, wie sie sich's gedacht hatte. Emerentia hatte wirklich allen Tischgästen den Kopf verdreht bis auf Anderson; der blieb sich völlig gleich. Zwar benutzte er mit augenscheinlichem Eifer jede Gelegenheit, um seinen Aufenthalt im Hause zu verlängern, doch das schien Emerentia zu Almas Aerger in keiner Weise zu würdigen. Sie verschwand stets, sobald die anderen Herren gegangen waren. Und als sie ihr das vorhielt und ihr sagte, daß Herr Anderson scheinbar gern in ihrer Gesellschaft bliebe, lachte sie nur, sang und trillerte sie in den höchsten Tönen. Nie in ihrem Leben hätte Emerentia sich träumen lassen, daß es so herrlich amüsant sein könne. Ein Anbeter an jedem Finger, und darunter einer, der netter war als all die anderen neun zusammen! Ach! Entzückend war’s!
An einem Sonntagnachmittag war Alma allein zu Hause. Emerentia war in ihrem blau= und weißgestreiften Musselinkleid bildhübsch und strahlend vergnügt spazieren gegangen. Alma stand in der Küche und machte die Butterbrote zum Abendbrot zurecht. Da klopfte es an die Tür, und Herr Anderson trat ein.
„Sie entschuldigen wohl, Fräulein Alma, daß ich so zeitig komme, es ist ja noch eine Stunde bis zum Abendbrot— aber, den ganzen langen Sonntag bin ich so einsam, daß ich mir dachte, ich könnte hier eine Weile sitzen und zusehen, wie
HIS LIPIN 81 fn 2ir'3 un. uan A(.. 15.. 7
im Moment— wollen Sie mich haben? Sie sollen es nicht bereuen, wenn Sie ja sagen, das verspreche ich Ihnen heilig!“
„Sind Sie närrisch? Lassen Sie mich los, Herr Anderson— nicht mich sollen Sie haben—“
Sie riß ihre Hände los und sank in einen Stuhl, vor Bestürzung ächzend.
„Ja, das gerade ist meine Absicht. Wer sollte es denn sonst sein?“ Anderson näherte sich ihr entschlossen und ergriff wieder fest ihre Hand.„Nie wollte ich eine andere als Sie, Alma— das ist mir schon seit Weihnachten klar!“
„Aber Herr Gott, Herr Anderson, es ist ja Emerentia, die—“
„Emerentia? Die sollte ich haben? Nein, nicht um alle Butter Smalands! Solch ein Kind ist ja mit Ihnen, Alma, gar nicht in einem Atem zu nennen— und für mich, mit
meinen 36 Jahren!“ Anderson!"
„Ich bin ja aber doch zu alt, Herr
„Ja, das bin ich auch, noch sieben Monate älter, das ist also gerade richtig. Und Sie sehen ja aus, als wären Sie 26 — oder 16—
„Oder sechs vielleicht,“ lachte sie, während Tränen zwischen ihren Wimpern zitterten. Sie suchte mit der freien Hand in ihrer Tasche, und als sie das Taschentuch gefunden hatte, begann sie heftig zu weinen.
„Aber seien Sie nun doch nicht kraurig," begann Anderson unruhig.„Warum sollten Sie mich nicht nehmen können?"
„Ja— ich kann schon,“ schluchzte Alma,„und ich bin ja eigentlich auch gar nicht traurig, aber— das kam so— so plötzlich—“
„Nun, das ist doch aber nicht meine Schuld, daß Sie nicht gemerkt haben, wie es um mich steht, denn ich meine, gezeigt und bewiesen habe ich es oft genug.“ sei
Sie alles bereiten. Doch sagen Sie's nur, wenn ich Sie störe.“
„Keineswegs, Herr Anderson, bitte sehr. Emerentia ist spazieren gegangen, ich bin also ganz allein hier.“ Sie ärgerte sich innerlich bei dem Gedanken, wie gut es gepaßt hätte, wenn Emerentia nun hier gewesen wäre. Dann wäre sie inzwischen hineingegangen, um den Tisch zu decken oder hätte sie auf irgend welche andere Art allein gelassen, und es wäre alles wie ein Spiel gegangen.
Anderson jedoch schien durchaus nichts zu entbehren. Er zog einen Stuhl an den Tisch und setzte sich mit einem so zufriedenen und vergnügten Gesicht, als bliebe ihm nichts mehr zu wünschen übrig. Alma wollte aber für alle Fälle den Moment benutzen, um ihrer Sache möglichst zu dienen und begann:
„Ich kann mir wohl vorstellen, daß Sie sich einsam fühlen, Herr Anderson, besonders an solch einem Feiertag. Sie sollten doch daran denken, sich zu verheiraten.“
„Ja— ja— ich— ich weiß nicht, ob ich die bekommen werde, die ich haben will, sehen Sie.“
„Ach, versuchen Sie's nur, das wird schon werden," lachte Alma und wandte ihm ermutigend ihr frisches, noch jugendliches Gesicht zu mit den roten Backen und den guten blauen Augen.
Da sprang Anderson empor und ergriff ihre beiden Hände.
„Meinen Sie das, Fräulein Alma? Nun, so frage ich Sie
ch glaubte, es sei Emerentia, und— nein, ich hätte nie geglaubt, daß Sie mich haben wollen.“
„Aber— nun ist die Frage, ob Sie mich haben wollen, Alma? Antworten Sie mir nun doch mit ja oder nein.“
„Nun, ein Nein wird's wohl nicht werden,“ lachte Alma, und entzückt besiegelte Anderson seine Verlobung mit einem schallenden Kuß.
Nach einem langen Waldspaziergang kehrte eine ganze Weile nach dem Abendbrot ein glückseliges Paar zurück, Emerentia und der Maler— ein junger Bengel mit hübschem Gesicht und ohne einen Oer, wie Alma so treffend den beschrieben hatte, den die Müllersleute nicht zum Eidam bekommen sollten. Das paßte ganz genau auf ihn. Aber Emerentia und er hatten sich gelobt, sich treu zu sein bis in den bleichen Tod und mutig allen grausamen elterlichen Geboten zu trotzen.
Alma bekam von Schwester Amalie einen scharfen, gepfefferten Brief, als die beiden Neuigkeiten bekannt wurden und die Müllersleute erfuhren, welchen Weg der ihnen zugedachte Schwiegersohn genommen und wen sie an seiner Stelle bekommen hatten.
Und sie weinte bitterlich inmitten all ihrer Freude, denn sie fühlte, wie ärgerlich die Sache für ihre Geschwister war.
„Hätte ich doch nie nach dir geschrieben, Emerentia,“ schluchzte sie.
„Das darfst du nicht sagen, Tante. Wie hätte ich denn sonst meinen Albin finden sollen?" lachte das Mädchen.
„Das ist es ja gerade, was du nicht solltest, verstehst du.“
„Nein, das verstehe ich wirklich nicht. Aber sei nun nicht traurig, Tante, denn ich weiß, daß Vater und Mutter gar nicht so schlimm sind, wie es scheint, und wenn sie Albin erst kennen werden, dann werden sie sicher sehr zufrieden sein. Er wird ihnen wohl genügen, wenn er mir genügt.“
Und das glaubte eigentlich Tante Alma auch. Und auch Anderson glaubte es, der in den Kummer eingeweiht wurde, und natürlich glaubte es auch Albin.
Und schließlich glaubten die Müllersleute es auch.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 a Dienstag. 27. August 1912.
(() Vom Wetter.
Wer geglaubt hatte, daß das regnerische und kalte Wetter nun nicht mehr an Unfreundlichkeit überboten werden könnte, sah sich heute morgen getäuscht. Der Regen schoß in verstärkter Menge nieder und die Temperatur war niedriger als an allen vorhergegangenen Tagen; sie maß 10 Grad. Im vergangenen Jahre betrug die niedrigste Temperatur am gleichen Tage 17, die höchste 26,5 Grad Celsius; dabei muß berücksichtigt werden, daß die große Hitze, unter der wir damals schmachteten, Ende August im wesentlichen gebrochen war. So besteht also gegen die niedrigste Temperatur des gleichen Tages im Vorjahr ein Unterschied von 7 Grad. Zu Regen und Kälte hat sich noch ein Sturm gesellt, der wie ein richtiger Novembersturm daherbraust.
Nun ist die schönste Zeit des Jahres dahin, über diese Tatsache kann auch die Ansicht der Wettermacher nicht wegtäuschen, daß der September und der Oktober noch schöne Tage brächten. Der Regen und der Sturm haben an den Bäumen und den Sträuchern ungebärdig gezaust und die fahlen Blätter in großer Zahl zur Erde gerissen, man merkt auch an dem verblichenen Grün der Wiesen, daß die Abrüstung des Sommers begonnen hat. Draußen in den Wäldern ist seit Wochen der Vögel munterer Sang verstummt; die Singvögel haben zum Abschied aus Deutschland gerüstet und zu einem großen Teil sind sie bereits nach dem Süden enteilt.
() Ueber die Beteiligung von Soldaten an Umzügen
und Festveranstaltungen sind neuere Bestimmungen ergangen, die für die Kölner Karnevalsgesellschaften nicht ohne Interesse sein dürften. Danach bedarf es stets hierzu der Genehmigung des kommandierenden Generals, dem in jedem einzelnen Falle ein begründeter Antrag vorzulegen ist. Das gleiche gilt bei der Gestellung von Dienstpferden. Ist die Genehmigung erteilt, so muß der betreffende Verein oder Veranstalter sich vertraglich zur Verpflegung von Mann und Pferd verpflichten, sowie für alle Schäden, die durch Trunkenheit der Reiter und Gespannführer entstehen, aufkommen. Beim Gestellen von Dienstpferden ist zu prüfen, ob das Interesse der Pferde=Verleihanstalten nicht geschädigt wird. Nur wenn diese die Anforderungen der Vereine nicht erfüllen können, ist die Aushülfe durch Militärpferde gestattet. 12
(A) Gestürzter Radfahrer. Beim Ueberholen eines Automobils stürzte am Oberländer Ufer ein Radfahrer; er trug erhebliche Arm= und Kopfverletzungen davon. 42
(1A) Ueberfahren wurde gestern abend von einem Radfahrer am Holzmarkt ein taubstummer Schneider. Dieser wie der Radfahrer kamen zu Fall; beide trugen nicht unbedeutende Verletzungen davon. 42
.A) Ein Hehlernest entdeckte die Polizei dieser Tage in einem Hause am Buttermarkt. Insgesamt wurden acht Personen verhaftet, die teils als Diebe, teils als Hehler in Frage kommen. In dem Hause beschlagnahmte die Polizei ein ganzes Warenlager an Lebensmitteln, Zigarren, Tuchen usw.
(4) Diebstähle. In das Bureau einer hiesigen Innungskrankenkasse wurde gestern während der Mittagspause eingebrochen und über 1000 Mark Bargeld gestohlen.— In einem Goldwarengeschäft und in einer Bäckerei, beide an der Maximinenstraße gelegen, wurde eingebrochen; den Dieben fielen Gold= und sonstige Schmucksachen in den Hände.— Auf dem Schützenplatz in Deutz wurde einem Kaufmann aus Aachen, der sich in zweifelhafter Gesellschaft befand, das Portemonnaie mit 300 Mark Inhalt gestohlen.
In den letzten Nächten wurden in den Schrebergärten an der Aachenerstraße in Braunsfeld die Gartenhäuschen erbrochen und die darin befindlichen Gartengeräte, Kleidungsstücke gestohlen. — In einem Zigarrengeschäft in der Luxemburgerstraße erbeuteten Einbrecher in der letzten Nacht für 3= bis 400 M. Zigarren.
(O) Ertrunken. Gestern nachmittag um 4 Uhr stürzten am Oberländer Ufer zwei siebenjährige Jungen, die in der Nähe des Übier=Ringes spielten, in den Rhein. Es gelang einigen in der Nähe befindlichen Arbeitern mit eigener Lebensgefahr, einen der Jungen zu retten, während der andere ertrank. 00
(A) Wegen schwerer Sittlichkeitsverbrechen wurden drei Arbeiter verhaftet. 12
(A) Beim Bahnhofsumbau verunglückt. Heute vormittag stürzte bei den Umbauarbeiten am Hauptbahnhof ein Arbeiter aus beträchtlicher Höhe ab. Er erlitt einen Schädel= und Schulterbruch, anscheinend auch innere Verletzungen, sowie Rückgratverletzungen. Man brachte ihn ins Bürgerhospital. 9
(2) Ein seltener Gast im Rhein, eine Robbe von etwa anderthalb Meter Länge— so meldet ein Berichterstatter— wurde gestern nachmittag von der Hohenzollernbrücke in der Mitte des Stromes von Passanten beobachtet. Das Tier, dessen Art leider nicht festgestellt werden konnte, mühte sich vergebens ab, gegen die zurzeit starke Strömung zwischen den Pfeilern anzukämpfen; es wurde von dem Strom immer wieder zurückgeworfen, tauchte dann unter und schwamm wieder bergan, wo es dann beim Auftauchen wieder abtrieb. Die Versuche dauerten längere Zeit, bis denn das mächtige Tier nach einem nochmaligen Untertauchen nicht mehr gesehen wurde.[Die Robbe scheint Verwandtschaft zu haben mit der berühmten Seeschlange, die alljährlich um diese Zeit in gewissen Zeitungen auftaucht, freilich bei einer etwas höheren Temperatur, als sie gegenwärtig besteht. D. R.
Aus Köln-Cindenthal.
() Messerstecherei. Bei einem Streit, der gestern nachmittag auf der Dürenerstraße zwischen mehreren Burschen entstand, wurde ein jugendlicher Arbeiter von Ehrenfeld durch einen Messerstich so schwer verletzt, daß er den hiesigen Krankenanstalten zugeführt werden mußte. 2
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Eingebrochen wurde in der letzten Nacht in zwei Geschäfte an der Landmaunstraße. In einem Geschäfte erbeuteten die Diebe einen größeren Geldbetrag- und Schmucksachen, im anderen einen wertvollen photographischen Apparat. 1
Aus Köln-Deutz.
(□A) Das goldene Ehejubiläum, das gestern die Eheleute Johann Oberreuter und Frau, geb. Schooß, begehen konnten, wurde von dem Jubelpaare im engen Kreise der Familie gefeiert. Jeder äußeren Feier hatten sich die schon 35 Jahre im selben Hause an der Siegburgerstraße wohnenden, allgemeiner Achtung und Beliebtheit sich erfreuenden Leutchen abhold erklärt. Ein stiller Kirchgang gab dem Tag die Weihe. Der Jubelbräutigam mit 80 Jahren ist leider körperlich nicht mehr so gestaltet, um Anstrengungen ertragen zu können, während die Jubelbraut 76 Jahre zählt und sich der Rüstigkeit einer Fünfzigerin erfreut. Nach dem Kirchgang erschien in der Wohnung des Jubelpaares Herr Polizeikommissar Hartgen und überreichte das kaiserliche Jubiläumsgeschenk. O
Mitteilungen.
()„Ein Winzerfest am Rhein“ lautet die Idee, die dem am morgigen Mittwoch, nachmittags.30 Uhr; in Wattlers Fischerhaus stattfindenden Kinderfest zugrunde gelegt ist. Eine prunkhafte Ausstattung ist den beiden Wagen: Vater Rhein und die Mosel und Loreley darstellend, zuteil geworden. Für die Kinder finden neue Kinderspiele, sowie Eselreiten und=Fahren statt.(Näheres siehe Anzeige.) 4
() Im Amerikanischen Vergnügungs-Park findet am morgigen Mittwochnachmittag von 4 Uhr ab ein Deutzer Schützenfest statt, das nach den getroffenen Vorbereitungen unter Leitung des beliebten Onkels Ponke einen sehr schönen Verlauf zu nehmen verspricht. Nach dem festlichen Aufzug der kleinen Schützen und Schützinnen beginnt das Königsschießen mit der Armbrust, während die Kapelle des Parkorchesters konzertiert. Nach der Proklamation des Schützenkönigs und der Schützenkönigin werden diese in feierlichem Zuge auf einem Wagen durch den Park zum Krönungszelt geleitet, wo unter den üblichen Zeremonien die Könung mit nachfolgendem Krönungsball stattfindet. Reigenspiele und sonstige Belustigungen für die Kleinen schließen sich an.
() Preußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur dritten Klasse der 227. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der betreffenden Lose zweiter Klasse bis spätestens Montag, den 2. September, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Einnehmern bei Verlust des Anrechtes erfolgen. Die Ziehung der dritten Klasse beginnt am 6. September. 12
Theater und Konzerte.
() Kölner Vereinigte Theater. Für die im Deutschen Theater am Samstag, den 31. August mit einer zur Feier von Goethes Geburtstag veranstalteten Aufführung von Torquato=Tasso und im Metrovol=Theater mit Otto Ludwigs Trauerspiel Der Erbförster beginnende Spielzeit wurde neben dem Stamm der bisherigen Darsteller eine Reihe neuer Mitglieder verpflichtet, so u. a. die Damen: Boie, Reiter, Jannover, König, Bischof, von Schultz und die Herren: Kuhnert, Garrison, Busch, Forsch,
Schreiner und Wengardt. In Torquato Tasso, der Eröffnungsvorstellung des Deutschen Theaters, spielt Fräulein Boie die zessin, Frl. Reiter die Leonore, Sanvitale, Hr. Kuhnert den Herzog, Hr. Direktor Bernau den Tasso. Für den Antonio wurde Hr. Robert Müller vom Deutschen Volkstheater in Berlin verpflichtet. Die Inszenierung leitet Alfred Bernau.— In der Eröffnungsvorstellung des Metropol=Theaters werden sich als neue Mitglieder die Damen König, Golandt und die Herren Garrison, Oswald, Forsch und Busch vorstellen. Die Regie liegt in den Händen des ebenfalls neuverpflichteten Hrn. Hans Schreiner.
G) Im Café Runge gibt der seit zwei Monaten dort tätige Kapellmeister Stephan Monninger aus Wien am Samstag, den 31. August sein Abschiedskonzert. Ab 1. September konzertiert der Kapellmeister und Violinvirtuose Artur Dröge mit seinem Solistenorchester.
() Flora. Am Mittwochabend findet im Konzertsaale der
Flora das letzte der diesjährigen Sommer=SymphonieKonzerte des verstärkten Floraorchesters statt. Nachdem die beiden vorigen Symphonie=Konzerte vorwiegend klassische Musik gebracht hatten, hat Musikdirektor Wolf für dieses Schlußkonzert ein ganz modernes Programm zusammengestellt, das u. a. zwei interessante Erstaufführungen bringt: eine Tondichtung: Johannisnacht von August Reuß, und eine Serenade von Fritz Volbach. Im Mittelpunkt des Programms steht die erste Symphonie,-dur, von Emil Hartmann. Zum Gedächtnis des jüngst verstorbenen Jules Massenet gelangt die Ballettmusik aus dessen Cid zur Aufführung. — Ein Winter=Zyklus von Symphonie=Konzerten des Floraorchesters beginnt Ende September oder Anfang Oktober.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der katholische Beamtenverein ladet zu Festlichkeiten zweier befreundeter Vereine ein.
(A) Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk St. Haul. Die Versammlung der Vertrauensmänner am letzten Sonntag wies einen erfreulich starken Besuch auf. Hauptgegenstand der Tagesordnung war ein Referat des Vorsitzenden über die großartig verlaufene Tagung der Katholiken in Aachen. Er kennzeichnete im Anschluß an die Hauptredner die wirtschaftlichen und geistig=sittlichen Strömungen der Gegenwart. In der sich anschließenden Diskussion fanden besonders die Herren Kriemer und Antweiler kernige und begeisternde Worte der Anregung und der Ermunterung an die versammelten Vertrauensleute. Nach dem schönen Verlauf der Sitzung steht zu erwarten, daß die in Aachen geweckte Begeisterung auch auf unser Vereinsleben befruchtend wirken wird.— Für den Monat November plant der Verein eine roße allgemeine Versammlung im Saale des VolksgartenRestaurants.
(0A) Der Kölner Weststadt-Verein hat an den Herrn Oberbürgermeister und die Stadtverordneten eine Eingabe gerichtet, in der um folgendes gebeten wird: 1. Verlegung der Bedürfnisanstalt an der Westseite des Friesenplatzes und Ersatz durch eine moderne erweiterte unterirdische Anlage. Die neue unterirdische Bedürfnisanstalt müßte an der Ostseite des Friesenplatzes angelegt werden, so daß sie auch für Passanten des Ringes und namentlich auch für Frauen benutzbar wäre. Durch ständige Ueberwachung würden auch Vorkommnisse, die§ 175 des Strafgesetzbuches betreffen, über die mehrfache Klagen an uns gekommen sind, beseitigt werden. Wenn die neue Anlage dann oberirdisch mit einer kleinen Wartehalle für die elektrische Bahn, einer Fernsprechstelle und einem Zeitungskiosk ausgestattet würde, so würde das Stadtbild an dieser verkehrsreichen Kreuzung entschieden gewinnen. 2. Der Weststadtverein bittet um Asphaltierung bzw. Holzpflasterung der Friesenstraße, des Klapperhofes, der Spiesergasse, der Magnusstraße und der Pfeilstraße; 3. Erbreiterung der lebensgefährlichen Engpässe an der Zeughausstraße(am Berlich) und am Eingang der Friesenstraße. Bei dem gewaltigen Verkehr, namentlich den nnzähligen Automobilen, ist es als ein besonders günstiger Umstand zu bezeichnen, daß diese Stellen noch keine Opfer an Menschenleben gefordert haben, wofür andernfalls die Stadt wohl einen Teil der moralischen Verantwortung treffen dürfte, da diesbezüglich schon oft gewarnt worden ist. Die betreffenden Häuser dürften mit der Zeit auch wohl immer teurer werden. Die Beseitigung der weit vorstehenden alten Häuschen Friesenstraße 1, 3 und 5, worüber namentlich in neuerer Zeit von Besuchern der Friesenstraße auch aus anderen Teilen Kölns, die früher nie dorthin kamen, sowie seitens der Besucher von Groß=Köln aus anderen Städten viel gespottet wird, dürfte nicht so schwierig sein. Schlimmstenfalls würde im öffentlichen Interesse das Enteignungsverfahren in Frage kommen. 4. Der Weststadtverein weist auf die Notwendigkeit eines zweiten Ausganges für die evangelischen
Schulen an der Friesenstraße hin. Zum Schluß wünscht der Weststadtverein eine Einwirkung der Stadtverwaltung auf den Besitzer des Grundstückes Hohenzollernring Nr. 60, weil die durch Niederreißung des früheren Hauses geschaffene Lücke den Hohenzollernring nun schon seit Jahren verunziert. 0
(A) Wallfahrt von Köln nach Revelaer. Man bittet uns mitzuteilen, daß die, welche nicht an der zweitägigen Wallfahrt nach Kevelaer teilnehmen können, sich am Sonntag, den 1. September, einer eintägigen Wallfahrt anzuschließen Gelegenheit haben. Die Abfahrt vom Hauptbahnhof mittels Sonderzugs ist auf morgens .35 Uhr, Ankunft in Kevelaer auf.25 Uhr festgesetzt. Der
Auskunft erteilt Andr.
FahrDolff,
preis beträgt M..80. Nähere Schaafenstraße 35, 1. Etage.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Mülheim(Rhein), 25.Aug.1912. Unter jungen Männern, die zusammen gezecht hatten, entstand in einer Wirtschaft heute früh ein Wortwechsel. Als einer der Männer nach Hause gehen wollte, verfolgten ihn die anderen. In der Wolfstraße überfielen sie den Mann und stachen ihn in den Kopf. Der Ueberfallene wurde von einem Schutzmann ins städtische Krankenhaus gebracht. Die Täter flüchteten, sind jedoch erkannt worden. E
(A) Opladen, 24.Aug.1912. In der Brauerei zum Rennbaum brach in der letzten Nacht in einem Hinterhause Feuer aus. Das Haus brannte gänzlich nieder. Vom Vorderhause fielen der Dachstuhl und zwei Mansarden dem Feuer zum Opfer. E
(A) Dorz, 27.Aug.1912.(Eig. Drahtber.) Heute vormittag 10 Uhr 20 Min. wurde der Hülfsschrankenwärter Jak. Happerscheidt von hier auf dem Bahnwärterposten 10, unweit der Station Post Urbach, von dem Personenzug 634 erfaßt und zur Seite geschleudert. Der Bedauernswerte war sofort tot.(O
(A) Wesselina, 26 Aug.1912. Gestern wurde hier eine männliche Leiche gelandet, welche nur mit einem Hemde bekleidet war. Bei dem Toten handelt es sich um einen seit dem 18. d. M. vermißten, geistesgestörten 36 Jahre alten Mann aus Brohl. 6 (A) Wahn, 26 Aug.1912. Die Gemeinderatswahl in der dritten Wählerabteilung findet nicht am., sondern am Mittwoch, den 9. Okt. d. J. statt.— Am 28. August d. J. wird auf dem Schießplatz ein Scharfschießen abgehalten; die öffentlichen Wege Wahn=Rösrath, Wahn=Altenrath werden aus diesem Anlaß gesperrt. O
Aus dem Bergischen Land.
().-Gladbach, 26 Aug.1912. Vom 4. bis 20. Sept. soll ein Vortragskursus für Jugendpflege für Lehrer und Lehrerinnen, Geistliche und in den Ortsausschüssen vereinigte Personen, die sich mit der Jugendpflege beschäftigen, stattfinden. An zwei Wochentagen sollen von 3 bis 6 Uhr zunächst Vorträge gehalten werden mit nachfolgender Diskussion. Sodann werden Besichti gungen von Fabrikeinrichtungen, Fortbildungsschulen, Gesellenheimen, Kochlehrschulen usw. vorgenommen. Endlich bilden praktische Vorführungen und Belehrungen auf dem Turnplatze in .=Gladbach den Schluß der an den einzelnen Tagen etwa dreibis vierstündigen Veranstaltung. Außerdem ist geplant, eine Ausstellung der wichtigsten Turngeräte mit dem Kursus zu verbinden. 356
C Immekeppel, 26.Aug.1912. Am 30. August d. J. wird in
Immekeppel ein Manöverproviantamt errichtet. Hafer, Heu und Stroh werden— am liebsten von Produzenten— angekauft.
Handwerk und Gewerbe.
0) Kurse für Bufbeschlagschmiede. An der Hauptlehrschmiede für die Rheinprovinz findet der erste Ergänzungskursus für geprüfte Hufschmiede vom 23.—28. September d. Is. statt. Dieser Kursus soll den Schmieden Gelegenheit geben, sich mit Neuerungen auf dem Gebiete des Hufbeschlages vertraut zu machen und Wiederholungen sowohl auf dem praktischen als auch dem theoretischen Gebiete vorzunehmen. Der nächste Hauptkursus von dreimonatiger Dauer beginnt am 1. Oktober d. Is. Dieser bietet den Schmieden Gelegenheit, sich im Hufbeschlag und in der Hufpflege gründliche Kenntnisse und Fertigkeiten und ferner die nach dem Gesetz vom 18. Juni 1884 für den Betrieb des Hufbeschlaggewerbes erforderlichen Prüfungszeugnisse zu erwerben. Nähere Auskunft über Aufnahmebedingungen, Unterrichtsgeld, Lehrplan. Schulordnung usw. erteilt auf Wunsch der Leiter der Hauptlehrschmiede Grötz in Köln=Ehrenfeld, Weinsbergstraße. AN
* Köln, 26.Aug.1912. Gestern nachmittag unternahm der Flieger Bruno Werntaen mit seinem neuen Wasserflugzeug auf der Hangelarer Heide verschiedene Aufstiege. Da das Terrain nicht abgesperrt war, war viel Publikum auf dem Platze, so daß der Flieger bei der Landung, um nicht ins Publikum zu fahren, gezwungen war, die Maschine herumzureißen, wobei diese zertrümmert wurde. Infolgedessen ist es ihm nicht möglich, an dem Wasserflugwettbewerb in Heiligendamm teilzunehmen.
() Kölner wieder an der Spitze. Bei der am Sonntag von dem Verein Bonner Fernfahrer veranstalteten Fahrt Bonn— Boppard—Bonn, 160 Kilometer, siegten in beiden Klassen Kölner Fahrer. In der Berufsfahrergruppe wurde Jean Steingaß Sieger in:59, zweiter Paul Roggenbuck; die Amateure brauchten nur fünf Minuten mehr, Sieger blieb J. Schugt(Mülheim) vor Schmitz(Köln) und Koenen(Köln). S
„Ewiges Licht“
bestes Feuerzeug der Welt, 55000 Zündungen für die Tasche.75, für den Tisch.50.
Paul Ullrich, Ehrenstr. 14-16
Schildergasse 9, Ecke Hohestrasse
Solinger Stahlwaren b*
Versand gegen Nachnahme franko.
und Rheumatismus!
Sichere Hilfe durch Priestley=Sauerstoff. Prospekte gratis. Hof=Apotheke am Wallrasplatz.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 K Dienstag, 27. Mugust 1912.
Zwangsversteigerungen.
Am 18. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Berrenratherstrasse Nr. I5S
belegene Hausgrundstück:
Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, groß 3 Ar 53 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 3850 Mark,
Eigentümer: Karl Schmitter, Metzgermeister in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40. a“
Am 18. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Geroisteinerstrasse Nr. 92
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 2800., Eigentümer: Kaspar Weißbender, Verputzermeister in CölnSülz, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.%0
Am 31. Okt. 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachstehenden in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
1. Stammheimerstraße(Acker), groß 3 Ar 64 Quadratmeter, 51/100 Taler Reinertrag;
2. Stammheimerstraße(Acker), groß 3 Quadratmeter,
3. Stammheimerstraße(Acker), groß 4 Ar 11 Quadratmeter, 0,58 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Baltus Becker, Architekt in Cöln, Mainzerstraße 84, zwangsweise versteigert werden. h
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Brunostrasse Nr. 28
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 31 Quadratmeter, Nutzungswert 3000 Mark,
Eigentümer: Friedrich Frembgen, Konditor, früher in Siegburg, jetzt in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 5. September 1912, vormittags 9¾ Uhr, sollen in Cöln, im Instizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln belegenen Grundstücke, Flur 53:
1. Nr. 2150/82 usw., Vorgebirgstraße Nr. 183, groß 2,94 Ar, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, Nutzungswert 2000 Mark;
2. Nr. 2155/82 usw. daselbst, Acker, groß 3,04 Ar, 0,66 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Viktor Kreusch, Dekorationsmaler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
7 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 5. September 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Rinkenpfuhl Nr. 25
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 89 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark, Eigentümerin: Vertha Leisgen, ohne Geschäft, in Cöln, zwangsweise versteigest werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 6. September 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Gutenbergstrasse Nr.
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 1,93 Ar, Nutzungswert 1140 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Hermann Schneider, Katharina geb.
Kuhl in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
*8 Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. September 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minnten, soll in Cöln, im gebäude, am Reichenspergerplatz, Zim mer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnMarienburg belegene Grundstück:
Marienburgerstrasse Nr. 90
(Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Stallgebäude und Remise), groß 24 Ar 53 Quadrat= meter, Nutzungswert 4010 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Peter Schwellenbach, Ger trud geborene Hamacher, ohne Geschäft in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 5. September 1912, vormittags 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in CölnDeutz belegene Grundstück:
Flur 114 Parzelle Nr. 28, Im Hafental am Judenkirchhof, Acker, groß 8,13 Ar, 1,14 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Julius Emil John, Bauunternehmer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
4• Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 30.
radle durch die Landschaft in Freiheit und Glück.
Dein ist die Welt, der Frohsinn obenauf! Uebermüdung, Abgespanntheit, Reizbarkeit bekämpfst du durch
DALLMANN& Co., Schierstein a. Rh. bei Wiesbaden.
*
Während des Umbaues!
Extra billige Preise!
Einzelne
Schals
als Stores verwendbar, Wert bis 8M
zum Aussuchen
Stück.75
GardinenReste
nur breite Ware Serie1 503
Serie 11 755.
L„ mit Webefehlern,
Jeppieke Druchstellen usu.
eu. 200 X 800 reg. Ausf. 54.00 jetzt S.0U
eu. 2508850„„ 82.00„ 52.00
u. 800Xvv„„ 120.00„ 86.00
Dekorationen imit. Persar
Serie Serie Serie I Serie IV
Wert bie.50 jetzt Wert bie 10.00 jetzt Wert bis 20.00 jetzt Wert bis 80.00 jetzt
.50
.50 13.50 18.00
Teppich-Bursch
Hohe Strasse 81. nur 1. Etage.
Einmachtöpfe
Joh. Weber, Leystapel 51. TelephonA 2329.
Zwangsversteigerungen.
Am 6. September 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, in dem Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Subbelratherstrasse Nr. 484,
Flur 73, Nr. 2884/12, Hofraum, groß 3 Ar Quadratmeter,
Eigentümer: Architekt Jean Schregel in Cöln,
zwangsweise versteigert werden
*1 Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
6
Am 6. September 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeigneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
1. Vorgebirgstraße Nr. 185
(Wohnhaus mit Hofkeller und Hofraum), groß 2 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert 2000 Mark;
2. Flur 53, Nr. 2156/82 usw., Acker, Vorgebirgstraße, groß 3,04 Ar, Reinertrag 0,66 Taler, Eigentümer: In Gütern getrennte Ehefrau des Maurermeisters Peter Schaaf, Walburga, geborene Coßmann, in Cöln=Müngersdorf, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.%
Am 6. September 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in CölnSülz belegene Grundstück:
Speestrasse Nr. 3
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 4,00 Ar, Nutzungswert 2800 Mark;
Eigentümer: Peter Schneider, Stuckaturermeister in Troisdorf, zwangsweise versteigert werden. p
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am 6. September 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Gerolsteinerstrasse Nr. 94
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4 Ar 16 Quadratmeter, Nutzungswert 2800 Mark, Eigentümer: Georg Schmitz, Inhaber eines Betongeschäftes zu Cöln=Nippes, zwangsweise versteigert werden.
a Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Wundervolles, appiges
Haar
ist die Sehnsucht aller Mädchen und Frauen. Wer mit dünnem, schwachem Haar, Kopfschinnen und Haarausfall zu kämpfen hat, sei folgendes glänzend bewährte und billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich einmaliges Waschen des Haares mit Zuckera kombiniertem KräuterShampoon(Dak. 20 Pfg.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Orig.-KräuterHaarwasser(Fl..25) u. Zucker’s Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallraspl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke. Weyerstr. 98, F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13, F. Drugies, Breitestr. 75,#8. Hamecher, Schilderg. 43, R. Jasky, Habsb. Ring 28,
Katterbach, Severinstr. 172, Ald. Wiegand, Aachenerstr. 8, F. Wiegand, Chlodwigpl. 6, in Kalk bei Gedr. Kreuter; in Nivves bei W. Rucb. 8
Eir den Neubau einer Kaserne für die Maschinengewehrkompagnie des
nf.=Rats. 16 in Mülheim a. Rh. sollen im öffentlichen Verdingungsverfahren vergeben werden:
a. Zimmerarbeiten in Los I und II.
d. Dachdecker= mit Klempnerarbeiten in Los I und II. Die Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen liegen im Geschäftszimmer des Militär=Bau amtsll, Rolandstr. 92, in d. Dienststunden von—3 Uhr zur Einsicht aus, können auc von dort gegen bestellgeldfreie Einsendung von.50 bzw. 1,00 K. zu a.
und 1,00 bzw..50 M zu d. so lange der Vorrat reicht, bezogen werden.
Die verschlossenen Angebote sind zum Verdingungstermine am 5. 9. 1912, vormittags 10 Uhr, an das unterzeichnete Bauamt einzusenden. Zuschlagsfrist: 4 Wochen. 3
Militär=Bauamt II, Cöln.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Hausholt.=Milch
oghurt-Mildh 3“
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 8 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb unt. den kleinen Anzeigen des I A suchen.
Für den Neubau der Volksschule und der Perwaltungsstelle im Dau sowie zum Umbau der Daukirche sind:
1. die Plattenarbeiten.
2. die Anstreicherarbeiten,
3. die Glaserarbeiten,
4. die schmiedeeisernen Treppengeländer und sonstigen Gitterarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr auf dem Baubureau, Ankerstraße 16, vom 1. September ab auf dem Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die Verdingungsunterlagen können gegen Entrichtung von je.50 M für 1, 3 und 4 und von 1,50 K für 2 von der Registeratur des Hochbauamts, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag, den 9. Sept. 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 24. August 1912. Hochbauamt: pB Verbeek.
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad=Jubehör
Leistungsfähigstes Haus
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216. 2*
Während der Schulferien werden für die Benutzung des
städtischen Strandbades auch an Vormittagen für Erwachsene und für Kinder nur folgende Preise erhoben:
Bäder mit Kabine für
Erwachsene M..30 Bäder mit Kabine für
Kinder M..20 Bäder mit Schrank für
Erwachsene M..10 Bäder mit Schrank für
Kinder M..05 Die Direktion:
Kühnel.
Lebe gesund.
Um den Anforderungen und Anstrengungen seines Berufes körperlich gewachsen zu sein, sollte jeder Mensch gesundheitsgemäss leben lernen. Es bedarf dazu des Brechens mit einer Anzahl ererbter und anerzogener gesundheitlicher Vorurteile ## und unrichtiger Ansichten. Jeder musssich an den Gedanken gewöhnen, dass er ausser seinen Standes- und Berufspflichten auch für seine Gesundheit sorgen muss. Eine klare und verständige Anleitung dazu ist die Schrift: Gesundheitsgemässe Lebensweise nach Dr. med. Lahmann. 32.— 36. Tausend. Preis Mk.—.20. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Spezialhaus in donnelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Bampf-Bettfedernreinigung
Weyter& Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter. Obsthorden, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Vorratsschränke. Billigste Preise
Steingrüber& Cie.
Friosenstrasse-Fessserbe 46r.
Reparaturen und — Umänderungen prompt und gut.
Roloff, Weyerstrasse 12.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a. Dienstag. 27. August 1912.
L
der
0zu Deutz
gefeiert an den Tagen
vom 24. bis 29. August 1912. Der Festplatz
befindet sich an der Kalker Strasse
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm:
Mittwoch, den 28. August,
nachmittags 3 Uhr:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert. Grosse Kaffee-Visite und Kinder-Belustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
durch die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelt.
Donnerstag, den 29. August:
Das für dieses Jahr neu erbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.— Die Restauration ist Herrn Peter Gierhards von hier übertragen. 80
Die Musik wird ausgeführt von der Grundmannschen „ Kapelle. Der Vorstand.
ssss
Einige Jage vorher,
ehe Sie in die Sommerfrische abreisen, bitten wir um Mitteilung Ihrer neuen Adresse, damit wir Ihnen den Local-Anzeiger auf billigstem Wege jeden Tag prompt nachsenden können. 3
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstr. 37.
Richard Edel
Ständige Vertretung an den Börsen in Köln, Düsseldorf und Essen. 33
Käsel Käsel Käse!)
Holländer, frische feinste, halbfette.—- Pfd. 80— 90 3
Holländer, hochfeinste, vollfette Maikäse Pfd. 100—120 Holländer, vorjährige, alte abgelagerte- Pfd. 130—140
Edamer, echte und deutsche, prima„- Pfd. 100—110 5
Tilsiter, fett, echt in Staniol. Pfd. 100—110 3
Kantert, echte Schlüsselkse--Pfd. 100—110 5
Schweizer, deutsche, grossgelochte--- Pfd. 100—110 S
Emmenthaler, gar. echte, hochfeinste„ Pfd. 120—130
Alle Sorten
Limburger, Mainzer, Harzer, Faust-, Stangen-, Rahmkäse, Ramadonx, Gervais usw. usw.
Billigste Tagespreise!
Wiederverkäufer, Restaurateure Extragrosspreise
Ernst Schuster& Co.
Heumarkt 5
und sämtliche Zweiggeschäfte.
mittwoch, den 28. Rugust
Salonschneldaupfer Albertusmagnus
Ferien- Sonderfahrt Koblenz
mit Anlaufen v. Bonn—Königswinter—Remagen Abfahrt ab Köln, Schiffbrücke,.45 Uhr morgens. Rückfahrt ab Koblenz.45 Uhr abends, ab Remagen.00, ab Königswinter.30, ab Bonn(Theaterstr.).00 Uhr.
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Metropoltheater
Jahrpreis nach Koblenz hin und zuruck M..60. ## Stadt Düsseldorf Bonn—Königswinter—Rolandseck.
Abfahrt: Schiffbrücke, 1 Uhr mittags, beide Dampfer ab Übierring 10, ab Marienburg 20
Minuten später. Rückfahrt: ab Rolandseck.15 Uhr, ab Königswinter 8 Uhr, ab Bonn
.30 Uhr abends.
Fahrpreise:
Hin und zurück Bonn.30, Königswinter.70, Rolandseck.90.
An Bord Konzert der Schiffskapelle.
Feinste Restauration. Regie=Weine.
Fahrkarten sind im Vorverkauf schon zu haben.
In Koblenz genügende Zeit zum Besuch des Arenberg(Roter Hahn), sowie Schloß Stolzenfels nach beiden Ausflugsorten bequeme und häufige elektrische Verbindung.
Ueber
Die Bedeutung der nächsten Landtagswahlen
Das allgemeine
Urteil
der Besucher der
neueröffneten separaten
spricht morgen, Mittwoch, 28. August, abends 9 Uhr
beginnend, Herr Stadtverordneter Dedenbach
im Agnesbräu auf der Krefelderstraße.
Zu dieser Versammlung sind alle Freunde der Zentrumspartei, besonders die Parteiangehörigen aus dem Norden der Stadt und die Mitglieder herzlich eingeladen.
Der Windthorst-Bund Köln-Nord.
Katholischer Beamtenverein.
Einladung zu Festlichkeiten zweier befreundeter Vereine
Samstag, 31. August, ½ Uhr, im
8½ Uhr, im Fränk. Hof, Stiftungsfest des Männ.=Ges.=Vereins der Straßenbahner.
Sonntag, 1. September, 8½ Uhr, im groß. Saale der Bürgergesellschaft, Stiftungsfest und Fahnenweihe des .=.=V. Reichsadler. Am Samstag haben un sere Mitglieder gegen Vor zeigen der Mitgliedkarte freien Zutritt. Für Sonntag sind Freikarten bei dem Vizepräses Herrn H. Krahé, Kasparstraße 25, zu haben.
Wir bitten unsere Mitglieder an den Festen der befreundeten Vereine rege teilzunehmen. Der Vorstand.
Bankgeschäft
Köln, Elisenstr. 24
Fernsprecher A Nr. 2644, 4981, 4982 und 4983
Ausführung aller bankgeschätl. Transaktionen
An- u. Verkauf v. Wertpapieren
Mittwoch, den 28. August:
Grosses Deutzer KinderSchützenfest
unter Onkel Ponkes Leitung.
— Programm:—
Aufzug der Schützen und Sehützinnen. Preis-Vogelschiessen.— Schiessen auf die Königsscheibe.— Wertvolle Preise.
Einholen der Fahne mit Musik.
Krönung des Schützen-Königspaares.
Um 7 Uhr: Grosser Schützenzug unter Vorantritt des Parkorchesters. Hierauf Flaggen-, Bogen- und Girlandenschmuck.
1. Wagen für die beteiligten Schützen bzw. Schützinnen. Die Schützenkapelle.
2. Wagen der kleinen Majestäten mit Gefolge und anschliessendem
Krönungs-Ball
im festlich dekorierten Schützenzelt.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Um 5½ Uhr:
Auftreten der sensationellen
Sonderdarbiefungen.
Eintritt 10 Pig. 8
Versag und Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakterr: Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil“ Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Weinstube
Deutsches Theater
Eröffnungsvorstellung
Samstag, den 31. August, 8 Uhr:
zur Feier von Goethes Geburtstag
„Torquato Tasso“.
Ein Schauspiel von Goethe.
Eröffnungsvorstellung
Sonntag, den 1. Septbr., 8 Uhr:
„Der
Trauerspiel in fünf Akten von Otto Ludwig. 3
Watlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch, den 28. August,
nachmittags 3½ Uhr:
Kinderfest
Idee:
Ein Winzerfest am Rhein
der rh. landw. Prod.und Absatzvereinigung im
Hotel Belle Vue
geht einst, dahin, dass die
Weine
tadellos
sind.
Auszug aus der Weinkarte: Burger... ½ Fl. K.—
Kinheimer„„„.20
Filzener Pulchen
Cresc. Piedmont Filzen
ven.75
Mehringer Leigut....
„ rL
Cr. Kgl. Fr. W. Gymn.Trier
Augenscheiner Cresc.
ier L.
Verein. Hospitien Trier
Brauneberger Hinterfähr 9 00
Cresc. Frhr. v. Schorlemer usW.
Tadellose Küche.
Diners von K.25 u. K 2,00. Soupers von K..50 u. höher.
. Jos. Bönsch.
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r85
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.
Feenhafte Ausstattung.
Festzug: 1. Teil:
1. Vorreiter zu Pferde. 2. Kinderkompagnie unter Vorantritt des neugebildeten Trommler= und PfeiferKorps, 3. Knaben mit Fahnen und Standarten.
2. Teil:
4. Dorfpolizist, 5. Dorfmusikanten in Originaltracht, 6. Knaben als Winzer, 7. Knaben als Matrosen, 8. Prunkwagen: Vater Rhein und die Mosel, 9. Musikkorps, 10. Mädchen mit Blumen, 11. Mädchen als Winzerinnen, 12. Prunkwagen: Loreley, 13. Viel Volk.
Alle Kinder machen den Festzug mit.
Kinderspiele aller Krt.
Eselreiten und Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
7 Uhr:
Grosse Geschenkpolonäse
Nach derselben
Fackelpolonäse
wozu Fackeln käuflich zu haben sind.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
Eintritt für Erwachsene 10 Pfg. a Person, Kinder 20 Pfg., wofür dieselben ein Fähnchen und ein hübsches Geschenk erhalten. 0“
Vorzügl. Kaffeeportionen Diverse Torten.
ff. Exportbier. Pfirsichbowle.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Famillen-Caté Westdeutschlands
Nachmittags und abends:
inger
mit seinen Künstlern.
se zul
Augenarzt
Dr. Benjamin
Schildergasse 69/73.
Zurück
Dr. C. Funch
Hohenzollernring 34.
ven der Reise zurück!
Dr. Grabowski.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“a
ladtmualg
Flora.
Mittwoch
den 28. August
abends 8 Uhr:
SinfonieKonzert
Eintrit 5O PFe.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmittags.4 Uhr ab:
Militär-„ Frei-Konzert
Norgen, Konzert
nachm. u. abds.
Dr. Mertens, Blaubach 37.
„Wasserrose“.
Aquarien=
u. Terrarien=Freunde. Vereinsl. Gürzenich, Biertunnel. Sitzung Mittwoch, 28. Aug. 12., Gästewillk.
e
Café-Restaurant
Rhein-Terrasse
Marienburg-Rodenkirchen
Täglich nachmittags von 3½ Uhr an
Militär-Konzert
bei freiem Eintritt
12½-3 Diners
Eigene Konditorei 7*
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
De
*
nach schre fort. Di Freitagvo
* Ner
besuchte h Kloster, Steinkiste prinzer die Verein vereine al die in St Aufstellun der Beweg Ansprache der auch beiwohnte Kronprinz Um 7 Tafelf niederum des könig nommen. Herzog Altenb prinz ei
Dresd Manöverf Fenstertep über die( ternden F Eingange pforte, al mächtige, dekoriert wirkende T August=Bi Morgenbli übrigen al keiten herz Dresd
Bayern
Infanterie wo er von regiments waren a Montegela # dem Prin dem Haup stellung. einem von — Hoch fuhr schloß, w Hohenl Königs vo nach dem
Die 1
* Am
Belgra Gesandten des Gemes zu unterne Sandschak Regierung erstattung
0
* Ber
Allgemein Material Die Vieht Leistungsf und Abhü Erleichter: berechtigt. bewiesen Schädigun in allen a trotz unge doch mehr Vorjahr. ist der zu um 2,2 K