KRARZRANRRARRRRRRARRERPSSS
Keugeneie„
Botenzustellung einschl. der—„„ 2—
nntagsbeilage Colonia in öln 40 Pf. auswärts 50 Pf sonatlich; mit dem wöchentl. Nustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und BiId 10 Pf mehr. getbezug, ohne Zustellgeb. usgabe A mit Colonia
III.50(3 Mon.), M
(2 Mon.), m O,50(1Mon.). usgabe B mu Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
für Köln 18 Pf, 3. und letzte Seite 22 Pf.
für auswärts 25 Pf, 3. und letzte Seite 30 Pf, Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis für Köln 50 Pf. 2. Scite 60 Pf, für auswärts 75 Pf, Platzvorschriften 10% Zusch Ollertengebühr 25 Pf.
kaufmänn, Köln(e. v.
agssaal der gesellschaft:
„„„ F Geschäftsstellen: MarzellenX14. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. u
314. Jrlüspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6s3s. Köln, Donnerstag, 14. November 1912.
"PCCCRCCORCSOCNCRORSOSSMO 200000N0POMPCR00009090 85
26. Jahrgang. Heute 16 Seiten.
mmiun
9960 00000P60000SOOROOPOMM M 0P
Immenkunft un des Gesangchars Litglieder, sonz erer Bestrebunen kath. Kausaz ngestellte, sindhe t eingeladen. er Vorstand. sorstellung„58 1ron“ im Open 2 11. d. J. er Versammlu unserer
hterstraße 6, 24.
G. U.
I. d.., abds
obe.
# Das Abgeordnetenhaus beabsichtigt in dieser Woche die#weite Lesung des Wassergesetzes zu beendigen und vom 16 bis. November sich zu vertagen. An diesem Tage soll mit einer Interp.llation die Tagung wieder aufgenommen werden. Am 29 beginnt die dritte Lesung des Wassergesetzes.
Gründung einer nationalen Volksversicherungsanstalt.(Eig. Drahtber.) Berlin, 13.Nov.1912. In emer unter dem Vorsitze des Regierungsdirektors von Rasp (München) abgehaltenen Versammlung der deutschen Lebensversicherungsgesellschaft wurde die Gründung einer großen gemeinnützigen nationalen Volksversicherungsanstalt beschlossen. 26 große deutsche Lebensversicherungsgesellschaften erklärten sich grundsätzlich bereit, sich an der Gründung zu beteiligen.
staurant
perial“
ne, Kurnasmildl
Großes Schiffsunglück auf der Donau.
# Wien. 14.Nov.1912. Die Wiener Neue freie Presse melder aus Bukarest: Auf der Donau ereignete sich gestern nachmittag ein schweres Schiffsungluck. Eine Schaluppe wollte im Hafen von Ostro 50 Mann Grenzwache nach der Stadt bringen. Bei einer Wendung kenterte die Schaluppe und Amtliche Insassen stürzten in die Fluten. 4 4 Grenzwächter, 1 Korporal, sowie von der Bemannung 8 Matrosen und 1 Mechaniker ertranken. Die anderen konnten gerettet merden.
lose Erfoge. In- und Auslaz
Jahn, Köln.
nr. 50. Tel. A145
Der Krieg auf dem Balkan.
techer
Spezial Marke apfiehlt:
eim, Holdl
strasse 40.
Auf dem Ruczuge.
(Von dem besonderen Berichterstatter der Kölnischen Bolkszeitung.) .# Tschatalscha,(Hademköj),.Nov.1912.
wegett von den sich stündlich widersprechenden Befehlen des türktschen Hauptquartieres müssen wir fort von Tschorlu— erst bis Escherkeßtöi(d. d. das Tscherkessendorf), von dort nach und dann wohl morgen nach Stambul, denn man
richtenstattern und übergenug von den Militärattachés, welche könnten, als sie sehen sollten, und höchst unbequeme heu### dessen sind, was im Rücken der Armee vor sich geht.
landlung
urschein
ausgeführt
ertstr.
hon B 1095.eugen
„ Bennee VUr fih kehl.
48 Stunden haben wir endlich wieder ein Dach über unz#und haben eine Mahlzeit cinnehmen können— inzwischen nur etwas Kognak, viel Regen, einige Zigaretten und einen#auf offenem Feuer gebratenen Kürbis. Unsere Bagage, 99½#ein unere Tragtiere, unser ganzes Lagermaterial ist wohl
.— Kanbisi n Qualitäten.
„•S Tagermateriirr Wooct
ig verloren. Tausende an Talern sind für wenige Tage weggeworfen worden, wir haben nur mehr unsere die wir gänzlich durchnäßt am Leibe tragen, und keine hkeit, einen trockenen Faden irgendwo, selbst gegen unGeldstücke, zu bekommen.
alles gekommen ist, vermag kein Mensch zu erklären. Wir Paschas, alte verwitterte Haudegen, mit denen ich seit dem chen Kriege alles mitgemacht habe, fassungslos, ganz veror sich hinmurmelnd:„Wie konnte es nur möglich sein? uid ja oft geschlagen worden, natürlich, das geschieht ja Beide können nicht siegen; die Truppe hat sich doch brav benommen, aber jetzt wollen sie nicht mehr . zir kriegen sie nicht mehr ins Feuer. Prächtig
Angriff auf Lüle Burgas angesetzt, bis auf 200 Meter
die Schützenlinien an die bulgarischen Stellungen heraugen. Da, auf einmal, ja, was sollte das heißen? Da
o n
egere
tes Buch
ichnislielerteg P. Bachem
Orgelton. borg. von und höher rsten We
r.— Illustr. gratis.
20.
ing
dux, Kaps
honola:
gie Umgehung des fünften Korps nur mehr eine halbe entfernt war, reißt auf einmal, wie auf Kommando, dmte Schützenlinie aus, die Batterien rasen davon— die st ist verloren!“
wir können uns das alles nicht mehr erklären. Wo Die runige türkische Armee, welche zehnmal geschlagen noch nten Male einen zähen Widerstand leistet? So habe ich miut in vier Feldzügen, so habe ich auf sie geschworen nich anderen Türkenfreunden auch hier sehen wollen, trotznuche Anzeichen in Tripolis, Albanien und eben erst auf putenegrinischen Kriegsschauplatze darauf hindenteten, daß setzendes Element in ihr Eingang gefunden hat.
morgens werden wir vom Stabe aufgefordert, sofort pegzagen reisefertig zu machen und nach Tscherkeßköi zu wohin die Militärattachés bereits vorausgefahren sind. Nacht haven in der Stadt Schüsse gekuallt— vier sper, Griechen und Bulgaren, welche den Einlaß ## Soldaten ucht öffnen wollten, wurden von den erFluchtlingen erschossen. Angstbebend und zähneklappernd I die christliche Bevölkerung von Tschorlu den Einmarich
der Bulgaren. Sie fürchtet, von den Nachzüglern massakriert zu werden, Gerüchte lasten über der unglücklichen kleinen Stadt, Tschorlu würde bei der Belagerung von Tschatalscha; als Basis der Bulgaren in der Winterkampagne ausschlaggebende Bedeutung haben und würde daher von den Türken niedergebrannt werden.
Ehe wir abreiten, sehen wir noch, wie Soldaten uns gegenüber einen Bäckerladen stürmen und irgend ein Hassan aus dom oberen Stockwerke der Lehm= und Bretterbude die Brotlaibe in die sich balgende, jammernde und gröhlende Masse wirft, deren Hände flehentlich zu Hunderten erhoben sind, um die herabkollernden Brote aufzufangen. Und da kam es uns nicht zu Siun, diese armen Burschen zu verurteilen— von Mangel an Disziplin oder Plünderung zu sprechen—, denn sie, die seit drei oder vier Tagen keinen Bissen genossen hatten, könnten von keiner Jury der Welt, auch nicht einmal wegen Mundraubes verurteilt werden.
Der bulgarische Angriff auf die Tschatalschalinie. * Wien, 13.Nov.1912.(Drahlber.) Der Kriegsbericht(Drahiver.) Der
erstatter der Reichspost meldet aus dem Hauptquartier der bul garischen Ostarmee vom 12. November: Der Hauptangrif gegen das Zentrum der türkischen Stellung zu beiden Seiten von Tschatalscha, sowie der Vorstoß im Norden schreiten gunstig vorwärts. In den letzten Tagen sind die Türken aus allen Vorstellungen geworfen worden. Der Beginn des Haupt angriffs hat sich jedoch um zwei Tage verzögert. Die Ursache waren die infolge des mehrtägigen Regenwetters eingetretenen Schwierigkeiten beim Munitionsnachschub und bei der Heranziehung von Verstärkungen von Adrianopel und der schweren Artillerie. Der Kampf ist äußerst heftig.
Der Schlachtplan der Bulgaren vor der
Tschatalschalinie.
Die erste und dritte bulgarische Armee, die am 6. d. M. fünf Uhr morgens von ihrer Stellung von Lüle Burgas und Tschorlu aufgebrochen sind, haben, wie dem Berliner Lokal=Anz. aus Sofia telegraphiert wird, am 12. den Kampf um die eigentliche Tschatalschastellung ausgenommen. Fachleute sind der Ansicht, daß bei der Unmöglichkeit eines Umgehungsmanövers ein Frontangriff die einzige mögliche Art des Vorgehens sei. Es dürfte sich daher zunächst darum handeln, die türkische Artillerie niederzukämpfen, und erst nach der Niederringung der gegnerischen Geschützstellung wird der Infanterieangriff einsetzen.
In einem ausführlichen Telegramm der Daily Mail aus Konstantinopel wird die Lage für die Türkei als durchaus trostlos dargestellt. Man weiß in der türkischen Hauptstadt noch nichts bestimmtes über die Stellungen des Feindes vor der Tschatalscha=Linie; aber nach verschiedenen Kämpfen mit der bulgarischen Vorhut, die seit einigen Tagen stattfinden, sei man zu dem Schluß gekommen, daß die Bulgaren zunächst das nördliche Ende der Festungskette angreifen wollen. Man habe am Montag noch angenommen, daß die Hauptmasse der bulgarischen Streitkräfte an diesem Tage noch etwa 15 Kilometer von der Tschatalscha=Linie entfernt stehen. Diese lasse für einen Angriff auf den nördlichen Teil der Linie schließen und vermutlich werden die Bulgaren sich im Laufe der nächsten Tage dort weiter konzentrieren. Der südliche Teil der Verteidigungslinie wird wahrscheinlich so leicht einem Angriff nicht ausgesetzt sein, da er durch den See und sumpfige Wiesen einen natürlichen Schutz hat und außerdem sehr gut durch das Feuer der Geschütze der türkischen Kriegsschiffe gedeckt werden könne.
* Der bulgarische Angriff auf die letzte türkische Verteidigungslinie.(Drahtber.) Wien, 14.Nov 1912. Der Kriegskorrespondent der Reichspost meldet aus dem bulgarischen Hauptquartier vom 13. November: Der Kampf um die türkische Hauptstellung dauert bereits drei Tage und ist äußerst blutig Die erste Armee steht im Kampfe um die Stellungen nördlich des Sees von Tschekmedsche bis Nakkasköj. Die dritte Armee dringt auf der Linie Deli—Junns—Derkos gegen die beherrschenden Höhenstellungen von Jasojren vor. Eine Kolonne ist gegen die Schlucht von Tschekmedsche angesetzt. Die Türken kämpfen mit großer Hartnäckigkeit, doch beginnt ihre Widerstandskraft bereits zu erlahmen.
X Albanier und Montenegriner im Kampfe.
(Drahtber.) Wien, 14 Nov.1912. Eine Drahtnachricht von einem vornehmen katholischen Albanier aus der Gegend von Alessio welche über Triest angelangt ist, besagt: Die Montenegriner
waren bis Alessio vorgedrungen, vermochten es jedoch nicht zu nehmen. Sie erlitten durch das Eingreifen der Miriditen, die sich mit den türkischen Truppen vereinigt hatten, schwere Schlappen und wurden gezwungen, ihre Stellung längs des Trin zwischen Cacaric und Kukli zu räumen und bis zur Bojana zurückzugehen. Unter den Miriditen und Dibresen rief es den größten Zorn
Die morgen erscheinende Nummer 46 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Großherzog August von Oldenburg. Das neue Dent mal Friedrichs des Großen in Torgau. Der neue Erzbischo von Köln. Kronprinz Dauilo von Montenegro und Kronprinzessin Jutta von Montenegro. Die bulgarische Hafenstadt Varna am Schwarzen Meer.] Einer der schwierigen Paßübergänge an der bulgarischen Grenze. Königin Eleonore von Bulgarien, die Vorsteherin des bulgarischen Roten Kreuzes, wohnt einer Operation bei. Die ersten türkischen Kriegsgefangenen in Cetinje.] Frl. von Valentinois, die Tochter des Erbprinzen von Monaco.] Prinzessin Marie Gabriele von Bayern+.] 1. Das Bismarck=Denkmal auf der Elisenhöhe am Rhein; 2. Blick in die Halle mit der BismarckFigur von Hugo Lederer.
Erzählungen: Der Bursche des Prinzen Christian, Roman
von Victor Helling.(Fortsetzung.) Spruch. Das Edelsteinkreuz, Novelle von Reinhard Stolzen Heimbach.(Schluß. Eine Schachpartie Robespieres. Spruch.] Aus dem Bergischen Lande. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
hervor, daß die montenegrinischen Truppen bei Kukli einfache albanische Landleute angriffen. Bisher ist noch kein albanischer Hafenort in den Händen des Feindes.
* Keine Mobilmachung Oesterreichs.(Drahtber.) Wien, 13.Nov 1912. Die Meldung eines Berliner Blattes über die Mobilisierung der öst erreichisch=ungarischen Kriegsmarine und der Donauflottille ist gänzlich haltlos und aus der Lust gegriffen.
* Die albanische Frage.(Drahtber.) Athen, 13.Nov 1912. Nachrichten aus privater Quelle besagen, die albanischen Beis kamen in Valona zusammen und verkündeten die Selbsständigkeit Albaniens.
* Vorbereitungen zum Frieden.
Während Adrianopel ungeachtet der heftigen Beschießung des Hungers, des Typhus und der Ueberschwemmung noch immer den Bulgaren trotzt und seine Besatzung neue Ausfälle macht, während gleichzeitig auch die türkische Regierung weitere Maßnahmen trifft, um die Verteidigung der Tschatalschalinie zu verstärken(so durch die vierte Aufforderung an die beurlaubten Offiziere, sich binnen 24 Stunden zu ihren Korps zu begeben), nehmen die Vorbereitungen zu einem Waffenstillstand mit Bulgarien und weiterhin zum Frieden ernstere Gestalt an Hierüber liegt eine Reihe von Meldungen vor.
* Paris, 13 Nov.1912.(Drahtber.) Die Agence Havas
zu
meldet aus Konstantinopel: Es ist Grund zu der Annahme vo handen, daß die Pforte infolge Scheiterns des Vermittelungs gesuches sich entschlossen hat, mit den Balkanstaaten direkt verhandeln.
x London, 14.Nov.1912.(Drahlber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Konstantinopel: Es wird bestätigt, daß die Regierung beschlossen hat, mit Bulgarien unmittelbar über einen Waffenstillstand zu verhandeln. Nasim Pascha hat Befehl erhalten, mit den bulgarischen Generalen in Verbindung zu treten. Ein Parlamentär ist zu diesem Zwecke bereits in das bulgarische Hauptquartier geschickt worden
* London. 14.Nov.1912.(Drahtber.) Wie das Reutersche Bureau erfährt, haben alle Mächte dem türkischen Vorschlage zugestimmt, daß sie die Balkanverbündeten von dem türkischen Ersuchen um Vermittelung in Kenntnis setzen und sich erkundigen sollten, ob sie bereit wären. Bedingungen, über die man verhandeln könnte, zu stellen. Man steht im Begriffe, diesbezüglich Schritte zu tun.
* London, 14.Nov.1912.(Drahtber.) Die Daily News meldet aus Konstantinopel vom 13.: Der Direktor des Transportwesens im Kriegsministerium hat heute nachmittag 4 Uhr erklärt, daß man bereits über die Einstellung der Feindseligkeiten übereingekommen sei. Zu gleicher Zeit erklärte ein anderer Beamter, daß die Feindseligkeiten heute abend eingestellt werden würden.
Zwar hat die Türkei unmittelbaren Erfolg nur von unmittelbaren Verhandlungen mit dem Balkanbunde zu erwarten, doch liegt ihr die Annahme nahe, daß für die endgültige Regelung die freundliche Mitwirkung der Mächte, namentlich des Dreiverbandes, dem Rußland angehört, für sie von größtem Werte ist.
p Sehnsucht nach einem Kriege mit Deutschland bringt das Blatt Paris=Midi zum Ausdruck. Statt einen Weltkrieg zu fürchten, wünscht es ihn herbei, und siegesgewiß ruft es aus:„Selbst wenn wir Franzosen die Hauptlast in diesem Kriege zu tragen hätten, würden wir nicht davor zurückschrecken. Wir sind zwar nur 40 Millionen Franzosen gegen 65 Millionen Deutsche, aber das paßt uns gerade! Der japanische Krieg und der heutige Balkantrieg beweisen, daß der Sieg nicht den zahlreichsten, sondern den mütendsten Truppen gehört, und wir werden alle nötige Wut besitzen. Nach dem Mißerfolg der Kruppschen Kanonen und der türkischen Kriegsführung unter dem Befehle preußischer Offiziere werden unsere zwei Millionen französischer Soldaten mit der ruhigen Ueberzeugung nach der Grenze marschieren, daß unsere Organisierung besser ist als die deutsche. Diese Ueberzeugung ist in solchem Falle schon die Hälfte des Sieges.“9
10

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Donnerstag. 14. November 191..
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause begann gestern die zweite Beratung des Wassergesetzes.
Das Gesetz, durch welches das gesamte Wasserrecht, also vor allem das Recht an den öffentlichen Flüssen, einheitlich geregelt werden soll, zeichnet sich sowohl durch seinen Umfang— es umfaßt nicht weniger als 365 Paragraphen— wie durch die Tra weite seiner Bestimmungen, vor allem aber auch durch die Schwierigkeit seiner gesetzgeberischen Formulierung aus. Wie ungeheuer kompliziert und schwierig die ganze Materie ist, erhellt u. a. daraus, daß der Präsident diesmal, obwohl eine solche Bestimmung in der Geschäftsordnung gar nicht vorgesehen ist, zugelassen hat, daß einzelnen Abänderungsanträgen auch gleich eine Begründung beigegeben wird; er motivierte das gleich zu Beginn der Verhandlung damit, da die Anträge sonst rein auf Grund ihres Wortlauts nicht verständlich seien.
Das Gesetz teilt die Flußläufe in drei Kategorien, nämlich in solche., 2. und 3. Ordnung ein; die Ströme 1. Ordnung, d. h. die großen Flüsse, sind in einem besonderen Verzeichnis der Vorlage beigefügt. Gestern beschäftigte man sich in der Hauptsache mit der Frage des Eigentumsrecht an den Flüssen bzw. an den Flußbetten und mit der Frage der Entschädigungspflicht für Verunreinigung. Die Kommission hat sich in dieser letzteren wirtschaftlich hochbedeutsamen Frage auf den Grundsatz geeinigt, daß bei Verunreinigungen der Urheber der Verunreinigung für den eventuellen Schaden aufzukommen habe, und zu ar soll ihn, nicht den Geschädigten, die Beweislast treffen, ob ihn ein schuldhaftes Verhalten trifft. Dem Versuche, die Beweislast den Geschädigten zuzuschieben, trat u. a. Abg. von Eynatten(Zentr.) entgegen, indem er für den Fall der Beseitigung des Kommissionsbeschlusses mit dem Scheitern des ganzen Gesetzes drohte. Nach längerer Debatte blieb es in dieser Frage bei den Kommissionsbeschlüssen.
Die gestrige Sitzung hat über sieben Stunden gedauert, trotzdem ist die Beratung nur bis zum§ 37 gediehen, ein Beweis, wie schwierig die Materie ist, ein Beweis aber auch, wie ernst und wie gründlich das Haus die Frage zu behandeln entschlossen ist.
□ Köln. 14.Nov.1912. Der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften hielt gestern hier eine Sitzung ab zur Besprechung der durch die Enzyklika ge schaffenen Lage. Es wurde beschlossen, am Donnerstag den 21. November eine Ausschunsitzung des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften einzuberufen, welche sich mit der Angelegenheit weiter beschaftigen soll.
58. Breslau, 13 Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Heute fanden die Stadtverordnetenwaylen in der dritten Abteilung statt. Es war ein äußerst erbitterter Wahlkampf; es wählten über 60 Prozent. Die rechtsstehenden Parteien hatten zehn Mandate zu verteidigen; sie erhielten vier und kommen in vier anderen Bezirken in aussichtsreiche Stichwahl. Die Sozial emokraten hatten bisher drei, erhielten sechs und stehen in vier Stichwahlen. Die Liberalen verloren ihr letztes Mandat in der dritten Abteilung an die Sozialdemokraten.
(C) Ein seiner Ton.
In dem Nachruf, den der Vorwärts Nr. 266 dem ermordeten spanischen Ministerpräsidenten Canalejas schreibt, findet sich folgende noble Wendung:„Die Hof= und Militärkamarilla und das klerikale Geschmeiß, das an dem Marke des spanischen Volkes saugt, wußte Moret zu stürzen.“ Das ist der Ton der Bildung in der sozialdemokratischen Presse. Darin kommt ihr keiner gleich,
O Der Westfälische Bauernverein
beging in den letzten Tagen in Münster die Feier seines 50jährigen Bestehens. An der aus Anlaß des Festes am Mittwoch im Lortzingtheater veranstalteten Festversammlung, die überaus stark besucht war, nahmen u. a. teil: Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer=Lieser, Frhr. Ignaz von Landsberg=Steinfurt, der erwählte Erzbischof von Köln, Dr. von Hartmann, die Minister a. D. Dr. von Studt und von Hammerstein=Loxten, Landrat von SchorlemerAhaus, Ministerialdirektor Brummer und der Vereinspräsident Frhr. von Twickel und Oberbürgermeister Jungeblodt.
In der Ansprache, mit welcher der Präsident Frhr. von Twickel die Festversammlung eröffnete, stattete er dem früheren Kultusminister Dr. von Studt besonderen Dank dafür ab, daß dieser als Leiter der Unterrichtsverwaltung stets für die Erhaltung und die zeitgemäße Ausbildung der konfessionellen Schule eingetreten sei:„Denn wir wollen mit Ihnen, daß unsere Jugend in den ewigen, vom allmächtigen Gott dem Menschengeschlechte übermittelten Wahrheiten unterrichtet und ausgebildet werde, damit sie in Gottesfurcht und guter Sitte heranwachse. Wir wollen, wo wir im Begriffe stehen, in das zweite halbe Jahrhundert einzutreten, uns von neuem um die alte Fahne scharen. An ihrer Spitze blinkt das Kreuz, zum Zeichen, daß wir christliche Bauern sind. Dem Gottmenschen Christus, dem wir ja alle gehören, dem wollen wir bei all unserer Arbeit die Ehre geben. Dabei wollen wir kein inhaltleeres Christentum, sondern wir verlangen von unseren Mitgliedern gemäß§ 5 unserer Satzung, daß dieselben nicht nur einer der beiden christlichen Konfessionen angehören, sondern auch deren Vorschriften erfüllen. Getragen von inniger Liebe zu Christus, sind wir heute im Westfälischen Bauernverein alle bestrebt, das zu betonen, was uns eint, das aber, was uns leider trennt, in christlicher Nächstenliebe tunlichst zu überbrücken, um uns so vereint als Diener eines Königs und Söhne eines Vaterlandes den Feinden widerstandsfähiger, für die großen nationalen Aufgaben aber leistungsfähiger zu gestalten.“
Landwirtschaftsminister Frhr. von Schorlemer gedachte zunächst in ehrenden Worten seines Vaters, des Zentrumsführers Schorlemer=Alst, der an der Wiege des Vereins gestanden. Der Westfälische Bauernverein stehe heute an der Spitze der gleichartigen Standesorganisationen. Dies habe der Verein erreicht in der richtigen Erkenntnis der Notwendigkeit eines auf christlicher Grundlage aufgebauten Familien= und Standeslebens, indem er die Angehörigen beider Konfessionen um seine Fahne gesammelt und so vereint für die Interessen des Bauernstandes und der angestammten Scholle, für die Vertretung seiner Interessen im wirtschaftlichen Kampf erfolgreich gewirkt habe. Sein Wahlspruch:„Einer für alle, alle für einen,“ habe den Verein nicht zu einseitiger Interessenpolitik verleitet. Auch den anderen Berufsständen habe er ihre Daseinsberechtigung, ihren Platz an“ der
Sonne bereitwilligst zugestanden, und das Wohl des Ganzen nicht durch gewaltsame Unterdrückung, sondern im gerechten Ausgleich der Gegensätze und widerstrebenden Interessen zu fördern gesucht. Schwere Kämpfe, in denen die Existenzbedingungen der Landwirtschaft auf dem Spiele stehen, werden uns in Zukunft nicht erspart bleiben. Aber auf das Vertrauen und das Verständnis der Berufsgenossen gestützt, kann auch in Zukunft die landwirtschaftliche Verwaltung mit der Reichs= und Staatsregierung für den Schutz der nationalen Arbeit, für die Aufrechterhaltung unserer bewährten Wirtschaftspolitik eintreten, kann ich im Geiste des Vaters weiter arbeiten, der schon vor langen Jahren die Lage des Bauernstandes und das, was ihm not tut, erkannt hat.
An die Festversammlung schloß sich ein Festmahl, an dem über 2000 Personen teilnahmen.
spanischen Ministerpräsidenten.
+ Die Beisetzung.(Drahtber.) Madrid. 14.Nov.1912. Schon von zwei Uhr nachmittags an war die Abgeordnetenkammer gedrängt voll von Senatoren und Abgeordneten, Abordnungen aller Behörden und vieler Vereine. Mit Ausnahme von Soriano und Pablo Iglesias waren alle Parlamentarier zugegen. Unter den zahllosen Kränzen fielen besonders die der fremden Regierungen auf. Die vor dem Gebäude wartende Menge nimmt ständig zu. Diener trugen den Sarg auf die Lafette einer Kanone, die mit acht Pferden bespannt war. Der Leichenzug setzte sich darauf in Bewegung. An der Spitze ritt eine halbe Schwadron der Zivilgarde, dann kam die Geistlichkeit von Madrid, die Schüler der höheren Schulen mit Kerzen und Fackeln, Senatoren, Abgeordneten, der Gemeinderat und der Generalrat. Diesen folgte der König, hinter dem in ziemlich großer Entfernung die Infanten Carlos und Fernando schritten. Als der Monarch erschien, brach ein Sturm von Beifalls= und Hochrufen aus. Sichtlich gerührt von den ebenso spontanen wie begeisterten Kundgebungen hielt der König einen Augenblick inne, dann schritt er weiter, inmitten noch lebhafterer Kundgebungen. Darauf folgten die Mitglieder der Regierung und die Vertreter der Behörden. Truppen erwiesen bis zum Pantheon die militärischen Ehren. Als der Zug auf dem Platze des Südbahnhofes angekommen war, begannen die Truppen vor dem Sarg vorbeizuziehen. Die Kundgebungen des Publikums setzten von neuem ein. Die Ketten der Polizeibeamten wurden durchbrochen und dem König abermals Huldigungen dargebracht. Nur mit großer Mühe konnte er sich im Automobil einen Weg bahnen, dann setzte der Leichenzug seinen Weg nach dem Pantheon fort, wo die Beisetzung in Gegenwart der Familie Canalejas, der Rgierung, der Präsidenten der Kammern und der Freunde des Verstorbenen stattfand. Das Grab Canalejas' befindet sich neben dem von Canovas.
* Der Mörder und die Anarchisten.(Drahtber.) Paris, 14.Nov.1912. Durch die polizeilichen Nachforschungen wurde festgestellt, daß der Mörder Pardinas vor einiger Zeit aus Madrid in Bordeaux eingetroffen war, wo er als Zimmermaler arbeitete. Er war von den spanischen Behörden überwacht und der französichen Sicherheitsbehörde angemeldet worden, die auch veranlaßte, daß Pardinas auf dem Steckbriefamt in Bordeaux photographiert wurde. Von Vordeaux kam Pardinas anfangs September nach Paris, wo ein jüngerer Bruder von ihm als Tischler beschäftigt war. Dieser behauptete, daß Pardinas keiner anarchistischen Gruppe angehört habe und am 7. November von Paris abgereist sei, mit der Erklärung, daß er He imweh habe. Gerüchtweise verlautet, die Polizei fahnde nach mehreren Anarchisten, mit denen Pardinas in Paris in Verbindung gestanden habe.
— Madrid, 13.Nov.1912. Gestern abend wurde hier ein Mann, wahrscheinlich ein Ausländer, verhaftet, der auf der Calle Toledo laut die Mordtat rühmte. Polizeimannschaften mußten den Uebeltäter gegen die Wut der Menge schützen.
— Paris, 13.Nov.1912. Die Polizei erhielt Auftrag, die Anarchisten zu überwachen. Mehrere sollen bereits festgenommen worden sein.
Der Arbeit Verhöhnung.
Unsere Leser haben die treffliche Rede, die Hr. Prof. Cohausz am Sonntag vor 3000 katholischen Arbeitern über das Thema Der Arbeit Weihe gehalten hat, an Hand des Auszuges in unserer Montagsnummer verfolgen können. Wir erinnern nur nochmals an einige Sätze, in denen der beliebte Volksredner den Wert der Arbeit hervorhob. Er hat die Arbeiter darauf hingewiesen, daß nur der Mann groß ist, der selbst etwas leistet. Wieviel Intelligenz, wieviel Tatkraft, Pünktlichkeit, Geduld, Ordnungssinn, Mut wird bei der Arbeit entfaltet? fragte der Redner. Den Arbeiter müsse der Gedanke beseligen, daß er mitarbeite an der Entfaltung der gesamten Menschheit. Hat der Arbeiter am Ende seines Lebens auch nicht Millionen gefunden, er ist doch eins geworden: ein wahrer Edelmann.
Man sollte glauben, daß dieses hohe Lied der Arbeit gerade bei den Arbeitern selbst und bei denen, die behaupten, das Interesse der Arbeiter zu vertreten, dankbar empfunden worden sei. Das ist eine so rückhaltlose Würdigung der Arbeit, eine so hohe Anerkennung für den Arbeiterstand, daß jeder Arbeiter sich freuen wird, hier einem Mann begegnet zu sein, der nicht mit der dem Halbgebildeten, dem Geldprotz und dem reinen Genußmenschen eigenen Verachtung dem Arbeiter entgegentritt, sondern ihm und seiner Tätigkeit die größte Hochachtung entgegenbringt. Anders die sozialdemokratische Presse, die Presse der angeblichen Arbeiterpartei.
Das Blatt der Kölner Sozialdemokratie fällt über diesen Lobredner der Arbeit her. Es hat für ihn nur Worte des Hohnes, Das Blatt schreibt:
Es ist eine Ironie des Zufalls, daß die Cohauszsche Rede am Elften im Elften in der Kölner Lokalpresse erscheint. Es ist uns beim besten Willen nicht moglich, nach seinen Leistungen vom Sonntag Herrn C. anders als humoristisch zu werten.
Wer also auf den volkswirtschaftlichen, ethischen und religiösen Wert der Arbeit hinweist, wer den Arbeiter so ehrt, wie Hr. Prof. Cohausz es getan hat, der wird von dieser sogenannten Arbeiterpresse humoristisch genommen. Das ist doch der beste Beweis dafür, daß der Sozialdemokratie an der Würde des Arbeiters und der Anerkennung dieser Würde nichts gelegen ist, daß sie den Arbeiter nur gebraucht, um zur Macht zu gelangen. Bei der Bekämpfung eines unbequemen Gegners scheut sich die
Sozialdemokratie, wie man sieht, auch nicht, die Arbeit geradezu zu verhöhnen
den Arbeie.) 0 diese„Acbeiscrck.
() Kinderhilfstag. Wie wir von dem Schatzmeister# tätigkeitsfestes für die Kinderhorte der Stadt Köln am 79. Hrn. Friedrich Grüneberg, erfahren, hat das Fest sehnlichen Reinerlös von 22250,17 M. ergeben. früher gemeldet, daß der Reinertrag, vor der endgültigen nung, auf rund 16000 M. geschätzt worden war. Diese## ist also bei weitem übertroffen worden. Dank gebührt den### die in hochherziger Weise durch Beisteuerung von Waren.: anstaltung unterstützt haben, der Leitung des Vergnü Groß=Köln und Hrn. Grüneberg, der die ehrenamtliche 3 des Kassierers mit großem Entgegenkommen übernommen### () Im Bürgerhospital fanden Aufnahme eine Frau Spulmannsgasse, die in selbstmörderischer Absicht Lysol ge hatte; ein Mann und eine Frau, die bei einer Schlagerei Lintgasse Kopfverletzungen davongetragen hatten; ein dem beim Zurücksetzen eines Wagens das rechte Bein geaworden war; ein Mann und ein Mädchen, die ein Bein zulhatten, ferner wurde ein Junge eingeliefert, der von einen in die Hand gebissen worden war.
Hotel-Neubau. Frau Wwe. Thelen, Inhaberin debekannten Grand Hotel Belgischer Hof und des## verbundenen Bierstalles, hat, nachdem sie bereits früher die Komödienstraße nach dem Dom hin gelegenen WestendHäuser durch Kauf an sich gebracht, nunmehr auch die a Rückseite an der Burgmauer sich anlehnende Besitzung von Maria Farina, Gülichsplatz 4, durch Vermittelung de## F. W. Lütgert&amp; Cie., Köln, käuflich erworben. Nach Niederlegung) Häuser wird an der Stelle in Anlehnung an den Belgische ein stattlicher Hotelneubau entstehen. Außer einem ime Vestibül, das auch den Eingang zu einem prunkvoll ausguWeinrestaurant vermittelt, wird der neue Hotelbau zirka L# denzimmer erhalten, die mit dem modernsten Komfort ausa werden; insgesamt wird der Belgische Hof alsdann 350 f zimmer aufweisen. Die Besitzerin wird bemüht sein, den Zu Anforderungen der Neuzeit und dem steigenden Fremden der Rhein=Metropole anzupassen, und die Stadt Köln wird nach der Bahnhofsseite, wie nach dem Margarethenkloster prächtiges Stadtbild bereichert werden.
() Der mutige Böhme. In einer Fabrik sollten# zettel eingeführt werden, auf den die Arbeiter zu schreiben was sie geleistet haben. Die Arbeiter protestierten gegen einführung, und alle, bis auf einen, der einverstanden wa, die Arbeit nieder. Dem Zurückgebliebenen, ein Böhme, Mangel an Mut vorgeworfen. Der Böhme trat dann sch auch aus, verlangte aber 52 M. Kündigungsentschädigun Gewerbegericht. Hier führte er aus, daß er seinem Herrn## sei und schon vier Jahre bei ihm in Dienst stehe, aber als habe er beweisen wollen, daß er auch mutig sei. Der bemerkte, daß der Kläger der beste und fleißigste Arbeiter sei bereit, ihm, dem Kläger 14 Tage Urlaub zu gewähren; in Zeit seien die anderen Arbeiter alle entlassen und dann kn Kläger wieder in gutem Einvernehmen mit dem Arbeitgebe Der Böhme war hiermit einverstanden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Windthorstbund Köln=Ehrenfeld. Morgen,
abend 9 Uhr beginnend, findet im Leobau eine Versammlun Hr. Heyden aus Köln=Lindenthal spricht über das# Deutsche Reichspolitik und Zentrumsarbeit. zu Versammlung sind die Parteifreunde, Damen und Herren i# eingeladen; die Mitglieder sind gebeten, vollzählig zu erschemn
(e) Der Verein der h. Elisabeth zur Unterstützung da Witwen und Waisen feiert am kommenden Sonntag sein sür Jubelfest..15 Uhr vormittags ist gemeinschaftliche h. Komm der Mitglieder und Teilnehmer des Vereins, 10 Uhr Hochamt in St. Joseph und 11.30 Uhr ein Festakt im obern des Leobaues. Der Verein, der ursprünglich von einer z# aus geleitet wurde, ist inzwischen, den vier Pfarrbezirken entsp##t in viel Vereine geteilt worden und wird von jeder Pfarre# ständig verwaltet. Am Sonntag findet in St. Josephin h. Messen die Winterkollekte zum Besten des Elisabethen# statt. Möchten am Jubelfeste die Gaben recht reichlich in Möchten sich auch noch recht viele inaktive Mitglieder finde durch Zahlung eines vierteljährigen Beitrags zur Unterstützut vielen Armen beitragen!
Aus Köln-Nippes.
0) Der Volksverein für das katholische Deutschland
auch in diesem Jahre wieder zu einem am kommenden A (Buß= und Bettag) im Thielschen Saale stattfindenden Die Veranstaltung ist als Volksbildungsabend gedacht,d gramm dem Ernst des Tages angepaßt ist. Ihre Mitwirkunz zugesagt: Konzertsängerin Frl. Maria Huppertz(Köln),# Schilberz(Nippes), der Pfarr=Cäcilienchor von St. Mann# melfahrt und ein Teil der Kapelle des Inf.=Rgts. Nr. vo.## gramme sind in den nächsten Tagen bei den Vertrauens# erhältlich.
Aus Köln-Deutz.
(2) Die hiesige Bürgergesellschaft veranstaltet am den Sonntag im Lagesschen Saale ihren zweiten diess Vortragsabend. Prof. Dr. Board(Düsseldorf) wird über das: Künstlers Werdegang sprechen.
Aus Köln-Kalk.
(4) Der Männergesangverein der Güterabfertigung" Nord feierte am letzten Samstag im Wernerschen Saale Stiftungsfest. Der Besuch war überraschend groß. Anc Kapelle des Hrn. Schlabers mit einigen Musikstücken das Pies eröffnet hatte, hielt der Vorsitzende, Hr. Wilhelm Rich Begrüßungsrede, die in ein Kaiserhoch ausklang. Ftt. sprach einen sinnvollen Prolog. Unter Leitung des Walter Miebach sang der festgebende Verein mehrere Volkmar, Beethoven, Kratzer, Jüngst, Koschat, Silcher, Ullrich. Die Vorträge fanden vielen Beifall. Die Franz Meyer(Tenor) und Math. Esch(Bariton) prachtvoller Stimme hübsche Sololieder und Duette# ersterer mit gutem Gelingen mehrere von dem Chorlel: Miebach komponierte Lieder. Auch Hr. Heinrich Pilgrht, mit mehreren Violinsoli seine Zuhörer zu fesseln.## wechselten humoristische Vorträge des Hrn. Jean Schult meinschaftlichen Liedern in angenehmer Reihenfolge ab.
Aus Köln-Humboldtkolonie.
() Eine Gartenanlage. Auf der Tagesordnu##### abend stattfindenden Stadtverordnetensitzung steht als: gegenstand der Entwurf für eine Gartenanlage in der““ kolonie.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314 a Donnerstag, 14. November 1912.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Belene Leiendecker
bdet Samstag, den 16. November, morgens 819 Uhr St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst einladen wird.
Seite 3.
für die verstorbene
Das Jahrgedächtnis Kätchen Fischer geb. Krorgel
al. l6. Novemver, morgens 9½ Uhr, in der Kirche Kolumba statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. b
Berichtigung.
as Jahrgedächtnis für mu Wwe. Theodor Fröhfindet nicht um 9½,
dern um 8½2 Uhr
Ht. Gereon statt. bg
Für bess. Brautleute hsch. kpl. drei 5 Zim.=Wohn., wenig gebr. feines Speisez..Büfett u. Spiegel=Umb seines mod. Schlafz m. Betten gr. Spieg., sch pr. Küche 735.4, äuß Kassa.ok. Die Möb. k direkt geliefert werd. Transp franko a n. ausw. b. lgj. Gar. Friesenwall7. b
Heute morgen 4 Uhr entschlief sanft nach längerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten, mein geliebter Gatte, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
Anton Langenfeld
Königl. Steuersekretär
im Alter von 43 Jahren.
Im Namen der Hinterbliebenen:
Luise Langenfeld geb. Hoitz.
Köln, Krefeld, Gummersbach, Düsseldorf,
den 13. November 1912.
erdigungsinstitut
Sargmagazin
an Pannenbecker
Gegr. 1887. Fernruf B 2662.
— Mechthildisstr. 7
Uebernahme ganzer Beerdigungen. 4b
#ie Beerdigung findet statt am Samstag, den 16. November 1912, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause, Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 45, aus; oas Seelenamt an demselben Tage, morgens 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph(Venloerstraße).
Die rauheste Arbeitsband
wird glatt und schön durch Nessol: 25 und 50 J.
Böckmann, Nippes, Neußerstraße 182 Künster, Dom=Drogerie, Komödienstraße 9 db
Phönix=Orogerie, Apotheker Neß, Hohenzollernring 22.
Statt besonderer Mitteilung!
heute in der Mittagspe starb sanft im 84. nsjahre Fräulein
Emilie Saur.
Seit dem Jahre 1879 war die Verblichene uns eine liebe Hausgenossin, vorbildlich in Pflichttreue und Anhänglichkeit, die ihr ein dauerndes Erinnern bei uns allen sichern.
Familie
Paul Porzelt.
bln, 13. Novemb. 1912. hiontal 31.
bequien in St. Johann #ist, Freitag, den 15. ember, un 9 Uhr. erdigung am selben um 11 Uhr. b8
Günstige Gelegenheit, für niedrigen Preis einen guten Teppich zu erwerben
Diese Woche:
zu bedeutend ermässigten Preisen::.::!:
" Ausführung u. PreisNur beste Fabrikate; für Brennen und Backen Hme Garantie, sowie de Küchengeräte empfiehlt n großer Auswahl
pen billigsten Preisen 5°
ödienstraße
Grösse
Serie I. Wert Serie II.„
Serie III,„
Grösse
Serie I, Wert Serie II.„
Serie III,„
Grösse
Serie I, Wert Serie II.„
Serie III.„
ca. 2008300 cm
bis 32., jetzt 19 M.
„ 50.,„ 32 M.
„ 60.,„ 45 M.
ca. 2508350 cm
bis 62., jetzt 45 M.
„ 95.,„ 65 M.
„ 130.,„ 90 M.
ca. 3008400 cm
bis 100., jetzt 65 M. „ 130.,„ 85 M.
„ 155 M,„ 110 M.
Teppich-Bursch ur ikhes.
ielen-, Wintergarten-, Erker-Möbel in Rohr und Holz.
K
Rohrsessel kriumphstühle keformstühle schaukelstühle
lorhwbaren
aller Art zum
u. Gebrauch.
Blumentische Blumenkrippen Palmenständer Pflanzenkübel
Curl Hochherz
Fabrik: Troisdorf
Eigelstein 37.
Am Monat Oktober 1912 sind * folgende Jagdscheine erteilt worden:
a) Jahresjagdscheine:
Schneider Heinr., Ursulastr. 36 Holzapfel Wilh., Rolandstr. 81 Schwedler Ferd., Weißenburg straße
Kuck Christ., Altenbergerstr. 21 Contzen Karl, Mauenheimer straße 75 Dr. Wrede Frz., Brüsselerstr. 23 Schauff Jean, Weichserhof 30 Schmitz Wilh., Aachenerstr. 748 50 Lintermann Leonh., Belvederestraße 17
Dr. Ketteler Ludw., Norbertstr. 25 Dr. Fuchs, Parkstr. 29 Grouven Jos., Gut Komar Turath Gg.. Urbanstr. 8 Froreich Alb., Langgasse 9 Gilles Karl, Hildeboldplatz 5 Berlin, Oberleutn., Wahn Dr. jur. Hethey Aug., Marien= platz 14
Bensberg Walt., Kaiser=Wilh. Ring 20
Lütscher Osk., Eichendorffstr. 19 Barion Pet., Zülpicherstr. 259 Kolshorn Alfr., Aquinostr. 12 Prand Karl, Neußerstr. 230 Dingen Karl, Norbertstr. 20 Severin Otto, Kalker Haupt straße 219
Post Eug. Jul., Bachemerstr. 91 Burchartz Joh., Stammheimer straße 52
Radermacher Kaspar, Eifelstr. 64 Magnus Ad., Hochstadenstr. 26 Morschhäuser Ernst, Luxembur gerstraße 16
Dung Fritz, Mastrichterstr. 15 Pütz Ernst, Machabäerstr. 56 Pütz Adolf, Machabäerstr. 56 Bauer Walter, Pharriusstr. 1 Pötter Ernst, Theresienstr. 156 Dr. Ahn A., Am Hof 22 Dahmen Leop., Breitestr. 37•39 Dr. Knott Heribert, Lochnerstr. 18 Deimann Franz, Ensgasse 10 Oppermann Rud., Gleuelerst. 120 Bitter Herm., Siegburgerstr. 170 Stern Walt., Volksgartenstr. 15 Schmidt Ferd., Wesseling Reine Friedr., Trankgasse 1/5 Krischer Bruno, Salierring 42 Bohland Peter, Marienburg Tiedge Hans. Beethovenstr. 29 Lülsdorff Barth., Dürenerst. 143 Engels Mich., Marienburg Haag Heinr., Werderstr. 35 Thönnissen Wilh, Zülpicherst.239 Bregenzer Ignatz, Altenbergerst. 5 Maillard Herd., Salierring 48 Johnen Heinz. Pfarriusstr. 3 Stüttgen Friedr., Cäcilienkl. 9 Droehner Bruno, Schöneberg Schnorrenberg Leop., Rosenstr. 27 Schüller Theod., Obenmarspforten 20
Plum Hub., Machabäerstr. 32 Trink Adam. Marzellenstr. 5 Axer Anton, Dürenerstr. 160 Kienle Gust., Lütticherstr. 19 von Storch Adolf, Sedanstr. 6 Lipscomb Charl., Bachemerstr. 29 Hoffmann Herm., Kinkelstr. 20 Baur Wilh., Karolingerring 20 de Greiff Hans. Rich.=Wagner= straße 41
Heider Jak., Herm.=Beckerstr. 11 Dr. med. Krautwig Jos., Mittelstraße 32
Wahlen Ad., Deutscher R. 34 Bingler Gust., Bottmühle 6 Kolk Fritz, Riehlerstr. 63. von Guilleaume A. Sachsenr. 73 Windeisen Wilh., Chlodwigpl. 22 Moltzer Jean, St. Peter Rohm Theod, Aachenerstr. 66 Hünseler Joh., Merheim Odenthal Peter, Olpenerstr. 14 Degen Joh., Bachemerstr. 22 Ostermann Gust., Riehlerstr. 260 Stohmann Kurt, Mainzerstr. 41 Keil Rob., Wendelinstr. 39 Netz Franz. Hohenst.=Ring 26 Hoffmann Herm., Blumenthalstraße 13
Wiegand Rob., von Grootestr. 54 Gschlössel, Turmstr. 6 Raupach Alfr., Wüllnerstr. 42 Keup Kaspar, Hohenz.=Ring 89 Köhler Fritz, Ehefr., Spichernstraße 50
Beger Otto, Geibelstr. 17 Faßbender Christ., Sebastianstraße 229
Wingen Peter, Hohenzollernring Fabian Aug., Perlenpfuhl 8 Schmeltzer Leo, Ulmenallee 154 Neumann Paul, Hohenz.=R. 74 Faßbender Jos., Groß=Lachem
Dr. phil. Burkart Hans, Alte Mastrichterstr. 29 Schwarz Adolf,Maximinenstr. 21 Dünnwald Joh., Lützlongericherstraße 36
Sauer Adolf, Gretenstr. 37 Klein Wilh., Nießenstr. 13 Olbertz Joh., Mülheimerstr. 44 Weber Rich., Benesisstr. 29 Treis Franz, Düppelstr. 10 Kroeger Paul, Neue Mastrichter= straße 12
Hilbek Alexander, Hohenz.=R. 26 Beier Peter, Kalker Hauptstr.191 Lohmar Theod., Mülheimerstr. 230 Scheiffarth Pet., Niehlerstr. 75 Diel Rud., Gereonsdriesch 23 Frhr. v. Graes Ferd., Thumbstraße 55
Kaiser Conrad, Roddergasse 120 Wezel Guido, Tempelstr. 18 Hartmann Ernst, Lütticherstr. 13 Hoß Reiner, Rochusstr. 271 Hoffmann Rob., Gereonstr. 55 Schwarz Willy, Domstr. 41 Jaeger Viktor. Übierring 59 Kloeters Aug., Auf d. Brand 1
Maus Nicol., Landgrafenstr. 43
Obladen Engeld., St. Agatha 37 Müller Theod., Hunnenrücken 30 Schmitz Christ., Hohenz. Ring 94 Volmer Max Jos., Dr. jur., Theresienstr. 80 Müller Wilh., Mittelstr. 48 Heael Gustav, Bismarckstr. 27 Oehme Willy, Hohestr. 11/13 Risch Gust., Bachemerstr. 98 Schaack Carl, Kronprinzenstr. 1 Lichtenberg Joh, Venloerstr. 313 Fücker Herm., Düren Bitter Hub., Friesenplatz 8 Gogelein Emil. Domkloster 2 Strick Adolf, Deutscher Ring 21 Fuchs Ernst. Riehlerstr. 9 Dr. Steinmeister, Zeughausstr. 6 Broo Friedr., Hansaring 81 Königsberger Emil, Brüsseler straße 70
von Fuchsius, Bremerstr. 8 Schoebel, Melchiorstr. 3 Schallenberg Engeld., Rotgerberbach 72
Gehly Paul. Herwarthstr. 5 Stemmler Hub., Stammstr. 90 Erhardt Herm., Friesenplatz 14 Kleinenbroich Ant., Machabäer straße 3
Schoennenbeck Heinr., Spichern straße 8
Langen Adolf, Herwarthstr. 8 Willers Franz, Mastrichterstraße 47, I
Scheibler Hans Carl, Sachsenring 79
von Carnap Sigm., Balthasarst.79 Marggraff Eug., Kunibertshl. 1 Kaufmann Rud., Übierring 18 Remagen Gerh., Weichserhof 19 Welter Louis, Steinfelderg. 32 Gießmann Franz, Triererstr. 17 Fischer Michel, Jakordenstr. 9 Jansen Jos., Dürenerstr. 162 Bohne Heinr., Aduchtstr. 4 Kausen Karl, Kardinalstr. 7 Saddeler Friedr. Wilh., Bachemerstr. 129 Mosler Christ. Ant., Krielerstr. 15 Scheider Otto, Theresienstr. 66 Rößler Wilh., Blumenthalstr. 2 Gatermann Otto, Höhle 2 Becker Jean, Marsiliusstr. 41 Pütz Josef, Hohenst. Ring 27 Dr. J. Klefisch II. Mozartstr. 11 Brockmann Alfr. Vorgebirgstr.7 Heck Heinr., Dominikaner 3 Graf R. A. von Adelmannsfelden, Cöln
Mingelée Hub., Roonstr. 30 Dreschmann Edm., Bachemerstraße 193-195
Lingens Emil, Kunibertsg. 11 Lersch Peter, Wittgensteinstr. 36 Zaun, Frz, Longerich Fuchs, Meister Gerhardstr. 5 Helmstorff Wilh.,.=Gladbach Carp Hugo, Bachemerstr. 243 Dr. Schnitzler Rich., D. Ring Fuchs Heinr., Dechenstr. 48-50 Renzing Wilh., Agrippastr. 17 Spohr Joh., Kurzestr. 16 Anhäuser Joh., Luxemburgerstraße 256A
Mayr Hans, Balthasarstr. 7 Bauer Eug., Pantaleonswall 12 Deljosse Ludw., Boltensternstraße 129
Holter Jos., Cäcilienstr. 24/28 Hermanns Joh., Lintgasse 6 Braschoß, Albertusstr. 47 Adams Michel, Streitzeugg. 37 Faber Peter, Brühlerstr. 18 Schmitz Joh., Stolkgasse 31A, b. Tagesjagdscheine: Dr. Mehren. Fritz. Pfälzerstr. 48 Meurers, Trutzenberg 38 Joeren Frz., Stephanstr. 4 Rößler Major, Blumenthalstr. 2 Bandenkieboom Gg., Deutscher Ring 21
Bünten Frz., Brüderstr. 15 Beckers Heinr., Machabäerstr. 61 Gahmig Gg., Mentzelstr. 8 Mohr Wilh, Sternengasse 30 Jüssen Jacob, Wittgensteinstr. 29. Cöln, den 2. Nov. 1912
Städt.Polizei=Verwaltung Der Oberbürgermeister.
J..: Albermann.
Jugendwanderung
am Sonntag, den 17. November 1912 nach Hoffnungsthal!
Abfahrt.35 Uhr ab Bahnhof Cöln=Deutz, Treffpunkt Haupteingang Bahnhof Deutz.15 Uhr. Rückkehr gegen 7 Uhr. Rucksackverpflegung. Fahrgeld 60 L. Führender Verein: Eifelverein E. V.
Karten sind zu haben bei Dietz, Komödienstraße 46. Am Bahnhof werden keine Karten mehr verausgabt.
Der Ortsausschuß für Jugendpflege.
Bekanntmachung.
Das in Kalk=Höhenberg gelegene, 5658 qm große städtische Grundstück, auf welchem das Wohnhans Vingsterstraße Nr. 111 steht, soll auf längere Zeit verpachtet werden. Außer dem Wohnhaus befinden sich auf dem Grundstück ein Werkstättengebäude, ein Ringofengebäude, welches auch als Lagerhaus oder zu Fabrikzwecken verwendet werden kann u. ein Pferdestall mit Wohnung im 1. Stock.
Nähere Auskunft erteilt das tädtische Verkaufsbureau Rathausplatz Nr. 5 Zimmer 14.
Cöln, den 8. November 1912. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Matzerath.r
Bekanntmachung.
Es ist ernannt: als Schiedsmann=Stellvertreter für den Bezirk 3:
Herr Alfred Ulmer, Kaufmann, Elogiusplatz 3.
Cöln, den 6. November 1912. Der Oberbürgermeister.
" J..: Dr. Wirsel.
In das Genossenschaftsregister 2 ist am 12. November 1912 eingetragen worden:
Nr. 112.„Niederrheinische Credit=Genossenschaft, eingetragene Genossenschaft mit bechränkter Haftpflicht" Cöln, rüher Bonn. Gegenstand des Unternehmens: Betrieb von
Bankgeschäften zum Zwecke der Beförderung des Erwerbes und der Wirtschaft der Mitglieder, insbesondere durch:
I. Gewährung von Darlehen an Mitglieder,
2. Annahme und Verzinsung von Spareinlagen der Mitglieder und Nichtmitglieder,
3. Gewährung von Darlehen an Nichtmitglieder zum Zwecke der Anlage von Geldbeständen Haftsumme: 500.4. Höchstzahl der Geschäftsanteile: 25 Vorstand: Wilhelm Moll und Josef Bransch, Kaufleute, Cöln. Statut vom 15. September 1911 und 27. Juli 1912. Bekanntmachungen erfolgen unter der Firma im Generalanzeiger in Bonn u. im Stadtanzeiger von Cöln durch den Vorstand. Die Willenserklärungen der Genossenschaft erfolgen durch beide VorstandsBekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Regierungs-Präsidenten vom 7. d.., I B 108, durch welchen das Grunbstücksverzeichnis und die Grundstückskarte der seitens der Königlichen Intendantur des VIII. Armeekorps in Coblenz zur Erweiterung des militärischen Luftschiffhafens in der Gemeinde Cöln zu enteignenden Grundstücke aus den Parzellen Flur 80 Nr. 53 7/84,536(77, 535/77, 53477, 533/77, 486 77, 31170, 310.70, 309/70, 540/81, 541 84, und 56484 vorläufig festgestellt worden sind, liegt nebst dem erwähnten Verzeichnis und der Karte gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 15.d. M. ab während 14 Tagen im städtischen Verwaltungsgebäude Rathausplatz Nr. 5— Zimmer Nr. 10— zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind spätestens am 29. d. M. entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden, oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsrat Dr. Fleck in Cöln, Königliche Regierung. Zeughausstraße 4, schriftlich mitzuteilen.
Cöln. den l1. Nov 1912.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Best. 3
mitglieder gemeinschaftlich. Die Zeichnung des Vorstandes für die Genossenschaft geschieht in der Weise, daß die beiden Vorstandsmitglieder der Firma ihre Namensunterschrift beifügen.
Kgl. Amtsgericht Cöln a Abt. 24.
# Ziehung am 30. November.
XX. Badische
Lotterie
Gesamtwert der 4578 Gewinne M.
100000
Gesamtwert der Pferdegewinne
70000 10000 5000
Lose à 1 M. 11 Lose 10 M.
Porto und Liste 25 Pig. extra.
H. C. Kröger
Berlin W. 8, Priedrichstr. 193 a
sowie alle durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
von P. J. Engels
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenhoks.
Lütticherstraße neben 4
Fernsprecher B7340. 25

M
#L
N
K 5
f
1
1TMAN
M
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 314 a; Donnerstag, 14 November 1912.
Kommunalpolitisches
Kommunalwahlen.
* Düsseldorf, 12. November 1912. Die Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung für Alt=Düsseldorf gingen heute zu Ende. Nach dem amtlichen Ergebnis gaben bei den regelmanigen Ergänzungswahlen von 7224 Wählern 5931 ihre Stimmen ab, das sind 82,1 Prozent. Die Wahlbeteiligung war um ein geringes stärker als vor zwei Jahren. Die absolute Mehrheit beträgt 2966 Stimmen. Er erhielten Stimmen: die Kandidaten der Liberalen Vereinigung 2964—3050, die Kandidaten der Zentrumspartei(verbunden mit der christlichsozialen Partei) 2851—2911, ferner die Kandidaten der rechtsstehenden Gruppen 72. „Gewählt sind mithin vier Kandidaten der liberalen Vereinigung. Stichwahl hat stattzufinden zwischen Fabrikbesitzer Laag(liberal) und Kaufmann Ellinghaus(Zentrum und christlichsoziale Partei). Ersteren fehlen an der absoluten Mehrheit zwei Stimmen. Außerdem fanden zwei Ersatzwahlen statt; es wurden Stimmen abgegeben in der ersten Ersatzwahl(gültig bis Ende 1914) insgesamt 5879, so daß die absolute Mehrheit 2940 Stimmen beträgt. Gewählt wurde der Kandidat der liberalen Vereinigung mit 2961 Stimmen. Au den Kandidaten des Zentrums und der christlichsozialen Partei entfielen 2840 Stimmen, auf den Kandidaten der rechtsstehenden Gruppen 72 Stimmen. Bei der zweiten Ersatzwahl (gültig bis Ende 1916) wurden 5868 Stimmen gezählt. Die absolute Mehrheit ist hier 2935 Stimmen. Gewählt wurde der Kandidat der liberalen Vereinigung mit 2973 Stimmen. Für den Kandidaten der Zentrumspartei und christlichsozialen Partei wurden 2889 Stimmen abgegeben. Einige Stimmen waren zersplittert. Das Gesamtergebnis ist also die Wahl von sechs liberalen Kandidaten und eine Stichwahl zwischen je einem Kandidaten der beiden Gegenlisten.
1910 zählte das Zentrum 2629 bis 2747 Stimmen, die Liberalen erhielten 2598 bis 2709 Stimmen. Aus der Wahl hervor ging damals neben drei Liberalen der von den Hausbesitzern unterstützte Zentrumskandidat Lenz, der die 2747 Stimmen erhielt; zwischen einem Liberalen und einem Zentrumsmann mußte Stichwahl stattfinden, weil der erstere die absolute Mehrheit von 2696 Stimmen (bei 5390 zur Wahl Erschienenen) nicht erreicht hatte. Die nun beendeten Wahlen, so bemerkt das Düsseldorfer Tageblatt(Nr. 313) zu dem Ergebnis, haben sich unter ganz außergewöhnlichen Verhältnissen vollzogen, soweit unsere Gegner in Frage kommen. Die Uneinigkeit in der Liberalen Vereinigung, die zur Sezession der Konservativen führte, hat allerdings, wie man sieht, bei weitem nicht die Bedeutung gehabt, die man ihr in den eigenen Reihen zulegte. Die Liberalen rechneten immerhin mit 200„Abtrünnigen“, und nun sind ihrer einige 70. Auf der anderen Seite hat die Bewegung aber doch die Rückwirkung gehabt, daß sie die Parteigänger der Liberalen zu den äußersten Anstrengungen veranlaßte. Darüber kann wohl kein Zweifel sein: Die Wühlarbeit, die die Liberale Vereinigung in diesen beiden Tagen zur Aufrüttelung ihrer Wähler geleistet hat, dürfte einzig dastehen in ihrer Geschichte. Diesem Zusammentreffen der Ueberschätzung ihrer Absplitterung und der gewaltsamen Ueberanstrengung der eigenen Kräfte verdanken die Liberalen ihren Sieg. Ihr scheinbares Unglück war ihr Glück. Das Zentrum hat nicht minder gute, ja ausgezeichnete und für die Zukunft das Beste versprechende Arbeit geleistet. Hob es doch seine Stimmen im Durchschnitt um rund 200 gegenüber der letzten Wahl. Mit dem gewohnten pflichtbewußten Eifer sind unsere Leute an die Wahlarbeit herangegangen, und wenn trotz des Fehlens einer ungewöhnlichen Aufrüttelungsparole, wie sie die Gegner hatten, ein so stattliches Wachstum zu verzeichnen ist, dann haben wir wohl das Recht, zu sagen: Nicht beim Messen der Kräfte mit dem Gegner sind wir unterlegen, sondern der Ungunst der dieser Wahl eigentümlichen Verhältnisse.
Gesellschalts= und Vereinsleben:
2
(A) Der Männergesangverein Kölner Liederkreis E. D.
(Dirigent Königl. Musikdirektor Arnold Kroegel) beging am Samstagabend bei äußerst starker Beteiligung im Viktoriasaale sein 22. Stiftungsfest. Nachdem die Hannemannsche Kapelle den Vortragsreigen mit dem Festmarsch von Simon und der Fantasie aus Der Postillon von Lonjumeau von Adam eröffnet hatte, sprach Frl. Klara Dietz einen von dem aktiven Mitglied Hrn. J. Schopp dem Liederkreis gewidmeten hübschen Prolog. Der Zweite Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Jos. Comp, würdigte all das Schöne und Gute, das der Verein seit 22 Jahren getan; unter starkem Beifall gedachte er des verehrten Dirigenten Hrn. Kroegel, der nun schon 16 Jahre im Liederkreis den Stab führt. Des Redners Hoch galt dem Blühen und Gedeihen des Vereins. Das aktive Mitglied Hr. Karl Kaiser sang das Liebeslied aus der Walküre und errang alsdann mit einem dem Sänger Caruso gewidmeten hübschen Liedchen von E. Geehl stürmischen Beifall. Der Vereinschor sang Ave Maria von Abt, wobei Hr. Kaiser die Solopartie durchführte; ferner das von Musikdirektor Kroegel vertonte Altfranzösische Volkslied und Schätzelein von Michalek. Letzterer Chor mußte da capo gesungen werden. Die Mitglieder Grammertz, Bette und Birlo boten in humoristischen Liedern und Duetten vorzügliches. Mit den Theaterstück: Ein Geisterspuk von Willi Görg fand die schöne Feier ihr Ende. Am Sonntag, den 17. d.., morgens.30 Uhr, findet in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder statt.(0
(1A) Elternabend. Am Sonntag veranstalteten der Pfarr= und Volksverein von St. Peter sowie die zugehörigen Schulen Wollküche 7 und Agrippastraße 73—75 im Coloniahause einen Elternanend. Leider vermochte der Saal nicht alle Geladenen zu fassen und Hunderte mußten wieder umkehren. Nachdem die Veranstaltung durch einen Eröffnungsmarsch eingeleitet worden war, begrüßte Hr. Rektor Boes, der die Leitung des Abends übernommen
hatte, die Eltern und wies mit sinnigen Worten auf die Idee des Abends:„Mutteramt und Mutterwürde“ hin. Von den nun folgenden Darbietungen seien besonders hervorgehoben die Solovorträge des Frl. Peters und des Hrn. Arnold, sowie die Chorvorträge der Jünglingskongregation von St. Peter unter Leitung des Hrn. Lehrers Feiser, ferner die Orchestervorträge der Herren Lehrer Bianchi, Düppen, Brück und Wimmer, die Deklamationen der Schüler und Schülerinnen und der unter der Leitung der Lehrerin Frl. von Royen ausgeführte Reigen der Mädchen. Den Glanzpunkt des Abends bildete der Vortrag des Lehrers Hrn. Langenberg über Mutteramt und Mutterwürde. Einen recht ergötzlichen Abschluß gab das von Hrn. Küppers verfaßte Theaterstück: Et Mutterjüngelche, das von Mitgliedern der Jünglingskongregation aufgeführt wurde. Hr. Rektor Herkenrath dankte zum Schlusse allen Mitwirkenden und stellte in Aussicht, daß dem ersten Elternabend recht bald ein zweiter folgen werde.
(A) Die Kölner Beamtenvereinigung hält am Samstag,
16. November, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Gesellschaftsabend(lustiger Abend) ab. Der Anfang ist auf Punkt 9 Uhr festgesetzt.
(0) Der Allgemeine Deutsche Sprachverein, Zweigverein
Köln, veranstaltet heute abend.15 Uhr in der Aula der Handelsrealschule einen Vortragsabend. Melitta Leithner wird Vorträge aus der sozialen Dichtung der Gegenwart behandeln.
(0) Der Verein ehemaliger Vergischer Feldartilleristen (59er) hielt am 10. d. M. sein 4. Stiftungsfest ab. Der 1. Schriftführer, Hr. Kamerad Gatzweiler, begrüßte die Gäste. Nach einem von Fr. C. Crämer gesprochenen Prolog erfreute Hr. Vogel die Anwesenden mit Liedern für Tenor und mit humoristischen Vorträgen. Das Hoch auf den Kaiser fand begeisterten Widerhall. Für Humor sorgten die Herren Scheer und Olbertz. Hr. Vogel verblüffte durch seine Zauberkunststücke. Die dramatische Szene Zum Tode verurteilt wurde ausgezeichnet gespielt. Die Aufführung stellte an Herrn und Frau Crämer, besonders aber an Herrn E. Scheer, welcher die Titelrolle spielt, große Ansprüche. Das ganze Fest nahm einen schönen Verlauf.
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln, St. Rolumba, hielt am Dienstagabend unter Leitung des Hrn. Gumpertz im Saale der Brauerei Dünwald, Herzogstraße, eine Versammlung ab. Dominikanerpater Willehadus behandelte das Thema: Das moderne Heidentum Ausgehend von der immer weiter um sich greifenden Glaubenslosigkeit gab der Redner zunächst einen Ueberblick über die Lehren der Pantheisten und Materialisten, die bei dem modernen Freidenkertum und der mit diesem eng verwachsenen Sozialbemokratie eifrige Förderung fänden. Der Kampf, der hier zwischen Christentum und Heidentum entbrenne, werde mit jedem Tag heißer. Darum gelte es für jedeu Einzelnen, der Gott als seinen Herrn anerkenne, einzutreten für die höchsten Güter des christlichen Volkes, die in Gefahr seien, durch diese modernen Heiden vernichtet zu werden. Der Redner beleuchtete dann das moderne Heidentum in Theorie und Praxis. Zum Schluß seiner Darlegungen zeigte Redner, wie, namentlich in der letzten Zeit, das moderne Heidentum sich auf dem Gebiete der Schule betätige. Heraus mit der Religion aus der Schule, so laute der Kampfesruf. Den Katholiken Deutschlands obliege es, mit aller Kraft einzutreten für die christliche Schule, da nur diese unsere heranwachsende Jugend zu charakterfesten Männern zu erziehen in der Lage sei. Der Beifall bewies P. Willehadus, daß er den Anwesenden so recht aus dem Herzen gesprochen habe. Diesem Dank der Zuhörer gab Oberpfarrer Bruders in beredten Worten Ausdruck. Mit dem Hinweis auf einen im Dezember zu veranstaltenden Lichtbilderabend schloß der Vorsitzende die Versammlung.
:.<space> A u s<space> d e m<space> s o z i a l e n<space> L e b e n<space>:::<space>
——
Das Reichspetroleum-Monopol und die Angestellten.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Bei den Erörterungen über das
in Aussicht stehende Reichspetroleum=Monopol ist bisher die Frage nach dem Schicksal der jetzt im Petroleumgroßhandel tätigen Angestellten, deren Zahl auf etwa 3000 geschätzt wird, fast unbeachtet geblieben. Und doch hängt von der glücklichen Lösung dieses Punktes nicht nur die wirtschaftliche Lage und oftmals die ganze Zukunft der davon direkt Betroffenen, sondern auch die Gestaltung des kaufmännischen Arbeitsmarktes überhaupt in einem sehr bedeutsamen Grade ab. Es ist deshalb zu begrüßen, daß der Deutschnationale Handlungsgehülfenverband in einer ausführlich begründeten Eingabe den Bundesrat ersucht hat, diesem Teil des Entwurfes seine besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und dafür zu sorgen, daß unter allen Umständen jede Benachteiligung der in Betracht kommenden Handlungsgehülfen verhindert wird.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
„
:[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 2 druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 *. ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des## Sachverhalts auch zu veröffentlichen.) 3
6850] Ruhestörung. Seit einigen Wochen sind auf dem freien Platz vor der Ecke Auerstraße— Neußerstraße in KölnNippes ein Karussell und eine Schiffsschaukel aufgeschlagen, die jetzt schon mehrere Wochen mit den Klängen eines nur wenige Nummern starken Repertoires die schaukellustigen Anwohner zu diesem Vergnügen anlocken. Die Auerstraße stand bisher im Rufe, daß sich dort sehr ruhig leben ließe, jetzt scheint sie aber durch diese Nachbarschaft schon stark diesen Ruf eingebüßt zu haben. Den Hausbesitzern sind bereits mehrere Kündigungen zugegangen, da die Mieter sich mit Recht ihre Ruhe nicht nehmen lassen. Man befürchtet, daß für den ganzen Winter dieser Zustand bestehen bleibt.
Warum überläßt man den betreffenden Unternehmem##### Plätze, deren in Köln ja genug vorhanden sind, wo:" großen Entfernung bewohnter Bauten eine Störung ausgeschlossen ist?
Eine Reihe von Hausbesitzern in der Augi.
6852] Beamtenwünsche. Durch den Herbstverkehr wa## Beamten der Eisenbahn stark in Mitleidenschaft gezo!“ größten Anforderungen an ihre Leistungsfähigkeit gestellt###
Die Verwaltung erkennt dies auch an, indem sie## und Rangierpersonal Remunerationen gewährt. Das a.
wird für seine Ueberstunden, die durch Verspätung d. stehen, teilweise entschädigt..— Lie.####
des starken Nachtdienst
ausgegangen. Diese Leute haben außerdem nie einen frei tag. Ob dies nach dem Willen des Herrn Ministers Schätzt die Verwaltung diesen Dienstzweig so wenig? Daz die strengen Strafen, die diesen Leuten bei Verfehlungen werden. Die Zugabfertiger haben 12-Stunden Dien“" fällt dabei jede Pause fort. Hier muß Besserung geschaffen wer###
Kunst und Wissen
(A) Köln um die Wende des 18. und 19. Jahrhund (1770—1830). Herr Dr. Josef Bayer hat im verlag von I. P. Bachem unter dem vorstehenden Titel en herausgegeben, in dem er Schilderungen Kölns von Zeitgenosa großem Fleiß und Geschick zusammengetragen hat. Wir in den Schilderungen unterrichtet über Kölns Entstehung schichte, über Kirchen und Klöster mit ihren Schätzen,.. Straßen, über wissenschaftliche, gemeinnützige und Stiftungen, über Universität und Schulen, Verfassung waltung, Fabriken und Gewerbe, Bibliotheken und Kunstf über Handel und Schiffahrt, Gasthöfe und Lustbarkeiten, Eund Lebensart der Kölner. Man liest das Buch mu Spannung und staunt über den Reichtum an Interessanten Schönem, den Köln damals auf allen Gebieten zeigte jenigen, welche tiefer in die Geschichte eindringen wollen m Interesse daran haben, auch noch andere Stimmen uner Vergangenheit um die Wende des 18. und 19. Jahrhundn hören, ist vom Verfasser ein Verzeichnis einer Reihe anderers bücher und=Führer gegeben, die von 1770—1830 erschienen sind und die sich— teilweise recht ausführlich Köln beschäftigen. Das Buch ist geschmackvoll gebund. einen sehr wertvollen Beitrag zur großen Geschichte Kön Das Werk kostet broschiert 4., gebunden in Leinwand:## — Nobelpreise.(Drahtber.) Stockholm, 12.Nov. schwedische Akademie der Wissenschaften hat den diesjährigen preis für Physik dem Oberingenieur Dalek in Stock erkannt, und den Preis für Chemie zwischen dem Pl.# Grinard in Nancy und dem Professor an der Universität To# P: Sabatier, geteilt. Zeder Preis beträgt in diesen 140 476 Kronen.
Der Nachdruck ist auf das Wor
zu legen. Die Wertschätzung, die Scotts Lebertran=Emulsion auch seitens der Arztewelt errungen hat, gab und gibt tagtäglich Veranlassung zu Unterschiebungen anderer, angeblich „ebenso guter“ Emulsionen. Sie handeln aber in Ihrem eigenen Interesse, wenn Sie bei dem Originalpräparate Scotts Emulsion bleiben, denn diese ist die einzige nach dem Scottschen Verfahren hergestellte, seit Jahrzehnten einen Weltruf genießende Lebertran=Emulsion. Darum verlangen und kaufen Sie stets nur
Scotts Emulsion.
Engros&amp; Detail Vertrieb durch:
Telephon: A 6341, A 6148

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Donnerstag, 14. November 191..
par- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
Seite 5.
Meisterkurse für Galvanotechnik
St. Apernstrasse 15.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Vertpapieren, Hypothekenbriefen und Vertgegenstanden werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
Anter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrank scher(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit verbietet
" Mietpreis nach Grösse des Faches 3. 5. 9
2, 20 und 40 M. fürs Jahr.
lerzinsung der Spareinlagen bis zu%. Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr um Zinssatze von 3%
Geschaftsstungen: An allen Werktagen vormitt. 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags doch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 89
e sind u
Verkum liebe Frau!
An den Provinzial=Meisterkursen zu Cöln sind neu eingerichtet
achtwöchige Meisterkurse für Galvanotechnik und chemische Metallfärbung.
Der erste Kursus beginnt am 7. Januar 1913; Anmeldungen sind baldigst zu bewirken.
Der Fachunterricht wird durch einen hervorragend tüchtigen Fachmann abgehalten; er findet statt in einer mustergültig und modern eingerichteten Werkstätte im Gebäude der Reisterkurse zu Cöln, Übierring 40. Programme versendet
Der Direktor: Romberg, Geheimer Regierungsrat. d'
Bekanntmachung!
kenn de eucne gann genaut.
Die Gedte Iuulen, gamn und gar.
Oalün. e imn. Stadt un Jand
Wom. und
Und.##bu den allerschwachste Tllagen Er kann. Palmona nohl. verdlragen Drum ich als Ornzt, ich soge Pra#
Palmona. ocer. Allor inercl
Am Abbruch
der hochherrschaftl. Häulser und Bankhaus Deichmann
Trankgasse 7, 7A-9, Bahnhofstr. 8
direkt am Hauptbahnhof, sind eine grosse Anzahl Türen, Fenster, Einfahrtstore, Lambrien, Pitchpine- und ParkettFussböden, Marmortreppen, Flur- und Wandplatten, Aufzuge. Bau- und Brandholz. ½ Million Ziegelsteine usw
billig zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Seifentolle„
###st wegen des hohen Fettgehaltes
von ca. 70% allen Waschmitteln voran.
In mehr als 500 Geschäften zu haben.
P. Ingber, Köln-Ehrenfeld, Venloerstr.
Feinmechanik— Galvanotechnik
Uebernimmt 4 Bau von Apparat u. kl. Maschinen,
- I I N I 4<space> M a s s e n a r t i k e l n,<space> M o d e l l e n## t c.<space>
Schleuien u. polieren, vernickeln, versilbern, verkupfern metallfärbungen: Grauoxyd, Schwarznickel, Altmessing Patina echt, schwarz, blau, bleigrau ctc. etc. d*
Raucher
)uMonts Sorgenbrecher
un gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-,Feinschnitt in Braundruck das Vertelpfundpaket 30 PFa. bes. gesch.
HScHLinck 2 CS. N. S.
len von.
"" ut: Rannensett
Lalmona: Eaanen-Rutter-Marganine
---ae
Als diätetisches Kräftigungsmittel ärztlich empfohlen gegen Nervosität, Aufgeregtheit,
Reizbarkeit, nervösem Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Nervenzuckungen, Zittern der Hände, Folgen von nervenzerrüttenden schlechten Geias egene eie reastchentie Fornen, sern
voi: Dom-Apotheke, Köln.
3
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Es genügt,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Nov. 1912.
wenn Sie bei Hautunreinig keiten oder Ausschlag über Nacht eine Schaumauflage von Obermeyer's Medizinal Herba=Seife machen, um überraschende Erfolge zu erzielen. Dies bestätigen tausende Atteste von Aerzten und Laien. d Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pf., 30% stärker. Präp. M..—, zu haben in allen Apotheken, Drog., Parfümerien.
Durch seine zweiteilige, resp.
eparate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ihrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. n
Verlangen Sie beim Einkauf von Tee ausdrücklich
Tee-Brandsma
SS
□
Der Name Brandsma bürgt für gute Qualität.
###e von allerhand weggenossen.
A Novellette von Hermann Siemens.
Als wir vor neun Jahren heirateten, erstanden wir„für laglich ein Eßservice, das Pommern hieß und entzückend in Form und Farbe war.
der Firma Villeroy u. Boch, aber wenn ich meiner###er Minna Glauben schenken soll, so hat man uns
schenten sou, so har man uns beim Einkauf in der verwerflichsten Weise betrogen, oder ich hab Knöpfe auf den Augen gehabt, denn all die unzähligen
ige und Risse, die abhandenen und mich täglich an die inglichkeit alles Irdischen mahnenden Ohren und Deckelsind nach Minnas Versicherung teils„schon immer“ „nie“ vorhanden gewesen, und da Minna den neunjähKrieg nun ebenfalls schon mit uns führt, so muß sie es ssen. Nun muß ich aus verwandtschaftlichen Rücksichten al im Jahr von Kiel nach Koblenz und umgekehrt reisen ch habe mir angewöhnt, auf dieser Fahrt den„Ersatz fern“ herauszuschlagen, indem ich nämlich hinter meines es Rucen dritter Klasse fahre. Der Unterschied zwischen n und zweitem Fahrpreis langt stets genau für den ##ag der jeweiligen Scherben, und ich versichere mir immer mit Heuchelei und Genugtuung, daß es„dritter“ nusanter und gemütlicher ist. Meinem Manne gegenüber Verstellung noch weiter: ich steige vor seinen gerührten „in Kiel rnehm in die Zweite ein, verstaue die von pendeten Blumen und Pralines sichtbarlich und mit der einer Weltreisenden, und klimme dann in Hamburg mit herabgemindertem Selbstgefühl in die hölzerne, gemütnuch dieses Mal.
„Eckplaz waren schon von einem ehrbarlich ausschauShext, besed Ex trug„Röllchen“, die von Zeit zu sch uver die wande rutschten, sie eine schottisch=seidene genre self-made, sauber mit weißen Paspeln an Hals
und Aermel. Von mir nahmen sie keinerlei Notiz, ich aber desto mehr von ihnen, und da sie sich so laut und lebhaft äußerten, daß ich schon mit der ärgsten Taubheit hätte geschlagen sein müssen, um nicht jedes Wort zu verstehen, so erfuhr ich denn bald zu meinem nicht geringen Erstaunen: Hamburg biete durchaus keine geistige Anregung, wenn man mit dem Hafen, Ohlsdorf, Stellingen und der Kunsthalle fertig sei, und bei Deeke sei man für 1,20 M. derartig satt geworden, daß man Miezels Hotel um das Abendbrot geschunden habe. Ich konnte innigen Anteil an der Ausmalung der Freude und Ueberraschung nehmen, die Hanni(vermutlich die Tochter) durch den unerwarteten Besuch der Eltern erleben würde. Ja, es regte mich förmlich auf, als die schottische Mutter in fieberhafter Phantasie zum zehnten Mal den Fall einer möglichen Abwesenheit Hannis mit allen Folgen besprach, und ich atmete erleichtert auf, als der Röllchenvater die trüben Befürchtungen endlich kurz abschnitt und mit großer Ausführlichkeit die Honneurs der Gegend zu machen begann. Hierbei entwickelte er eine glänzende Beredsamkeit, kam von Karl dem Großen, dem Hamburgs, an das Teufelsmoor, die Königin von Sab., Peter de. Großen und die kleinen Antillen, und schließssehep, e was jur einer Idenverbindung, auf Liebigs
All dies schien die andächtige Zuhörerin weder bedenklich
stimmen, aver angreifend war der Vortrag sicherlich für beide Teile, denn Hannis Mutter wickelte aus einer Hamburger Zeitung umfangreiche Rundstücke, breitete säuberlich ein in seiner Größe an ein Kopfkissen gemahnendes
a. chentuch üiber di. be, erseitigen Knie, und dann— schaute
Lremen auftaichte, Fenster hinaus— bis
Hochachtung vor Bremen und seiner entzückenden Silhouette! der es scheint mir sozusagen absichtlich, jedesmal wenn ich dort vorbeifahre, seine nichtsnutzigsten Elemente abzuschieben, und zwar ausgerechnet jedesmal in mein Abteil. Heute war es besonders schlimm. Ein Paar ließ sich häuslich bei uns nieder. Die alte Dame in der Ecke rümpfte die Nase und äugte auf den Bahnsteig hinaus, wo der alte Herr nach einer Zeitung angelte.
125 gr. Pakete von J6 0,60 bis K 1,60 in den einschlägigen Geschäften erhältlich.
—
4
—
Das neue, sagen wir Ehepaar, ordnete indes mit ungeheuerem Kraftaufwand und einigen greulichen Kraftsprüchen seine Sachen, die nicht gerade durch Eleganz Aufsehen erregten, und ließ sich, nachdem es zuerst meiner Handtasche, dann meinem und zuletzt meinen Füßen je einen erinnerungsreichen Stoß versetzt, krachend nieder. Ich wurde einer flüchtigen Betrachtung unterworfen, die der weibliche Teil damit beendete den männlichen aufzufordern:„smok“— zu rauchen— unter Hinzufügung der mein Selbstbewußtsein außerordentlich stärkenden Bemerkung, ich sähe ziemlich dumm aus, und die Alten
###e desgleichen. Dies alles in einem fürchterlichen
Trotzdem das Weib aussah, als ob Mord und Totschlag zu seinen täglichen Beschäftigungen gehörten, raffte ,ich doch alles, was an Mut und Sprachkenntnis mein einst war, angesichts einer höchst verdächtigen Virginia, die der Gentleman in Händen hielt, zusammen, und meinen Zeigefinger spießförmig auf das Schild Nichtraucher richtend, erklärte ich, sofort den Schaffner zu rufen, wenn der Herr rauche. Hohngelächter! Beifälliges Nicken des alten Ehepaares. Die Virginia wanderte in die Brusttasche zurück, dafür aber erschienen eine Nagelfeile, ein Schwämmchen und zwei Scheren, und nun begann das würdige Gespons eine Generalreinigung aller sichtbaren Körperteile, die gewiß sehr erfreulich gewirkt hätte, wenn sie vor vierzehn Tagen und im verschwiegenen Kämmerlein stattgefunden. Zum Schluß dieser erbaulichen und lehrreichen Szene zog der Mann noch ein Taschentuch, das in seiner längst vergangenen Jugend vielleicht einmal weiß gewesen, hervor, und erforschte damit so gewissenhaft und emsig seine Nase, als handle es sich um die Erbeutung einer Goldmine. Dann öffnete das Weib offenbar zufrieden mit den Leistungen auf sämtlichen Gebieten, einen fragwürdigen überseeisch aussehenden Strohbehälter und entnahm diesem zwei dicke kalifornische Aepfel.
Salle ich bloß nichts gegen die Virginia gesagt! Ich bin
keine Raubtiernatur, aber wenn ich Aepfel„knatschen“ höre kann ich bösartig werden. Nein, wie biß das Weib in die Aepfel! Ich sprang entgeistert auf und an das Fenster, und hoffte auf die alles lindernde Zeit, aber immer neue Aepfel

Seite 6.
Kölner Local-Anzeicer Nr. 314* Donnerstag, 14. November 1912
G Die württembergischen Landtagswahlen.
In einigen Tagen finden in Württemberg die Neuwahlen zum Landtag statt. In den Wahlversammlungen und in der Presse wogt seit langem ein heftiger Kampf, der größtenteils von einer geschlossenen Linken gegen die Rechte
geführt wird. Mit großer Energie ist auch von Zentrumsseite der Wihlkampf geführt worden, und viel Aufklärung über die Bedeutung der bevorstehenden Wahlen ist unter das Volk gebracht worden. Dabei hat das Zentrum im Gegensatz zur gesamten Linken eine zugkräftige Wahlparole, denn die verflossene Legislaturperiode hat gezeigt, wohin die Sozialdemokratie und die liberalen Parteien ihren Kurs lenken. Die Beseitigung der konfessionellen Schule und Treunung von Kirche und Staat, das ist das Ziel, worauf die Linke des württembergischen Landtags systematisch hinwirkt. Wie oft ist das Zentrum in den letzten Jahren gezwungen worden, Augriffe auf Religion und Kirche, auf Papst, Bischof und Klerus, auf konfessionelle Schule und sittliche Erziehung zurückzuweisen. Meistens war es die Sozialdemokratie, die sich berufen fühlte,
gegen Christentum und Kirche Sturm zu laufen, sie fand aber bei den Freisinnigen stets treue Helfer, und auch die Nationalliberalen standen nicht an, des öfteren sich auf die Seite der Kirchen= und Schulstürmer zu stellen. Der liberale Block fordert eine völlige Lösung der heute noch zwischen Staat und Kirche bestehenden Verbindung, ganz nach dem Muster Frankreichs und Portugals. Das Zentrum dagegen verwirft grundsätzlich eine prinzipielle, radikale Scheidung zwischen Kirche und Staat und kann sich höchstens mit der Ausscheidung eines Kirchenfonds einverstanden erklären, der zur dauernden Bestreitung der wachsenden kirchlichen Bedürfnisse ausreicht. Die Konservativen nähern sich dieser Auffassung des Zentrums. Nicht minder scharf ist der Gegensatz des Zentrums zum liberalen Großblock in der Schulfrage und darum auch nicht minder zugkräftig die Parole für
Erhaltung der konfessionellen Schule.
Das Zentrum geht von der Ueberzeugung aus, daß die Schule ihre erzieherische Aufgabe nur auf der festen Grundlage der Religion zu erfüllen imstande sei und fordert darum den Aufbau des gesamten Schulwesens auf religiöser und daher auch konfessioneller Grundlage. Es erheischt für die Kirche neben der Leitung und Erteilung des Religionsunterrichts eine ausreichende Aussicht über die ganze religibssittliche Bildung in sämtlichen übrigen Unterrichtsgegenständen. Das Zentrumsprogramm weist darum hin auf die anwachsende Gefahr liberaler und sozialdemokratischer Strömungen, die Religion und Kirche aus der Schule verdrängen wollen, und denen eine Simultanschule nur die Vorstufe zur religionslosen Schule sein würde. Es betont darum das Recht der Eltern und der Kirche auf die Erziehung der Kinder in der Schule und fordert auch außer den konfessionellen Volksschulen konfessionelle Mittel= und Hülfsschulen wie auch die Aufrechterhaltung des konfessionellen Charakters der allgemeinen Fortbildungsschulen und die Erhaltung des Religionsunterrichts als wesentliches Fach in denselben. Das Zentrum begrüßt aber auch die staatliche Förderung der Jugendpflege sowohl bei der männlichen wie der weiblichen Jugend und tritt für eine gerechte Verteilung der Schullasten zwischen Staat und Gemeinde ein. Mit diesen Forderungen aber ist das Programm der württembergischen Zentrumspartei nicht erschöpft. Sein rein politisches und sozialpolitisches Programm trägt den Interessen und Rechten des Staates und aller Stände in gleicher Weise Rechnung. Wie das Zentrum sich für die verfassungsmäßigen Rechte des Deutschen Reiches einsetzt, so wahrt es auch die Rechte des württembergischen Staates und wie es sich allzeit um die Interessen der Arbeiterschaft bemüht hat, so trägt es auch allen Interessen des Handwerkerstandes, der Landwirtschaft und des gesamten Mittelstandes Rechnung. Eine grundsätzliche Forderung des württembergischen Zentrums ist die
staatliche Gleichberechtigung des katholischen Dolksteils, die von der Verfassung zwar zugesagt ist, in Wirklichkeit aber viel zu wünschen ubrig läßt. So kann sich das württembergische Zentrum mit einem Programm vor seine Wähler stellen, dessen Grundsätze sich bewährt und für dessen Forderung das Zentrum bisher erfolgreich eingetreten ist. Aus diesem Grunde kann das Zentrum einen sachlichen Wahlkampf durchfechten, und auch die Konservativen stehen in den großen kirchenpolitischen und Schulfragen dem Zentrum nahe, so daß auch sie nicht einer zugkräftigen Wahlparole zu entbehren brauchen, während die Linksliberalen und die Sozialdemokratie den Kampf wohl auf das persönliche Gebiet herüberspielen müssen, um Ersatz für das Fehlen einer Parole zu finden.
* Zur Präsidentenwahl im Reichstage nehmen jetzt auch konservative und rechtsstehende Blatter Stellung. Ein linksliberales Blatt hatte gemeint, es sei eine Anstandspflicht für die Konservativen, Hru. Kaempf für die laufende Tagung wieder zum Präsidenten zu wählen. Diese Wahl werde am besten durch Zuruf erfolgen. Die Kreuzzeitung verneint das Vorhandensein einer solchen Pflicht unbedingt. Man werde, so sagt das genannte konservative Blatt, im Fortschrittslager wohl selbst nicht daran glauben, daß gegen eine solche Wahl kein Einspruch zu erwarten sei. Eine Zurufswahl bedeute ein Vertrauensvotum, und daß dem Abg. Kaempf für seine bisherige Präsidialführung ein solches, namentlich von konservativer Seite, dargebracht werden könnte, sei doch wohl ausgeschlossen. In ähnlicher, noch etwas schärferer Weise spricht sich die Schles. Ztg. aus. Bekanntlich kann eine Präsidentenwahl durch Zuruf
Der
Kölner Local Anzeiger
und die
□
Kölnische Volkszeitg.
errichteten zur Bequemlichkeit des Publikums im vorigen Jahre im Mittelpunkt der Stadt,
Breitestr. 85
eine zweite Geschäftsstelle
zur Entgegennahme von Anzeigen, Abonnements-Bestellungen und Reklamationen. Offert.-Briefen, Kauf von Einzelnummern und Feuilletons.:::: WI. können folgende
KOStelllter Adressbücher und
Nachschlagewerke eingesehen werden: Aachen, Barmen. Berlin. Bonn, Coblenz, Dortmund, Duisburg. Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Frankfurt a.., Grevenbroich, Hamburg, Köln, Krefeld, M. Gladbach, Neustadt a. d.., Siegkreis, Wiesbaden. Ferner die neuesten Ausgaben von Leuchs Weit-Adressbuch, das Deutsche Reichs-Adressbuch für Industrie, Gewerbe und Handel, TelephonAdressbuch für das Deutsche Reich, Zeitungskataloge etc.
Telefon
frei.
8
holte das liebe Geschöpf aus dem Strohschlund, und als der Mann schließlich die Terz in diesem Duett aufgriff, da konnte ich nicht anders: ich verstopfte beide Ohren mit den Fingern, fing mit den Ellbogen die Stöße des Wagens auf und starrte ergebungsvoll auf die fliehende Heidelandschaft.
Als diese sich nach etwa einer halben Stunde für meine Augen in ein Heer von wildgewordenen Mäusen verwandelt hatte, und ich, mich umwendend, einen Pol in der Erscheinungen Flucht suchte, bot sich mir ein reizender Anblick. Das alte Ehepaar saß, hülflos eng gekauert, in der Ecke, und unsere beiden Amerikaner lagen lang ausgestreckt, er seinen zusammengerollten Rock, sie den Strohkober unter dem Kopf, und beide genossen die Witze und Illustrationen eines englischen Blattes wie ein Deckengemälde. Mir blieb der Ausblick auf zwei Paar ganz unwahrscheinlicher Schuhe und die Aussicht, bis Diepholz Standesperson zu bleiben. Das waren noch drei Viertelstunden, und die können einem unter Umständen sauer werden. So stand ich, wappnete mich mit Geduld, und malte mir zum Trost das wieder heil und ganz gewordene Service Pommern aus, hielt im Geist meiner Minna eine schwungvolle Rede, in der viel von der lieblichen Tugend der Wahrhaftigkeit und der Sanftmut im Umgang mit Menschen und Porzellan vorkam, und— fuhr erschreckt und mit eingeschlafenen Füßen aus meinen Träumereien auf, als hinter mir ein furchtbares Quartett ertönte, in welchem die keifende Stimme der Amerikanerin mit erstaunlich dialektischer Gewandtheit die Führung hatte.
Es handelte sich darum, daß der Amerikaner eines seiner Kofferungetüme auf den steifen Hut des alten Herrn gestellt, was dieser würdigen Kopfbedeckung eine Dalle für ewige Zeiten beigebracht hatte. Dazu war der Hut neu und hatte, wie versichert wurde, zehn Mark gekostet. Der alte Herr empfand die Mißachtung seines Hutes als Unverschämtheit, und die alte Dame jammerte herzbewegend, was wohl Hanni dazu sagen würde. Der Hut sah in der Tat jämmerlich aus, und ich kann mir denken, daß Hanni keinen gelinden Schrecken kriegte, wenn sie ihren Vater derart als Robert und Bertram erblickt hat, aber die Kinder Onkel Sams waren jeder Empfindung für
feinere Nüancen und Zehnmarkshüte bar. Das Weib wurde zur Hyäne und ließ dem Gehege seiner Zähne eine solche Menge Schimpfworte und dazu in fließendem Deutsch entschlüpfen, daß ich voll Entsetzen meine Sachen aus dem Netz riß, und in Diepholz schaudernd entfloh, nicht ohne vorher noch das Furchtbare erlebt zu haben, daß der alte Herr, seine Hülflosigkeit einsehend, den Kampf mit den vereinigten Drachen aufgab und die volle Schale seines Zornes über die eigene Gattin ergoß, die in Bremen nicht aufgepaßt hätte, als der Koffer auf den Hut geworfen worden sei, wie sie denn ja überhaupt nie im Leben aufpasse.
Aufatmend barg ich mich in das Innere eines anderen Abteils, in dem nur ein einzelner, brillenbewehrter Herr, umgeben von einem Bücher= und Zeitungswall, saß, und sicher wäre hier alles gut und prachtvoll geworden, wenn nicht im letzten Augenblick vor der Abfahrt die Tür aufgerissen worden und eine Unmenge Pappschachteln, Handkoffer und kleiner Kinder hereingeflogen wäre. Den Schluß bildete eine lange dünne Frauengestalt, die ein Wickelkind auf dem Arm trug— und da der Zug sich gerade in Bewegung setzte, und ich eben beschäftigt gewesen war, meine Sachen im Netz zu ordnen, so konnte es vorkommen, daß wir uns plötzlich zu fünfen auf dem Fußboden, zu scheußlichen Klumpen geballt, vorfanden, wobei ich einzig den mündigen Teil vorstellte. Zureden half, und bald saßen wir ordentlich in Reih und Glied und besahen uns, das heißt, das letztere besorgte vornehmlich der bebrillte Herr, und nachdem seine Augen mit Behagen über das kleine Gekrabbel und meine Wenigkeit hingegangen, blieben sie mit dem Ausdruck sorgender Teilnahme an der dünnen Frau haften, die sich, das Wickelkind noch immer im Arm, mit allen Anzeichen äußerster Erschöpfung zurücklehnte. Es schien, als schlummerte sie, und ich staunte die vier Kleinen an, die auf ihren Plätzen mit zusammengelegten Händchen ernsthaft dasaßen und bis Osnabrück keinen Laut von sich gaben. Auf dem dortigen Bahnhof wimmelte es von geistlichen Herren; man hatte einen Würdenträger begraben, und unser Abteil nahm zwei ernsthafte Gestalten auf, die freundlich um Entschuldigung baten, als die Kinder eng zusammenrücken mußten.
nur stattfinden, wenn kein Abgeordneter widerspricht. Eind Widerspruch würde laut der Deutschen Tagesztg. aug d. bedingt erfolgen, wenn die Konservativen und die Freikau. tiven geneigt sein sollten, ihn nicht zu erheben.
* Ueber den Stand der Jesuitenfrage u.
Köln. Zig. aus Berlin berichtet:
Es ist anzunehmen, daß der Bundesrat noch vor dem tritt des Reichstags den bayerischen Antrag auf Klarle durch die Bekanntmachung vom 5. Juli 1872 geschaffenen lage rücksichtlich der den Mitgliedern der Gesellschaft botenen und erlaubten Tätigkeit erledigen wird. Material u— urteilung der Frage steht den verbündeten Regierungen Umfange zu Gebote. Von katholischer Seite liegen die der bayerischen, sowie die der übrigen deutschen Erzbischof Bischöfe vor, die beide über die vom bayerischen Erlaß verAuffassung noch hinausgehen und insbesondere die Missione in der Bundesratsbekanntmachung vom Jahre 1872 ausdrücksg, verboten bezeichnet sind, erlaubt wissen wollen. Diesen kathalEingaben stehen eine Reihe von Vorstellungen gegenüber, die evangelischen Kreisen stammen, und an deren Spitze die Endes Deutschen Evangelischen Kirchenausschusses Berlin=Charburg, sowie des Hannoverschen Hauptvereins des Bundes stehen. Auch verschiedene protestantische kirchliche. insbesondere Kreissynoden und Superintendanturen, haben# rial zur Prüfung der Angelegenheit geliefert. In beteiligten#### wird mit einer Erläuterung der Bekanntmach vom Jahre 1872 gerechnet, die jeden Zweifel darüber schließt, was den Priestern der Gesellschaft Jesu künftig im# verboten und was ihnen gestattet sein soll.
G Die Prägung von 25=Pfennig=Stücken
soll, Berliner Blättermeldungen zufolge, bereits vor Aufbrau## der vom Bundesrat dafür bewilligten Summe eingestellt### Ebenso soll eine Umgestaltung der Münzen nicht in Fragest Es soll dies mit Rücksicht auf die Wahrnehmung geschehen diese Geldstücke im öffentlichen Verkehr keinen Anklang ge## haben.
0 Die Fonds für Altpensionäre
werden im neuen preußischen Etat eine erhebliche finanzielle stärkung erfahren, um gemäß den neuen Grundsätzen für währung von Beihülfen an Altpensionäre den Wünschen da pensionäre auf Aufbesserung ihrer Bezüge nachkommen zun Die neuen Grundsätze werden bereits jetzt angewendet und für alle neuen Anträge der Altpensionäre in Betracht.
Homerule=Bill.
Der Ausdruck Home=Rul ist dem Zeitungsleser sehr ge andererseits besteht doch in weiteren Kreisen Unklarheit ühn Bedeutung. Die Zeitungen meldeten am Dienstag, daß die en# Regierung bei der Beratung der Homerule=Bill eine Niederl## litten habe. Es handelt sich um den Gesetzentwurf betr. eine ständige Verfassung für Irland.
Die Bestrebungen der Irländer auf parlamentarische# regierung und eigene Verwaltung haben ihren Mittelpunkt Partei der Nationalisten. Die Regierung hat sich den Iren# über verpflichtet, die Selbstverwaltung für Irland einzuführen Iren haben dafür der liberalen Partei bei den Wahlen k stützung zukommen lassen und gehen auch im Parlament# weg mit der liberalen Mehrheit. Die Anträge der konsenn Opposition, die bei Beratung des irischen Selbstverwaltungsg gestellt wurden, sind bisher stets durch Schluß der Erörteru### der Welt geschafft worden. Am Montag gab es nun eine## raschung.
Die Regierungsmehrheit war schwach vertreten, währen Opposition ziemlich vollzählig zur Stelle war. So kam e die Regierung bei der Abstimmung über einen konservative änderungsantrag in der Minderheit blieb. An dem Schiäsa Home=Rul=Gesetzes selbst wird diese Abstimmung nichts#n Das Unterhaus wird das Gesetz annehmen, das Oberhaus mu ablehnen. Dann muß die Regierung die Vorlage in zwa einanderfolgenden Sessionen noch einmal vom Unterhause genche lassen, damit sie ohne Zustimmung des Oberhauses Gesetz# kann.
Dann kam, eine seltsame Erscheinung auf dieser der Schaffner, und es stellte sich heraus, daß die ganze## schaft, Mutter und fünf Kinder, nur für vierte Klasse hatten. Während der Schaffner ein bißchen unwirsch de anfauchen wollte, geschah es, daß diese ihre großen Auge## lich zumachte, das Wickelkind den Armen entgleiten lie## lautlos vornübersank. Ich weiß nicht, was in solchen in der ersten und zweiten Klasse zu geschehen pflegt:### nur, daß nach wenigen Augenblicken die arme Fra### gebettet auf sämtlichen vorhandenen Tüchern und Mäntelt## daß der bebrillte Herr, seines Zeichens Arzt, sich ensig bemühte und mich zur Hülfeleistung beorderte, währen eine der Geistlichen äußerst kläglich das Wickelkind an Armen hielt, und der andere die vier, die vor Schrecken#### mit praktischer Ueberlegung und eingeholter Erlaubnis## Zuhülfenahme sämtlicher Viktualien zu beruhigen suchte war eine erstaunliche und sehr nahrhafte Menge, die vereinigten Handtaschen entquoll, noch erstaunlicher es zu sehen, mit welcher Schnelligkeit sich dieser, sich viele Stunden berechnete Vorrat verminderte.
Wir erfuhren dann, nachdem die Frau zu Kräften geley die Leidensgeschichte der Familie: der Mann und Wochen ohne Stellung, auf der Suche nach einer solch Westfälischen. Gestern habe er endlich geschrieben, mankommen, und da habe die Frau alles zusammengerafft u letzten Pfennig für Fahrgeld verausgabt. Gegessen alle schon seit gestern nichts mehr, und wenn der#### Anzeige erstatten wolle, so könne sie es nicht ändern, s# der Bahn gern alles ersetzen, wenn ihr Mann nur sict Verdienst sei.
Aber der Schaffner brauchte keine Anzeige zu mach Geldbeutel taten sich wie auf Vereinbarung auf;### Goldfüchschen wanderten verstohlen in die verarbeitele hand. Und wenn es auch nur Silber war, was ich gee# und gerne gab— ich seufzte ein klein bißchen denn satz Pommern war dahin!
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 314 a Donnerstaa. 14. November 1912.
Seite 7.
Des Umzuges wegen
werden die alten Geschäftsräume
von Freitagmorgen an geschlossen.
erste, zweite und dritte Stock des Neubaues bleiben dagegen für meine geehrte: Kundschaft geöffnet.
Richmodstrasse, Personenfahrstuhl in Betrieb.
urgang zu diesen Verkaufsräumen im Neubau Treppenhäuser im Haupteingang Zeppelinstr.
Streitzeuggasse, Personenfahrstuhl in Betrieb.
Eroilllung der Verkaufsräume im Erdgeschoss des Neubaues Samstag.
Breite Straße
Carl Peters
Zeppelinstraße.
Peter Goebels
Köln. Duffesbach 5.
Fernsprecher B 6785. Beleuchtungs-Gegenstände Oefen— Herde Bade-Einrichtungen Alle Haushaltungs-Artikel und Aluminiumwaren. Grosse Auswahl. Billige Preise. Aeltere Muster in Beleuchtungssachen ausserordentlich preiswert. Umändern von Petroleum-Hänge lampen zu Garglühlicht 0
Installations-Geschäft.
Nahtlose
und stärkste Kaffette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
„Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
n a. Rh., Weidengasse 28.
Telephon A2280. 4:
Druck v J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Lestle:. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Pedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberiet. Alle in Köln.
Sprde
Kölner, leset die Geschichte
eurer Vaterstadt. Ein Unterhaltungs= und Bildungsbuch nicht nur für alle Kölner Bürger und Bürgerinnen, sondern für jeden Freund rheini cher und deutscher Geschichte bietet uns Dr. Franz Bender mit seiner„Illustrierten Geschichte der Stadt Köln". Mit
171 Abbildungen und einem Stadtplan aus dem Jahre 1571. In Origi alband 94..— (Verlag von J. P. Bachem in Köln.) Es bringt in volkstümlicher Form einen fortlauauf Jrund der neuesten Forschungsergebnisse und sucht zugleich durch reiche Illustrierung anschaulich und anregend zu wirken. In fesselnder Sprache schildert es uns das römische, das fränkisch=karolingische und erzbischöfliche Köln, erzählt von seiner Glanzzeit unter den Hohenstaufen, von seinen inneren Kämpfen, von seinem Niedergang und von seinem neuen Ausschwung unter preußischer Herrschaft im neunzehnten Jahrhundert. Besondere Kapitel behandeln das Leben und Treiben in der Reichsstadt Köln und die Stadt als Pflegestätte der Kunst von der fränkischen Zeit bis auf unsere Tage. Im Anhange finden wir gut ausgewählte Proben der Kölner Mundart und ein rwichtigsten Nachschlage- und Orientierungswerke zur kölnischen Geschichte. Wir sind dem Versasser für dieses schöne Buch zum Danke verpflichtet und hoffen mit ihm, daß es seinen Zweck erfülle, nämlich mit der Kenntnis der stadtischen Geschichte
.20% 3. Bel,##tug Vaterland zu fördern und die berechtigte Eigenart der schönsten Stadt, die im deutschen Lande je wurde, mit liebevollem Verständnisse zu pflegen
Durch jede Buchhandlung.
Sie sparen 15-Zu, an i. Pfund
Süssrahm- Margarine
Marke AllerfeinstelPtd. 85 bei 5 P7d.803 Feinste Tafelmargarine bei strd# Marke Extre hochtein zum Korhen, pigl.
FeinstePflanzenbuttermargarinebef Frdz:
Wiederverkäufer und Restaurateure Extra-Preise.
Engroslager Friedrichstr. 61
Tel. B 1704
neben Hohenstaufenring.
22
2
deren Leuchtfäden nach besonderem Verfahren her gestellt werden,
sind die besten
und vereinigen in sich die Vorzüge der neueren Glühlampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen Metallfadenlampen:
70% Stromersparnis
Unempfindlichkeit gegen Erschütterungen
Längste Lebensdauer.
In allen gangbaren Typen,vorrätig im
Beleuchtungshaus Schiftgen, Farsste gcäih.“J. Hölzken
##. Tel. B6991
Bpelinstr#
Aepfel Aepfel Aepfel
Tafel= und Koch=Aepfel, gepflückte Ware zum Lagern, nur allerbeste Sorte, liefert billigst
J. Derkum jr., Rheinaustraße 15
früher Laach 3 und Hermann Beckerstraße 7. 3
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht
Donnerstag und Freitag großer Fischverkauf
Köln=Nippes, Holbeinstraße 19
peisng Frohnitel Schelsch#####ete r 30-36 Ps.
prima kleimittel 55"
prima kleiner„ 99
Kabeljau im ganzen„......... 30
im Schnitt. 40—45
Stockfisch Pfd. 25 Pfg., Roheßbückinge per St. 10 Pfg.
Stück 15 Pfg., ger. Lachs ¼ Pfd. 50 Pfg. Sämtliche Marinaden billigst. 5
Köln=Nippes
Holbeinstraße 19
Kartoffeln, Holz, Srikett.
Bratbückinge
MKarinder
Hermann Hoffmann
C
Nachdem mir vom 15. November ab der Amtssitz in Köln angewiesen ist, habe ich Bureau und Wohnung des verstorbenen Herrn
Justizrat Jackels
Elisenstrasse 18 übernommen.
*8
Flatten, Königl. Notar.
1t
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Katt. Arbeitersekretariat. Annohaus, Antostr. 86. anzumelden.“
***
—.1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Donnerstag. 14. November 1911.
Offene Stellen
Für das Kalkulationsbureau
eines Fabrikgeschäftes in Köln=Deutz wiro zum Antritt am 1. Januar 1913 ein
jüngerer Beamter
gesucht,
der nebenbei die Führung der Waren-Kartothek zu übernehmen hat. Sicherheit im Rechnen und flottes Arbeiten Bedingung Off. mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Gehaltsansprüche u. B 2743 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. g B
Für eine neu zu erbauende Lackfabrik wird ein durchaus
tüchtiger Siedemeister
der in erstklassigen Fabriken selbständig gearbeitet hat und auch für den Bauplan und die Einrichtung mit Rat an die Hand gehen kann, zum 1. April 1913 oder früher gesucht.
Meldungen mit genauer Darlegung bisheriger Tätigkeit, Gehaltsforderung pp. an Rudolf Mosse, Frankfurt a.., unter„Copal 271“ erbeten. er
Für sofort oder später suchen einen durchaus tüchtig. Obermälzer, welcher mit arbeiten muß und in der Lage ist, selbständig einen Betrieb und Personal zu leiten, sowie auch in der Behandlung von GerstenReinigungsmaschinen bewandert ist Gute Zeugnisse Bedingung. Stellung dauernd.
Offert. mit Gehaltsansprüchen und Alter an 27
Malzkaffeefabrik Müller&amp; Wouters
Bonn
Weststr., Ecke alter Heerweg
Sofort gesuchl
30—40 tücht. Erdund Eisenbahn= Oberbauarbeiter
beim Umban Bahnhof Deutzerfeld Meidung auf der Arbeitsstelle Mülheimerstraße, Ueberführung am Mülheimer Tor auf dem Troisdorser Damm beim 1. Schachtmeister Brechan Stege&amp; Sieders Eisenbahn=Baugeschäft. rb
Junger Mann, gewandter Verkäufer, fixer Rechner aus der Kolonialwarenbranche für
Lager
einer Obstgroßhandlg.
per sofort gesucht. b:
Reflektanten kath. Konfession wollen Offerten mit Angabe v Alter, Gehaltsansprüchen, Zeug nisabschriften und Eintritt su B 2725 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85, richten.
Farbenfabrik
ucht z. 1. Dez. oder 1. Januar tüchtigen zuverlässigen
Arbeiter
für die Zink= und ChromgrünAbteilung zur Unterstützung des Reisters. Nur tüchtige, durch langjährige Praxis geschulte Arbeiter, die sich auch für einen demnächst srei werdend. Meister posten eignen, woll. sich melden. Zuschrift u. C 760 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anze gers. 0*
Ausbildg. f. d. Reise
erhalten fleißige akquisitorisch veran agte Herren in Köln Eventuell sofort nennenswertes
Firum
niben guten Provisionen.
Aufstrebende Herren, welche eine einträgliche Lebensstellung erlangen wollen, belieben sich zu melden unter K A 3507 an Rudolf Mosse, Köln. p*
Ein durchaus solider, zuverläss. branchekundiger, kath. junger Mann für ein besseres
Drog.=, Farb-, Material=
u. Kolonialw.=Geschäft
per 1. Januar als
Ladengehülfe
gesucht. Beste Referenz. erford. Kost und Logis im
Fr=Offert. unt. C750 bes. die Geschälftsstelle d. Bl.
hietwärmer u. Steckhalter gesucht.
Meldungen mittags 1 Uhr beim Portier.
van der Zypen&amp; Charlier,
Köln Deutz,
Mülheimerstraße 135. 4°
Junger arbeitsfreudiger
Gehülfe
und eine tüchtige
Ladengehülfin
(kath) für Kolonial=, Drogenu. Farbwarengeschäft'sucht; bevorzugt solche, d. i. Eisenkurzwaren usw. etw. erfahren sind. Fr.=Off. u. Zeugnisabschr. sul C 765 an die Geschst..Blattes.4“
werden eingestellt
Neubau der Rheinischen Glaswerke Weber&amp; Fortemps in Sindorf bei Horrem.
Meldung bei Schachtmeister Dautzenberg. b
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
Sg. Hausdiener
mit prima Zeugnissen gesucht. &amp; A. Schmitz, Komödienstr. 29.
Schweinemetzgerei
Selbst. Gehülfe w. i. d. ff. Fabr. bewandert, gesucht.
C. Limbach, Zülpicherstr 6.
Ordentlicher Laufjunge
Radfahrer),(14 bis 16 Jahre),
sofort gesucht.
Kronen=Apotheke, Severinstr.27.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet 8- 9 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise.Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen Angenehme Warteräume.
Für kath. Herrschaftsh. Nähe Brüssel ges., gedieg., erf., bess., älteres, kath
hausmädchen.
Hausarb., gut nähen u. bügeln erf., ebenso Beaussichtigung der Schulkinder(8.: Sehr gule Behandlung, 10 1l Gehalt. Langjähr. Zeugnisse erf. Abschriften senden m. Anspr.“
Madame Fanning, Watermael, Belgien.
Tüchtige
außer d. Hause bei hoh. Löhnen für dauernde Beschäft. sof. ges.
Gebrüder Nolte
Große Budengasse 17—19.
Lehrmädchen
von ordentl. Eltern und mit guter Schulbildung für feines Handschuh- und Krawattengesch. sofort gesucht.
Off. unt. 1995 a. d. G. d. Bl.
Tücht. Köchin
welche schon in größerem Hotel tätig gewesen ist, per 1. Januar 1913 gesucht. Off. mit Zeugnisabschriften u. Bild unter C 747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Koch=Tehrmädchen
in ein Pfarrhaus— Land— .=Gladbach, gegen geringe Vergütung gesucht.
Off. u. C 763 a. d. Geschst. d. Bl.
für besseres Restaurant ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Off. u. 1981 a d. Gesch. d. Bl.
Mädchen für Buchbindere,
wie Falzerinnen, Hefterinnen usw. zum baldigen Eintritt gesucht.
Greven&amp; Bechtold, b Buchdruckerei, Weyerstraße 19.
Ich suche zum 1. Dezemb. ein
sleiß. Hausmädchen.
Lohn 35 M.(ohne Wäsche). Baum, Alter Markt 21.
Aelt. erf. Alleinmädchen
für kl. Privathaush. ges. Keine Wäsche. Off. unt. 91 59 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
Geübte
hemden-Büglerinnen
sofort ges. St. Apernstr. 60.
Zuverlässige saubere
Stundenfrau gesucht.
A. Naus, Annostraße 78, 1..b
Prop. Dienstmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Krefelderstr. 47, Hochp.
Schirmnäherinnen gesucht.
Hohenstaufenring 58. b
Junges Mädchen kann d. Bügeln erlernen geg. Verricht. leichter Hausarbeit. Bonnerstraße 473.
mädch. zum Austragen gesucht. Ab Hofblumenhdlg. Passage 10.
sg. Stundenmädchen für
“<space> m o r g.<space> g e s.<space> M i n o r i t e n s t r.<space> 1 1,<space> I.<space>
(Stellengesuche
Speiseträger
Oesterreicher, gelernt im Wiener Ratskeller, 21 Jahre alt, sucht für Sonntags Beschäftig. als
Kellner.
Offert. unt. F K 300 an die Hauptv..Bl., Kalk, Mülheimerst.
Orbentl. Bäckergeselle
s. 1. od. 2. St zum 15. od. 20. Nov.
Off. u. B 2741 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Zvers. Mann, kautionsf.
s. Vertrauensst. o. s. I. Beschäft. auch z. Aushülfe. Besch. Anspr. Off. u. 1999 a. d. Gesch. d. Bl.
junger verh. Mann sucht * für Sonntags evt. auch Samsiagsabends Beschäftig. als Portier od. sonst. Posten. G. Off. u. E237a.d. Ann.=St., Übierring 2.
Jüng., tücht. Anstreicher sucht 2 Stelle. Stunde 46 3 Off. u. B 27.1 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Ein Mädchen
vom Lande, 23., sucht Stell. zur Stütze der Hausfrau. Selb. ist bis jetzt auf einem Gute auf dem Lande in der Küche beschäftigt u. ist in all. vorkomm. Hausarb. gut bewandert. Eintritt Mitte Dezember.
Angeb. unt. A0 Gymnich, postlagernd.
Junges gebildetes
sucht Stellung in mutterlosem Haushalt. Eintritt sofort.
Offerten unter C 735 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Langjährige Geschäftsinhaberin sucht für sofort oder später Stellung als
Kassiererin
oder als tüchtige Verkäuferin in Putz oder Konfektion Off. u. 2008 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Alleinslehende ges. Wilwe
in besserem Haushalte u. Kinderpflege durchaus erfahren und leistungsfähig, sucht Stelle, wo die Hausfrau fehlt. Beste Referenzen.
Offerten unter A 237 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zur Aushülfe vor Weihnachten suche ich für meine Tochter Stelle als
Verkäuferin
in kathol. Kolonialwarengeschäft. Off. u. C764 a. d. Geschst. d. Bl.
Für kräftiges braves
mädchen vomLande
20 Jahre alt, aus Westf., welch. noch nicht gedient hat, wird Stelle in bess. kath Hausy gesucht.
Off. unter B 2748 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kathol. Mädchen.
das sich im Kochen weit. ausb. möchte, s. Stelle b. Fam.=Anschl. u etwas Taschengeld. Angeb. Köln=Merheim, Neußerstr 692.
Suche f. gut empf. 32jähr. kath.
Fräulein
m. Hausy=Ex. gute selbst. Stell Ausf. Off. m. Gehaltsang. u. C 761 an die Geschäftsst. d. Bl.“
Kontoristin
gew. i Stenogr. u. Maschinenschr., sucht sofort Stelle.
Off. unter C 759 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Dienstmädchen
vom Lande
lindet man schnell durch eine kleine Anzeige im LA.
Aelt. geb. Frl. s. Stelle.ält. EheApaarod. Dame. Dass. ist erf. in Kücheu. Hausarr. Beste Reser. zur Verf. Gefl. Anfr. u. J b a. Augustiner Klost., Severinst. 71/73.
Zweitwärterin m. g. Zeugn.
s. Aushülfe oder feste Stelle, event auch als Jungfer oder Leinenjungfer. Offert. u. J L Streitzeuggasse 10a.
1<space> t ü c h t i g e s<space> M ä d c h e n<space> v.<space> L a n d e<space> k sucht sofort Stelle als ZweitMädchen. Bescheid=Zollstock, Höningerweg 210, 1. Et. b
ohotongenche.)
Pelze, Musse, Jacketts
werden prompt und billig mo dernisiert und repariert.
Anfr. unt. 1970 an die Gesch. d. Bl. Marzellenstr. 37.
Unternehmer
Stukkateur mit Gerüst übernimmt alle Arbeiten.
Off. u B2733 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Reparat.
an
Nähmaschin.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Der Verbrecher!
scheut eine lautschlagende Uhr. Fragen Sie für Reparaturen den Preis bei J. Fitzler, Uhrmacher, Pfeilstr. 37. b
Konditor
sucht n. Kunden z. Aush. für einige Tage der Woche Off. u. B 2719 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr 85. b
Aufpolstern
Sprungrahm. 3.K, Seegrasmatr. 4,50. Sofas 5,50 K. sow. Neuanfertigungen. Garandie f. nur solide Arb. Langenfeld, Krefelderst. 89.p.
Zur Anfertigung von Kunstverglasungen
all. Art sow. Reparaturen a. all. Glassorten empfiehlt sich Heinrich Melchior, Mastrichterstraße 41. Tel. B. 9700.
Jackenkleider
Kostüme, Röcke, Blusen usw. werden eleg. u. preisw. angefertigt. Mauritiussteinweg 51, Unterh b
Lür 4 M fertige kl. Puppenrul: m. perücken und Haarteile von ausgek. Haaren an.(Klettenberg), Petersbergstraße 30, 3. Etage.
Perfekte Schneiderin
sucht Kunden auß.d Hause. Grete Bayer, Mariengarteng. 13=15. b
Persehte Kostüm-Näherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag.50 M.
M. Friedrichs, Weyerstr. 7, II.
Wringwalzen
werden neu überzogen. Stemmler. Sülz, Redwitzstraße 61. 5
solzo Masfe, Jacketts— Pelze, werden prompt u. bill. modernisiert und repariert. Maria=Ablaßplatz 64, III.
Waschhund. stdge Tor 7 ·80 B5.
Wasche saub. für d. Woh. 2. Dez. Ang. unt. 2003 a. d. Gesch. d. Bl.
pro=m v. 25 an. Tel. B2147. Friedrichs, Aachenerstr. 49. b
Erl. im Ausbessern u. Stopfen I durchaus erfahren, empfiehlt sich außer dem Hause. Ehrenfeld, Barthelstraße 132, 3. Etage.
erfekte, Schneiderin sucht Kunden außer dem Hause. E.., Zollstraße 9.
persehte Büglerin a. 5. Hase.
Ursulakloster 5a.
Cleiß. Mädchen s. f. Samstag I d. ganz. Tag einige Kund. i. Putz. Burgunderstr. Nr. 13, II. Et
7. pr. Frau f. Kund. i. Wasch.
Bl. a. d H. Fr Lohmüller. B. Bickend. Nagelschmiedg 246,II.
Knaben-Anzüge v. Blusen
fertigt an Brunostr. 21, II. v. b
Instr..Tapez.glu.schn., Rolle 259, Decken, Möbel u. Fassaden bill. Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
Jum Umänd. u. Ausb. d. Garder.
u. Wäsche s. Kund. in u. auß. dem Hause. Friesenwall 58. b
Näherin sucht Kunden in und
Aahtlin außer dem Hause. Lungengasse 38, part.
Aelt. Mädchen mit lang jährigen Zeugn, sucht Laden od. Bureau z. putzen.Christophstr. 15, 3 Et.b
Zu vermieten
Großes
Angebot
in
besseren
Wohnungen
Glockengasse 9.
Mieter kostenfrei. 55
Roonstraße 36
am Königsplatz
beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterre u. 1. Etg.
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Wunsch renoviert, haben Kachelöfen, elektr. Licht, Parkettund Linoieumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Das Hochparterre ist event. auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Roonstraße 30, Hochpart.
Fernruf A 5594. d“
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Meist.=Gerhard-Str. 14
direkt am Königspatz
erste Etage
6 große Zimmer, gr. Küche in Wandpl., Spind, Mans. lusw., Kachelösen, Erker usw., sehr preiswert per sofort zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 30. hochp.* Fernruf A 5594. 1
Im ruh. Hause, Unterhaus, 4 Zimmer und Küche, feines Hochparterre
3 Zimmer, Küche und Terrasse,
feine 3. Etage
4 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entsprech ausgestattet, zu verm
Bech. Mauenheimerstr. 23, 1.
Dasselstr. 31,.Gi.
schöne Wohnung, 5.,., Baderaum zum 1. Dezember zu om. Besch. bei Krafft das. oder Hohenzollernring 49, 1. Et.*
2 sch. gr. Zimmer
3. Etage an einz. Dame zu vermieten. 5 Im Laach 4, II.
Klettenberg
Luxemburgerstr. 305
Ladenlokal mit Wohn. zu verm.
Breibergstr. 30 Hochparterre und 1. Etage, je 5 Zim., Küche, Diele u. Mädchenzimmer, mit Heizung billig zu vermieten.
Köln=Dhiehl.
Schöne 3 Zimmer-Wohnung
u. Mans. an ruh. Leute zu vm. b Fürstenbergstr. 76A.
Streitzeuggasse 23,
1. Etage, 7 teils gr. Räume, auch f. Bureau o. Engrosgesch. geeign, zu verm. Näh. 3. Etage das. u. von Werthstraße 35.
m
öblierte Zimmer zu verm Monatl. 25.4 mit Kaffee. Erftstraße 52, part.
Erste Etage
Bescheid 3. Etage###
Je 2 Zimmer
Spind u. Gas,part
Gestehbese be
an ruhige Leute zu vernge
HerdernranIn abgeschl. 4. Etage 2ari. S 1 kl. Zimmer an### 27.4 zu verm.
J. Lövenich, Roonstr=
Möbl. Zimmer 9a.
od. Fräulein zu vm. M Johannisstraße 63;
sehr schöne leere
m erste Etage straßennu.
vermieten. Eiselstr. 26. Dar
Wohnungen u
Zimmern billig zu verma#
Follerstraße
Appes tsch.., abosit: vm. Bescheid Gellertstraf
Shürmchenswa
Ladenlokal mit 2 o.
Helle l. 2. Et., 3 Zim. u. 9 Heiz.Leuchtg., Ehrenfeld, Nußbaumern
Plankgasse5
vermieten.
Etage
Abgeschl Anbau=9 Räume 4. Et. zu
Leute zu verm. Brüsseler
Möbl. Zimmer uind
5 Apostelnstraße
Mähl 3 m. 2 Bettu pe AbbI. Jahnstr. 19,2 e Daselbst Mittag= u. Aben.
2. Etage Monligz 5
verm. Preis 12.00 Bobine
Junger Beamter-. sofort oder I. I2.. Zimmer.(Nähe Ao## oder Anfang Nippes. ber“ Off. u. 2004 a. o. wen öbl. Zimmer mi. Hof in Fischenich. Ang. m Pr. u. UF lagernd Brühl.

Ein Beamter sucht ein Darhn von
M zu 6% Zinsen.
ünktliche Zinszahlung und atenweise Ruckzahlung.
Off. u. 2007 a. d. Gesch. d. Bl. 1. und 2. Hypotheken
Wohn=, Geschäftshauser, Farken u. landwirt. Obj. n. hier außerh. zu—5 Proz. Zinsen iter günst. Bedingungen durch w. Müller, Gereonstr. 33. b
100 N. au 2. Stelle gesucht
r. Sicherh., pünktl. Zinszahl. genten verbeten.
Off u. 1997 a. d. Gesch. d. Bl.
0000 mark.%ppoth
auf längere Jahre auszuleihen. ff. u. B 2747 an die 2. Geäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
.h 000 M. gnff autes
)bjekt sofort od. später gesucht. Off. u. B 2749 an die.Gesch. L. A. Köln, Breitestr. 85. b
7 gag m auf eine sehr gute
000 M. erste Stelle Kölns #ur von Privat gesucht.
Off. u. 2010 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Gosewisch's
Janzinstitut
er St. Martin 4
u einem Donnerstag-Abendursus gefl. Anmeld, erbeten.*5
nzel-Unterricht nach Wunsch.
Lerne
SprachenA
„— 5#
Wiederbeginn aller Kurse
Pariser Zuschneide-Schule
rau A. Busch
Hämergasse 22
früher Ehrenstraße.
ründliche Ausbildung i. Nähen u. Zuschneiden.
Schnittmuster. 5
ründl. Vorbereitung
ir alle Klassen höh. Lehranstalt. Rit bes. Berücksichtigung f Einj.=, Fähnrich= u Abiturienteneram. Dreis mäßig. Anmeld. erbeten on-12 vorm u.-4 nachm. H. von Liskowsky, Schwalbengasse 20. b
1ähäh= u. ZuschneideUnterricht.
heoret. u. prakt. Ausbildung im nsert. sämtl. Damen=Garderobe bis z. Selbständigk. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, I. Et. b
Kalk.
eistlicher erteilt Schülern Nach ülfe in Sprachen. Auskunft bei der Hauptvertr. d. Bl., Kalk, külheimerstraße 19.
lud nnil erteilt energ. Unterau. Pull- richt, besonders in prachen. ff Referenzen.
" Off. u. B 2728 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85. b
konserv. geb. Dame, akad.
##dipl., ert ardl. Unterr. in Ges, Klavier, Harmon. zu mäß. Preise. Nachenerstr. 8, III, geg d. Opernh.
Cepr. Klavierlehrerin gibt UUnterr.2 wöch p..6 50.K Erf gar. Ag.u. B26 74a..G. Breitest. 85.
Studont im Unter erfahr., Stüdent ert. energ. Nachh
Ang..1990 a d. Geschäftsst. d. Bl.
cranz.Phil.ert. Frz., Engl., Math.
4 St.75,Off. u. B2696, Breitestr. 85.
Zu verkaufen
Grundstück Mitte Ehrenfeld
Mit Wohnh., Anb., Stallg. für 6Pferde helle, trock. Lagerräume u. gr. gepfl. Hofr., an 2 Straß. geleg, 2 Einf=Tore, elektr. Licht ry., 802 am groß, für jedes Geschäft geeig., steht sofort mit 15 000.4. Anzahl. preisw. z. vk. „Off u. S 180 an die Hauptv Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Donnerstag, 14. November 1912.
Erstklass. Metgerei
Eckhaus in verkehrreicher Gegend der Neustadt, wegen All. des Besitzers sehr günstig zu verkaufen oder zu vermieten. Einrichtung muß käuflich übernommen werden.
Off. u 1975 a. d. Gesch. d. Bl.
in verkehrreicher Torstraße ist krankheitshalber z. Selbstkostenpreis zu verkaufen. Reflektanten, die über eigen. Kapital oder Zinshaus verfügen, belieben Angeb u. B 2679 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85 zu senden. b
Kleines
Privathaus
mit Gärtchen, in sehr gutem Zustande, nahe Hauptpost und Bahnhof, wegzugshalber sofort zu verkaufen ev. auch zu vermieten. 5 Ursulakloster 1B.
Kohlengeschäft
hochrentabel, 2 Pferde, umständehalber sofort zu übertragen. Erforderlich bar —6 Mille. Reflektant kann ohne Verpflichtung den Betrieb einige Zeit leiten.
Off. u. 2001 a. d. Gesch. d. Bl. 7
Gutgehendes
Schreibwarengeschäft
billig zu verkaufen. Ritterstr. 9.
Abgabe von 1 Pfund an.
Kafteegrosshandlung
Pfeilstr. 35.
Neu eingetroffen
la, echt türkischrot
0 Federleinen#
80, 130 u. 160cm breit Ia. gestreift 160cm breiter
Matratzendrell
la, deppeltbreiter, greis
B Bettuchbiber#
riesig billig
Martha weil
Malzmühle
Haltestelle der elektr. Bahn vor dem Hause. 4“
## Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstatrungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
r geschäft zu verwechseln.
Off. u. A212 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5“
Engl. Bett
mit Ober= u. Untermatr 51 M.
Nußbaum=Bett
mit Wollmatratze 90 M.
Schlafzimmer
mit Matr. 165, 190, 210 M.
Schlafzimmer
Eichen, Nußbaum, spottbillig
Deckbetten 9, 1, 15 M.
Daunenbetten 14, 18, 24 M. Unterbetten 14., Kissen 3 M.
Eduard Lenders
Bischofsgartenstr 14, am Dom.*
KPapetenz. Auss. v. 10 90 Pfg., Tapetenreste v.-25, ganz billig.
Hohenstaufenr. b
Nerz=Murmel=Kragen, bis 2,20 lang, St. 12 u. 18.9, Mufflon=Kragen, bis 2,30 lang. St. 8 u. 12.4, SealKragen mit echtem Feh schweif, St. 10 u. 15.K.
Große Auswahl in sämtlichen besseren Pelzarten, Muffen und Jacketten Ba Nur durch Kassa=Einkauf groß. Pelzposten bin ich in der Lage, so fabelhaft billig zu verkaufen. Weitestgeh.
ie et Glockengasse 6, 1. Etage vis--vis der Herzogstraße Sepeg. Oetal-Vertanl,
Weg. Aufgabe e. Haushalts
kpl. Speisez., Schlafz, mit 3t. Kleiderschr., 1 Mah.=Schreibt., 4 Mah.=Stühle, 1 kpl. Küche mit Herd, Kronleucht., einz Kleidschr., Betten, Waschkom., gr. jap. Vasen mit Ständer, Korbaarni ur, Gardinen, Stores, Portier..Kordelbehang, bill. z. ok. Sterneng 95.
Prandholz
mit der Fuhre abzunehmen pro Zentner.—.40. von der Wettern&amp; Wißdorff, G m. b.., Köln=Deutz, Hafen.
Künstig für Verlobte. Prachtv. 0 Schlafz., kurze Zeit gebr. wie neu mit Ztür. Spiegelschrk., ovaler Seitenvergl., kpl m. Toil., hoher Marmor,2Betten.Spiral u. pr. Wollmatr. geg. Kasse f. 395.4 abzugeben. Mülheim, Regentenstraße 92. Lieferung frei. b
Gelegenheitskauf
Tafelwagen, neu geeicht, zur Hälfte des Wertes.
Thon&amp; lkav, Händelstr. 53
Gelegenheitskauf.
Eine kompl. Eichen Herrenzim.= u. Eichen Speisez.=Einr fast neu billigst abzugeben.
Offert. unt. B 2732 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
einige Tausend zu verkaufen.
Näheres unter W postlagernd Ichendorf. Bez. Köln.
schöne Weihnachtsbänme abzugeben.
Eugen Saalmann, Gut Crombach, Post Untervilkerath.
Gebr. Teppiche, Oesen, Gaskronleuchter, Tische
und anderes zu verkaufen. b Zu besichtigen vormittags. Hohenzollernring 62, III.
Pferdemöhren
hat abzugeben a Ztr..50.. rote Möhren 2,50 K
Johann Lemper, Merkenich Köln=Longerich.
50 prachiv. Plüschdiwans,
moderne, aparte Muster, zu jed. annehmbaren Preise abzugeben.
Engrospolsterei Mülheim, Regentenstr. 92.5
„ gutnähend, 8, 15 u. N 25.4, bess., fast neue ( 30 u. 35.K, neue
staun. billig, m. Garantie. Nähmasch.=Engroslag. Spichernstr. 71.
Eine Schlafzimm.=Ein richtung, echt massiv Eichen mit prima echt. g. reine Capochmatr., 2 Dopp.=Bett., zus. 180.K z. ok. Friesenwall 7. b
Drei kompl. Zimmer, Mödel, bess. Schlafz., Küche u. feines Wohnzimmer, alles zusamm nur 390., sofort abzugeben. Zu erfragen Friesenwall 7. b
Schöner sol Küchenschr. in Eich. J od. Nußbaum, eleg. Diwan, Plüsch. Ausziehtisch, Schreibtisch, gebr. Kleiderschr., Waschkomm. Krefelderstraße 47, Hochp.
Süßrahmbutter
beimind. 10 Pfd. al. 38(in 12 Pfd.St. 2 h mehr) liefert frei Haus Butter=Lager Erftstr. 13,T. A1679.
Seite 9.
Harmonium
feinst. Werk v. Manndorg, f. n 18 Register, zu verkaufen. Huhn, Nippes, Kuenstraße 33.
billig zu kaufen gesucht. Offert. unt. 1989 a d. Geschäftsst. d. Bl.
mod. Petstaner-Stoln
garantiert fehlerfrei. s. b. z v. Nippes, Neußerstr. 188, 4. Et.*
Telephonzeur gesucht.
Off. u. B 2753 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
BrillantHerren= u. Damenring zu kaufen ges. Off. u. 2009 a. d. Gesch. d. Bl.
(Ein gut erhaltenes Sofa zu kaufen ges., am liebst. Leder. Offert unter B 2746 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn..d Dominikanern11.I.
Haufe Geldschr. Piano,Schreidt.
Puste, Ladenreg. u. Thek. 0 K..Sher, Gr. Brinkg. 20/24. b
öbel. Antiksach., Bilder werden
stets angek. Achterstraße 4.
( Tiermarkt)
Ein schwerer Ochse,
geeignet zum Mästen, oder zu Fuhrzwecken, steht zu verkaufen bei Witwe Joh. Klein, Hellenthal b. Unter=Eschbach.
Banarienhähne, mit vielen gol
denen Medaill. präm„Stamm Seifert, von 7 bis 10 M, zu ork.
Zülpicherstr. 42.
Verloren- Gefunden
aufbahr=Tuch Dienstag45 nachm. 5 Uhr abhand. gek. Abzugeb. g. Belohnung i. Sargmagazin Zülpicherplatz 10.
Vermischtes
Nähmaschinen
nur erste unübertroff. Fabrikate liefert zu leichtesten Zahlungsbedingungen
Luchs, Hohe Pforte 10
Größtes deutsches Nähmaschinen Lager Kölns. Fernspr. B 9280.
Stets Gelegenheitskäufe in gebrauchten Nähmaschinen.
Reparaturwerksätte
für alle Systeme. 0“ Ersatzteile f. sämtl. Nähmaschinen.
BlütenSchleuderHonig
hell, flüssig oder fest,
garant, unverfäls hies Bienenprodukt, transparent in mildem Geschmack, 10-Pfund-Büchse franko 750 M. Auslese 8., halbe Büchse.50 M. Garantie Zurücknahme. Grossimkerei von Lehrer Fischer, Oberneuland 68, Kreis Bremen. 500 Bienenstöcke laut Preisliste.%
C
Wer 7 7 77777 Prunkstücke!
in mod. Beleuchtungskörpern vorteilh.kauf., verl. kostl. Off. dir. a. d. Fadr. Musterl in Köln.
Gladbacherstr. 17, Souterrain.b
Großer Posten, zirka 100 Stück, durch günst. Eink enorm billig. Japan., Chin, und deutsche Kunstsachen, handgemalte Dorz, alles Prunkstücke. 5
Leonh. Jausen Torator.
Kr. Büchel 3. Teleph. B 5888.
Linoleum
.Theken, Tische. Anrichten etc. in all. Breit., p. Mtr....50 an.
Hölner
Hiederstein
Bürgerstr. 22-24, Ecke Alterm. Beacht. Sie m. Sonder-Angebot.
Wir liefern in tadelloser Qualität feinsten vollfetten
6 fl.
auch an Private in Postkolli zum Tagespreis.
Molkerei Elten eingetr. Ge nossenschaft mit unbeschr. Haft pflicht in Elten(Niederrhein),
Durchgebrannte
Rochgeschirre
kann sich jed. selbst repar. mit dem bewährten Universalkitt „Emailleschoner“. Feuer= u.
wasserf. Paket m. Gebrauchsanw. nur 30 J d. d. Vertr. H. Müller, Köln Nippes, Eichstr. 4, II., I Wiederverkäufer gesucht.
Kostlüme werden für 12.6 Hlusen„„.50
Kinderkleidchen„„.00
angefertigt ob
Darmsädter Str. 14, part.
Bekanntmachung.
Gütertarif
für den Verkehr der Hafenbahn Cöln=Deutz und de. Kleinbahn Cöln=Deutz—Porz.
A. Frachtsätze
von oder nach Station Cöln=Deutz Haien, Tarifstation für die Vermittelung des Verkehrs zwischen der Staatseisenbahn und der Hasenbahn Cöln=Deutz und der###leinbahn Cöln=Deutz—Porz.
Stückgut
in Sendungen von mindestens 2000 kg
in einem Wa en von einem Absender oder an einen Empfänger
Wagenladungen
1. Nach oder von Cöln=Deutz Handelswerft oder Industriehafengebiet
a) im direkten Umschlagsverkehr
vom Schiff zur Bahn oder umgekehrt
b) im Uebergangsverkehr mit der
Staatsbahn
e) im übrigen Verkehr:
Flüssige Güter in Kesselwagen alle sonstigen Güter.
2. Nach oder von den Privatanschlüssen auf der Strecke zwischen Bahnhof Poll und Station Cöln=Deutz Hafen
3. Nach der Kohlensturzbühne einschließlich deren Benutzung
l. Nach ooer von den Freiladestraßen Deutzer Werft und Poller Kirchweg 5. Nach ooer von den Privatanschlüssen oder der Freiladestraße in Westhoven
a) in bedeckt gebauten Wagen
)*
in offenen Wagen
Mindest= Für lfracht für 100 kg derjjede Frachtbriefsendung Mk.
Ladung
Pfg.
10
1½
3
3½
.50 .—
.— .—
.50 .—
.—
.—
.—
B. Frachtsätze
für den Binnenverkehr der Hafenbahn Cöln=Deutz bezw. der Kleinbahn Cöln=Deutz—Porz.
Wagenladungen
Für
100kg der Ladung
Pfg.
—
31.
1½
Mindest= fracht für jede Frachtbriefsendung Mk.
.50 150
1. Zwischen Cöln=Deutz Handelswerft und den Zustellgleisen im Industriehasen ebiete oder umgekehrt, sowie innerhalb der genannten Strecken
a) auf offenen Wagen b) in bed ckt gebauten Wagen
2. Zwischen Cöln=Deutz Handelswerft oder Industriehafengebiet und den Privatanschlüssen auf der Strecke zwischen Bahnhof Poll und Station Cöln=Deutz Hafen und umgekehrt:
a) auf offenen Wagen
b) in bedeckt gebauten Wagen
3. Zwischen Cöln=Deutz Handelswerft,
Industriehafengebiet oder den vor genannten Privatanschlüssen und Westhoven und umgekehrt:
a) auf offenen Wagen b) in dedeckt gebauten Wagen
Zusätzliche Bestimmungen.
Für die Beförderung von Wagenladungsgütern mit städtischer Eisenbahnwagen im Binnenverkehr nach Westhoven und darübe hinaus gelangt außer der Binnenfracht eine Stationsfracht zu Erhebung. Dieselbe beträgt bei der Beförderung von Gütern:
a) auf offenen Wagen:
1 Pfg. für 100 kg der Ladung, mindestens 1 K,
b) in bedeckt gebauten Wagen:
2 Pfg für 100 kg der Ladung, mindestens 2 M.
Für die Zustellung leerer Wagen zur Beladung sowie fü die Abholung beladen zugestellter Wagen nach ihrer Entladun wird keine Gebühr erhoben. Muß ein Wagen von einer Lade stelle zur anderen umgestellt oder wegen nicht rechtzeitiger Be oder Entladung oder aus anderer Ursache verschoben oder noch mals zugestellt werden, dann wird eine Umstellgebühr von 2 Pf für 100 kg des Ladegewichtes, mindestens aber von.— A. fü den Wagen erhoben.
Nebengebühren, soweit sie nicht besonders vorgesehen sin und Wagenstandgeld sind nach den Bestimmungen und Tarife der Staatsbahn zu entrichten. Die für Anschlußinhaber b stimmten Eisenbahnwagen werden auf dem städtischen Gles vo den Privatplätzen zugestellt, woselbst auch die zur Abholung be st mmten Eisenbahnwagen seitens der Anschlußinhaber berei zustellen sind.
In den angezebenen Tarifsätzen für die Privatanschlüs Westhoven ist eine Anschluß ebühr nicht einbegriffen.
Dieser Tarif tritt an Stelle des Tarifs vom 5. September 191 am 20. November 1912 in Kraft.
Cöln, den 6. November 1912.
Der Oberbürgermeister.
P J..: Klutman7.—
Gut empfohlene fleißige Frau wünscht
Filiale
zu übernehmen. Kaution kann gestellt werden.
Off u. A 240 a. d. Gesch. d. Bl
Wer richtet besserem kautionsfähigen Ehepaar
Filiale
ein?
Off. u. B 2750 a. d. 2. Geschäftsst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
Marmor—
und Steinarbeiten aller Art sehr billig. Karte genügt. b Wilh. Thelen, Sternengasse 31
Jeden Dienstag u Frei agabend
frische HausmätgerLeber- und-Blutwurst
Unter Hutmacher 21. 5
Des Glett
des
staatserhaltenden
Bürgertums
in Köln
ist der
Local-Anzeiger.
Aust. ält. kath. Frau sucht Kind in * liebevolle PPflege zu nehmen. Köln=Ehrenfeld, Hospeltstr.25, II.
Geb. Frl. 50., a. g. Fam., ka g. Ch., alleinst., hsl. Sinn, su
zwecks Heirat
mit bess. kath Herrn,.l. Bean bek. z. w. Witw. o. Kino'n ausg. Offerten unt. 2005 6 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Donnerstag, 14. November 1912.
Handwerk und Gewerbe
.4) Die Freie Maler- und Anstreicher-Innung Köln hielt am Montagabend im Alten Präsidium eine Versammlung ab. Obermeister Friedrich Atenhau erstattete Bericht über die letzten Wahlen zum Gesellenausschuß. Am 1. Dezember erhielten die Kandidaten der christlichen und der freien Organisation genau dieselbe Stimmenzahl. Die Entscheidung wurde durch das Los getroffen und fiel zugunsten der christlichen Organisation aus. Die freie Organisation erhob Protest gegen die Wahl, der von der Aufsichtsbehörde als begründet erachtet wurde. Ein neuer Termin wurde auf den 17. Sept. 1912 festgesetzt. Die christliche Organisation beteiligte sich nicht an dieser Wahl, so daß die Kandidaten der freien Organisation gewählt wurden. Die Christlichen legten Protest gegen die Wahl ein, mit der Begründung daß die Innung nicht vorschriftsmäßig, wie es das Gesetz bestimme, die Einladungen an die Wahlberechtigten habe ergehen lassen. Die Aufsichtsbehörde habe Aufklärung eingefordert. Man beschloß zu antworten, daß dem christlichen Verband bereits am 26. Juli 1912 durch den Obermeister Mitteilung von der Neuwahl gemacht worden sei. Darauf sei telephonisch bei dem Obermeister angefragt worden, ob die erforderlichen Legitimationspapiere abgeholt werden könnten. Das sei bejaht worden; ein Bote des christlichen Verbandes habe diese Papiere abgeholt. Hieraus gehe hervor, daß der protestierende Verband unterrichtet war: Im übrigen wurde darauf hingewiesen, daß. im nächsten Jahre die Verhältniswahl für die Gesellenausschußwahl eingeführt werde.
Die Versammlung beschloß, an den Innungsverband den Antrag zu stellen, ein Konkurrenzausschreiben zur Erlangung eines stilvollen Kopfes für die Westdeutsche Malerzeitung zu veranstalten. Einen breiten Raum in den Beratungen nahm die Besprechung einer Eingabe an die Stadtverwaltung betr. das Submissionswesen ein. Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes hatte die Kölner Innung nach sorgfältiger Kalkulation eine Offerte auf 4600 M. für eine bestimmte Anstreicherarbeit eingereicht. Die Kalker Anstreicher=Innung hatte für dieselbe Arbeit 2400 M. gefordert. Der Vorstand der hiesigen Innung hatte daraufhin an den Oberbürgermeister und das Hochbauamt geschrieben, daß für diesen Preis die Arbeiten nicht ordnungsmäßig ausgeführt werden könnten. Beigeordneter Rehorst antwortete, daß seitens der Stadtverwaltung auf Innehaltung der vorgeschriebenen Bedingungen, besonders auf das dreimalige Streichen der Heizkörper, strengstens geachtet werde. Mit Befriedigung wurde davon Kenntnis genommen, daß die Arbeit nicht dem Mindestfordernden, sondern einem Submittenten übergeben wurde, der 3246 M. gefordert hatte. Hieraus ersehe man, daß man dem Erlaß des Ministers betr. die Vergebung von öffentlichen Arbeiten an denjenigen, der einen angemessenen Preis verlangt, näher komme. Der Vorstand wurde beauftragt, an die Stadtverwaltung eine Eingabe zu richten, worin gebeten wird, bei Submissionen die Arbeiten an denjenigen zu vergeben, der einen Preis fordert, wobei mit Bestimmtheit auf einen, wenn auch kleinen Verdienst gerechnet werden kann. Jetzt sei eine Anstreicherarbeit für die Straßenbahnen ausgeschrieben. Die Stadt sei nun an die Innung herangetreten, sie moge für diese Arbeiten Einheitspreise festsetzen, um sich bei der Vergebung der Arbeiten hiernach zu richten. Auch hierin erblickte die Versammlung eine Aenderung des Submissionswesens zugunsten der Handwerker. Der Vorsitzende berichtete über den zweiten Teil des Gesetzes Sicherung der Bauforderungen. Auf eine Anfrage der Handwerkskammer habe sich der Innungsausschuß für die Einführung des zweiten Teiles des Gesetzes ausgesprochen: dagegen habe sich allerdings die Baugewerke=Innung erklärt. Besonderer Wert wurde darauf gelegt, daß der mit der Gehülfenschaft getätigte Loyntarif nicht am 1. April, sondern bereits am 15. Februar 1913 ablaufe. Weiter wurde bekannt gegeben, daß Lehrlinge, die böswillig den Fortbildungsschulunterricht versäumen, auf Antrag des Lehrmeisters mit —8 Stunden Arrest bestraft werden können, die Sonntagsnachmittags zu verbüßen sind. CO
(A) Die Stellmacher-, Schmiede- und Wagenbauer-Innung Roln hielt am Sonntagvormittag im Vereinshaus der BäckerInnung am Altermarkt unter Leitung des Obermeisters Emil Maier eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sich ausschließlich mit dem Antrage auf Zulassung der Innungskrankenkasse gemäß Artikel 18, Abs. 2 des Einführungsgesetzes zur Reichsversicherungsordnung befaßte. Die Versammlung beschloß unter Zustimmung des Gesellen=Ausschusses, beim Versicherungsamte den Antrag auf Weiterbestehen als selbständige Kasse zu stellen. Die Wahlperiode des Gesellenausschusses läuft demnächst ab. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Neuwahl auszuschreiben. Vorher hatte die Krankenkasse der Innung eine Generalversammlung im gleichen Lokale abgehalten. Nachdem die Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Jahresrechnung 1912 getätigt, wurden in den Vorstand gewählt die Herren Peter Hilgers als Arbeitgeber und Gustav Lange als Arbeitnehmer. Es wurde festgestellt, daß die Lage der Innungskasse als sehr günstig zu bezeichnen sei. CO
Gerichts=Verhandlungen
°CCORDOSCOSOLODSS99
((A) Kindsmord.
Vor den Geschworenen stand eine 1889 in Gelsenkirchen geborene Köchin unter der Anklage, ihr am 8. Dezember 1911 geborenes uneheliches Kind getötet, zu haben. Die Beschuldigte ist geständig.
1f dem Lande unterzubringen, fehlgeschlägen sei, sei ihr die Idee gekommen, sich des Kindes zu entledigen. Am 26. Januar abends sei sie dann wie geistesab.vesend am Rhein entlang gegangen und habe, dicht an den Strand tretend, das Kind in den hochgehenden Strom geworfen. Die Angeklagte, die während der Vernehmung fortgesetzt weint, schließt:„Ich habe oft tiefe Reue empfunden und was gäbe ich drum, wenn ich mein Kind noch hätte.“ Der Staatsanwalt beantragte Schuldig des Todschlags mit mildernden Umständen. Die Angeklagte wurde für nichtschuldig erklärt, freigesprochen und aus der Haft entlassen. Wie sich aus den verschiedenen Zeugenaussagen ergab, ist die Angeklagte eine fleißige und sonst brave Person.##
Mundwassen
5. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Säddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. den detreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
500) 104 42 59 71 83 302 5 408 559 665 90(10001 794 cn99161 487 630 719 25 886 944 300..24 807 48 95
43 65.88,107 71 332 442 509 673 97 752 830 101205-Auf jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
13. November 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
427.55 558 602 712 884 94 1133 69 73 341 417 67 713
2065 220 28 49 366 98 490 537 610 12 776 3 02 18 229 86 386 436 625 778 812(500) 858(3000) 934 5209 630 34(500) 41 76“
19 73(1000) 893 94 932 45 77 87[500F 819 22 23 976 4028 48 147 72 249 344 723 927 77 6120 233 337(1000) 84 8
562 769 821 915 7064 170 422
6s7 8371Jhgdchd-.7 3499 8115 99 353 K7. 426. 41.539 45. 64
775 906 15
30000)57 931 9028 35 66 118 77·289 304 66 1500) 523
10094 201 473 584 614 43 780[3000) 814 60 11032 33 92 113 48
208 67 379 489 535(1000) 66 923 12133 94 414[500) 506(1000) 43 660
99 902„13112(3000 90 221 637 708 803 11 18 45 14105 209 57 314
441 527 615 968 15020 171 416 57 569 612 40 88 756 88 839 16069 131 326(1000) 44 413 14.(1000) 524(500) 735 17075 127 32 346(5000) 86
412 520 600 86 742(500) 48 18287 90 306 93 409 42 77 81 536 652 975
1000) 19098 249 337 40 437 41 93 539 727 41 827 949
20136(500) 70 469 633 87 862 21583 92(3000) 601 44 851 22142
(1000) 207 35(1000) 51 80 97 559 706 64 97 845 928 44 84 23038 96
235 708 873 24154 237 82 578 632 853 99 935 25041 72 187 403 11000)
96 517 75 604(500) 731 98 26024(1000) 53 98 240 51 482 27043 189
515 43 670 751 887 95 28043(500) 48 157 226 323 37 57 521 716 17 24
816 49 987 29100 6 37 313 16 410 62 620 772 868 929.— 149 113
30015 420 40 45 898 905 31053 213 324 27 424 79 740 804 32008
132 252 312 538 614 33287(1000) 403 562 82 99 684 881 915 34165
92 351 668 1500) 829 926 35482 503 57 707 87 976 36057 143 412(500) 89 708 0 857 37031 155 65 342 68 484 592 614 66 888 900(10001 9
%65 73 30t. 863 18 9 6 415 27 51 61 503 695 744 831 49 600) 61 40085 281 357 58 75 84 722 41056 220 87 368 453 669 713 894
42170(500) 240 360 96 512 34 823 43030 35(500) 62(3000) 82 465
609 819 67, 44078 104 284 468 763 816 967 45043 55 220 441 589
96(500) 666 782 952 46012 1500) 158 95 273 321 459 519 85 47053(1000) 291 330 403 77(500) 570 699[500) 718 848(1000) 91 909 55 48082 109
67 68 289 409 25 33 538 79 623 36 939 47(1000) 49006 152 65 224 94
403 530(.00) 60 644 707 825 936 64 800 1o= 65 224 94
50037 260 445(3000) 574 693 877 952 51075 116 207(1000) 301 (500) 37 520 676 722 841 928 52036 179 326 653 956 58 53020 264 405 32 43 582 630 65 843(500), 54048 429 872(500) 55087 135 81 550 56158 284(500) 391 495 572 628 82 753 944 57214 34 41 497 581
611 23 92 740 875 58061 75 195(500) 256 331 67 652 860 87 927 38 50 57 59095 208 19(1000) 346 467 567(500) 709 77 809 53 940
60000 155 293 96 332(1000) 424 62 758 813 81 61012 372 92 437
508 630 828 62227 63 416 53 512 16 667(1000) 806 84 95 63115 46 86 300 498 505.37 39 83 619 79 735 61094(500“ 168 373 74 450 52 586
921 32 56 66024 95 226 415
91.66.90 107130 42 49 74 229 39 91 316 414 21 60 72 631 am n
7(1000) 307 660 96 727[3000) 95 804 49 919 50 70 10906- 5/38 110005[500) 50 80 81 323 56 667 836 993 111011 379 49
5 663 71 905 76 11205 136 294 99 407[500) 516 43 612 9180
102 270 305 458 90 647
87 700 1a 0oe TT“ von 5
683 717 52 956 65·69(500] 554 72 650 921 32 56
530 81 613 854 97 953 69 67092 234 454 76 543 855 69119 23
70189 216 481(3000) 555 604 71214(5001 326
878„72011,105 25 203 402 17 578 693811 985(3000
607
760 7718
856
68152 277 391 939
99 400 510 92 97 73136 271 360 664
525 663 71 905 76 112025 136 294 99 407 A47 S 8 is 04 5is 66(s00 S7 700 45 85
H5sglg ror- 100 10 38 /300) dd 6 810— isien 2415 is fh. 3000129 119021 127(500) 333 507 94(1000 744. 8 80 5009
120091 181 238 416 850 944 121164 15001 77(3000) an0
122023 45 77 352 430 514 647 98 745(500) 892 932 68 308 696 80
86 204 304 76 478 527[500) 808 124228 58 387 489 608 70 ½40.
127000 Gl B98 od e i
1000l 299 8i8 Nr 139 60 88 8 55 95 645.37 h. er. 8652
130193 293 325 482 623 51 94 766 834 84 95 927 131010— 332 532 71 699 744 359 978 132068 77(3000) 252•423 70 600°0 292
133082 87 153(500) 80 239 562(1000) 66 610 58[5000) 778 8 3190 134252 322 74 492 637 792 135282 347 792 924 69 1349/0-9150
500) 55.„98 776 941(500) 63 137095 138 265 66 396[30)
#oof a 138217 95(1000) 425 794 801 998 139429
140146 92(1000) 347 525 703 141071 156(3000) 229 301 610
81 506(500) 54 60 74 674 790 93 944 142038 389 438 74 75 510 /809
15 879 902 143054 120 57 1500) 88 239 309 86 435 92 97 949(1000) 78(1000) 95(10001 144063 96 143 87(1000) 205
636[500) 40 945 145069 149 324 37 619(500) 69 717 30
200 405 516 50 67 96 648 874 84 147032 112 76 253 331 48
827 77 944(500), 148030 150 22449 304 83 451.554(30001 74%2 09/55 798 819 936 149243 786 800 1 75 88 93 970—. 15000 71 8. 612
150037 296(3000 372 89 610 62 752 812 40 53 151017 126
68 89 211 327 538 627 55 790 824 55 152123 59 93 218 96 13½9 5
595 632 725 26 802 98 972 153126 32 41 334 489 511 632 802(G1610 15 1162(500) 233 73 309 63 94(500) 411 556 657 765 95 835 991 2 155021 53 209 437 551 67(3000] 754 76 888 926 156050 10 40·02
3000] 489 546 56 811 457999 346 53 643 158005 106 500" 947=221
3000) 83 264 438 159102 9E 597 597 601 87 746 862 95 910 63 09
18035(3000 29 37 301:500) 72 699 725 45 800 921 26 79 43 49.314,406 28, 91 760 162018 58(1000 97 116 28 200 99 11
42 243 49 314 406 28 91 760 162018 58(1000] 97 116 28 200
471 79 589 624 70 735 36 52 816 71 982 87140 87(3000] 245 80(1000 370 80 4 68 604 63 68 802 41 1500% 85 95, 30001 754 89123 213 19 7500
354 553 620—. 60% 89) 60
93001 196 221 337 427 82 92 506 42 50 59 677 860 11000) 910 94143
205 479[1000) 572 832 907 95008 43 58 159 358 400 35 93 11:9 1551
B39 006 789 92 6#6.#.116(500 129 72 232 36 302 63 001 427 548
705 928 77 97066 289 342 75 425 527(500) 49 674 81 824 84 98024
81 85 592 55
74 561 621 67 793 895 161115-1 50 so0v1 20“ 08 nin.
S8 835 A4 Hof; Jt. 34. 64i0e 18 2 81. K4. 453 568. Jil
%81 83,2g6e 716 6 810 5 968%, 40 4 804 13 169062 134 336 f1lach
170040 190 347 522 625 46 83 778(500) 853 934 71 171108 27 40 F 317(1000) 83 496 556 54 83 840 69 929 55 172051 108 92 286 522 603 754 173013 104(500) 26 268 302 33 70 40“ 501 703 10 38 8450
1000) 174178 292 333(3000) 616 85 90 934 97. 17526“ 689#0
860 996 110001 173057 73 111 15 17 21 291 99 468 532 80 81 698 0
83.769 988 89 992 177107(3000) 200 9 37 470 509 69 695 735 85
270 424 569(1000) 660 730 179195 95 348 53 458 711 93 17819 180127 235 302 419 515 91 738 181198 316 403 532 680 751 57
45 182 82(500) 157 77 233 327 403(3000) 19 89 530(500) 805 1820 64 117 13000) 62 319 532 53 664 720 908 13 18 215 9
1000] 605 722 185147 438 708 26 835(3000) 915 26 87 18608
5001.298 361 507 692 829 974 99 187101 39 276(1000) 378(500 50 8
a4 u3 a. B8 236 555 610 39 64 708 856 300) 189064 10.2467
190196[500) 206 31 367 477 713 34 191016 260 91 333 046 10000 500 114 377 443 517 79 655 704 193088 291 361(1000) 419 500 628 759
1000 190058 83 113 7- 632·8 70 883 198099 418 555 73 665 810
628(1000) 73 745 815 62 916 77
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 12.
19950, 68916 statt 68946, 83706 statt 83705
November lies 19956 ste
5. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen en e ve(Der. Kol. preuß.) Klassen=Lotterie.
Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
13. November 1912, nachmittags. Nachdruck verboten
P00 74(50%½ 423, 42 73(1000 97(3000) 562 663 89(3000) 794
1000) 854 900 62 1105 34 43(3000) 206 81 350 406(500) 589 877 2003 41 196 1510) 2·6 57 400 6 18 553 81 686 95 804 46 70 942 75[5001 3148 274(3000) 483 624 828 4058 335(3000) 42 55 461 933 15001 77 5017 48
MHL 63 Scchg 8m 8. 8s scl.- Gosr 19. JK 1 58
+0229(500) 454, 251, 500) 460 75,565(1000) 605 892 931 11316 51 89
3000) 607 860 25 51 12083 286 356(500) 483(500) 592 814 96 13022 76 89 369 463 68 79 602 700 801 971 88 97. 14013 99 2·8 371 455 680
735 42(500) 58 822 40 989 15272 352 584 735 886 16041 62 269 450 61 544 71 90 722 24 52 831 941[500) 17065 310(1000) 419 627 98 907 18399 32 83 525 632 934 19298 410 26(1000 33 510 92 626 54 834
20088 91 180 266(500) 361 571 678 727 63 21328 66 607 31(3000)
821 54t 61 Co1, 27 80 S4 906., P4274 46 603
3 P MHdsackifa olbe 88e 40 9.
72 87 844 28004(1000) 260 86 385 434 76 547 616 89 731 826 945 48
29067 261 512 17 636(1000) 66 762 85 859 81(1000) 916 5 48
20132 206 360 65 433 522 42 53 608 745(1000) 806 33 923 64(500) 79 31010 305 75 465 710 17 87 845 66 973(1000) 32035 114 16 324
.593 70 S 46 89 aoß#mMj. 926 91 733 96(500) 813 936 68 34005 40
333 40- 702 81: 16 2“ zi7 900 90 96 36052 74 250 431 33 632
108 B08 K76 156 8 846.552 816 38061 129 396 446 500 807 989 39011
„ 40025 91 153 202 365 473 508 604 818 33 961 41237 302 409 38 690 871 969 42110 98 483 89 531 75 792 902 43034 137 488(500) 663 785
820 991-4070 189 385 568 97 712 14 8 8 927 45000 12 44 62 347 54
447(500) 737 899 46037 106 33 85 275(1000) 428 867 47074 117 73 222 4932=538.626 824 48031 39(1000) 303(500) 20 654 818 49143 308
229 662 754 892(1000) 51035(3000) 308 487 96 570 663 87
185 278 306 453(1000) 526(1000) 674 762(1000 # 53 56, 71 220 439 551 67 723 841 70 54037 105 381 485 698 923
(192 533„424 3090 112 63 270 346 70,(500 488. 665 705 827 955 93
330 32.67.89 594 666 860.900, 57037 101 233.62 528 775(1000 575 59052 98 250 304 439 68 85
# F SrUres eer Ue cc
821 56 924 58370 74 88(3000] 485
•9 621 796(1000) 821 921 91
177 90 371 608 702 845 926 31 43 61053 114 31 70 265 567 703 16 26 79 824 84 916 43 62022 53 80 95 312 409 813 995 63/90
1000 256 345 62 422 961 74 64084 148 54 222 15001 332 423 519 47 73
718 60 65 801 16 948 59 65157 329 36 62 501 87.0 53 59 782
279 375 97 515 69 958 84 67060 1500) 90:3 38(1000) 48(500)
65(500) 302 29 87 685 795 900 12 66 68087 122 23 93 323 505 26 829 963 69005 49 166 358 476 81 608 41 746 970— 948 859 90
vrr 450 5482 go###n 812 31 915/500) 71209 594 911 72029 261
#g##0 518, 24,52, 691. 7/8 891 959„73023 88 131 230 318 83 84 600 791
732 410 839 60 82192. 234 523 666(100 736 48 8789 318 8 853
5 H8 83. 36e 90 9f! 895- 8½, 0, 94. 31.48., 84der 20 fl. 408
500 9 8s% 58 1% 36 3000) 321 431 d1 391 655 705 891 ½ 6/00%%98
88058 93 133 74 81(1000 374 931 89054 96 115 55 57(3000) 419 860
uls ie ue. 38 SA 944 46 46 76. 101g 6 815 ure 910. 31. 29 460
.110031 129 37 440 98 686 87 89 717 97. 111036(10001 73 112 243
##r#8 11000f 716 45 82 965 112026 27 207 415 72 85 113250 05
35 505(10000) 22 688 1140 0 67 184 93 252 429 644 728 15100) f4 850
115037 66 98 140 45 398 486 93 628 798 116132 2 1 68 346 98 1185
539(3000) 03 23 36 117034 144 63 260 90 397 466 726 37 55 62 81 0 913 40(1000) 118049 220 610 28 740 944 119054 249 397 73 977
1210 CHghi 122 226 7 8-458 49%% 590 693 728 56 92 816 500/6
157·310 30 70 gur 66 6 74 40.58 6, 6,.98 767 79 818(3000) 33 973 122°1
0 39 70 937 99., 123053 81 145 60 78 379 1500) 81 85 711(500090
89 825 81 964 124064 171 237(1000) 43 44 501 14[10001 195040
8 58 25 855 1990 8. 747 62. 831, 42, 52 922 126224 313 96 4l1 57 788 880 918 127020 75 105 13 278 346 47[500) 74 460 623 25 774 97
289 756=92 89, 488, 7 36 27/## 129066(1000) 189 393 96 42 532 82 630 36 79(500] 719 31 846 95(500) 919 92(500)
130024 58 92 146 230 342 584 685 735 43 50 815(500) 919 131056(50 281(500) 85 642(500) 780(500) 89 91 807 984 85 13217
72.363## hoc 248-4334(1000) 230 40 374 88 587 617 971 6 134090 302(1000) 418 536 79 618 873 930 39 135032 104 46 32
.35 81 94(3000) 136179 84 257°2 53 508 27
334 413 876 97 913 81 138 16
408 519 70 500 92 698 Sag u. 300 14 13000) 85 189042 127 46 2546
140002 22 322 417 34 639 51 751 72 816 903 94 141021 721 843
142285 99 301 31 34 35 69 413 90 503 84 620 34 792 905 96 14303418 27478 4/3,531, 892 48 831 144017 79 91 322 543 654 854 928 145066 113 242 86 384 ,95.(500), 465 81 95 97 679 985 146068 77 18
483 747(1000) 84 812(1000) 147072 144 332 44 59 488 500(3000 15•4 750 812 977 86 148005 1500) 112.[500) 486 692 737 822 77 96(3000 912
95 149057 187 278(500) 360 510(3000) 748 866 72
15%0 zu5 Togggi gge m.221 355 77 93 441 96 567 76 641 75 82 86
159071 83 185 237 67 368 427 72
„ 480233 366(500) 566, 695+61028 261 308 458(500) 575 84!!
83 905 61 162 31 154 523 78 737, 16308)(10001 89 236 303 501 70
763(3009 944 484065 168 384 567 793 165123 49 257 335 66 91 45
663 754(500) 166003 12 137 59 404 44 59 74 564 725 857 955 78 167900 401.512(3000 737 928„168055 69 84. 110.251 325(500) 425 93 598 66
183 272,(300), 302 15 18 34 462 57“ 84 632757 937 51 52 1500145. 18809 115 33 232 54(5 471 98 502 699 832 922 94 189052 679 716 26 190.03 35 394 445 842 950 78 191018 245 435 70 643 895
912 16(500) 192101 79 88 94 710 862 79 915 102052 71[1000 20
780 97 98 1500) 827 950
##<space># t e<space> v e r b i## b e n<space> 2<space> P ä m i e n<space> z u<space> 3 0 0 0 0 0,<space> 2<space> G e w i n n e<space> z u<space> 2 0<space>
2 zu 150000, 2 zu 60000, 4 zu 50000, 2 zu 40000, 12 zu 30000 20 f“ 1507 76 zu 10000, 146 zu 5000, 2102 zu 3000, 3618 zu 1000, 5842 zu 500•

Bacter vern
Kamp
Magg-Bitten
Demper Mam
15c10
anm mei Cett:
virümfan Ur 2- un Zere
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&amp Donnerstag. 12, Rovember 1912.
Gegründet 1845.
Seite 11.
berH Boonekamp
GUTS SENPERIDEN
WARNUNG
ich habe in letzter Ze. wiederholt festgestellt, daß in meinen Originalflaschen mit gesetzl. geschütztem Bodenbrand— andere BoonekampGastwirte und Restaursteure soche Fabrikate aus Flaschen verschänt die
micn zn der Priisrung undvin..#enen Teilen, als auch in seinem Gesamtbilde geschützten Etikett versehen waren. Dies veranlaßt de michechg# lcn m lteresse memer verehrlichen rechtdenkenden Kundschaft und des konsumierenden Publikums von jetzt ab Tcceeich macne sch deruns un Orsinal-Flaschen und Original-Etiketts strafrechtlich verfolgen werde.
gleich mache ich darauf aufmerksam, daß außer anderen Warenzeichen-Eintragungen auch die Warenzeichen
Kuderbeng un„Inderbeug-Socmekamm!
versbreichte brn, in den Verhahr gsseructe.
Rheinberg(Rheinland) H. Underberg-Albrecht
„„„ Hofl. Sr. Maj. d. Kaisers und Königs Wilhelm II.
Vertreter für Cöln: Heinrich Hennes, Roonstr. 51, Telephon Nr. B8660.###0 Alt-Köln. Von der Zeitschrift Alt Köln, die der gleichmmige Verein herausgibt, ist die Nummer 5 erschienen; sie ist reichhaltig. Auf der Titelseite, des mit vier Illustrationen gezierten Heftes beginnt die kölnische Ballade von M. Konrad Kann ##ie pexe. Das Heft enthält einen Abdruck aus dem Eilfertigen
#eit= und Staatsboth“ über Maximilian Friedrich Graf von Königseck Kurfürst von Köln, ferner die Aufsätze Die Sackbrüder, Königin Luise und ihr Modell, der Tulpenkönig von Köln von Dr. ##os. Bayer, Alte Straßenbilder von A. Korn, de Kölsche Kirmessen Iw. Die Abbildung auf der ersten Seite zeigt das altbekannte Peinhaus Zur Glocke, das nächste Bild das Grab des Tulpenkönigs, us dritte, eine leider nicht mehr ganz erhaltene Häusergruppe auf Hohepforte und das letzte, das am 1. Oktober verstorbene Ehrenmitglied des Vereins Alt=Köln, Peter Paul Faust. Das hübsch #nno interessant ausgestattete Heft kann durch sämtliche Buchhand#ngen bezogen werden.
(4) Das Wichtigste aus der Bürgerkunde, mit besonderer berücksichtigung der Verhältnisse der Rheinprovinz, von Schulrat Dr. Brandenberg, ist der Titel eines soeben in dritter, veresserter Auflage erschienenen, 50 Seiten starken Werkchens. Das Buch empfiehlt sich in erster Linie dadurch, daß es Gelegenheit wietet, sich mit den in Betracht kommenden Verhältnissen der Ge##einde, der Bürgermeisterei, des Kreises, des Regierungsbezirks and der Provinz genauer bekannt zu machen. Eine Einsicht in die pichtigeren Einrichtungen des preußischen Staates und des Deutschen iches wird ebenfalls geboten. Namentlich sind auch die veriedenen Wahlen eingehend behandelt. Auf die im Anhang gebrachten Mitteilungen über Steuern, sowie über Wehr= und Dienstpflicht sei besonders aufmerksam gemacht. Der Preis des Werkchens,
empfiehlt es sich, in den abgehenden Briefen, die für die Adressierung der Antwort erforderliche Wohnungsangabe der Ortsbezeichnung und dem Datum beizufügen, z. B. Köln, Hohestraße 55,(Datum). Bei den nach Berlin gerichteten Sendungen ist außer der Wohnung usw. des Empfängers der Postbezirk(C, N. usw.) und die Nummer der Postanstalt, in deren Bezirke sich die Wohnung befindet, in der Aufschrift hinter der Ortsbezeichnung„Berlin“ anben(z. B. Berlin C 2, Berlin N). Bei den Sendungen nach
dresden bedarf es des Zusatzes, ob die Wohnung des Empfängers in Dresden Alt= oder Neustadt(abgekürzt„A“ und„“) liegt.
as im Kommissionsverlag der Firma Greven&amp; Bechtold, Köln, rstraße 19, erschienen ist, beträgt nur 60 Pfg., gebunden 75 Pfg.
##ue Porto, sodaß jeder, der sich in der Bürgerkunde orientieren ill, hierzu durch das vorliegende Buch billige Gelegenheit findet. (4) Kleine Anfälle. In der Alteburgerstraße fiel einem sadenfräulein eine Rollade auf das Gesicht; schwere Verletzungen aren die Folge.— In der Lungengasse hatte ein junger Mann ne Weckeruhr reparieren lassen. Als die Uhr aber trotzdem nicht leben wollte, schlug der junge Mann vor Wut dem Uhrmacher das Schaufenster entzwei. Dabei zog sich der Wüterich schwere Veretzungen am Arme zu.— Ein Schreiner aus der Limburgerstraße
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Der St. Josephs-Kirchenchor(Dirigent Hr. Gottfried Pesch) feierte am Sonntag sein 27. Stiftungsfest und das Silberjubiläum seines Präsidenten Hrn. Johann Berhausen, der auf eine fünfundzwanzigjährige Mitgliedschaft im Kirchenchor zurückschauen konnte. Mit einem Levitenhochamt, das Hr. Pfarrer Oepen zelebrierte, wurde die Feier eingeleitet. Der Kirchenchor sang die Missa XVIII von Haller. Nachdem am Morgen, nach dem Hochamt, bereits ein kleiner Festakt zu Ehren des verdienten und beliebten Jubilars stattgefunden hatte, wurde am Abend im großen Saale des Leobaues eine große Festfeier abgehalten. Ein abwechselungsreiches Programm war ihr zugrunde gelegt. Ein Teil der Kapelle des 53. Infanterieregiments trug einleitend die Festouverture von Hause, sowie Marsch, Arie und Priesterchor aus Die Zauberflöte von Mozart vor und schuf damit sofort eine festliche Stimmung. Dann wartete der St. Josephs=Kirchenchor mit drei Chören auf
kiireete Der Ei. Hsosrolis=Kirchelschor mit drer Ehoren auf.
Abend am Rhein von Jackel, Maiennacht am Rhein von Hansen und Es zog ein flotter Bursch von Krögel. Der Kirchenchor, der in Hrn. G. Pesch einen tüchtigen und umsichtigen Dirigenten besitzt,
sam mit der Hand in eine Kreissäge, wobei er schwere Verletzungen ## der Hand davontrug. Sämtliche Verletzte fanden Aufnahme Bürgerhospital.
( Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturinde spricht Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der reuzgasse Dr. A. Eppler(Krefeld) über: Der Diamant(mit sichtbildern).
.0 Aufschrift der Postsendungen. Die Postverwaltung
Schreibt: Die Postsendungen ohne Wohnungsangabe steigern die Inforderungen an die Verteilungsbeamten außerordentlich. Es gebri in den Bereich der Unmöglichkeit, daß die Beamten neben der inreihung der Hauser in die einzelnen Bezirke auch noch viele tsende Adressen von Firmen und Privatpersonen im Gedächtnis llten, ganz abgesehen davon, daß die häufigen Umzüge die Verlinine noch schwieriger gestalten. Die Folge ungenauer Adressieng von Postsendungen ist, daß solche Sendungen bei ihrem Einmge nicht sogleich dem betreffenden Bestellbezirke zugeteilt werden mien, sondern zurückgestellt werden müssen. Die Ermittelung der sohnung usw. des Empfängers geschieht dann in der Regel auf rund des Adreßbuchs usw., aber selbst bei Einstellung außerdentlicher Hülfskräfte ist es nicht immer möglich, Sendungen
**eS Nicht Binnler mötflich, Sendungten
nt ungenauer Aufschrift bei dem nächsten Bestellgang abzutragen. erzögerungen sind unvermeidlich. Alle Firmen und PrivatpernIeH Oonon r.„„
u, denen daran liegt, ihre Postsendungen unverzögert zu erlten, werden daher gut tun, bei den Absendern dahin zu wirken, die für sie bestimmten Postsendungen mit möglichst genauer sschrift— Wohnungsangabe nach Straße, Hausnummer, Stockir usn.— versehen werden. Zur Förderung dieses Zweckes
verriet wie am Morgen im Hochamt, so auch jetzt eine ausgezeichnete Schulung und fand warme Anerkennung. Als Solisten traten zunächst Frl. I. Meyer(Sopran) und Frau A. Schmitz (Mezzosopran) auf und ernteten mit den Duetten: Psalm von Mendelssohn und Botschaft von Schumann begeisterten Beifall. Später sang noch Frl. I. Meyer Arie aus Figaro von Mozart und Ein Herz, das nicht liebt von Mühldorfer und zeigte sich auch hier als vorzügliche Sängerin. Herzlichen Beifall fand auch ein Flötensolo, Konzertstück von Popp, das Hr. H. Lühs trefflich zu Gehör brachte. Mit Liedern für Bariton erfreute Hr. Hugo Thienhaus. Er sang mit kraftvollem Organ Arie aus Schöpfung von Haydn, Feldeinsamkeit vom Brahms und Frühlingsfahrt von Schumann, und fand den herzlichen wohlverdienten Dank der Zuhörer. Einen Glanzpunkt des Abends bildete die Wiedergabe des Chores: Deutsche Tänze von Schubert durch den Damenchor der Jungfrauenkongregation und den Kirchenchor St. Joseph. Gemeinschaftliche Lieder und eine Reihe ausgewählter Orchesterstücke von Mozart, Boccherini, Millöcker usw. trugen noch zur Hebung der Feier bei. Im Verlaufe des Abends feierte Hr. Pfarrer Oepen besonders den Silberjubilar und Präsidenten des Kirchenchors Hru. Joh. Verhausen, dem die ganze Pfarrgemeinde herzlichen Dank schulde. Die Festrede auf ihn hielt der Schriftführer des Kirchenchors Hr. C. Wagner.
04) Der haus- und Grundbesitzerverein hielt am letzten Freitag seine zweite diesjährige Generalversammlung ab. Die Polizeiverordnung betreffend das An= und Abmelden der Mieter wurde von Rechtsanwalt Dr. jur. Werny eingehend erläutert: der Redner wies auf die Höhe der Strafe von 1 bis 30 M. hin, wobei zum Ausdruck gebracht wurde, daß in letzter Zeit die Polizeibehörde diese Strafe schon von 1 M. auf 3 M. erhöht habe. Es wurde beschlossen, durch Stempel auf den Mietbüchern die Mieter und Vermieter auf diese gesetzliche Pflicht hinzuweisen. Die in Ehrenfeld an der Venlverstraße Nr. 234 und Nr. 370, Rothehausstraße 17, Subbelratherstraße 180 angebrachten Vermietungskasten sollen verdoppelt werden, da diese sich bisher bewährt haben und
D0 Ungebriichten Bermielungsl
sollen verdoppelt werden, da diese sich bisher bewährt haben und jedem Wohnungssuchenden sofort über Größe und Preis der Wohnung Aufschluß geben. Trotz der schriftlichen Zusage des Oberbürgermeisters vom 29. 4. 1912, daß die Benutzung der Kiesgrube am Herkulespark zur Lagerung des Düngers eingestellt würde, ist festgestellt worden, daß noch in letzter Woche der Dünger aus dem Schlachthof in diese Grube gefahren wurde. Der hohe Preis für elektrische Energie, Messermiete usw, zeitigten eine lebhafte Aussprache. Der Vorstand wurde beauftragt, hierzu Stellung zu
nehmen. Zum Schluß wurde angeregt, eine engere Fühlungnahme unter den Mitgliedern herbeizuführen, um so den Versammlungsbesuch zu heben.
Aus Köln-Kalk.
(lA) Der Katholische Arbeiterverein feierte am Sonntag den Abschied seines verdienten Präses, des zum Pfarrer von Mutscheid ernannten Kaplans Fröls. Der große Saal des Vereinshauses konnte nicht alle jene fassen, die dem Scheidenden zum letzten Male ihre Liebe und Anhänglichkeit bekunden wollten. Die Leitung des Abends lag in Händen des Vizepräses Lehrer Dollmann. Ein reichhaltiges, gediegenes Programm schilderte in Rede und Lied, in Deklamationen und Bühnenaufführungen die mannigfachen Verdienste des Scheidenden. Kinder von Mitgliedern sprachen passende Gedichte, auch führten sie einen hübschen Reigen auf und brachten eine Allegorie: Die Priestertugenden wirkungsvoll zur Darstellung. Der Kirchenchor St. Joseph spendete seine schönsten Lieder, während die Turnabteilung des Jünglingsvereins St. Joseph ihre Kunstfertigkeit im elektrischen Keulenschwingen zeigte. Musikvorträge
und gemeinschaftliche Lieder umrahmten die einzelnen Darbietungen. Lehrer Dollmann entrollte in seiner Festrede ein getreues Bild über
das Wirken des scheidenden Präses im Verein, dessen Mitgliederzahl in den letzten vier Jahren von 600 auf 900 gestiegen ist. Kaplan Fröls hat dem Vereine das langersehnte eigene Heim gebaut. Als dauerndes Andenken schenkte der Verein dem Scheidenden einen Kelch mit Widmung, ferner ein Rochet. Das Bildnis des Präses wird ein Schmuckstück des Vereinshauses bilden. Im Namen der Pfarre St. Joseph würdigte Pfarrer Kastert die großen Verdienste des Scheidenden. Oberlehrer Eichen gibt den Gefühlen des jüngeren Klerus Ausdruck, der in Kaplan Fröls einen wahren echten Freund verliere. Der Kirchenchor St. Joseph ließ durch Hrn. Lohr dem bisherigen Vizepräses für seine allseitige Unterstützung danken. Die Jugendpräsides, Kapläne Weißenfels und Linden, verbanden mit ihrer Dankbarkeit und Anerkennung das Versprechen, die katholische Jungmannschaft in den Arbeiterverein zu führen. Als letzter Redner widmete Arbeitersekretär Ritzerfeld im Auftrage der rechtsrheinischen Arbeitervereine des Köln=Mülheimer Bezirks dem tatkräftigen Förderer ihrer Bestrebungen die herzlichsten Abschiedsgrüße. In bewegten Worten dankte Präses Fröls für die vielen Beweise der Liebe und Wertschätzung. Er werde die Stätte seiner bisherigen Wirksamkeit nie vergessen. Ernst und eindringlich bat der Scheidende die Versammlung, in jeder Weise den Geist des Glaubens zu pflegen und hochzuhalten. ∆
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 13. Nov. 1912.)
m Geburten. Ursuline, T v. Joseph Gottwald, Installateur, Annostraße 76.- Anna, T. v. Matth Hömmerich, Kellner, Stolzestr 23.= Stefan, S. v. Gustav Bauer, Fabrikarb., Sevecinsw. 24.= Elisabeth u. Gottfried, Zwill. v. Jakob Haupt. Tagel., Ohmstr. 50.= Mina. T. v. Leib Schmidt, Kaufm., Fleischmengergasse 43.- Grietje, T. v. Salling Slocker, Fischhändler, Wahlgasse 5.- Johann, S. v. Balthasar Huppertz, Lagerarb., Bayardsgasse 32.- Maria, T. v Alonsine###llta. Kauf., Aachenerstr. 505.- Heinr, S. v. Peter Küpper, Packer, Schillingstr. 16.
* Georg, S. v. Georg Markgraf, Kellner. Am Salzmagazin 60.. Agnes, L. o Joseph Wilbert, Metzger, Kasparstr. 24.= Hans, S. v. Hans Nitz, Oberkellner, Antwerpenerstr. 24.
a Sterbefälle Wwe. Elisabeh Maas.b. Seiler, 74., Kleiner Griechenmarkt 74.- Wwe. Emilie Koyl geb. Ermertz. 67., Weberstr. 10.
- Klara Volk, 2., Perlengraben 57.- Emilie Saur, 83., Im Sionsthal 31.- Katharina Schweinbenz, 12 3, Röhrergasse 10.= Magdalena Flesch, 1 J. 5, Kl. Griechenmarkt 88.- Jakob Casper, 24., v. Mülheim(Rhein), Frriheitstr. 76.= Wwe Franziska Harf geb. Haupts, 68 J. Huhnsgasse 24A.
5 Heiraten. Joh. Wesselink, Geschäftsf., u. Kath. Cornelissen,
Gr. Telegraphenstr. 50.- Martin Keren, Fuhrm., u. Gertr. Toenker Perlengraben 55.- Joh. Breiesser, Tagel., u. Sophia Obst, Kl. Griechenmarkt 71. Jos. Schinck, Formstecher, u. Maria Scheidt, Elsaßstr. I.
Joh. Bulhorst, Eisenb.=Arb., u. Barbara Cornely, Köln=Zollstock, Hönningerweg 280.— Bertram Oberbach. Geschäftskutscher, u. Marg Vogt, Im Ferkulum 44.- Sebast. Ernst, Monteur, u. Kath Balas, Steinfeldergasse 1.
X Heiratsankündigungen. Abraham de Leeuw, Handl.=Geb., Cäcilienkloster 1, u Johanna Weinberg, Dortmund- Christ Siegburg, Dekor.=Malergeh, Hohepfortenbüchel 14, u. Maria Steffens, Gr. Griechenmarkt 28.- Alb. Nagelschmidt, Fuhrm., u. Gertr. Langrehr, beide Gereonswall 95.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a Donnerstag, 14. November 1912
: Theater und Konzerte:::
600000000000 00000 08 9.
* Im Rölner Schauspielhaus gastierte am Dienstag als Rose in Sudermanns Schmetterlingsschlacht Fräulein Helga Reimmers vom Stadttheater in Elberfeld auf Anstellung. Die anscheinend noch sehr junge Dame ist klein von Gestalt aber angenehm und hübsch von Gesicht. Das Organ ist rein und von gesunder Klangfarbe, die Aussprache deutlich und das Spiel, soweit es sich nach dieser Rolle beurteilen ließ, gewandt.: In der Trunkenheitsszene im dritten Akt übertrieb sie nicht, so daß der Gast in dieser Rolle durchaus gut abschnitt. Die schöne Leistung fand denn auch bei dem starkbesetzten Hause, das die volkstümliche Vorstellung zuwege gebracht hatte, reiche Anerkennung.
∆ Das Kölner Gürzenichquartett hatte für sein gestriges zweites Kammermusikkonzert die Beethoven=Quartette op. 18 Nr. 2 in-dur und das in Es-dur op. 74 gewählt. Das-durQuartett, komponiert 1799, ist im Adagio schon ein echter Beethoven, auch der erste Satz und die Coda des Trio mit dem herabsteigenden Basse haben einige markante Beethovenzüge; im letzten Allegro aber treten die Einflüsse der Vorbilder Haydn und Mozart stark hervor— gleich die Umkehrung der beiden ersten Takte des Hauptthemas ist so ein lustiges Effektstückchen a la Haydn. Im Es-dur-Quartett aus dem Jahre 1809, durch die Pizzicatoklänge des ersten Satzes als das„Harfenquartett“ charakterisiert, bereitet sich der Beethoven der dritten Periode vor: das Adagio hat den Charakter einer Cavatine und darf als geradliniger Vorläufer des so benannten Adagio aus dem-dur-Quartett op. 130 gelten. Das herrliche, in gehobenem Daseinsgefühl aufgehende Werk mit seinem reichen Gehalte und seiner kunstvollen, klaren Form erfuhr durch die Herren Bram Eldering, Karl Körner, Jos. Schwartz und Friedr. Grützmacher eine hervorragend schöne Wiedergabe, besonders in dem Allegretto mit den sechs Variationen und in dem zu diesem überleitenden Presto und Prestissimo, während das träumerische Adagio in einer noch zarteren Grundstimmung gehalten sein durfte. Immer wieder erfreut das Beethovenspiel der ausgezeichneten Künstler des Gürzenichquartetts durch seinen edlen Zuschnitt und das klassische Profil des Vortrags, in dem sich harmonische Abrundung und innere Ausgeglichenheit zur Beethoventreue verbinden. Das empfindet auch jedesmal das Publikum, das sich gestern recht zahlreich eingefunden hatte und die Wiedergabe der beiden Quartette mit starkem und dankbarem Beifall lohnte. Dazwischen spielten Hr. Bram Eldering und Fräulein Hedwig Meyer die seit der besiegelten Berühmtheit des Komponisten bevorzugte Es-dur=Sonate op. 18 von Rich. Strauß. Tiefe Gedanken darf man darin nicht suchen, auch nicht völlige Reife, wie das Detail der Seitensätze zeigt, aber das Werk ist frisch und sinnfällig gemacht und wirft sich mit so echt Straußschem Elan in die Brust, daß es immer Freunde finden wird. Schwung und Grazie zeichnete auch die Wiedergabe der Sonate aus.
Gesellschafts- und Vereinsleben:
(1A) Eine Versammlung der Katholiken der Ofarren St. Aposteln und St. Mauritius
wurde am Dienstagabend im Luisensaal abgehalten; der Saal war recht gut besetzt.
Die Versammlung leitete Hr. Kaplan Kröll. Hr. Lehrer Langenberg sprach über
Erziehungsfragen.
Schwer bedroht sei die Jugend; von allen Seiten stürme man auf sie ein, namentlich die glaubens= und staatsfeindlichen Mächte suchten sich der Jugend zu versichern. Die Eltern, Priester, Lehrer und Freunde der Jugend müßten den Kindern Führer, Stützer, Helfer sein. Viel wird heute in der Erziehung der Kinder gesündigt; man begnügt sich vielfach mit Aeußerlichkeiten; wahre Schönheit strahlt aber nur aus dem Herzen, über dem schönen Kind steht das gute Kind. Das Elternhaus muß zusammenarbeiten mit Kirche und Schule. Der Schwerpunkt der Erziehung liegt im Elternhaus. Kirche und Schule können nur nach Kräften die Eltern unterstützen.
Die Religion müsse das Fundament der Erziehung sein; leider sei
vielfach der wahre christliche Geist aus der Familie gewichen. Die religiöse Unterweisung liegt im Elternhaus in der Hand der Mutter. Das Gebet, auf der Mutter Schoß gelernt, muß der Schutzengel, der Stab durchs ganze Leben sein. Möchten die Mütter doch frühzeitig durch das Gebet die Keime der Tugend in das Herz des Kindes legen. Besonderes Augenmerk haben die Eltern auf den Kirchenbesuch der Kinder zu richten. Alle Erziehungsmaßnahmen müssen ihren Grund in der Religion haben. Schon früh müsse die Erziehung des Kindes zum Gehorsam einsetzen. Dabei müsse natürlich dieser Gehorsam in Liebe, ohne unnatürliche Strenge erzogen werden. Einen unermeßlichen Wert hat der Gehorsam für das ganze Leben. Die Erziehung zur Sittenreinheit ist ebenso nötig.
Die Eltern haben die Pflicht, den Umgang der Kindrr zu überwachen. Die Kinder dürfen die Stätten des Vergnügens nicht allein aufsuchen. Die Lektüre muß sorgfältig überwacht werden. Wie oft wird gerade hier so stark gefehlt! Die Aufklärung über sexuelle Dinge sind der Mutter und dem Vater zu überlassen; wenn das Elternhaus hier versagt, muß der Priester eingreifen. Der Geist der Genußsucht geht um. Die Kinder müssen aber erzogen werden in Einfachheit. Von manchen Eltern werden die Kinder an Genüsse gewöhnt, die für die ganze Entwickelung von Schaden sind. Ueberernährung führt zu Schäden. Für die Kleidung, namentlich bei den Mädchen, sei in den letzten Jahren ein unvernünftiger Aufwand getrieben worden. Der Kleiderprunk, der oft bei der Erstkommunion entfaltet werde, sei bedenklich. Die Kinder würden an den Aufwand gewöhnt, dem sie im späteren Leben oft nicht folgen können. Alkohol ist Gift für das Kind, auch in der kleinsten Menge. Das Wirtshaus bringe große Gefahren für die Kinder; das Kinema habe schon verheerend gewirkt.
Notwendig ist, daß die Eltern bei der schulentlassenen Jugend für Eindämmung der Vergnügungen sorgen. Zurück zur alten Einfachheit! Entsagung macht den Menschen stark! Enthaltsamkeit bildet starke Männer, starke Frauen! Müßiggang ist des Teufels Ruhebank. Geben wir dem Kinde Spiele, die seine geistigen Anlagen richtig beanspruchen. Die Mädchen müssen sich frühzeitig üben in den Hausfrauentugenden. Auf frühzeitig geweckte Arbeitsfreude gründet sich später rechte Berufsfrende.
Den Kindern fehlt es vielfach an Höflichkeit auf der Straße; es kommt das daher, daß diese Höflichkeit oft nur Firnis ist. Ehrfurcht vor dem Alter, vor den Priestern, Lehrern, den Eltern muß erzogen werden. Abfällige Aeußerungen über Personen greifen die Kinder sofort auf; hier ist allergrößte Vorsicht geboten. Gönnen wir dem Kinde Freude recht oft. Aber bieten wir ihm wahre echte Freude. Belaste man die Kinder nicht zu früh mit Sorgen. Das gute Beispiel der Eltern ist alles.
Hr. Pfarrer Kastert sprach über die
Weltanschauung im öffentlichen Leben.
Der Redner bemerkt, daß das, was der Vorredner gesagt, sich aufs engste seinem Vortrag anschließe, denn die im Elternhaus ins Kindesherz gelegten christlichen Grundsätze müßten vom Erwachsenen im öffentlichen Leben betätigt werden. In den letzten Jahren spielt die Weltanschauung in den Kämpfen im öffentlichen Leben eine große Rolle, auch da, wo man eigentlich gar nicht daran denken sollte. Wir leugnen nicht, daß Weltanschauung und Religion untrennbare Begriffe sind; alle Weltanschauungsfragen lösen sich schließlich in religiöse Fragen auf. Im übrigen können wir Katholiken uns mit unserer Weltanschauung sehen lassen. Und dieser christlichen Weltanschauung gilt in letzter Linie der Kampf; wer sich zum positiven Glauben bekennt, zu Christus steht, der wird von der Gegenseite als Kampfobjekt betrachtet. Groß und buntscheckig ist die Armee, die gegen uns tätig geworden ist. Von Einheitlichkeit in ihrer Auffassung kann keine Rede sein, nur in einem Punkte ist die Einigkeit der Gegner da: beim Sturm gegen die christliche Weltanschauung. Wir kennen das moderne Freidenkertum den religiösen Liberalismus, den Materialismus. die Freimaurerei die Bestrebungen der Gesellschaft für ethische Kultur. Alle diese Bestrebungen haben eine verzweifelte Aehnlichkeit untereinander Unsere Weltanschauung fordert Gerechtigkeit und Nächstenliebe Wir fordern Freiheit des religiösen Bekenntnisses. Haben wir diese Freiheit? Nein, noch immer nicht! Wir fordern Parität, Schutz der Religion vor den Gotteslästerern, die konfessionelle Schule. Indem
wir die stärksten Stützen dieses christlichen Staates. Leis Vorurteil gegen uns so stark, daß es in Deutschland den. gischen Vertretern der christlichen Weltanschauung, den a“ nicht erlaubt ist, sich voll zu betätigen. Für uns ergibt s, der gegenwärtigen Lage die Forderung, uns für unsere begeistern, nicht den Mut sinken zu lassen, auch wenn kommen, und des Wortes Görres' eingedenk zu sein: Ee* zagen, der im Rechte steht.
Die beiden Vorträge fanden lebhaften Beifall. Hr. g Röntgen kleidete den Dank der Anwesenden in Worte; von Eindruck waren seine Schlußworte, in denen der Redner unablässiger Arbeit für die Ideale aufforderte.
sammen.
() Der Postverein Franko feierte am Samstag im Frau## Hof sein 40. Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Postsekretär 5, begrüßte die Versammlung und die zahlreich erschienenen gäste, besonders aber die Herren, die dem Verein nunmehr 40 angehören. Es sind dies die Herren Rechnungsrat Metz, Peusg Petry, Selbach, Wunsch und Krause. Der Vorsitzende dankte Mitgliedern für ihre Treue zum Verein. Ober=Postdicektor Gur“ leimer teilte in einem Schreiben an den Vorstand mit, daß seinem Bedauern verhindert sei, an der Feier teilzunehmen Feier aber einen guten Verlauf wünsche. Zahlreiche Telegrar usw. aus nah und fern zeigten, daß der Verein bei den im zerstreuten Postbeamten in gutem Gedenken steht. Hr. Wunschaaeinen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Vereins und i mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch. Postdirektor#: wünschte dem Verein ein weiteres Blühen und Gedethen, lobte kameradschaftlichen Geist, der im Franko herrsche und schloß einem Hoch auf den Verein. Hr. Langenhahn gedachte der Tan In dem von den Damen Berta Kraft, Paula Nierle, Julie m Lilly Schalo vorzüglich gesprochenen Prolog wurde der Jubisg.
ohrond nodacht und der Oailas ala Gal..aof 496
ehrend gedacht und der Kaiser als Friedensfürst gefeiert. 8
sänger Willn Henseler spondora„
sänger Willy Henseler spendete mehrere Lieder und erntete für hervorragenden Vortrag großen Beifall. Hr. Willy Maus be sich als Rezitator und im zweiten Teil als tüchtiger Komi, Mehrere seelenvoll gespielte Cellosoli des Hrn. Persina brachten d geschätzten Künstler reichen Beifall. Hr. Bohne glänzte als Xylovirtuose. Der Turnverein mittlerer Reichs=, Post= und Telegrapbeamten Gut Heil fand mit seinen Vorführungen die wohlverdie# Anerkennung. Den Schluß des Programms bildete das von Damen Marie Schubert, Josephine Schalo und den Herren Losch und Karl Pieper vorzüglich gespielte Lustspiel Die### Toni. Am Flügel saßen die Herren Nierle, Karl Pfeiffer und Ma bach. Ein Festball hielt die Teilnehmer dann noch einige Zeit
Von hab und Fern
(IA) Adenau, 10.Nov.1912. Zum kommissarischen Landrat den Kreis Adenau ist der Regierungsassessor Dr. H. Schellen bisher bei der Königlichen Regierung in Düsseldorf, ernannt word
Frauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier etc,
Albert Loosen · Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20, s--Stacerheste.
Telephon A4767.—
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 14. Nov. 1912.
: Unterhaltendes 3
S die Rose aus dem Datikan.
Erzählt nach dem Französischen von J. O.
Im Ju., 1853, an einem herrlichen Sommernachmittag, ging Se. Heiligkeit Pius IX. nachdenklich und in ernstem Schweigen durch die Gärten des Vatikans. Plötzlich begegnete er in einer schattigen Allee einem Knaben, dessen Hände mit Blumen gefüllt waren, die er ohne Zweifel aus den päpstlichen Blumenbeeten gepflückt hatte.
„Wo hast du diese Blumen gepflückt, mein Kind?“ fragte er ihn in freundlichem Tonc.
„Dort, in Ihrem Garten, heiliger Vater.“
„Warum hast du sie bei meiner Ankunft weggeworfen?"
„Weil meine gute Mutter, die hier ist,“ stammelte der Knabe, „mir verboten hatz diese schönen Blumen anzurühren.“
„Und du bist ihr ungehorsam gewesen, mein Kind; das ist verkehrt, sehr verkehrt. Du hast aber Reue, denn ich sehe Tränen in deinen. Augen. Ich schenke dir Verzeihung für sie und für mich. Aber willst du andere Blumen haben? Liebst du diese schönen Rosen?"
„O, ich liebe sie so sehr, heiliger Vater, und auch die Kamelias und die Lilien.“
„Dann erlaube ich dir, sie zu pflücken.“
„Ich danke Ihnen, heiliger Vater. Ich werde allein diese weiße Rose hier pflücken.“
„Was willst du mit dieser Blume tun?"
„Ich werde sie meiner Mutter geben und sie wird sie zum Andenken an Sie bewahren.“
„Wie ist dein Name, mein Sohn?“
„Ich heiße Lionello.“
Pius IX. richtete noch einige Fragen an den Knaben. Tieser antwortete ihm mit der Aufrichtigkeit seines Alters. Ehe der heilige Vater den Kleinen gehen ließ, legte er ihm liebevoll die Hand aufs Haupt und segnete ihn.
Aber Lionello war besorgt geworden. Er richtete schüchtern seine großen schwarzen Augen auf den Papst.
„Du wünschest noch etwas, mein Kind?“
„Heiliger Vater, Sie haben mir Ihren Segen gegeben, mir,
der Ihnen den Garten plünderte,“ antwortete der Knabe langsam und stotternd.„Bitte segnen Sie auch meinen Vater, der früher gegen Ihre Soldaten kämpfte.“
„Ich segne ihn von ganzem Herzen, mein Kind.“
„Dann ist er also nicht mehr Ihr Feind? Sie haben ihm verziehen?“
„Ja, mein Sohn, ich verzeihe ihm, wie ich allen meinen widerspenstigen Kindern verzeihe.“
„O, wie glücklich wird meine Mutter sein!“
„Gehe zu ihr, mein Sohn, und höre hier meinen letzten Rat: Habe Jesus und Maria lieb, gehorche deinen Eltern in allem, was gut ist und ehrlich, und erinnere dich immer daran, daß der Papst dich gesegnet hat.“
Nach diesen Worten entfernte sich der Papst, gefolgt von seinen Kammerherren. Der Knabe dagegen eilte zu seiner Mutter um ihr seine weiße Rose anzubieten und ihr die Verzeihung des heiligen Vaters zu überbringen.
*
Wir sind im Monat November des Jahres 1867.
Ernste Ereignisse haben in Italien stattgefunden. Eine zahlreiche Armee, zusammengesetzt aus den Mietlingen der geheimen Gesellschaften, aus Revolutionären, Freidenkern, Juden, Atheisten, hatte sich mit blinder Wut auf das kleine Stück Grundgebiet geworfen, wo der Papst noch herrschte. Aber Rom, das einen Augenblick von den Banden Garibaldis bedroht gewesen war war durch den Heldenmut der päpstlichen Zuaven und der französischen Bataillone in der Schlacht bei Mentana gerettet worden.
Einige Tage nun nach dieser Schlacht besuchte Pius IX. mit seiner väterlichen Milde und Barmherzigkeit eine Ambulanz, worin sich verschiedene Garibaldisten befanden. Plötzlich blieb er vor dem Lager eines schwer verwundeten jungen Mannes stehen.
„Das ist ein Carbonaro,“ sagte der Krankenwärter in gedämpftem Tone; er lehnt allen geistlichen Beistand entschieden ab, und doch muß er bald sterben.“
„Armer Jüngling!" flüsterte Pius IX. bewegt, dem Verwundeten nahend.
Nachdem er ihn dann einige Minuten mit gespannter Aufmerksamkeit betrachtet hatte, faßte er plötzlich sanft seinen Arm, und
sche Ftimm; aus der seine tiefe Rührung sprach, sagte
Der Jüngling richtete sich bestürzt auf, öffnete die Augen un eine leichte Röte zeigte sich auf seinem totenblassen Gesicht.
„Erkennst du mich wieder, mein Sohn?“ sprach der heillze Vater weiter;„erinnerst du dich der weißen Rose, die ich i im Garten des Vatikans gegeben habe?“
„Ja, daran denke ich fortwährend,“ erwiderte der Sterben# versuchend, sein Gesicht hinter den Händen zu verbergen,#### mals war ich so glücklich!“
„Und du bist jetzt unglücklich, mein Sohn?“
„Ich habe keine Freunde mehr.“
„Bin ich denn nicht dein Freund, dein Vater?“
„Ich habe Ew. Heiligkeit verhöhnt, geschmäht, ich habel Waffen ergriffen gegen den Papst, mein ganzes Leben isten Gewebe von Verbrechen gewesen.“
„Der Herr, mein Sohn, verzeiht alles, wenn man nur Reu hat. Hast du wirklich Reue, mein Sohn?“
Und dieses Wort, reich an Zärtlichkeit und Liebe, hatte em solche Wirkung, daß es das Herz dieses Carbonaros, das jetzt in seinen Sünden verstockt gewesen, mit Reue und Schueh erfüllte; er weinte heiße Tränen.
„Ach, heiliger Vater," flüsterte er endlich schluchzend, wot rend ihm die Tränen über die Wangen flossen,„wie gen möchte ich jetzt für Sie das wenige Blut vergießen, das mi noch bleibt! Ich bin auf Irrwege geraten durch schlaut
Freunde!... Ach, wäre ich nur den Ratschlägen meiner arna Mutter gefolgt!...“
„Wo ist sie, diese gute Mutter?“
„Sie weilt nicht mehr unter den Lebenden. Um so besseth seufzte er leiser,„sie würde sich zu unglücklich fühlen bei Kunde, daß ich in diesem gottlosen Kampfe sterbe.“
Und bei diesen Worten zeichnete sich eine Art Verzweisth auf seinem Gesichte ab; er wurde leichenblaß und der an Sterbende brachte die Hand an seine Brust, die Wunde## sich wieder geöffnet und ein Blutstrom floß daraus. La sein Blick die väterlichen, liebevollen Augen Pius IX., de nicht verließ, und er hatte die Kraft, auszurufen:„Hellg Vater, schenken Sie Lionello noch einmal Verzeihung, wie: ihm einst Verzeihung schenkten im Garten des Vatikans! Der heilige Vater neigte sich über den Sterbenden. gedämpftem Tone fand eine letzte Unterredung statt, und sah man die Hand, die die Kraft besitzt, den Himmel zu sich über den Sterbenden erheben.
Kurz darauf gab der Carbonaro in Frieden seinen Geste

POOcckeePO 0 0 r
Was der Freitag bringt:
heater. Opernhaus: Der Waffenschmied von Worms und die Puppenfee 7. Schauspielhaus: Die versunkene Glocke, 7½. Deutsches Theater: Friedensfest. 8. Metropol-Theater: Die ersten Menschen, 8. Colosseum: Das Nachtjackenviertel, 8½ Uhr.
Inzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½(vorm.—12 freier Eintritt). Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½.8. Opernhaus-Restaurant: 3 Unr, Vergnügungspalast Gross-Köln, Wiener Café, CityCafé, Café Runge, Café Bauer, Kaiserhof.
orträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Prof. soor Dr. Aschaffenburg, Professor Dr. Morita, Professor Dr. Zinnser: Die drei grossen Volkskrankheiten(A koholismus, Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten), 8. Professor Dr. Hansen: Bismarcks persönliche und staats nännische Entwicklung, 7, Professor Dr. Külpe: Grundfra en der Aesthetik, 7, Bergas-essor Macco: Grundzüge der Bergbaukunde, 6, Bergassessor Macco; Grundzü,e der Grolorie und Lagerstättenkunde, 7, Dr Poppelreuter: Italienische Kunst im XV. Jahrhundert. 7. Dr. Poppelreuter: Uebungen: Kunstgeschichtlicher Kursus, 8. Professor Walb: Die kaufmännische Bilanz. 8.
erschiedenes. Liederabend Else Pfaff im Rokokosaale des Hotel Disch, 8. Vereinigung für wissenschaftliche Volkskarse: Vortrag, Rechtsanwalt Dr. Abrrer: Die Börse, in der Aula der Städtischen Handelsrealschule(Hansaring), 8½. Deutscher WehrVerein: Vortrag, Hauptmann Kaemmerling: Jupan, Land und
Leute und seine Armee, im Fränkischen Hof, 8½ Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Donnerstag, 14. November 1912.
wieder zu kommen, da dann ihr Mann vom Dienst zurück sei. Hierauf
wurde der junge Mann ziemlich grob und versprach wieder zu kommen; das geschah aber nicht. Man hat festgestellt, daß in der Komödienstraße kein Zigarrengeschäft Franken existiert; Zigarren waren auch nicht bestellt. Vielleicht wird der Trick auch anderswo versucht.
Seite 13.
Neues
aus Köln
Ueber die technischen Hülfsmittel für die Einfuhr von Gefrierfleisch
lt Ingenieur Pabst vom Humboldtwerk am Mittwoch im Kölner zirksverein deutscher Ingenieure einen Vortrag mit Lichtbildern. maschinellen Einrichtungen, welche auf einem Fleischdampfer den Fleischtransport erforderlich sind und auch ein solcher mpfer selbst wurden vom Vortragenden in Lichtbildern gezeigt erklärt. Bei dieser Gelegenheit wurden auch deutsche Schiffsemaschinen gezeigt, welche auf den Kriegsschiffen unserer Marine der Maschinenbauanstalt Humboldt in Köln=Kalk eingerichtet den sind. Weiter behandelte Redner die Fleischverhältnisse des landes. Den Ausführungen über Rußland war zu entnehmen, die Städte St. Petersburg und Moskau ganz enorme Mengen ierfleisch verbrauchen, welches von Sibirien eingeführt wird. Transportmittel wird dort ein von der Maschinenbauanstalt nboldt erbauter Kühlwaggon benutzt, welcher im Bilde erschien. on welch großer Bedeutung für die deutsche Maschinen=Industrie Fleischkonservierung im allgemeinen ist, konnte man aus den Esführungen des Vortragenden über das größte Kühlhaus Eurodes entnehmen, welches zurzeit in St. Petersburg gebaut und das un der Maschinenbau=Anstalt Humboldt, soweit sein gesamter schineller Teil in Frage kommt, vollständig eingerichtet wird. In sem Kühlhaus stehen 16 800 Quadratmeter Kühlräume zur Verung, welche nahezu zu drei Viertel für Fleischaufbewahrung und ziell für die Aufbewahrung von Gefrierfleisch dienen. Die Kälteschinen haben eine stündliche Kilteleistung von 1800000 Kaien und werden mit Dampfmaschinen von zusammen 1100 PS. getrieben, welche auch gleichzeitig die gesamte elektrische Beleuchug erzeugen. Für die gesamte Anlage sind 75 Kilometer Rohr forderlich. Nach Rußland behandelte Redner die Fleischeinfuhrhältnisse in Italien und zeigte im Bilde Transportwaggons, ##lche dort im Betrieb sind; dabei machte er interessante Angaben der Versuche, welche mit Gefrierfleisch in diesen Transportwaggons sgeführt worden sind. Die Isolierung dieser Waggons hatte die rma Grünzweig&amp; Hartmann in Ludwigshafen geliefert. Ueber die Fleischeinfuhr nach der Schweiz machte Redner ebenIs interessante Mitteilüngen, und wandte sich dann deutschen erhältnissen zu, indem er Kühlkähne im Lichtbilde vorführte, welche gute schon auf der Elbe in Betrieb sind. Hierbei wies er darauf m, daß auch unsere Wasserwege für die Fleischeinfuhr dienstbar macht werden können. Ferner erschienen Lichtbilder über deutsche #hlhäuser, z. B. das Kühlhaus Zentrum in Hamburg, die städtische arkthalle in Köln und auch das große Kühlhaus E.&amp; J. Mayer Frankfurt(Main), welche Lichtbilder die Maschinenbauanstält Amboldt, die die beiden letztgenannten Anlagen ausführte, zur erfügung stellte. Des weiteren wies Redner darauf hin, in welchem saße unsere deutsche Landwirtschaft durch die Einfuhr von Futterltteln vom Auslande abhängig ist, und gab der Hoffnung Aussuck, daß unsere Regierung möglichst bald auch die Einfuhr von efrierfleisch gestatte und den Zoll auf 10 M. für 100 Kilogramm wäßige.
(A Gestohlene Sachen. Beim zweiten Kriminalbezirk Alten#rgerstraße 5 befinden sich folgende Gegenstände, die aus Dieb#ihlen herrühren und deren Eigentümer noch nicht ermittelt sind me Baßgeige, ein schwarzer Tuchanzug für kleine Fignr, eine knne aus Weißblech mit Firnisöl gefüllt, eine braunlederne andtasche mit Messingbeschlägen und eine Anzahl Straußfedern st einem Etikett„1267“. Eventuell Geschädigte können ihre Antüche bei dem genannten Bezirk geltend machen. (4) Faisches Geld. An der Kasse der Gas=, Elektrizitäts= und asserwerke ist am 28. v. M. von einem Kassenboten ein falsches keimarkstück abgeliefert worden. Das Falschstück ist an der schlechk Prägung leicht erkennbar. Der Rand, der bei den echten Geldsicken u. a. die Aufschrift Gott mit uns trägt, ist bei dem Falsch#ick glatt. 0 4
0 Der Beteiligung an einem Mord verdächtig
scheint ein in einer Herverge am Rhein heute morgen durch #e Polizei verhafteter 24jahriger Gelegenheitsarbeiter. Es andelt sich um einen vor einigen Tagen in Oberdresbach bei heinbach ausgeführten Raubmord. Der Verhaftete ist der plizei bekannt; er wird wegen schweren Einbruchdiebstahls von * Bonner Staatsanwaltschaft gesucht. 101
□ Dom Pferde gestürzt ist gestern abend auf der Bonnersaße ein 17jähriger junger Mann. Er trug erhebliche Kopfverungen davon.
) Schwerer Diebstahl. In einem hiesigen Hotel wurde vorstern abend einer Dame das Portemonnaie mit 900 M. Inhalt as ihrem Handtäschchen gestohlen.
.. Der ner#r ck. Bei der Frau eines Privatbeamten, der vi der Aachenerstraße wohnt und Vorstandsmitglied des hiesigen per Vereins ist, erschien ein anständig gekleideter junger Mann o präsentierte eine Quittung über M. 8,50, sowie ein Kistchen, geblich Zigarren enthaltend und bemerkte der Frau, ihr Mann ja beim Füsilier=Verein Mitglied sei, habe die Zigarren bei anken in der Komödienstraße bestellt. Die Frau, der hiervon ihts bekannt war, bat den jungen Mann, in einer halben Stunde
Personalnachrichten.
Versetzt sind: Amtsgerichtssekretär Gester von Gummersbach nach Köln(Amtsgericht), Amtsgerichtssekretär Rülicke von St. Vith nach Köln(Landgericht), Landgerichtssekretär Herr von Düsseldorf nach Köln(Kasse), Kassensekretär Reichert in Köln ist in den Oberlandesgerichtsbezirk Düsseldorf übernommen; Gerichtsvollzieher Fleckenstein von Stolberg nach Köln; Gerichtsvollzieher Semrau von Kirn nach Köln.
Verliehen wurde das Verdienstkreuz in Gold dem früheren Versicherungsbeamten Hru. Wilh. Christians und das Allgemeine Ehrenzeichen dem Schutzmann Hru. Nikolaus Ockenfels.
Aus Köln=Nippes.
□) Straßenbahnunfall. Auf der Neußerstraße sprang gestern abend ein etwa 60jähriger Mann von einem Wagen der Elektrischen, kam zu Fall und erlitt eine Schädelverletzung. Er wurde in das Vinzenzhospital gebracht.
Aus Köln-Deutz.
(O) Erkannte Leiche. Die am Dienstagnachmittag in einem Strohbarmen am Poller Fort aufgefundene Leiche ist die einer etwa fünfzigjährigen Frauensperson, die wegen ihres unleidigen Hanges zum Alkohol in ganz Deutz unter einem besonderen Spitznamen bekannt war. Der Tod dürfte wohl auf Alkoholvergiftung zurückzuführen sein. 0
:: Von Hah und Fern:::
(A) Bei der Kontrollversammlung erschossen. Bochum, 14.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Der Hülfsschutzmann Lange, welcher heute morgen zur Aufrechterhaltung der Ordnung der im evangelischen Vereinshause abgehaltenen Köntrollversammlung kommandiert war, zeigte dem bei der Kontrollversammlung dienstlich tätigen Bezirksfeldwebel in einer Pause einen Dienstrevolver. In der Geschoßkammer befand sich, wie dem Hülfsschutzmann Lange nicht erinnerlich sein mußte, eine Kugel. Bei der Besichtigung der Waffe löste der Bezirksfeldwebel den Schuß. Lange wurde getroffen und sofort getötet. Er war 26 Jahre alt und ledig.#
** Berlin, 11.900v.1912. Die 20 Jahre alte Frieda Hoffmeister in Charlottenburg litt schon seit längerer Zeit an Verfolgung'swahnsinn. Sie war auch bereits in einer Anstalt, aus der sie vor einigen Monaten als geheilt entlassen wurde. Gestern abend befand sie sich in der Wohnung ihrer Eltern allein mit einer sechs Jahre alten Nichte, die bei ihren Eltern erzogen wird. In wiederausbrechendem Verfolgungswahnsinn gab sie dem Kinde Lysol zu trinken und trank hierauf den Rest selbst. Als man sie auffand, waren sie bereits beide tot.
** Schwestermörder.(Drahtber.) Berlin, 12.Nov.1912. Der 31jährige Klempner Falkenberg, der bei seiner Mutter und Schwester wohnt, hatte gestern abend mit seiner Schwester einen geringfügigen Streit. In der Nacht öffnete er im Schlafzimmer seiner Angehörigen den Gashahn. Diese bemerkten die Tat und drehten den Hahn wieder ab. Bald darauf kam Falkenberg wieder ins Zimmer und zerschnitt seiner schlafenden Schwester mit einem Dolchmesser die Halsschlagader. Dann öffnete er sich selbst die Pulsadern an Händen und Hals. Der Mörder fand schwer verletzt in der Charité Aufnahme.
*<space> K a r l s r u h e,<space> 1 2. N o v. 1 9 1 2.<space> A u s<space> a l l e n<space> G e g e n d e n<space> d e s<space> S c h w a r z=<space> waldes wird starker Schneefall gemeldet, bei einer Durchschnittstemperatur von—7 Grad Kälte.
3*
Handelsteil
3: 3
+ Köln. 14.Nov.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu.00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M..20 bis M..60 die 1 0 Kil.
u 68-5612. Rüböl in Partien von 5000 Kl. vorr. 72.505
Neuss, 13.Nov.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden folPreise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21,10, Landware 1. Beschaffenheit M. 18.50, Hafer. Landware I. Beschaffenheit M. 19.80. Fnttergerste M 1ann Wi,. M 74„* E
M. 20,00
19.80,„Futtergerste M. 16.25, Mais, runder M. 16.00, Cinquantino Meizenmehl, 000 M. 29,75, Roggenmehl M. 27.00, Weizenkleie
gende
beit Se 1- Lendure
20,00, Wéizenmehl, 000 M. 29,75, Roggenmehl M.
M. 11.25, Weizen-Grand M. 11,00, Bollmehl M. 14,75 die 100 Kil. Baumwollsaatmehl M. 170.00, Leinkuchen M. 168,00. Palmkuchen M. 143,00, 5o, bonnenkuchen., 157,00, Rübkuchen, grosse M. 121,00, kleine M. 125,00 die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 157,00, Rufisque M. 125,00, Rüböl(ohne Fass) M. 68,00, Rohes Leinöl M. 57,00, Erdnussöl M. 66.50, Sojabohnenöl M. 58,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Brotgetreide und Futtermittel waren bei stillem Geschäfte billiger.
Neuss. 14.Nov.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
Sorte M. 21,10 20,10 18.50 18.00
21.90 20.90 19.90 18.90
15,90
2.„„
1. Sorte M
**
::
die 100 Kilo.
Wintergerste, neue M. 16.70d. 100 Kil. Kartoffeln,.20-.70 dies0 Kilo
Hleu, M..50—4,00„„„ Luzernerheu M 4,50—..00„„
Krummstroh, neues 13,00 500 Kilo
Breitdruschstroh, 15,00„„
Roggenrichtstroh 17,00„
Kleie M..20 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11 Pf.
□ Neuss. 14.Nov.1912. Raps, 1.
Aveel M. 29.00.
Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29,00.
Qnleuss. 13.Nov.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 00„Ku.(ohne, Fassi, beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.00, beim Kauf von abe 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel .00 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 121.00 die 1000 Kilo.—-4
Wasserstands-Nachrichten am 14. November.
Konstanz, vm. Bodens..44—.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,10—0,00 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,97—.12 m Mannheim, 8 om., Rh. 4,23-0,28 in Heilbronn, 8om., Neckar 1,59—0,01 m Lohr, 8 vorm., Main.19-0,61 m Caub, 9 vorm, Rhein 2,904-0,34 in
Bingen, 6v., Rheingau 2,50-0,27 m Bingerloch 2,10-.27 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,994-0,35 m Köln, 7 vorm., Rhein 3,28-.20 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 2,704-0,26 mn Wesel, 8 vorm., Rhein 2,70-.30 in Tiel, 8 vorm., Rhein.08—0,20 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Nov.1912.
Ges Nexüigsst- und Mitteleuropa bedeckende Tiefdruckgebiet hat sich veriegt heutte vor dem k######e Minimum mit 746 Millimeter Druck 5r, uter Bugessne Pieapusen, Hoher Lufddruck bis zu 765 Millimeter vernei Aurchschnitnliann4 uber dem Ozean westlich der Britischen Inseln. ee# winttien geringer Wärmeänderung und meist schwachen süd" der uurs 194 181 in Deutschland das Wetter ziemlich trüb oder wolkig. schläge eingeireien Festern verbreitete, im B nnenlande nur vereinzelt Nieder64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. 12·301=.2 ab. Bar. 746.40737,0A+.5(140IW 2 Bedeckt
14.Nov.3½ mo.100% 749.20 40.|+++.0(44.0 ISW 2sWolkig
g 11 mitt.fred.C. 749,6(741,215 4.0(44.5 /SW.,, 2sWolkig
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.7 min.
Hochste Temperatur von gestern+.1., niedrigste von heute.+•4 Mutmassliche Witterung für den 15. November: Temperatur
wennig verändert. Wetter meist wolkig, vereinzelt etwas aufgeheitert, aue ist strichweise Regen noch wahrscheinlich. Wind West bis Nord.
-Aufg..50. Unterg..43.-Aufg..49 nachm. Unterg..2 abends.
Ziehung nächste Wochei
Naturschutzpark
#-I Naturschutzpark
Geld- Lotterie
6419 Bar-Geld-Gewinne= Mark15000 Gew. i. Gesammtw. Mk.
230000
100000
40000
20000
Lose a 3,30 Al
Kölner Loiere
50000 29900 5000
2500
Kölner Loscal-11LoseIO.K
Glücks-Kuvert: 1 Naturschutz-Jos u. 3 Köner für Amtenbrink, Schldergasse 30.:
Zwangsversteigerung
Am 21. Januar 1913, vormittags 9½ Uhr. soll in Cöln, im Justiz jebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz,
Marsiliusstrasse Nr. 89
belegene Hausgrundstück
Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,20 Ar, Nutzungswert 2250 Mark;
Eigentümer: Johann Koster, Inhaber einer Baumaterialienhandlung in Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert werden.
g. Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zwangs-Versteigerung Sypnga=Verstelgerung
Am Freitag, den 15. No Am Samstag, den 16. NoAm Freitag, den 15. November 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
1. 1 vierräderiger Landauer;
2. 1 Rüchenschrank, 1
Bücherschrank;
3. 1 großer dreiteil. Spiegelschrank;
4. 1 Waschkommode mit Spiegel usw.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln er Gladbacherstraße 13, I.
Am Freitag, den 15. November 1912, nachmittags 3½ Uhr, versteigere ich in
Sürth bei Cöln, Hauptstraße Nr. 55, im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr Welter I als Konkursverwa ter der Firma Steinmetz=Backhaus, Sürth, öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
Sechs pferde.
Versteigerung bestimmt.
Preßler,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“ Drachenselsstraße 35.
Sl. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der zur Ehesch ießzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltsich ohne Unterschied der Konfession und Nat onalität Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder. Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. I. bei Idr. C. Scholl,(Sprechst Eintrachtstr. 168 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.), Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Ehrenbei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Niopes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kalt, bei I Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst 12—); in Mülheim a. Rh bei P. Rohé, Franzstr. 8. 4
Samstag, vember 1912, sollen versteigert werden in Poulheim um 11 Uhr vormittags am Denkmal:
5 Kühe, am Drisch 17:
1 Regal mit 35 Schubladen, 1 Theke.
Fleckenstein, Gerichtsvoll zieher in Cöln, Auguststraße 42.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den
Am
16.
Nov. 1912, nachmitt. 4 Uhr,
werden im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
a. 1 Plüschsofa, 1 Vertiko, 1 Glasschrank, 17 Bände Meyers Lexikon u. a. m.
b. 1 Partie wertvolle Möbel aller Art. c. 1 Glasschrank, 1 Sekretärschrank, 1 Chaisel., 1 Büfettschrank, 1 Bücherschrank.
. Moderne
elegante, haltbare
Dochett=Sammet
und Plüsche
55, 70, 80 und 130 breit
Lindener=6,engl.-8. seidene—30 Größtes Lager modern. Kleider=Sammete
.50—80/ per Meter.#
Köln, Waidmarkt 18
Sammekhans Schmidt.
emmer=* jööncher.
Löstige kölsche Verzällcher. Von Wilh. Koch. Fünfte Auflage.
Geheftet N..20, kart. K.40. Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung.
42 jährige Praxis.
PiBAAAAA
##s
FSSS:
"—.*„

Seite 14.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 314&a Donnerstag, 12. November 191..
:<space> G e s e l l s c h a l t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
*„
CA) Der Verkehrs- und Betriebsbeamtenverein der Stadt
Köln hielt am letzten Samstag eine gut besuchte Versammlung ab. Nach Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung und Aufnahme einiger neuen Mitglieder hielt Hr. Gauf einen interessanten Vortrag mit Lichtbildern über eine Wanderung durch den Schwarz= wald. Dem Redner und Hrn. Weis, der den Lichtbilder=Apparat bediente, ferner Hrn. Schlepütz, der die elektrische Lichtanlage übernommen hatte, wurde vom Vorsitzenden herzlicher Dank ausgesprochen.
(1) Der Kirchenchor von St. Pantaleon in der Schnurgasse feierte am Sonntagabend im oberen Saale der Wolkenburg das Fest seines 5 jährigen Bestehens. Der Chor, der seit etwa fünf Vierteljahren unter der Leitung des Hrn. Musikdirektors W. Paffendorf steht, wurde von diesem auf eine hohe Stufe der Leistungsfähigkeit gebracht. Schon die ersten Chöre: Sonntag ists von Breu und Ave Maria von Koenen zeugten von einer brillanten Vortragsweise und bei dem groß angelegten Chor Landerkennung von Grieg mit Orchesterbegleitung, wobei das Mitglied Hr. Franz werzog die Solopartie hervorragend zu Gehör brachte, konnte man so recht das prächtige Stimmenmaterial und die mu ergültige Vortragsweise bewundern. Sehr gut gefielen auch das hübsche portugiesische Volkslied An die Heimat von Jüngst, sowie Abschied von Kirchl. Als der Chor zum Schlusse das bekannte Stilleben von Kirchl und gleich nachher dann den von Hrn. Anton Korn in kölscher Mundart geschriebenen Text: Op der Sandkuhl steit en Wethschaff zum Vortrag brachte, da wollte der Beifall fast kein Ende nehmen. Hr. Paffenholz wurde durch Ueberreichung eines prächtigen Lorbeerkranzes, von den Damen des Chors gestiftet, geehrt. In Frl. Therese Gendebien lernten wir eine tüchtige Sängerin kennen; sie sang die Arie Höre Israel aus dem Oratorium Elias von Mendelssohn, später Allerseelen von Strauß, Unzertrennlich von Paffendorf und Warnung von Mozart und erzielte damit brausenden Beifall. Als eine Glanzleistung war auch das von Frl. Gendebien und Herren Lengsdorf und Paffendorf zu Gehör gebrachte Terzett aus der Oper Das Nachtlager von Kreuzer zu bezeichnen. Ein seelenvolles Spiel entfaltete der bekannte Cellist Hr. Max Renger. Der Vortrag der Herren Waldek, Meidling und Held, wurde viel belacht. Die Begleitung der Solisten wurde von Hrn. Musikdirektor van den Berg und Hrn. Paffendorf in feinsinniger Weise durchgeführt. Hr. Pfarrer Lentzen stattete der erprobten Sängerschar, dem Präsidenten Hrn. Baumeister Klee, dem Dirigenten Hrn. Paffendorf und allen Mitwirkenden des Abends den Dank der Pfarre.ab. Hr. Frz. Meidlina sprach einen von Frau Angelica Enenkel=Meidling verfaßten Prolog. Hr. Stud. Keding hielt eine hübsche Damenrede, Hr. Karl Wortmann toastete auf die Damen des Kirchenchores und regte an, dem Kirchenchor recht bald zur Beschaffung einer eigenen Vereinsfahne behülflich zu sein, was großen Anklang fand. Um den instrumentalen Teil des Abends machte sich die Kapelle des Fuß=Artillerie=Regiments besonders verdient. 00
(A) Der Volksverein für das katholische Deutschland, Pfarrbezirk St. Severin, veranstaltet am Sonntag im großen Saale des Annohauses einen Volksbildungsabend, dessen Reinertrag zur Beschaffung guter Jugendlektüre verwandt werden soll. Außer einem Vortrag von Pfarrer Wasiak(Köln=Vingst) über Religion und Erziehung wird u. a. die Kantate: Die Legende von der Jugend des seligen Hermann Joseph ihre Uraufführung erleben.
vember, abends 9 Uhr, im Vereinslokal, Brauhaus Zum Esel, Breitestraße 114, Monatsversammlung ab.(Vergl. Anzeige.)
Kommunalpolitisches
* 3
(A) Sieabura, 13.Nov.1912. In der heutigen Stadtveroronetensitzung wurde die Sparkassenrechnung pro 1911 durch die Prüfungskommission für richtig erkläri und daraufhin dem Rendanten Entlastung erteilt. Die für die Gasversorgung der Gemeinde S. Mülldorf vorgelegte Rentabilitätsberechnung wurde von verschiedenen Seiten einer scharfen Kritik unterzogen, weil der Selbstkostenpreis zu niedrig berechnet war. Die Mehrheit der Stadtverordneten war der Ansicht, daß Mülldorf nur als Großabnehmer in Frage kommen könne. Auf dieser Grundlage soll mit Mülldorf weiter verhandelt werden. Wegen der Beseitigung des Eisenbahnüberganges am Verbindungsweg haben die Herren Justizräte Vieten und Mielcke die Akten durchgesehen; sie sind zu der Ueberzeugung gelangt, daß gegen die Beseitigung des Ueberganges mit Erfolg nichts vorgebracht werden kann. Das Kollegium beschloß daraufhin die Aufhebung des vor einiger Zeit gefaßten Beschwerdebeschlusses. Die Vergebung der Beschaffung eines Höhenund Bebauungsplanes über das Gelände des Michaelsberges wurde einer Kommission, bestehend aus den Herren Hagen, Hasse und dem Vorsitzenden, übertragen. Mit der vom Sparkassenvorstand vorgeschlagenen Einführung des Kontokorrent=Depositen=Scheck= und GiroVerkehrs bei der städtischen Sparkasse erklärte sich die Versammlung einverstanden. Dem Antrage der Anwohner der Zeitstraße, Holzgasse, Bahnhofstraße und des Marktes auf gleichzeitige Legung des Schmutzwasserkanals mit der bereits beschlossenen Regenrohrkanalanlage soll entsprochen werden, wenn die Antragsteller für die Verzinsung der entstehenden Mehrkosten nebst Unterhaltung sich solidarisch verbürgen. Die Statutentwürfe für das Kaufmannsund das Gewerbegericht wurden einer Kommission bestehend aus den Herren Keller, Hülster, Fußhöller, Schmandt, Busch und Nüsse überwiesen. Ueber dis anderweitige Unterbringung von 45 500 M. zurückgezahlter Armenkapitalien wurde in geheimer Sitzung verhandelt.—
Kommunalwahlen.
2 Brühl, 12.No9.1912. Bei den heute abend 6 Uhr beendigten Stadtverordnetenwahlen für die 3. Klasse erhielten die Kandidaten der Zentrumspartei: Uhrmachermeister Peter Klug(auf sechs Jahre) 429, Metzgermeister Gerhard Jünger(auf sechs Jahre) 367, Buchdrucker Hubert Bommes(auf vier Jahre) 130 Stimmen. Die Kandidaten der sozialdemokratischen Partei erhielten 56 bis 67 Stimmen. Außerdem erhielten von der Zentrumspartei Direktor Joseph Heinrichs(auf vier Jahre) 149 Stimmen, von der Volkspartei Kaufmann Anton Marzi 180 Stimmen, zersplittert sind 42 Stimmen. Gewählt sind auf sechs Jahre: Uhrmacher Peter Klug und Metzgermeister Gerhard Jünger. Es findet Stichwahl statt zwischen Direktor Joseph Heinrichs und Kaufmann Anton Marzi. Gewählt hatten 522, d. h. 36 Prozent. Die Stichwahl findet am 29. November von 10 bis 1 und von 3 bis 7 Uhr statt.
14. November. Bei der Wahl in der zweiten Abteilung wurde heute vormittag gewählt Direktor Dr. Flecken mit 86, Rendant Knebel mit 84 und Rechtsanwalt Dr. Esser(sämtlich der Zentrumspartei zugehörig) kmit 86 Stimmen. Auf drei Sonderkandidaten entfielen—5 Stimmen; 54 Prozent der Wahlberechtigten schritten zur Wahl.
In der ersten Abteilung wurden die drei liberalen Kandidaten Claußen, Gruhl und Haschke mit je 9 Stimmen gewählt; Gegenkandidaten waren nicht aufgestellt.
Kirchliches
(A) Konferenzvorträge in St. Richael in Köln. Am kommenden Freitag, abends.45 Uhr, findet in St. Michael wieder ein Konferenzvortrag des Franziskanerpaters Dionysius statt. Der Redner wird das Thema: Denkfreiheit und Glaubenspflicht behandeln. Alle Männer und Jünglinge sind willkommen geheißen. G
□ Handelskammerwahlen. Ende Juli d. J. hatte die Handelskammer auf Antrag des Herrn Robert Bachem beschlossen, die Zahl ihrer Mitglieder von 27 auf 33 zu erhöhen. Da berechtigte Hoffnung besteht, daß seitens des Handelsministers diese Erhöhung der Sitze binnen kurzem genehmigt wird, so ist in Aussicht genommen, die Zuwahlen Anfang Dezember vorzunehmen. Sodann hat Herr Kommerzienrat Moritz Seligmann seines hohen Alters wegen und Hr. Joseph Claasen wegen Kränklichkeit sein Amt in der Handelskammer niedergelegt, so daß also acht Sitze zu besetzen sind. Zur Vorbereitung der Wahlen hatte die Freie Vereinigung für die Handelskammerwahlen auf gestern abend in den Quatermarktsaal des Gürzenich eine Versammlung einberufen. Nach Eröffnung der Sitzung teilte der Vorsitzende, Herr Robert Bachem, mit, daß folgende Körperschaften gebeten hätten, in der Freien Vereinigung Sitz und Stimme zu erhalten: Der Weinhändler=Verband durch die Herren Jakob Keller und Ferd. Thönnissen, der Zweckverband der Kölner Hoteliers und Restaurateure durch die Herren Otto Hoyer und G. Budde(Monopol=Hotel), der Grossistenverband der BlumenBranche durch Herrn W. I. Beltz, der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten der Stadt Köln durch die Herren W. Bornheim und Michael DuMont in Firma Heinrich Joseph DuMont, der Verein Kölner Handelsagenten ferner durch Herrn Collardin und der Verband Kölner Großfirmen durch die Herren Konsul Oehme und Dietrich Brügelmann. Diese Vorschläge fanden die Zustimmung der Versammlung. Sodann erklärte der Vorsitzende, daß er wünsche, in der späteren Besprechung der Kandidaturen freier zu sein, als der Vorsitzende es sein könne, und ersuchte deshalb, einen anderen Versammlungsleiter zu wählen; es sei auch mehrfach ausgesprochen worden, daß die Freie Vereinigung in ihrer bisherigen Verfassung nicht mehr zeitgemäß sei, da sie aus einer Zeit stamme, wo die Interessengruppen sich noch nicht so wie jetzt zusammengeschlossen hatten; es sei bemerkt worden, daß die drei Interessentengruppen, der Verein der Industriellen, der Detaillisten=Verein und der Verband der Kölner Großfirmen, sowie ferner die übigen Interessentenvereinigungen, hierzu eher berufen seien. Er lege deshalb und wegen Ueberlastung den Vorsitz nieder und bitte: einen anderen Vorsitzenden zu wählen. Als Versammlungsleiter wurde darauf Herr Generalsekretär Paul Steller gewählt. Von den verschiedensten Seiten wurden sodann Kandidaten für die zu besetzenden Plätze in der Handelskammer benannt. Im Anschluß hieran fand eine längere Besprechung statt, an welcher sich beteiligten die Herren Bachem, Becker, Beltz, Bertuch, Blühdorn, Bornheim, Callmann, Collardin, Genske, Hecking, Hoyer, Keller, Levy, Konsul Oehme, Dr. Oster, Reimbold, u. a. Herr Konsul Oehme bezeichnete als die Kandidaten des Verbandes der Großfirmen für die dritte Klasse Herrn Heinrich Auer und als mit dem Detaillistenverband gemeinsamen Kandidaten, Herrn J. van Norden: für die zweite Klasse Herrn Max Rosenberg, i. Fa. Rosenberg&amp; Hertz, Herrn I. M. Heimann, i. Fa. Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichs=Platz, und als Ersatz für Herrn Joseph Claasen Herrn Kommerzienrat Ludw. Stollwerk; für die erste Klasse Herrn Konsul Oehme, Dietrich Brügelmann und als Ersatz für Kommerzienrat Moritz Seligmann, Hrn. Dr. Paul Seligmann. Hierzu bemerkte Herr Robert Bachem, daß, wenn der Vorschlag des Verbandes der Großfirmen angenommen würde, die erste Klasse 21 Mitglieder, die zweite Klasse 11 und die dritte Klasse 3 Mitglieder für die Handelskammer stellen würde, so daß dann in der ersten Klasse auf je 9 Wähler, in der zweiten Klasse auf je 54 Wähler und in der dritten Klasse auf je über 1000 Wähler ein Mitglied in der Handelskammer sein würde; er forderte den Mittelstand auf, seine Interessen energisch wahrzunehmen. Für die einzelnen Klassen wurde dann vermittelst Zettelwahl abgestimmt und erhielten die Mehrheit in der dritten Klasse, Heinrich Auer und J. van Norden. Nach längeren Eröterungen wurde dann zur Wahl zweiter Klasse geschritten. Hier erhielten Kommerzienrat Ludw. Stollwerck, Jakob Schmitz=Valckenberg und I. M. Heimann die größte Stimmenzahl. In der Wahl der Kandidaten für die erste Klasse erhielten die meisten Stimmen Herr Dietrich Brügelmann und Herr Dr. Paul Seligmann. Konsul Oehme und Hr. Direktor Streffer vom Barmer Bankverein erhielten die
Streffer aufgestellt wurde. Zum Schlusse fand noch die Wahl der Herren statt, die in der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen die Beschlüsse der Versammlung ausführen sollen. Es wurden gewählt: Herr Stadtverordneter Louis Eliel, Hofjuwelier Karl Becker und Dr. W. Oster i. Fa. P. W. Ossendorf.
F(A) Don einem Auto erfaßt und überfahren wurde heute mittag eine Zeitungsträgerin in der Komödienstraße. Schwer verletzt wurde sie ins Vinzenzhospital gebracht.
s Handwerk und Gewerbe::
(A) Auszeichnungen treuer Handwerksgesellen. Dem
Goldschmiedegesellen Peter Klein zu Köln, der auf eine 36jährige Tätigkeit im Betriebe des Juweliers und Goldschmiedes Franz Streck zurückblicken kann, wurde von der Handwerkskammer Köln eine Ehrenurkunde verliehen; die gleiche Ehrung wurde aus Anlaß ihrer 25jährigen Tätigkeit bei einer Firma zuteil dem Maurerpolier Johann Becker bei der Firma Thiemann und Nolden, dem Kupferschmiedegesellen Paul Siegener im Betriebe des Kupferschmiedemeisters Joseph Peter Päffgen und dem Schlossergesellen Johann Wind bei dem Schlossermeister August Zerres.
P0r Sn Sr r..
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>:::<space>
(A) Die Diebe der Kaiserkette
werden demnächst vor der Strafkammer wegen ihres Einbruchs in
die Eigelsteiner Torburg erscheinen; gestern standen
in einer anderen Sache vor den Richtern. Der Mechaniker Bayer und der Kellner Jean Hochgeschurz waren von dem Jahren Zuchthaus als Einbrecher verurteilten Möbeltrans" Kelz verraten worden, daß sie an einem Diebstahl von graphischen Apparaten beteiligt seien. Sie bestritten lehhe. wollten ihr Alibi beweisen. In die Enge getrieben, gaben g. die Möglichkeit einer Hehlerei zu. Die Tat wurde ihnen be#:
erklärt worden. Nach: Bayer in einer Droschte; portiert werden. An der Gereonsmühlengasse setzte er Wehr; ein Kriminalpolizist schoß ihm die Kinnlade entzwei# Strafantrag war je sechs, das Urteil je vier Jahre Zuchu ferner wurden je zehn Jahre Ehrverlust und Polizeiaufsicht va
Wie erzählt wird, hat Hochgeschurz im Gefängnis aus getans Brot das Bild des Präsidenten des Männergesang=Vereins graven angefertigt.
Theater und Konzerte
K9Ose
Millowitsch-Theater. Bei vollständig ausvertaHause gelangte gestern, Mittwochnachmittag, das mit großen fall aufgenommene Märchen Aschenbrödel zur Aufführung. großen Nachfrage wegen findet die nächste Aufführung hereis Samstag, den 16. cr. statt.(Siehe Anzeige.)
() Einen Liederabend im Hotel Disch gibt am morgeFreitag die Kölner Sängerin Else Pfarf. Sie ist dem muss, lischen Publikum Kölns bereits durch ihr mehrfaches Auftreter Vereinen, besonders in Gürzenich=Konzerten bekannt. Hr.## Rebbert wird zwischen den Gesängen einige Klavierstücke m. tragen. Als Begleiter der Gesänge selbst wirkt Hr Menzen im Konzerte mit. 984
::: Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Mülheim(Rhein), 11.Nov.1912. Am Sonntag beging#=## katholische Arbeiterverein St. Maria=Himmelfel, sein 28. Stiftungsfest. Morgens.30 fand ein feierliches Hochar für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt; abends war# Gesellenhause Festversammlung, die großartig verlief. Der Verzzählt gegenwärtig 580 Mitglieder. s.
(A) Mülheim(Rhein), 12.Nov.1912. Nachdem vor kurzen Kölnische Boden=Aktiengesellschaft den großen Geländekompler# der Neustadt gegenüber dem Bahnhof durch Vermittlung der Finn Louis Welter in Köln erworben hat, hat jetzt, durch die Vermlung derselben Firma, die bekannte Firma Hettlage o. H. in#### Inhaber Hr. Gustav Nahrhaft, von dem eisenbahnfiskalische Terrain an der Buchheimerstraße, Ecke Klevischer Ring, eine### 1000 Quadratmeter große Fläche geraufr, um hier ein men# mentales Geschäftshaus zu errichten.
:: Verkehrsnachrichten
(A) Der Gütertarif für den Verkehr der Hafenbahn Köln=Leu und der Kleinbahn Köln=Deutz—Porz ist im Anzeigenteil der tn# liegenden Nummer abgedruckt.
□) Die Ortsgruppe Köln des Flugtechnischen speit und Versuchsvereins in Riel veranstaltet am Montag, de 18. November, abends 9 Uhr, einen Vortragsabend im Hotel Bu## lauer Hof, von Werthstraße, Ecke Christophstraße. Hr. Ingenier I. H. Peters, Direktor der Deutschen Technischen Industrie, A. Köln, wird behandeln: 1. Uebersicht über das gesamte Flugves von der ältesten Zeit bis heute. 2. Feststellung der Ursachen#### bisherigen Unglücksfälle und Vorschläge zur Verhütung. 3. Erfindungen des Vortragenden unter Vorführung von drei Modele von je.50 Meter Länge. Der Eintritt ist frei. Die Ortsgrum Köln bittet uns mitzuteilen, daß der Verein die Ausarbeitung u praktische Erprobung brauchbarer Ideen übernimmt und jederz gerne bereit ist, Rat und Auskunft in flugtechnischen Angelegen heiten zu erteilen. Anfragen usw. wolle man an den Bezirkstn treter, Jos. Schuld, von Werthstraße 32, gelangen lassen.
C0 Wintersportzüge. Die Eisenbahndirektion Köln beabsichir auch in diesem Jahre die Einlegung von Wintersportzügenm Hellenthal und Montjoie; sie wird mit den beteiligten Verichund Sportvereinen wegen Festlegung der Tage und Fahrzeiten## handeln.
(A) Der Kölner Spielverein Victoria feierte kürzlichu
aus, daß der heutige Abend dem Fußballsport neue Freunde#### Gönner bringen möge. Konzertsängerin Frl. Clementine Kloezund Hr. Konzertsänger Willi Schumacher wußten die Zuhörer du ihre Darbietungen zu fesseln. Hr. Willy Strunk erntete due seine Rezitationen und Hr. Albrecht Boode durch seine humoristigt Vorträge vielen Beifall. Das Doppelquartett Liederbund brac einige seiner schönsten Lieder zu Gehör und eine sehr gut gesptn humoristische Szene: Schauspieler und Schusterjunge leitete Tanz über.
Viehmarkt.
* Köln, 14.Nov.1912. Schlachtvlehmarkt. Preise für die. Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—. 4% geklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.) Aufti 380 Kälber. a. Doppellender feinster Mast M. 86-88(00000 b. feinste Mastkälber 63-66(OOU-—Doc), c. mittlere Mast- und feinst 58—62(00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50 55(00-00. E“
Saug- Co-bo cou-U0), f. Fresser 00-O0 GGo-00). Bautzen(00-00.
ruhig.„ 96-4—
490 Schafe. A. Stallmast-, a. Mastlämmer und jüngere 948###. M. 00-00(00-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer genährte junge Schafe 00 00(00 00), c. mässig genährte Hamme Schafe(Merzschafe)(00-00), B. Weideschafe. a. Mastlämmer#0 g Masthammel(87-90), b. geringere Lämmer und Schafe(74-80; lämmer 00-00(00-00). Markt lebhaft, geräumt.
1245 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebenus“ M. 66 67(83—.), b. von 100 bis 120 Kil. 64-66(81-83).“ bis 150 Kil. 63-65(80-82), d. Fettschweine über 150 Kil. 65-66 e. fleischige und gering entwickelte bis 80 Kil. 61 63(77 80).— 60 64(76 84), g. geschnittene Eber 00-00(00-00). Matät“ belebt und geräumt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&a; Donnerstag, 14. November 1914.
leine se“ Anzeigen
onnen ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksv-rtreungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen ufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausührung aller Aufträge:
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Maurit ussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrass 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Poststrasse 41 Rothgerberbach 25 Salierring 19. Ecke Duffesbach
Severinstrasse 24 Severinstrasse 141 Severinstrasse 203 Klingelpütz„ Teutoburgerstrasse 24
ansaring, Ecke Weidengasse Ubierring 2 enmarkt 3, EkeMalzbüchel Waisenhausgasse 61 ohe Pforte 6 Zülpieherstrasse 4.
refelderstrasse 23
Jayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochuskrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: h str.30. am Marst. Deutz- Siegburgerstr.43, Tempelstr. 1. Ehrenteld Körnerstr. 5, eisselstr. 8. Geisselstr. 12. Jumboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerrasse 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstrasse 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Walltrasse 51. Nippes: Viersenerstr.6, Erke Chr stinastr., Mereimerstr. 88, Neusserstr. 210. Sechzig tr. 71. Wilhe mstr. 4. oll: Salmstrasse 84 Riehl: Hittorfstr 1, Ecke Stammeimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. bingst: Ostheim r. asse 75. Zoilstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Köln:
grippastrasse 80-82 termarkt 60 n St Agatha 41 rüsselerplatz 6 agobertstrasse 78 rususgasse, Ecke Breitestr. igelstein 115 intrachtstrasse 50 sassstrasse 34 ollerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 riesens rasse 43 reonstrasse 46, Ecke
ERTNGSEIIN s Opernhaus.
LOSSLUI." Heu., Donnerstag: Der Rosenkavalier. Anfan,
In der Butter= und Eierhandlung von
KESTEN
hauft man Butter und Eier am besten.
Garantiert vollfrische Trink=Eier, 10 Stück 103 3
Frische Eier zum Kochen
10
10
10
10
10
10
10
99— 39 94— 78 74
68
643
65
6
10
Frisch eingetroffen 30000 Stück
frische dicke Back=Eier 10
Frische Eier von jungen Hühnern 1
Knick=Eier 1
Buch=Eier 3
BUTTER BUTTER
Erische Sußr ihmbutter mit und ohne Salz Pfund.40 Teische Mo kereibutter„.30 M
#sch eingetroffen 2000 Pfd. frische Tafelbutter„.25 J.
Züne Naturbutter„.20
Köln, Griechenpforte 2 Nippes, Neußerstr. 275 77 Kalk. Mülheimerstraße 12. 9
m Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Hleute, Donnerstag, den 14. November, abends 8¼ Uhr: Nur einige Male:
Auf vielseitigen Wunsch:
:„Das Nachtjackenviertel“.s
E
∆ Samstag, den 16. November, nachmittags 3½ Uhr:
s Kinder- u. Familien-Vorstellungbei besonders ermässigten Preisen
Zum 2. Male:
„Aschenbrödel“
Preise für Kinder und
Erwachsene für die Nachmittags-Vor tellung am 16. November:
Märchen von C. A. Görner. Einlass 2½, Ende gegen 6 Uhr.
Logen, Balkon, Sperrsitz
N..16.
I. Parkett, I. Rang, II. Parkeit 75 Pf.
Saal u. Tribüne 35 Pig. (inkl. Steuer). 755
Numerierte Plätze sind bereits an der Tageskasse erhältlich.
Algemeiner Deutscher Sprach=Verein
Zweigverein Köln.
Donnerstag, den 12. November 1912, abends 819 Uhr, in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring Nr. 56:
Vorträge aus der sozialen Dichlung der Gegenwatt
von Melitta Leithner.
Eintritt für Damen und Herren frei. Gäste sind herzlich willkommen. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
taschen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie Im sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl, #5AG jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 5“
kleiht ein zart., reines Gesicht, ug jugendfr. Aussehen, weiße mmeiweiche Haut u. blend sch. Alles dies erzeugt die rchte
Steckenpferd 8
ienmilch=Seife St. 50 er macht der Dada=Cream
#urissige Hautin iner Nacht #ib u. ammetweich. Tubeho., bei: Luckenbach, Hohepfore 9a, Hamecher, Schildergasse 43, ###o Winkhaus, Severinstr. 88, nz Bataille, Breitestr. 145, S c h m a l f u ß,<space> B r e i t e s t r.<space> 5 7.<space> Basten, Hunnenrücken 50, o. Werthapo.h Altermarkt4# Brün: Jabella Martini, #enf.: Th. Degel, Venloerst. 262. alk: Geor. Kreuser, Hauptst.87. Schwanenber„ Mülheimerstr, pes: Hch. Hilgers, Sechzigst.°.
An jedem Hause
wo gute Musik gepflext wird, sollte auch ein
laus-Orgel
Imerik.Harmon.)z. find.sein. Frrl. Orgelton. rächt.Aussl.
Preise von 46 Mark an Ju trierte Katalog gratis.
Maier- Hiodist-Fule
Armonium-Spiel-Apparat. Freis mit Notenheft v. 325 #### ken nur 35M.) mit dem
Hermannoh.Notenkenntnis Ast. Harmon, spiel. kann.
Herren mit trockenem, sprödem, dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
Haarschinn
neigt, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Pflege des Haares empfohlen: Wöchentlich maliges Waschen des Haares mit Zucker's kombiniertem träuter- Shampoon Dak. 20 Pf.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’g Original-Kräuter-Haar: wasser(Fl..25), alsdann gründliches Massieren der Kopfhaut mit Zucker'g SpezialKräuter-Haarnährfett Dosetz 1 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Holapoth., Wallrafplatz 1, Sternapotd., Waidmarkt 26 bei Otto Blecke, Weyerstr. 98. F. C. O. mann. Hahnenstr. 13, F. Deugies, Breitestr. 175, M. Ha mecher, Schildergasse 43, N. Jasy. Habsb. Ring 28. H. Katterach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand. Aach nerstr. 8. K. Wieand. Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rucb. p
Hüchenchor an St. Gereon
Köln.
gess. Diwans u. Sessel, neu, chön Bett. kompl., neu, b. z. verkaufen. Palmstr. 20, I.
Sonntag, 17. Nov., abends ½8 Uhr
Familien-Feier
(Stittungsh.,
im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, wozu ergebenst einladet: Der Vorstand.
Windthorst=Bund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Freitag, den 15. November, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Sitzung.
Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Heyden, Mitgl. des.=B. Köln=Lindenthal:
Deutsche Reichspolitik und Zentrumsarbeit.
Zentrumsangehörige(auch Damen) sind herzlich willkommen. Die Mitglieder sind zu zahlreichem Besuch dringend gebeten. eVorstand.
Sage beim Einkauf:-ich komme auf Grund
Ihrer Anzeige im L.“
Heute, Donnerstag, abds. 8 Uhr: Hinter Mauern. Freitag, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Das Friedensfest.
Eine Familienkatastrophe von Gerhart Hauptmann.
Samstag, nachmittags 3½ Uhr Gastspiel
Les Representations Clas siques Frangaises.
Le malade imaginaire,
(Der eingebildete Kranke.)
Samstag, abends 8 Uhr:
Magdalena.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdl., Kölner Verkehrsver.
Horgen:
Westdeutsche Konzertdirektion loh. Franz Weber 6. m. b.., Köln.
Köln, Dischsaal, Freitag, 15. Nov., abends 8 Uhr:
Liederabend
Else Pfaff
unter Mitwirkung des Pianisten
Otto Rebbert,
Gesänge von Caldara, Buononcini, Glück, Brahms,
H. Wolf, Ramrath, Menzen, Friedland. Klaviersoli: van Beethoven, Seiss, de Schlözer, 1 Moskowsky, Liszt.
Begleitung am lbach: Jacobus Menzen.
Karten zu 3 u..A bei Joh. Franz Weber, Höhle 4. Zweigstelle: Hohenzollernring 20 u. a. d. Abendkasse
Kölner Männer-Gesang-Verein.
Konzert
zum Besten des Baufonds
am 8. Dezember 1912, abends 7 Uhr, im grossen Gürzenichsaale
unter Mitwirkung der Schwestern Harrison
(Violine und Cello).
Saalkarten zu 4 M. sind in der Hofinusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, In der liöhle 4, zu haben. rB
Verein ehemaliger 97er, Köln.
Zu der am Samstag, den 16. November 1912, abends 9 Uhr, im Vereinslokal Brauhaus zum Esel, Breitestraße 114,
stattfindenden
Monatsversammlung
werden alle ehemaligen Ner zwecks Beitritt freundl. eingeladen. Unser Ehrenmitglied, ehemaliger Regiments=Kommandeur
Herr Generalmajer Trip
wird der Versammlung beiwohnen.
Der Vorstand.
a J..: W. Bonatz, Vorsitzender.
Seite 15.
Heute, Donnerstag: Der Rosenkavalier. Anfang 7 Uhr.
Freitag, den 15. November 1912. 74. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Wattenlchmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. sikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Frl. Wolter; die Herren: Barck a. G. a.., Renner, Vanoni. Hemsing.
Hierauf:
Die Puppentee.
Pantomimisches Ballett=Divertissement von Josef Bayer.
In Szene gesetzt von der Ballettmeisterin Fernande Robertine. —„Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr.
Samstag, den 16. November 1912. 75. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 710 Uhr.
Die Boheme.
Szenen aus Henry Murgers„Vie do Bohème“ in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Schauspielhaus.
Heute, Donnerstag: Der Biberpelz.— Anfang 8 Uhr. Freitag, den 15. November 1912.— Volks üml. Vorstellung.
Zu Gerhart Hauptmanns 50. Geburtstag
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchen=Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Gustav Turrian.
Mitwirkende: Die Damen: Leithner, Lipski, Teller=Habelmann, Bischoff, Becker, Halfer=Sonja; die Herren: Goetz, Turrian, Nitzgen, Diehl, Tachauer, Kiesau.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10½ Uhr.
Samstag, den 16. November 1912.— Anfang 7½ Uhr.
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Blumenthal und Kadelburg. Hierauf:
Als ich wiederkam.
Lustspiel in 3 Akten von Blumenthal und Kadelburg.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. A3112.- Metropol=Theater. A 1696. Direk ion: Alfred Vernau.
Zoologischer Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Sonntag und Mittwoch 6¾ Uhr
Leuchtfontäne.
Heute, Donnerstag, abds. 8 Uhr:
Kabale und Liebe.
Freitag, abends 8 Uhr: Gastspiel
Ludwig
mit Ensemble,
Die ersten Menschen.
Erotisches Mysterium, von Otto Borngräber. 3 Samstag, abends 8 Uhr
So'n Windhund.
anorama
818 Oar: 1 Konzert..
Hohe Str. 9
Schönstes u. grösstes Familien-Caté
Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester
„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Volin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Fügelho. nviktuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Liederbläsers d. W lt.
CaféRestaurant
Opernhaus
Täglich
Künstler-Konzert
von—7 Uhr. 0“ 5 Billards, 1 Tournierbillard,
Frohngasse
am Zoologischen Garten.
Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
#luch geöffnet.
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 15 November,
abends 7½ Uhr: 3
GesamtChorprobe.
E ze e ee
Naturschutzpark
Geld-Lollerie
6419 Gewinne 230000 Lose E#
II. Serie
Hauptgewinne Mark
100000
40000
20000
10000
bar ohne Abzug zahlbar.
Lose à 3 M. 90 Pfg ertris
Lose-Vertriebs-Gesellschaft, Berlin N. 24, Monbijouplatz 2. A. Molling, Hannover-Berlin Lennéstrasse 4.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Donnerstag. 14. November 1912.
Das Jahr 1812 und seine politischen Folgen für Preussen und Deutschland.
Im Verlag von J. P. Bachem in Köln ist erschienen:
Ludwig Windthorst
Sein Leben— sein Wirken.
Dr. Eduard Büsgen.
Von
Ueber dieses Thema spricht morgen Freitag, 15. November, abends 9 Uhr, im Saale der Brauerei Zur Gaffel auf dem Eigelstein Stadtverordneter Professor Dr. Maier.
Wir laden alle Freunde der Zentrumspartei, Damen und Herren, zu diesem Vortrag über das so hochinteressante Thema herzlich ein. Die Mitglieder sind geberen, vollzannig zu erscheinen.
Windthorstbund Köln-Nord.
Neue billige Volksausgabe. Mit 148 Illustrationen. Siebtes bis# zehntes Tausend. Geheftet K4,50; in Originalband K.—; in Halbfranzband
Es dürfte eigentlich keinen Katholiken, vom Arbeiter bis zum Fürsten geben, der nicht das Leben Windthorst's gelesen.(Bücherwelt.)
Omega! Omega:
Gegen Ende der Saison verkaufen wir alle in den Lagern sich angesammelten einzelnen, nicht mehr satzweise vorhandenen Teile unter der Bezeichnung Omega!!! zu erheblich reduzierten Preisen.
Wir bieten an
Knaben-Paletots
einige Hundert gefütter., hell-,mittel-oder dunkelfarb. O 50 L 00
Stone K— 0
Knaben-Uister
einige Hundert, mollige Flausche, mit oder ohne X 50 700
Gurt, 1- oder 2reihig 4
Knaben-Pujacks
einige Hundert, blau oder farbig, mit reicher X00 A100
Stickere O 10
Leibchen-Hosen, aus Resten, doppelt Futter
UeLITNN, Spezial-Geschäft
Rertlage Schieruss.
Puppen=Perücken!
Ich konnte gehen woh'n ich wollte, die schönsten und billigsten Haar-Perücken findet man nur bei 60 Benesisstraße 60 WaI4 60 Benesisstraße 80
3. Haus a. d Ehrenstraße TLoIte3. Haus a. d. Ehrenstraße. Bitte Ausstellung besichtigen, und die Perücke ist bestellt. ob
Oas beste Festgeschenk ist ein gutes Buch.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Julius Gliesche Söhne Schlider
gasse 105
stundenst. s. ält. Mädch. vorm.] Junger Mann, verh., sucht Be9 bis nachm. Off. unt. B 2706.1J schäftigung für
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRE
Besonders willkommene
Namenstags-Geschenke
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Petroleum-Heizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen. Schirm- u. Garderobeständer, Services, Bowlen, Weinkühler, feine Nickel- und Messingwaren, Wasch-, Wring- und Mangel-Maschinen,
sämtl. Hilfsmaschinen für die Küche und das originelle prakt. Geschenk für Hausfrauen:„Die Küchenfee“
finden Sie in reichster Auswahl im
Haushaltungsmagazin
KOLN S
Obenmarspforten 38—40.
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte 9“
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
Holländischeseefische!
la. Angelschellfische pfd. 50 pfg. Rabeljau, Steinbutt pfd..10 m. Rotzungen, Seezungen pfd. 1,90 M.
Neuer Laberdan u. Stockfisch sorofäl. zubereitet
a. Kronen=Hummer
Schildergasse 92
gebrauchsfertig Dose 2,60.4. „ 1,35.4
sch) Nahli Leraspr. A 270.
Gelegenheitskaufshaus an St. Agatha 17
für
Zigarren
Duch enorme und billige Einkäufe
ganzer Läger und Restpartien habe stets eine reichhaltige Auswahl feiner Qualitätszigarren und kann diese teilweise weit
unter Fabrikpreis abgeben.
.55 Verk..Blatteinl. 100 St..50 z..,.dunk. aber mild 50 St. 1,80 63„ groß u. hell 100„.00l„ 103„ sein aromatisch 50, 2,60 sehrfein,leicht 100„.00„ 15h, mit Ring 50,.50
Eine große Nrins Kainrich von vorzügl, aromat. Geschmack
Partie Pring Heineich und herrl. Brand 50 St. K. 2,30 Bismarck mit Ring aus edlen Tabaken... 50„ K 2,80
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Zigaretten
„ung für Sonntags.
die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b) Bescheid Katharinengr. 40. II b
1 L o. M. 503, mit Gold 55§ 3½§ m. Mundst. 100 St. J4..25
2 J m. Mundst. Club 100St. 75 J 5„ flach, Gold 100„„.70 Gr. Lager in Haus Neuerburg, Eckstein Nr. 5, Batschari. Constantin, Salem Aleikum, 1020, kl. Sachsen, Xantos, Kosmos, Zuban,
Admiral von Holzendorf, Jasmatzi Söhne, Alexandria usw.
An St. Agatba 17
Nähe Schildergasse und Hohestraße.
Auf Name und Haus Nr. 17 achten, da sonst verkehrt.
A 7041. Fe Garantie— Zurücknahme.
Admiral von Holzendor
Paul Bärsag,
Printensing
gar. backfähig
sowie sämtliche Gewürze Zutaten zur Printenbäcken
offeriert als langjährige Sper
lität billigst
Heinrich Künning. Köln a. R. Maternusstr. 4 Tel. Nr. A5##
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre# Feitliche Rino-Salhe, jen##
ein Krampfadergeschwürund dus den Gebrauch Ihrer Salbe ich bald wieder hergestellt. P Salbe werde ich, wo ich nur aufs wärmste empfehlen.
C..5
Diese Rino-Salbe wicdm gegen Beinleiden, Fa#,
Hautleiden angewandt und Dosen à Mk..15 und.:“
in den Apotheken vorrätg: nur echt in Originalpackung grün-rot und Firma Schuber 5 bc
Weinböhla-Dresden.
Pälschungen weise man zu
Auto-Drosehken-Iur
ohne Bestellg. bil
A 765