Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wöchenfl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswähts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugspreis: im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Pfg.)
„„ auswärts 25„(3.„„„ 30)
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60„)
„<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
platzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
9
Geschäftsstellen und Anzeigen=Annahmen: Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
S
Nr. 92. 25. Jahrgang. Fernspr.:=sZäktsstelle Marzelenstr. 34. A 420.
schäftsstelle Marzellen Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6635.
Köln, Donnerstag, 4. April 1012.
Redakt.: A5231, A 5232, 5253, A5234.
Heute 20 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Suche nach den Automobilbanditen.
** Halaiseau(Depart. Seine et Oise), 3April1912.(Drahtber.) Carouy, ein Mitglied der Räuberbande der Rue Ordener, ist heute
ReeM Lohere Der Pillaltseall Wieder
aufgefunden Carouy wurde im Bahnhof festgenommen, bevor er sich zur Wehr setzen konnte. Er wurde nach Paris gebracht. Carouy wurde in einer Zelle der Polizeipräfektur untergebracht. Er gestand ein, einer der gesuchten Automobilräuber zu sein, verweigerte aber jedes weitere Geständnis. Man fand bei ihm zwei geladene Brownings. In einem Augenblick, da er sich unbeobachtet glaubte, führte er ein Fläschen Gift zum Munde, doch wurde es ihm sofort entrissen.
Noch folgende Einzelheiten werden gemeldet: Als Carouy vor den Leiter der Sicherheitsbehörde Guichard geführt wurde, richtete er an diesen die Bitte, seine Fesseln etwas lockern zu lassen, da er taum atmen könne. Kaum war dieser Bitte entsprochen worden als Carouy blitzschnell aus seiner Tasche ein weißes Kügelchen also kein Fläschchen) hervorholte und zum Munde führte. Dem Polizisten, die ihn vergeblich verhindern wollte, das Kügelchen zu verschlucken, rief er zu: Ihr werdet mich nicht lebend haben: in habe Blausäure genommen. Die angebliche Blausäure blieb jedoch gänzlich wirkungslos, und als ein Arzt herbeikam, um Carouy ein Gegengift zu reichen, meinte dieser: Der Apotheker hat mich betrogen. Er hat mir keine Blausäure gegeben. Sie sehen, daß ich kein richtiger Anarchist bin, da ich nicht einmal imstande bin, mich umzubringen. Vor dem Leiter der Sicherheitsbehörde leugnete Carouy entschieden, an den Anschlägen in der Rue Ordoner und in Montgeron und Chantilly beteiligt gewesen sein. Die Polizei hält es für möglich, daß er bei diesem Verbrechen reine aktive Rolle gespielt hat, doch ist sie überzeugt, daß er eine ganze Anzahl von Einbruchsdiebstählen und zwei Mordversuche unternommen hat.
Wir haben die eingegangenen Meldungen ausführlich wiedergegeben, können uns aber des Eindrucks nicht erwehren, daß der Polizei, die bisher sehr wenig glücklich gewesen ist, wieder ein Schnippchen geschlagen worden ist. Daß die Polizei es jetzt schon „für möglich, hält, daß Carouy den Automobilbanditen nicht zuzuzählen ist, ist bezeichnend genug. Der Preis von 100000 Franken; welcher die Société Générale dem Entdecker der Automobilbanditen von Chantilly versprochen hat, ist also immer noch zu erringen Auch der verhaftete André Soudy, der in Chantilly mit einem Karabiner die Flucht seiner Genossen gedeckt haben soll, welche nach der Ermordung von zwei Angestellten die Kasse der Filiale des genannten Bankhauses wegtrugen, leugnete im Verhör alles ab, und die Augenzeugen von Chantilly haben ihn nicht wieder erkannt. Noch weniger ergiebig erwies sich die Untersuchung gegen die zwei jungen Leute, die von der Polizei überrascht wurden, als sie einen Angestellten der Banque de France, der eben eine Million einkassiert hatte, beim Verlassen eines Geschäftes überfallen wollten, wo einer der jungen Burschen kurz zuvor entlassen worden war. Es war so wunderbar, daß diese Tat von einer Schar von acht Polizisten verhindert werden konnte, daß man von einem Manöver der Polizei spricht, die auf diese Weise die Aufmerksamkeit von ihren übrigen Mißerfolgen ablenken will. Es heißt auch, ein dunkler Buchmacher des Rennplatzes habe die beiden angeblichen Verbrecher zur Tat aufgestiftet, um sie venunzieren zu können, und dafür eine Belohnung zu erhalten.
Ueberschwemmung in Nordamerika.
Memphis(Tennessee,) 3. April 1912.(Drahtb.) Eine Ueberschwemmung des Mississippi, die größte seit Menschengedenken, hat 200 Meilen weit die Dämme bedroht und bei Hickmann(Kentucky) weite Gebiete überflutet. Tausende von Menschen sind obdachlos, zweitausend leiden in Hickmann Hungersnot. Von Kairo in Illinois bis Helena in Arkansas verlassen die Bewohner der Niederungen ihre Häuser und schaffen Hab und Gut auf die Höhen. Der Materialschaden ist groß. Bisher sind zwei Todesfälle zu verzeichnen.
S,#er Anfall auf einem amerikanischen Schlachtschiff.(Drahtb.) New York,.April1912. Wie aus Hamptongemeldet wiro, sind an Bord des Schlachtschiffes North Dakota 13 Mann der Besatzung getötet und mehrere verwundet worden. Das Unglück ist vermutlich dadurch veranlaßt worden, daß bei Schießübungen ein Geschütz zersprungen ist.
politische Nachrichten.
Die Trierische Landeszeitung bespricht in ihrer Nr. 134 die Mandatsniederlegung des Abg. Roeren(eines der bisherigen Roerenschen Mandate war das Landtagsmandar von Trier). Die Trierische Landeszeitung will auf die grundsätzlichen Differenzen des Hrn. Roeren mit der Reichstags= und Landtagsfraktion des Zentrums nicht eingehen; das müsse den zuständigen Stellen vorbehalten bleiben. In warmer Weise würdigt das genannte Blatt die Verdienste des zurückgetretenen Abgeordneten, indem es schreibt:
Roeren hat sowohl als Privatmann wie in seiner Eigenschaft als Parlamentarier stets in der vordersten Reihe gestanden, wenn
es galt, die Ideale des Zentrums und der katholischen Kirche zu verteidigen. Mit einer Unerschrockenheit und Selbstlosigkeit, die allgemeines Bewundern erregte, hat er den Kampf gegen die öffentliche Unsittlichkeit zu seiner Lebensaufgabe gemacht und unter den schwersten Angriffen seiner politischen Gegner darin ausgehalten. Seine Erfolge in Deutschland haben felbst andere Länder veranlaßt, seine Hülfe in Anspruch zu nehmen.
Was er als Vertreter seiner Wahlkreise in den Parlamenten getan hat, ist wohl in aller Erinnerung. Er ist mit großem Geschick und Erfolg seit mehr als 20 Jahren für die verschiedensten Interessen und Berufsstände im allgemeinen wie auch derer seiner Wähler eingetreten. An der Gesetzgebung über den unlauteren Wettbewerb, an der Hebung des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes durch gesetzliche Maßnahmen, an der Bearbeitung des Koalitionsrechtes für die Arbeiter u. dergl. hat er in hervorragendem Maße mitgearbeitet. Bekannt ist sein energisches Eintreten für eine gerechte Behandlung der Polen, für die Gleichberechtigung der Katholiken, für die Missionen in den Kolonien,
für die menschenwürdige Behandlung der Eingeborenen und für die Säuberung der Kolonien von ungeeigneten Beamten.
Die Interessen seiner Wahlkreise fanden bei ihm die wärmste Vertretung. Er war einer der ersten, die für die Kanalisation der Mosel und Saar sprachen. Ganz besonders eifrig aber nahm er sich der Saarbergleute an, deren Forderungen er wiederholt, zuletzt noch im März 1911, aufs nachdrücklichste verteidigte. Erinnern möchten wir dann noch besonders daran, wie er im Februar 1908 für die gemaßregelten Kriegervereine an der Saar, die sich dem liberalen Terrorismus nicht fügen wollten, in einer großangelegten Rede im Abgeordnetenhause warmherzig eintrat.
Die Trier. Landesztg. schließt mit dem Satze:„Sollten unsere politischen Gegner auf den Austritt Roerens die Hoffnung einer Erschütterung des Zeutrumsturmes setzen, so würden sie natürlich in ihrer Spekulation sich arg getäuscht sehen.“
Von einem Vorstandsmitglied der Zentrumsfraktion des Reichstages erhält die Schles. Volksztg.(Nr. 151) eine längere Zuschrift, der wir nachstehendes entnehmen:
Die Mandatsniederlegung des Abg. Roeren kommt niemandem überraschend. In der ganzen derzeitigen Legislaturperiode war Roeren nur einige Tage in Berlin; er entschuldigte sich beim Vorsitzenden wegen seiner leidenden Gesundheit und blieb allen Verhandlungen fern. Schon in der letzten Legislaturperivde gehörte der Abg. Roeren zu den seltenen Besuchern des Reichstages; man schrieb allgemein dieses Ausbleiben seiner erschütterten Gesundheit zu. Wäre sein Rücktritt hiermit motiviert worden, so hätte man dies allseitig verstanden.
Aber im höchsten Grade überraschend kommt die Erklarung, mit der Geheimrat Roeren seine Mandate niederlegt. Hier werden so scharfe und so schwere Anklagen gegen die Zentrumsfraktionen des Reichstages und des Abgeordnetenhauses erhoben, daß diese verpflichtet sind, selbst das Wort zur Abwehr gegen beweislose Behauptungen zu nehmen. Leider erfolgte Roerens Erklärung in einem Moment, wo die Fraktionen eben abgereist sind, obwohl die Erklärung das Datum vom Februar 1912 trägt. Vor drei Wochen können die Fraktionen und die Vorstandschaften keine Stellung nehmen; darum sei es einem Mitglied des Reichstages gestattet, für seine Person und auf Grund langjähriger Erfahrungen Stellung zu den gegen die Zentrumsfraktion bisher unerhörten Angriffen zu nehmen.
der Verfasser stellt dann u. a. die Frage: Ist Hrn. Roeren einmal in der Reichstagsfraktion verweigert worden, nach seiner katholischen Weltanschauung zu handeln, zu reden und abzustimmen? Antwort: Niemals! Hr. Roeren, so führt der Verfasser weiter aus, gerate durch seine Erklärung auch mit sich selbst in Widerspruch.„Er war Mitglied des Vorstandes beider Fraktionen; er hat an der bedeutsamen Erklärung der Vorstände im November 1909, welche sich gegen die Bestrebungen der ÖsterdienstagsKonferenz richtete, mitgewirkt; er hat sogar diese Gegenerklärung unterschrieben.(Folgt der bekannte Wortlaut dieser Erklärung.) Schlägt Hr. Roeren sich nicht selbst ins Gesicht, wenn er nun ganz anders schreibt als vor 1½ Jahren? Was in aller Welt ist in der Zwischenzeit vorgekommen?“
Der Badische Beobachter, das führende Organ der badischen Zentrumspartei, bemerkt zu dem Rücktritt des Abg. Noeren:„Roeren mag über Mallinckrodt und Windthorst und ihre Politik sagen, was er will— zu den OsterdienstagsGrüblern gehörten sie jedenfalls nicht. Davor bewahrte sie ihre staatsmännische Klugheit wie ihre katholische Ueberzeugung.“
Dem Deutschtum in den Vereinigten Staaten von Nordamerika
wird schon lange der Niedergang nachgesagt. Ob dieser auf die Dauer sich wird vermeiden lassen, soll hier nicht erörtert werden, auf keinen Fall ist aber allzu großer Pessimismus am Platze. Zunächst wird der Rückgang der deutschen Presse, von dem man in den letzten Jahren so häufig gehört hat, durch die neue Statistik über das Zeitungswesen der Vereinigten Staaten nicht bestätigt. Der Wunsch ist wieder einmal des Gedankens Vater gewesen. Von den siebenhundert deutschen Zeitungen die im Jahre 1904 bestanden, waren bis zum Jahre acht eingegangen, dafür aber hatte die Leserzahl der übrigen sich um eine halbe Million vermehrt. Das sind dreiehn Prozent. Die englischen Blätter haben in derselben Zeit ihre Leserzahl um nur neun Prozent vermehrt, die deutschen Blatter haben also auch im Verhältnis zu ihrer englischen Konkurrenz recht günstig abgeschnitten. Die verhältnismäßig
die morgen erscheinende Nummer 14 von
Bild
Erzä
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
er: Der Kohlenarbeiterstreik im Ruhrrevier.] Vom Riesenstreik in England: Streikende und Streikbrecher und eine Versammlung unter freiem Himmel in London.] Ein bei Tage aufgenommenes Nachtbild: Der Trafalgar=Sgnare in London im Nebel. Drei Bilder zum Ostermorgen, Von den Italienern erbeute türtische Geschütze. Der aus dem Amt geschiedene Staatssekretär Wermuth mit seinem Nachfolger, dem bisherigen Unterstaatssekretär Kühn. Die neuen Fahnen der chinesischen Republik China. hlungen: Östern! Gedicht von Johanna M. Lankau. Ostern bei der Großmutter, Erzählung von Marie Schmidt.
In der Östernacht, Novelle von W. Korolenko, autorisierte Uebersetzung aus dem Russischen, von H. Hesse. Lebewohl. Skizze von L. Ewald.] Seltsamer Rebensaft. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
geringe Ausdehnung des englischen Leserkreises erklärt sich aus der starken Zunahme der in russischer, italienischer, französischer, griechischer und anderen europäischen Sprachen erscheinenden Blätter. Es kommen heute kaum noch Einwanderer ins Land, die nicht ein in ihrer Muttersprache erscheinendes Organ vorfinden. So greifen auch die aus Ungarn und Rußland kommenden Deutschen zunächst nach deutschen Zeitungen. Außerdem findet sich, wie die Cinc. Freie Presse bemerkt, auch unter dem deutsch=amerikanischen Nachwuchs ein immer zahlreicheres(?) Element, das die Vorzüge der deutschen Zeitungen vor den englischen schätzen lernt, und auch das hat zur Erweiterung des Leserkreises der deutschen Zeitungen beigetragen. Alles in allem kann die deutsche Presse mit dem Ergebnis der jüngsten statistischen Erhebungen sehr zufrieden sein.— Dann weiter das Deutschtum und der deutsche Unterricht an den Pfarrschulen. Hierzu enthält das Pastoral= blatt von St. Louis eine längere Abhandlung. Gewöhnlich schiebt man dem Elternhause die Hauptschuld am Abfalle vom Deutschen zu und sagt:„Weil zu Hause nicht mehr Deutsch gesprochen wird, kann auch die Schule es kaum mehr aufrecht erhalten.“ Der Verfasser der Abhandlung beklagt wohl auch die Nachlässigkeit der Eltern in dieser Hinsicht, hält aber die Geistlichen und Lehrpersonen an erster Stelle für verantwortlich, weil sie die große Wichtigkeit dieser Sache kennen, was dem gewöhnlichen Manne nicht so leicht möglich ist. Geistliche und Lehrpersonen, die das Deutsche entweder nicht können oder nicht lieben, haben seiner Ansicht nach kein Recht, an einer deutschen Kirche oder Schule zu wirken. Anderseits entschuldigt auch der Verfasser diese Personen aus dem Grunde, daß vielfach nicht böser Wille, sondern Mangel an Methode die Hauptschuld trage am Niedergange des Deutschen in den Schulen. Mit Anwendung der rechten Lehrmethode hält er es nicht für unmöglich, sondern für verhältnismäßig leicht, auch Kinder, welche von Hause her fast ganz„verenglischt“ sind, in sechs Schuljahren dahin zu bringen, daß sie mit Verständnis und Liebe deutsch lesen, verstehen und sprechen.
8 Der Kölner Rünstlerbund veranstaltet seine diesjährige Ausstellung im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums, Hansaring 32, in der Zeit vom 6. April bis 10. Mai. Die Eröffnung findet Samstag, den 6. April, mittags 12 Uhr statt. Der Eintritt ist täglich frei.
00 Gürzenich-Bräu. Die altbekannte kölnische Brauerei Baum, Große Sandkaul, fällt dem Straßendurchbruch Heumarkt—Schilder= gasse zum Opfer. Der Inhaber, Hr. Heinrich Hilgers, hat als Ersatz einen prächtigen Neubau auf der Kleinen Sandkaul—6 erstehen lassen. Das neue Brauhaus ist nach den Plänen des Architekten Stadtverordneten Perthel ausgeführt und ist würdig, an der Seite des großen Verwaltungsgebäudes seinen Platz einzunehmen. Die hübschen Straßenfronten sind in Formen der deutschen Renaissance, etwas modernisiert, gehalten. Der Sockel und die Pilaster des Toreinganges sind in Niedermendiger Basaltlava hergestellt. Die übrigen Flächen des Erdgeschosses bis einschließlich der Feusterbank, erstes Obergeschoß, sowie die Erker, Gesimse und Pilaster der oberen Geschosse sind in geflammtem rorem Mainsandstein ausgeführt. Die glatten Flächen sind in Trierischem Kalt verputzt. Die Fenster haben Blendläden erhalten. Die Fassade ist noch mit Bildhauerarbeiten, die in humorvoller Weise auf den Wirtschaftsbetrieb hinweisen, versehen. So ist unter anderem im Toreingang in den Schlußstein das Brauerwappen, in den Erkerbrüstungen des ersten Obergeschosses sind Motive— darstellend die Arbeit und die Ruhe— enthalten. Ueber dem Privateingang befindet sich der Hausdrache mit dem Hausschlüssel. Für die Ausführung der einzelnen Arbeiten sind durchweg Kölner Handwertsmeister herangezogen worden. Es lieferten die Firmen Banzhaf, Liesegang, A. Neufeind, G. Mohr, K. Winkle, Th. Hoch, F. R. Preuß, F. R. Bellen, Mentzerath, Hrch. Welter, H. Grünewald, K. v. Mehring, Wimmersberg Nachf., P. Pütz, Fenners, E. A. Kraus, L. Waldner, sowie Schmitz und Zündt. In dem Hinterbau befindet sich die mit allem Komfort der Neuzeit eingerichtete obergärige Brauerei, worin nur der Bedarf für das eigene Haus her*

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Donnerstag. 4. April 1912.
C
Zum Beginn des neuen Schuljahres
sind in recht zahlreichen Familien grössere Einkäufe in Knaben- und Mädchen-Bekleidungen, Schihwaren, Lehrbüchern and Lernmitteln, Tornistern und Schultaschen notiendig.
Der Kölner Local-Anzeiger bietet der Kölner Geschäftswelt günstige Gelegenheit, durch Veröffentlichung entspr. Empfehlungs-Anzeigen in ihm die Kölner Familien wie auch die kaufkräftige Landbevölkerung aus der weiten Umgegend von Köln heranzusiehen und zu Einkäufen bei ihr zu veranlassen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. 0
gestellt wird. Das Innere der Wirtschaft weist recht anheimelnde Räume auf. Die Möbel und die Vertäfelung der Wände sind von deutschem Eichenholz. Die Wände sind in Kaseinfarbenanstrich mit leichter Malerei gehalten. Die Decken weisen Kreuzgewölbe auf und sind mit Friesmalerei versehen; reizvoll macht sich eine Fenstergruppe mit Blumenkasten aus. In der Schenke und im Restaurant sind die Beleuchtungskörper künstlerisch und passend zum ganzen Charakter in Schmiedeeisen ausgeführt. Ein ruhiges Plätzchen bietet die Braustube. Alle Räume, einschließlich die Kegelbahn, sind mit einer Ventilation versehen, die bei stärkstem Betrieb keine schlechte Luft aufkommen lassen. Am gestrigen Eröffnungsabend war der Andrang so gewaltig, daß die Einlaßbegehrenden auf der Straße warten wußten, bis ein Platz frei wurde.
X Der Frühling naht mit— Frösten! Man wird der
spärlich einsetzenden warmen Tage noch nicht so recht froh; denn zwischendurch pfeift manchmal ein nadelscharfer Wind durch die Straßen, der Kunde gibt von des scheidenden Winters Zähigkeit und Ausdauer.„Es ist noch viel Eis in der Luft," pflegen erfahrene Wetterpropheten zu sagen. So sank in der verflossenen Nacht das Thermometer auf fast Null, während im freien Felde an manchen Stellen der Gefrierpunkt überschritten wurde. Namentlich im Vorgebiege ist der Frost ziemlich stark aufgetreten, was der Baumblüte nicht eben sehr zum Vorteil gereichen wird. Hoffentlich ist auch hier der Schaden nicht so groß, wie man anfänglich annahm.
9. Die Obstreste auf der Straße. In der Thieboldsgasse kam ein Scherenschleifer durch eine Apfelsinenschale zu Fall und erlitt mehrere Rippenbrüche sowie innere Verletzungen.— Durch eine Banauenschale kam eine Frau zu Fall; sie trug schwere Verletzungen an Knie davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
* Unter den Rädern des Kraftwagens. Gestern nachmittag überfuhr ein Kraftwagen am Übierring eine an der Bottmühle wohnhafte Frau; die Frau wurde schwer verletzt in ihre Wohnung geschafft.
2. Vom Lastwagen überfahren wurde gestern auf dem Kleinen Griechenmarkt ein kleiner Junge. Schwer verletzt wurde er ins Bürgerhospital gebracht.
A Gemeingefährlicher Geisteskranker. Bei einem Schlosser, der als Zeuge vor Gericht geladen war, fand man einen geladenen Revolver, den er schußbereit in der Tasche trug. Der Mann wurde, da er ersichtlich geisteskrank war, zur Lindenburg gebracht.
2 Selbstmordversuch im Stadtwald. Heute morgen fand ein Oberförster im Stadtwalde einen älteren Herrn bewußtlos am Boden liegen; er hatte sich die Nulsadern durchschnitten und großen Blutverlust erlitten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Troisdorf, 4 April1912. Auf der Kölner Chaussee ereignete sich am Mittwochnachmittag ein bedauerlicher Unglücksfall. Mehrere Kinder hingen sich an ein durchfahrendes Fuhrwerk ohne Wissen des Fuhrmannes und krochen auch in die Wagenschaukel. Hierbei kam ein Knabe von vier Jahren, das Kind eines Arbeiters, so unglücklich unter die Räder, daß der Tod alsbald eintrat.
SFußball-Wettspiel. Am vergangenen Sonntag spielte die erste Mannschaft der Marianischen Jünglings=Kongregation.= Gladbach gegen die gleiche Mannschaft Köln=Riehl..=Gladbach siegte nach schönem Spiel mit:1 Toren; Halbzeit:1.
Handwerk und Gewerbe.
00 Die Schweinemetzger-Innung Köln
hielt Mittwochabend im großen Saale des Hotel=Restaurants Fräukischer Hof eine Generalversammlung ab. Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens erstattete den Bericht des Vorstandes, worauf drei neue Mitglieder in die Innung ausgenommen wurden. Zur Gesellenprüfung hatten sich 27 Lehrlinge gemeldet, von denen mit sehr gut, 18 mit gut und 5 mit genügend die Prüfung bestanden. Ein Antrag auf Errichtung einer Innungskrankenkasse ist von der Aufsichtsbehörde genehmigt worden. Der Vorsitzende der Kasse, Metzgermeister Franz Wahl, gab bekannt, daß außer den Einrichtungskosten als Grundfonds für die Kasse 3000 M. erforderlich seien, die von der Versammlung einstimmig aus der Iunungskasse bewilligt wurden. Anstelle des aus Gesundheitsrücksichten aus dem Vorstande ausscheidenden Hru. Emil Rings wählte die Versammlung Metzgermeister Wilhelm Hösen. Ueber das Fortbildungsschulwesen referierte Metzgermeister Hugo Göddertz, der beantragte, eine Abkürzung der Fortbildungsschulzeit zu erstreben, da manchem Meister durch den übermäßig langen Fortbildungsschulzwang die Ausbildung der Lehrlinge verleidet werde. Fortbildungsschuldirektor Uhrmann gab die Erklärung ab, daß nach einer Verfügung des Ministers für Handel und Gewerbe es un150
Engl. Kaarhut
WETROPOL-HUTLAGER
Apostelnstrasse, Ecke Ehrenstrasse. p 3
möglich erscheine, die Unterrichtszeit herabzusetzen. Anders sei es mit der Frage, eine ungeteilte Unterrichtszeit einzuführen; hierüber lasse sich reden. Mau beschloß, auf dem nächsten RheinischWestfälischen Bezirkstag den Antrag zu stellen, den Fleischerverband zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Unterrichtszeit der Fortbildungsschule für das Fleischergewerbe herabgesetzt werde.
Die Notierungskommission auf dem Kölner Schlacht= und Viehhof besteht aus zwei Landwirten, zwei Kommissionären, zwei Viehhändlern und zwei Metzgern. Da die Händler auch die Interessen der Viehkommissionäre vertreten, so haben die Metzger keinen Einfluß auf die Notierungen. Die Jnnung hat an den Regierungspräsidenten eine Eingabe gerichtet, damit eine andere Zusammensetzung der Notierungskommission vorgenommen wird. Das ist mit der Begründung abgelehnt worden, daß hierzu kein Bedürfnis vorliege. Es soll auf dem Bezirkstag ein Antrag im Sinne der Eingabe an den Regierungspräsidenten gestellt werden. Hierauf wurden 16 Delegierte zum Bezirkstag in Duisburg und sechs für den Verbandstag in Trier gewählt. Ueber Ein= und Verkaufspreise referierte der Obermeister. Vor kurzem seien die Preise für Schweine um 2 Pfennig gesunken und gleich sei durch die Zeitung die Frage aufgeworfen, warum die Metzgermeister nicht mit den Fleischpreisen heruntergingen. Heute seien die Schweinepreise um 12 Pfg. teurer geworden, aber niemand frage: warum die Fleischpreise nicht erhöht werden. Der Metzgermeister suche möglichst stabile Preise zu behalten, so lange es eben gehe. Anders gehe die Konsumgenossenschaft Hoffnung vor; diese habe einen neuen Preiskurant herausgegeben, aus dem hervorgehe, daß die Hoffnung bedeutend höhere Preise für die Fleischwaren nehme als die hiesigen Metzgermeister. Ueber die bevorstehende Gewerbegerichtswahl und deren Bedeutung sprach Metzgermeister Joseph Maus und empfahl, sich rege daran zu beteiligen. Es wurde bekannt gegeben, daß das Darmputzgeschäft seitens der Innung dem Metzgermeister Cornelius Peters übergeben wurde.
Als Vertreter der Mittelstandsvereinigung forderte Bäckermeister Fischer aus Nippes zum Kampfe gegen die gemeinsamen Feinde: Konsumgenossenschaften und Warenhäuser auf. Es habe Erbitterung hervorgerufen, daß das Zentrum gegen die Besteuerung der Konsumvereine, die Nationalliberalen und Konservativen für die Besteuerung eingetreten seien. Es habe in dieser Angelegenheit eine Versammlung stattgefunden, in der Landtagsabgeordneter Frank den Rat erteilt habe, in einer öffentlichen Versammlung zu beweisen, daß die große Mehrheit des Mittelstandes hinter der Forderung der Besteuerung der Konsumvereine stehe. Diese Versammlung finde am Ostermontag statt, wozu hierdurch eingeladen werde.
[Der viel redende Hr. Bäckermeister Fischer aus Nippes zeigt sich auch hier wieder schlecht unterrichtet; die Zentrumspartei, d. h. in diesem Falle die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses hat zur Frage der Besteuerung der Konsumvereine bisher noch gar keine Stellung genommen. Die Aeußerungen von zwei Mitgliedern der Zentrumsfraktion über die Frage der Besteuerung der Konsumvereine in der betreffenden Kommission des Abgeordnetenhauses haben mit der Stellung der Fraktion gar nichts zu tun, sie sind auf die eigene Verantwortung der beiden Redner geschehen und nicht im Auftrage der Fraktion erfolgt. Hrn. Fischer kam es aber wohl weniger darauf an, objektiv über den Stand der Angelegenheit zu berichten, als vielmehr darauf, dem Zentrum wieder „eins auszuwischen“ und eine Versammlung der Schweinemetzgerinnung zu einer versteckten Hetze gegen das Zentrum zu mißbrauchen. D. R.
und Vereinsleben.
er Westerwaldklub Köln unternimmt an den beiden Österfeiertagen eine Fußwanderung, die insgesamt 48 Kilometer Marschleistung umfaßt. Am ersten Tage geht's von Engers nach Montabaur, am Montag wird die Tour von dort aus fortgeführt nach Obernhof. Von dort aus erfolgt die Rückfahrt nach Köln.
6) Kreuzbündnis. Heute, Donnerstagabend 8½ Uhr, findet eine Versammlung im Restaurant zu den 3 Königen, Ecke Kaspar= und Balthasarstraße statt, in der Herr Kähne sprechen wird über„Die Gewohnheiten des Volkes und deren Folgen“, wozu die Mitglieder und Freunde des Vereines freunlichst eingeladen sind.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzelgers.
* Köln, 4. Ipril1912. 4mtlichor Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kloinhandel: Rindtleisch von der Keule M..88-0,94, vom Bauch.75-.82, Kalbfleisch von der Keule 0,94-.03, Hammeltleisen von der Keule 0,94-1,02, Schweinefleisch von der Keule 0,95.10.(alles einschl. Knochenbeil.) Speck, hiesiger, geräucherf.80-.90. Schinken, roh, inl. geräuchert, im ganzen.00-.20, gekocht, im Ausschnitt.80-.20, Kaninchen, wilde .80, Gäuse 6 00-9,00, Enten.80-.00, Hähne alte,.50.00, junge .80-.70, Hühner, afte, 2,50-4,00, junge.50-.00, Tauben, alte,.50— .60, junge. 0,70-1,00 lebend das Stück. Enten 3,00-.50 Hähne, alte, .50-3,50, junge..80-.00. Hühner, alte, 2,70-4,00. junge.50-.50, Tauben, alte..50-—0, 70. junge..80.00. Truthahn 8,00-11.00 das Stück.
Hlechte.20-.30, Brasse(Bleier.60. Karpfen.00-1,12. Barben 0,f 0 das Pfund. Kabeljau, Nordsee,.40-.55, Isländer.25-.45, Schellfiche, holl, gross.40—.60, mittel O,30-.55. klein.20-0,30, Rotzungen.80— .00, Schollen.50-.55, Mailische.00 das Pfund.
Stück, Sprotten, Kieler, 1,00 das Pfund, Heringe. Salz-.06-.07. Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.40, Sardinen 0,40 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück.
Stockfisch, gewässert.25das Pfund.
Holkereibutter.55-1,60, Land uter 1,50-.55 das Pfund, Landeier, frische..00-2,50 die 25 Stück. Schweizerkäse.201.30, Holländer 1,00-1,20, Tilsiter.90-1,00, Edamer.10. Limburger.60-0,70 das fund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
1epfel, ital. Ess..20-.30, amerik..30-O. 35, hies., Ess-.30-.35, hies., Koch-.20-.22, Birnen, Ess-.40-.50, Weintrauben, Almeria .45-.50, Ananas 1,10-.20, Bananen 0,25-0,30 das Pfund, Apfelsinen,
Kölnischer Geschichtskalender
4. April.
1875 Das Konservatorium für Musik begeht am 3. und 4. April das Fest des 25 jährigen Bestehens gleichzeitig mit dem Dienstjubiläum seiner Direktoren Dr. Hiller und Weber.
Was der Freitag bringt:
####
#n
Theater geschlossen.
Konzerte. Konzert-Gesellschaft Köln: 12. Gürzenich-Konzert, 6 Uhr.
Valencia 0,03-0,05, Murcia 0,06-.06, Messina.08, Zitronen 0,04.05
das Stück.
Kartoileln, rote.06-0,07. Nieren.09-.10, weisse, Industrie.06 das
Pfund, Kopfsalat, holl; 0,12.14, franz,.10-.14 das Stück, Feldsalat
Rüben, rote(Karottenlabgeschn. 0,12, Mohrrüben abgeschn. 0,10-.11 das’fund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen.10.40, Meerrettich 0 25-.40 Reitich, schwarzer 0,05 das Stück, Radieschen, inl. 0,05.06, Schwarzwurzeln, hies. O. 12-.15, das Gebund, ausl..20-0. 25 das Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,08, ägypt..10-0,12, Tomaten, ausl.,.40-.50 das Pfund, Rhabarber 0,11—..12 das Gebund, Gurken, engl..40.70, holl..40-O. 50 das Stück, eingemachte Salz.00 4,00, Essig- 1,00-2,00 die 100 Stück.
Kbin, 4. April 1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu, M.50 bis 10.00, Wiesenheu, neu,.60 bis M..00, Roggen-Breitdruschstroh M..8 bis H.20. Krumm- u. Pressstroh M. 3,80 bis M..20 die 100 Kil.
X Köln, 4. April 1912, Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.50 B
Mai 65.506, 65.000
Neuss, 4. April 1912. Neuer Weizen, 1. Sorte
Fruchtmarkt.
Neuer Rogger Neuer Hafer,
M. 22,00 „ 21.00
Sorte M. 19.40
„<space>"<space> 1 8. 4)<space>
„ 20.50
" 19 50
15.40
Wintergerste
die 100 Kilo.
□ Neuss, 4. April 1912. Aveel.29,00
Kartoffeln, M..50—4,00 dis 50 Kilo Heu, M. 4,00—4,50„„„ Luzernerheu M. 5,00—.50„„„
Krummstroh M. 17,00die500 Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„—„
Kleie M..50 die 50 Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-10 Pfg.
Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
„HNeuss,.April 1912. Preisfestseisung der Neusser Oelmüller, Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 63,00, mit Fass M. 3,00 die 100 Knl. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahmo von 10000 Kll. M. 116.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 4. April.
Konstanz. om. Bodens. 321 40.01 Hüningen, som. Rhein 1,87—0,06 0 Kehl, 7 vorm. Rhein.76—.05 c Mannheim, 8 om. Rh. 3,82+0 18 in Heilbronn, Lom. Reckar.15—0,17 mn Lohr, 8 vorm. Main.81-0,03 m Cand. s vorm., Rhein.43 40,10 in
Bingen, 6., Rheingau 2,14--0,09 m Bingerloch.74+-0,09 m Trier, 7 vorm. Mose..55-.04 10 Köln. 7 vorm., Rhein 2,69—0,02 in Ruhrort, 8 om. Rhein.01—.10 m Weiel. 8 vorm., Rhein 1,97—0,08 c0 Tiel, 8 vorm, Rhein.62—.08 iu
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Aprill912.
Das Gebiet hohen Luftdruckes nimmt über den Britischen Inseln langsam ab, dehnt sich aber immer noch mit einem Höchstdruck vou 775 Millimeter von der Biskayasee bis Böhmen und Westrussland aus. Die Nordmeerdepression dringt in südöstlicher Richtung vor, dagegen ziehen die über dem Mittelmeer und Südrussland liegenden Tieldruckgebiete ab.
In Deutschiand ist die Luftbewegung schwach und meist südwestlich. Das Weiter ist viellach heiter, strichweise auch nebelig. Die Temperaturen sind im Norden wieder gestiegen, im Süden herrscht allgemein schwacher Frost. 64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte Zitfern vom Tage vorher).
3. April 9½ab./Bar. 767,30763,6¼+.7+ 3,1 1/80 11Heiter.
4.„ B1mo. 00%, 768,0 265.5¼4+.0 F.8 ISW 11Wolkig.
11 mitt.red.C. 767. 8/765,8 54 7,0+.0 ISW|Voikig Höchste Temperatur von gestern+ 9,1., niedrigste von heute+.9. Rutmassliche Witterung für den 5. Aprili Temperatur steigend bei wechselnder Bewölkung und südlichen bis westlichen Winden.
Strümpfe
Handschuhe
Blusen
Grösste Auswahl
Stets das Neueste.
diomen
20·22 Schildergasse 20.22.

*—
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 a Donnerstag, 4. April 1912.
Seite 3.
Kein Brautpaar sollte versäumen, die von
D 10
F. K 198 Neumarkt 20-22
ausgestellten
69
Wohnungs-Einrichtungen
in allen Preislagen schon von 1200 bis 15000 M. zwanglos zu besichtigen. Nur erstklassige, solide Fabrikate, geschmackvolle, stilgerechte Einrichtungen, wirklich billige Preise finden Sie bei
Jacobi&amp; Cie.,
Eigene Werkstätten.
Ied
Möbel, Dekorationen, Teppiche.
Langjährige Garantie.
0 E
SS
D
" 6
G
* Neu eröffnet* Schuhe
E CT
2 0 G
□
T9
an der Severinskirche.
Stets 10000 Paar am Lager.
Hauptgeschäft: Georgstrasse 21/25, engros— en détail. Filiale: 76 Weyerstrasse 70. Telephon B 9lbc.* go
□
" 9 S 0
9 1 3
vor der
ie
Frage stehen
Wo kaufe ich einen Anzug Wo werde ich am besten und billigsten bedient
so wenden Sie sich an das richlige
Kaufhausf. Monatsgarderobe
Köln, Wir nür
Schidergasse I. Etage
Bei uns kaufen Sie
und neue
12, 15, 18, 22 Mk. usw.
Wir verleihen Gesellschaftsanzüge.
FS
Zwangsversteigerung.
Am 21. Mai 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichnete in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück
Försterstrasse Nr. 26
(Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum) groß 2 Ar 69 Quadratmeter, Nutzungswert 2600 Mark:
Eigentümer: Johann Hermes, Wirt in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
3 Waggons
hochfeiner
Kabeljau
ohne
Kopf gewogen
Firma
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle für
Tapeten
Linkrusta Linoleum Tischlinoleum
Wachstuche
Gummibetteinlagen
100 Muster mit Preisen in den 14 Schaufenstern u. Schauk.“
Reidu#bewickt
Iheinüsche
□ □
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen d*
J. J. Müller. sattlermeister, Eigelstein 99.
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Schuhwaren!
Kommunion=,
Konfirmandenstiefel,
eleg. Formen, große Auswahl.
Große Posten Herren=, Damen= und Kinderstiefel,
in allen Ledersorten u. Fassons. Arbeitsschuhe in prima wasserdichtem Rindleder.
Schuhwarenhaus
Heinr. Hünten,
.=Shrenfeld, Philippke. 5.
Ausgabe von Eintracht= und gelden Marken.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark.
Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsesthaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. n
In der Butter- und Eierhandlung
von Kesten
Kaufen Sie Batter und Eier um besten.
Köln, Griechenpforte 2, Kalk, Mülheimerstr. 12, Lippes, Merheimerstr. 89. 4*
P

T. 19
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Donnerstag, 4. April 1912.
Die Glocken sind nach Rom geflogen!
Stille Tage hat heute morgen das Geläute von allen Kirchen der Stadt eingeleitet. Zum letzten Mal bis zum Hochamt am Karsamstag hat der Glocken eherner Mund zum Gottesdienst geladen. Selbst die freundlichen Glöckchen am Aktare versiummen, und an ihre Stelle tritt der harte Klang der Holzklapper. Nun knüpft sich in der Kinderwelt an diese ungewohnte Stille und ihren Grund eine fromme Mär.„Die Glocken sind nach Rom geflogen!“ So hieß es damals, als wir die Mutter fragten, weshalb denn gar nicht mehr geläutet werde während der Kartage.„Dort kommen einmal im Jahr alle Glocken der Welt zusammmen.“ Wie da die kleine Seele aufhorchte, wie sich geschäftig die kindliche Phantasie mit den wandernden Glocken über Berge und Flüsse schwang hin zum heiligen Rom! Und wer genau aufpaßte, der hat sie wohl auch schon mal übers väterliche Dach im blaßblauen Frühlingshimmel daherwackeln sehen auf der Reise.
Hatte man aber die Abreise verpaßt, so gab man um so schärfer auf die Rückkehr am Karsamstagmorgen acht. Denn bekanntlich werden die Glocken in Rom reichlich bewirtet mit Östereiern, Weckbrei und anderen Glockenleibspeisen. Sie bringen dann von dem Ueberfluß sich wohl buntgefärbte Eier mit, die ihnen aber zum Teil unterwegs wieder verloren gehen. Eine andere Version geht dahin, daß sie genau wissen, wo gute Kinder wohnen, und daß sie ihnen zum Lohn ein Ei fallen lassen. Kurzum: wenn die Glocken wiederkamen, und mit jubelndem Schall die alte Heimat begrüßten, lag jedesmal in Vaters Garten in einem grün überhauchten Stachelbeerstrauch ein brennenrotes Ei. Und von all den vielen(achl oft allzuvielen!) Ostereiern schmeckte keines besser als jenes, das die Glocken aus Rom mitgebracht hatten.
# Die Osterurlauber. 280 Kölner Urlauber der Garnison Rastatt trafen gestern nachmittag um.20 Uhr in einem Sonderzuge auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. In der vergangenen Nacht liefen neun Sonderzüge mit 3600 Urlaubern der Garnisonen Forbach, Mörchingen, Hagenau, Metz und Berlin auf dem Hauptbahnhof ein. Die Mehrzahl der Urlauber fuhr in acht Sonderzügen nach Essen, Dortmund, Hamm und Schwerte weiter. 750 Kölner Urlauber der Garnison Koblenz kamen heute mittels Sonderzuges um.34 vormittags hier an; 450 Urlauber aus Aachen gelangten in einem Sonderzuge um.41 vormittags nach hier; in der Mittagszeit trafen zwei Sonderzüge mit 750 Urlaubern der Garnison Saarbrücken auf dem Kölner Hauptbahnhof ein; um .27 vormittags fuhren heute 540 Urlauber der Kölner Garnison mittels Sonderzuges nach Neuß.
e die Fußwaschung.
Von P. S.
In unsern Tagen, wo der Klassenkampf so heftig entbrannt ist, wo die Kluft zwischen den einzelnen Ständen immer größer zu werden scheint, dürfte es nicht vergebens sein, hinzuweisen auf die versöhnende und ausgleichende Tätigkeit, welche die Kirche im Sinne und im Auftrage ihres Stifters in dieser Hinsicht von jeher ausgeübt hat. Der Gründonnerstag bietet uns mit seiner Fußwaschung eine schöne Gelegenheit, die soziale Richtung des Christentums an einem Beispiel zu zeigen.
Es ist rührend zu sehen, wie der göttliche Heiland, der Stifter der Kirche, je näher der Tag seines Leidens heranrückte, desto mehr sich erschöpfte in Aeußerungen herablassendster Liebe, bewundernswürdigster Selbstentäußerung. Was er im Abendmahlsaal seinen Jüngern getan, das alles atmet reinste, uneigennützigste Liebe zu seinen Aposteln, zu seinen Jüngern, zu seiner Kirche. Die Eucharistie, diese wunderbare Schöpfung göttlicher Liebe, genügte ihm nicht, er warf sich zu Boden, er wusch seinen Jüngern die Füße, er tat an ihnen das, was nur der Diener seinem Herrn tut. Strenge wies er jenen zurück, der diesen Dienst nicht von ihm annehmen wollte. Und er erklärte ihnen sofort, warum er das getan:„Wisset ihr, was ich euch getan habe? Ihr nennt mich Meister und Herr, und ihr sprechet recht; denn ich bin es. Wenn nun ich, der Herr und Meister, euch die Füße gewaschen habe, so sollet auch ihr einander die Füße waschen.„Denn ich habe euch ein Beispiel gegeben, damit auch ihr so tut, wie ich euch getan habe.“
Wie hätte Christus deutlicher seinen Willen kundgeben können, daß unter Christen die Klassenunterschiede nicht so aufgefaßt werden dürfen, als hätten die einen nur zu herrschen und die andern nur zu dienen. Der Heiland hat aber auch nicht gesagt, daß alle Klassenunterschiede aufhören sollen; nein, ei sagt:„Ihr nennt mich Herr und Meister und ihr sprechet recht, denn ich bin es.“ Standesunterschiede muß es geben,
gesichte Gottes, bei dem es reinen Unterschied der Person gibt. Das Gefüge der gesellschaftlichen Ordnung muß auf dem festen Grund dieser gemeinsamen göttlichen Liebe bestehen, sonst stürzt es unfehlbar ein, wie ein Haus ohne Fundament in sich zusammensinkt. Die christliche Liebe allein kann die Kluft überbrücken. Der Diener, der Knecht, der Arbeiter schuldet seinem Herrn Achtung, Ehre, Gehorsam. Der Herr hinwiederum dars seinen Diener nicht geringschätzig behandeln, ihn verachten, denn er trägt das
die 66 ihren
Füßen
WAArVick2 Weifern Ernesriche
Das ist die Sozialpolitik des göttlichen Heilandes, die er in seiner Kirche geübt sehen will, die er selbst zuerst in so ergreifender Weise im Abendmahlsaale verwirklicht hat.
Aber so sagt man: Christus hat es ja gut gemeint mit dem armen Volke, mit den niederen Ständen, er war ein Apostel der Proletarier, aber die Kirche ist seinem Programm untreu geworden, sie kämpft gegen die Interessen der dienenden
V Der gestohlene Laternenpfahl. Einen wirklich schweren Diebstahl vollführten zwei junge Burschen, indem sie unter erschwerenden Umständen einen schmiedeeisernen Laternenpfahl der Stadt Köln entwendeten. Sie wollten ihn in Stücke hauen und ihn beim Althändler in Taschengeld verwandeln. Die beiden Burschen erhielten von der Strafkammer drei Tage Gefängnis.
( Ueber die Erhebung der Wertzuwachssteuer hat der Bezirksausschuß zu Köln jetzt eine Entscheidung getroffen, die für gemeinsamen Besitz von Grund und Boden von großer Bedeutung ist. Bei Erbteilungen usw. ist es manchmal unter Verwandten usw. üblich, daß Grundbesitz auf den Namen eines Miteigentümers eingetragen wird, um eine Vereinfachung der Förmlichkeiten herbeizuführen, so daß der Eingetragene für die übrigen Mitbesitzer handelsfähig ist, natürlich unter der Bedingung des Einverständnisses und der Anteilnahme am Mehrerlös beim Verkauf des Haus= und Grundbesitzes, wie auch die Miteigentümer dauernd an der Nutznießung teilnehmen. Die Anschauung, daß die Wertzuwachssteuer in solchen Fällen gemeinsamen Grundbesitzes beim Verkauf nach den Einzelanteilen der Mitbesitzer berechnet wird, die dann wegen des geringen Mehrertrags mitunter steuerfrei blieben oder nur geringe Steuersätze zu zahlen hätten, ist nicht zutreffend, sondern die Steuer wird von dem gesamten Mehrerlös solchen gemeinsamen Besitzes erhoben, der auf einen Namen eingetragen ist. In einer Verwaltungsstreitsache einer Grundbesitzerin aus KölnPoll, die gegen eine derartige Veranlagung der Wertzuwachssteuer durch die Stadt Köln. Einspruch erhoben hatte, hat der Bezirksausschuß die Klage abgewiesen und die Ansicht der Steuerbehörde bestätigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Vereinigung ehemaliger Gardeschützen für Köln und Umgegend E. D. hielt im Hotel=Restaurant Hohenzollern ihre diesjährige, ordentliche und eine außerordentliche Generalversammlung ab, in denen zum Vorsitzenden der Vereinigung einstimmig Hr. Louis Welter gewählt und zum Schriftführer bzw. Kassierer die Herren Adolphs und Obier wiedergewählt wurden. Die vom Vorsitzenden entworfenen neuen Satzungen wurden angenommen, ebenso der Antrag des Vorsitzenden, die Vereinigung in das Vereinsregister eintragen zu lassen. Lebhafter Dank wurde Hrn. Welter für die Ueberreichung eines schönen Kaiserbildes ausgesprochen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Holweide,.April1912. Von heute ab wird der OrtWichheim vom Ortsbestellbezirke Holweide aus bestellt werden Es ist dadurch ein Uebelstand abgestellt worden, der sich bisher besonders fühlbar gemacht hatte, nachdem Wichheim die gleiche Ortsbezeichnung Holweide erhalten hatte. Die Postsendungen wurden, wenn sie mit Holweide bezeichnet waren, wieder nach Mülheim=Rhein zurückgeschickt und von dort bestellt. Es finden jetzt täglich zwei Bestellungen und zwar vormittags um 10½ Uhr, und nachmittags um 4 Uhr statt. Die frühere zweite Bestellung im Orte Holweide nachmittags um 2½ Uhr ist dagegen fortgefallen.
Klassen. Die Kirche bekämpft allerdings ein Programm, das schnurstracks dem Programm Jesu Christi zuwiderläuft, das Programm der allgemeinen Gleichheit, aber sie ist zu allen Zeiten treugeblieben dem so maßvollen in der Natur des Menschen begründeten sozialen Programm Christi, wie es in der Fußwaschung Jesu so schön zum Ansdruck kommt. Wie ernst die Kirche in dieser Hinsicht es mit der Mahnung ihres göttlichen Meisters genommen hat, beweist schon die Tatsache, daß man sie buchstäblich in die Tat umgesetzt hat. Schon der h. Paulus mahnt seinen Schüler Timotheus, er solle darauf achten, daß den Gläubigen auch die Füße gewaschen werden. Aus den Schriften der Kirchenväter ersehen wir, daß es bald unter eifrigen Christen der ersten Jahrhunderte eine beliebte Gewohnheit geworden, Armen und Fremden die Füße zu waschen. Der h. Benedikt schrieb sogar seinen Mönchen vor, daß der Abt oder Prior jeden Samstag den Gästen und Fremden die Füße wasche. Das dritte Konzil von Toledo 694 schrieb unter Strafe des Kirchenbannes vor, daß die Zeremonie der Fußwaschung jedes Jahr am Gründonnerstag gehalten und seither ist diese schöne Sitte allgemein geworden. Wo immer ein Oberer, ein Herr, ein Meister ist, die Prälaten, die Bischöfe, selbst die Päpste, beugten sich am Gründonnerstag in den Staub und waschen und küssen demütig die Füße ihrer Untergegebenen oder von zwölf Armen.
Ja, seit dem Mittelalter finden wir selbst die rührende Tatsache, daß sogar Könige und Kaiser ihre Krone ablegen und an zwölf armen Untertanen den Liebesdienst Christi ausüben. So sah Frankreich wie ihr h. König Ludwig und der fromme König Robert dieselbe Nachfolge Christi übten, dasselbe tat die h. Fürstin Margaretha von Schottland, die h. Elisabeth von Ungarn. Dasselbe tun noch heute die katholischen Herrscher von Oesterreich, von Bayern, von Spanien.
Wie wäre diese schöne Zeremonie so allgemein geworden, wohnte nicht der Kirche das Bewußtsein inne, daß das Wort des Heilandes ein schwer verpflichtendes sei, wie wäre es möglich gewesen, daß diese Sitte von Anfang an sich erhalten, wenn nicht der Geist der Demut und Nächstenliebe in ihr lebendig geblieben?
Aber selbst wenn diese Fußwaschung nicht bestände, zeugen denn nicht die vielen caritativen sozialen Einrichtungen, die der Kirche ihre Entstehung verdanken, dafür, daß sie im Geiste ihres göttlichen Stifters weiterarbeitet? Ist es nicht eine Fußwaschung, wenn barmherzige Schwestern die undankbare Aufgabe übernehmen, Waisen aufzunehmen und zu ordentlichen Menschen heranzubilden, welche die Sünde unbarmherzig ausgesetzt hat? Ist es nicht eine Fußwaschung, wenn sie sich im Dienst der leidenden Menschheit aufopfern ohne irdischen Lohn? Diese Beispiele ließen sich ja leicht vermehren, das Gesagte mag genügen.
Es wird niemals gelingen, zwischen dem sozialen Programm Christi und dem der Kirche einen Unterschied zu machen, es wird vielmehr einer der schönsten Ruhmestitel der Kirche bleiben, so viel als möglich zur Lösung dieser brennenden Frage beigetragen zu haben, und zwar in dem Sinne, den sie in ihren Gebeten bei der Fußwaschung unnachahmbar schön angegeben:
Wo Lieb’ und Güte wohnet, da ist Gott.
In Eins vereinigt hat uns Gott.
Laßt uns in ihm frohlocken und uns freuen.
Hr. Anton Kann ist seit 30 Jahren * 3 Arbeiter
8 Manfort,.April1912.
bei der Freiherrlich v. Diergardtschen Schloßverwaltung als tätig. Aus diesem Anlaß veranstaltete der Baron v. Diergardt beim Wirte Kleindorf ein Festessen, zu dem alle Arbeiter und Arbeiterinnen sowie seine Angestellten der Rentei und Oberförsterei eingeladen und erschienen waren. Beim Beginn des Festessens, an welchem über 60 Personen teilnahmen, überreichte der Hr. Baron dem Jubilar ein Sparkassenbuch mit 1000 M. Einlage. Auch die Frau Baronin überreichte dem Jubilar eine Brieftasche mit Inhalt. In der Ansprache, welche der Baron v. Diergardt hielt, betonte er, daß jeder, der bei ihm 30 Jahre lang treu und gewissenhaft seine Pflicht erfülle, für alle Zukunft dasselbe erhalten werde und außerdem vom 31. Dienstjahre ab für den Tag 1 M. Lohnerhöhung bzw. Pension und freie Wohnung bis zum Tode. Diese Bestimmung wurde vom anwesenden Rentmeister Hrn. Otto Turt zu Protokoll genommen und später den Hausakten beigefügt. Diese Anerkennung treuer Arbeit im Hause v. Diergardt erregte bei allen Angestellten größte Freude.
2# Merten(Vorgebirge), 3April1912. Der 22 Jahre alte Sohn einer hiesigen Arbeiterfamilie, welcher seit einiger Zeit vermißt wurde, ist jetzt in Köln am Niederländer Ufer im Rhein als Leiche gelandet worden. Ein Bruder des Ertrunkenen ist vor längerer Zeit von seinem Vetter erschossen worden; der Vater liegt schwer krank darnieder, er ist durch eine Revolverkugel, die der eben erwähnte Vetter abgefeuert hat, schwer verletzt worden.
V Langel b. Mülheim a. Rh., 3 April1412. Der Landwirt und Restaurateur Jakor Moersch, geboren 1862 in Worringen, war seit 1901 Rendant des Spar= und Darlehnskassenvereins in Langel bei Mülheim(Rhein); er erhielt im ersten Jahre 150 und 1902 noch 200 M. als Arbeitsentschädigung, blieb dann aber bis 1911 unentgeltlich im Ehrenamt tätig. In den letzten acht Jahren veruntreute er nun 23000 M. und zwar unter Fäschung von Quittungen, Kautions= und Schuldanerkenntnissen. Moersch, der allgemeines Ansehen genoß, hatte die Spar= und Darlehens=Konsumund Kontokorrentgeschäfte zu erledigen, hatte sich aber früher nie mit schriftlichen Arbeiten befaßt. Man munkelte schon längere Zeit, in seiner Geschäftsführung stimme es nicht. Moersch hatte die Zinsen veruntreuter Gelder prompt bezahlt. Er ist vollauf geständig, sodaß nur der Bürgermeister und der Sachverständige verhört zu werden brauchten. Letzterer gab an, Moersch hat stets auf Entschädigung verzichtet. Natürlich darf die Gratisarbeit nicht zur Unterbilanz führen. Den Bezug von Maschinen ließ Moersch nicht vor das Forum des Aufsichtsrats kommen, damit seine Angelegenheit nicht zur Sprache käme und eine Untersuchung nicht herbeigeführt werde. 9000 M. ließ Moersch später auf ein Haus an der zukünftigen Fähre in Langel als Hypothek eintragen. Dadurch verringerte sich der Schaden, das Haus dürfte samt der darin befindlichen Wirtschaftskonzession auf 17·000 M. kommen. Was aus den 23000 M. geworden ist, weiß niemand. Moersch hatte Schulden seines Vaters aus Recklinghausen und aus Köln=Sülz übernommen und daran mag er bezahlt haben. Von luxuriöser Lebensführung des Mannes ist nichts bekannt geworden. Der Staatsanwalt beantragte 18 Monate Gefängnis; Moersch habe ohne Not seine Vertrauensstellung schwer mißbraucht und die Kasse stark geschädigt. Der Verteidiger plädierte für mildere Auffassung. Dem Angeklagten sei die Sache über den Kopf gewachsen. M. habe sich selbst gestellt und sei mit ihm, dem Verteidiger, da er sich in Langel nicht mehr habe halten können, zum Staatsanwalt gegangen, der dann später die Verhaftung verfügt habe. Die Strafkammer hielt 18 Monate Gefängnis auch für das richtige Strafmaß. Da M. geständig, unbestraft und reuig gewesen, sei auf Verlust der Ehrenrechte nicht erkannt worden. Das öffentliche Interesse erheische eine strenge Strafe, denn wer an der Spitze eines solchen Vereins stehe, müsse treu bleiben. Drei Monate für Untersuchungshaft gehen ab.
T
* Ein kostspieliger Sport. Die Frage: Was kostet eine Flugmaschine, beantwortet die französische Fachzeitschrift'Aéro= phile wie folgt: Im Durchschnitt sind die Doppeldecker etwas
teurer als die Eindecker. Das teuerste Flugzeug überhaupt ist eins mit einem Motor, der 100 Pferdestärken leistet, es kostet 36000 M. Der teuerste Eindecker dagegen ist schon für 24000 M. bei freilich nur 60 Pferdestärken zu haben. Nicht immer aber richten die Preise sich lediglich nach der Stärke des Motors. Bei Eindeckern haben solche mit Motoren von 80, 60 und 50 Pferdestärken den gleichen Preis von 16000 M. Das billigste der aufgeführten Systeme ist ein Doppeldecker, der allerdings nur über 25 Pferdestärken verfügt und mit 8000 M. nicht teurer ist als ein mittleres Automobil. Durchschnittlich wird man annehmen können, daß sich der Preis eines Flugzeugs ohne Motor auf 8000—12 000 Mark beläuft. Ein Motor von mittlerer Leistungsfähigkeit, also von 50 Pferdestärken, erfordert die gleiche Ausgabe, so daß man im ganzen rund 20·000 M. als Anlagekapital braucht. Der stärkste Motor für Flugzeuge, der bisher überhaupt gebaut wurde, hat 200 Pferdestärken, ist aber wegen seines hohen Gewichts von 390 Kilogramm wenig empfehlenswert. Er wird im Preise von einem andern Motor übertroffen, der bei 140 Pferdestärken ein Gewicht von nur 130 Kilogramm aufweist und 24000 M. kostet. Dieser Motor(Gnomemotor) stellt überhaupt einen Rekord auf, da auf eine Pferdestärke nicht einmal ganz ein Kilogramm des Gesamigewichts entfällt. Der kleinste Motor von 25 Pferdestärken wiegt immerhin noch 100 Kilogramm und kostet 4000 M. Da man zu diesen Preisen noch die Ausgaben für Brennstoff, Oel, Ersatzteile, für den unentbehrlichen Mechaniker und endlich gar für Reparaturen hinzuzurechnen hat, muß man vorläufig die Hoffnung aufgeben, daß in einer nahen Zukunft die Anschaffung eines Flugzeuges auch anderen als reichen Leuten möglich sein wird:
&a Allgemeine Luftfahrzeug-Ausstellung 1912.(Drahtber.) Berlin,.April1912. Prinz Heinrich eröffnete heute nach einer kurzen Ansprache des Herzogs Viktor von Rativor die Allgemeine Luftfahrzeug=Ausstellung 1912 mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser. Anwesend waren u. a. Prinz Friedrich Leopold mit Gemahlin, Tochter und Sohn und Prinz Friedrich Sigismund, der ausgestellt hat, ferner Herzog Adolf Friedrich zu Mecklenburg, Vizeadmiral v. Heeringen, General Frhr. v. Lyncker, Staatssekretär Dr. Solf, sowie zahlreiche Generale und Offiziere. Der Flieger Hirth war auf einer Rumpler=Taube von Johannisthal gekommen und kreiste zur Zeit der Eröffnung über der Ausstellung. Er erregte durch seinen eleganten Flug allgemeines Aufsehen.
+ Berlin,.April1912.(Drahtber.) Unter dem Vorsitz des Prinzen Heinrich konstituierte sich gestern im Herrenhaus die wissenschaftliche Gesellschaft für Flugtechnik, die berufen ist, der aufblühenden deutschen Luftschiffahrt neue und schnellere Wege zu weisen.

esche
Snt
t
Wr 8 S/a HH
Die Preisem Scaufensten— sinddieselben Wie— im Laden Strengfeste
Jedes Hartdeln ausgeschloten.
Winter
11111
ardt
und
erei
iron
Die
ung
iese
llen
ohn
nißt
als
vor
iegt
der
und
seit
bei
ioch
UnveruitallKmnie
gere
atte
geverauf
zUr
icht
genbeider
urch
beLas atte ülz öser Der hne tark
denn
sich
gel
der
sielt
M.
zensche
ins
haft
eine
r0•
vas
ist
stet
M.
ber
Bei
edecufber
ein
ien,
000
ilso
ian
kste
hat
390
tent
icht
ser
auf
mitiegt
zu
atzfür
OTT•
nes
):
er.)
ner
nine
den
Geder
irg.
tär
ger
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 x Donnerstag, 4. Aoril 1918.

4
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Donnerstag, 4. April 1912.
*
Neues
aus Köln
∆ Die Beerdigung des auf so traurige Weise ums Leben gekommenen Einjährig=Freiwilligen Bernhard Peters, der Sohn des hiesigen bekannten Kaufhausbesitzers, gestaltete sich durch die überaus zahlreiche Teilnahme zu einer schönen Kundgebung. Nachdem bereits in Neustrelitz, wo der junge Mann beim FeldartillerieRegiment Nr. 24 seiner Militärpflicht genügte, dem Verstorbenen von den Offizieren und Kameraden des Regiments die militärischen Ehren erwiesen worden waren, traf die Leiche Dienstagmorgen hier ein und wurde am Mittwochvormittag vom Trauerhause Elisenstraße aus zu Grabe getragen. Wie jetzt festgestellt ist, war Peters kurz nach dem Nachmittagsdienst bei schönstem Wetter zu der verhängnisvollen Fahrt auf dem Zirker See in Begleitung eines anderen jungen Mannes ausgelaufen; schon nach etwa 25 Minuten Fahrt trat die Katastrophe ein. Ein plötzlich auftretender heftiger Sturm brachte das Segelboot zum Kentern und beiden jungen Leuten den Untergang. Ein Herzschlag führte den sofortigen Tod des Einjährigen herbei, sonst wäre eine Rettung vielleicht möglich gewesen, da der Verstorbene ein tüchtiger Schwimmer war und einige Meter weiter sicherer Boden als Rettung winkte. Wenn etwas dazu beitragen kann, das Leid der schwergeprüften Familie zu mildern, so ist es die aufrichtige Teilnahme, die man der Familie Peters allgemein entgegenbringt.
* Personalnachricht. Der Minister für Handel und Gewerbe hat unter Vorbehalt jederzeitigen Widerrufs dem Ingenieur Barth beim Dampfkessel=Ueberwachungsverein in Köln die nachgesuchte Berechtigung ersten Grades erteilt.
∆. Der Osterverkehr auf der Eisenbahn— 213 Sonderzüge. Die Königlichen Eisenbahndirektionen zu Köln, Mainz, Frankfurt, Saarbrücken, Elberfeld, Essen, Hannover und Münster haben zur Bewältigung des diesjährigen Osterverkehrs recht umfangreiche Maßregeln getroffen. Es sind 213 Sonderzüge vorgesehen, die auf dem Kölner Hauptbahnhof abgefertigt werden und auf den Strecken Köln—Aachen, Köln—Koblenz—Mainz, Köln—Lahnstein— Wiesbaden, Köln—Krefeld, Köln—Trier, Köln—Gießen, Köln— Elberfeld—Hagen, Köln—Dortmund—Hannover—Berlin und Köln— Bremen—Hamburg als sogenannte Vorzüge verkehren. Von diesen 213 Sonderzügen entfallen 107 auf Ankunft und 106 auf Abfahrt. Es empfiehlt sich zur pünktlichen Abwickelung des Betriebes, Sicherung bequemer Plätze und zur Wahrung der Anschlüsse auf den Uebergangsstationen die Vorzüge zu benunen und zu diesem Zwecke mindestens 15 Minuten vor Abfahrt der planmäßigen Züge auf den Bahnhöfen zu erscheinen. Die Beförderung der Militärurlauber erfolgt in der Hauptsache mittels Sonderzügen und in der Nacht. Hierdurch werden die planmäßigen Sonderzüge sehr entlastet.
* Die staatlichen Eichämter. Nach einer Bekanntmachung des Ministers für Handel und Gewerbe, die im Amtsblatt der Regierung vom 3. April abgedruckt ist, gelten die Eichämter der
Gemeinden mit Ablauf des Monats März
aufgehoben. Der elfte Aufsichtsbezirk der staatlichen Eichämter ist der Eichungsinspektion der Rheinprovinz und der Hohenzollernschen Lande zu Köln übertragen. Sitze eines staatlichen Eichamtes sind u..: Köln und Siegburg. Zum Sitz Köln gehören die Bezirke Bergheim, Köln=Stadt, Köln=Land, MülheimSiadt und Mülheim=Land, zum Sitz Siegburg gehören die Bezirke Altenkirchen, Gummersbach, Siegkreis und Waldbroel.
* Die Raul= und Klauenseuche. Der Regierungspräsident erläßt folgende, sofort in Kraft tretende Anordnung: Nachdem die Maul= und Klauenseuche insbesondere auch im linksrheinischen Teile des Regierungsbezirks Köln nayezu erloschen ist, werden die §§ 13 und 14 der landespolizeilichen Anordnung vom 1. März 1911, sowie die landespolizeilichen Anordnungen vom 7. November 1911, vom 21. November 1911 und vom 12. Dezember 1911 hiermit aufgehoben.
* Das Handtäschchen entrissen. Am 2. April, abends 10 Uhr, wurde einer unvekannten Dame am Vorplatze des Hauptbahnhofes von einem Mann das Handtäschchenentrissen. Zur Aufklärung bzw. Verfolgung der strafbaren Handlung ist die Vernehmung der Dame erforderlich; diese wird gebeten, ihre Adresse dem zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, mitzuteilen.
Die Niederlegung der Wälle. Wir verweisen auf die Bekanntmachung eines Abbruchunternehmers in der vorliegenden Nummer; der Unternehmer weist auf die Gefahren hin, die Kindern aus dem Betreten der Wälle erwachsen.
∆. Früh verdorben. Gestern abend entriß am Niederländer Ufer ein 17jähriger Bursche einem jungen Mädchen das Handtäschchen mit 12 M. Inhalt und entlief.
Aus Köln-Bapenthal.
() Vorsicht. Man schreibt uns: Ein gewisser Simon sucht in latholischen Familien ein Buch: Martin von Cochem: Meßerklärung, abzusetzen. Gegen eine Mark Anzahlung verspricht er, das Buch werde durch die Post geschickt werden gegen Nachnahme von noch 2 M. 50 Pfg. Es wird hiermit gewarnt, dem Manne die Mark einzuhändigen, da ein Betrug nicht ausgeschlossen ist.
Neu
aufgenommen
Aus Köln-Deun
* Personalnachricht. Der geprüfte Landmesser Hans Hergarten ist am 25. März als solcher vereidigt worden.
Aus Köln-Kalk.
22 Eine rohe Mißhandlung seiner kranken Ehefrau
brachte einen hiesigen Schlosser vor das Schöffengericht. Die Frau leidet an Epilepsie und ist teilweise geistesgestört, gegenwärtig befindet sie sich in einer Heil= und Pflegeanstalt. In den Jahren 1910 und 1911 hat der Schlosser die Frau in ganz empörender Weise mißhandelt, was umso gemeiner war, wie der Amtsanwalt sagte, als es geschah, wenn die Frau einen Anfall bekam. In einem Falle hatt der Mann die Frau, als sie sich ans Fenster anklammerte, zum Fenster hinausgestoßen, daß sie blutüberströmt auf dem Pflaster lag, usw. Das Gericht war der Auffassung, daß der Angeklagte die Absicht gehabt habe, das Leben der Frau abzukürzen. Er wurde zu einem halben Jahre Gefängnis verurteilt. Strafmildernd kam in Betracht, daß der Täter durch die Krankheit der Frau gereizt und manchmal angetrunken gewesen ist.
Mitteilungen.
∆- Osterspaziergang. Einer der seit altersher beliebtesten Spaziergänge der Bewohner des südlichen Stadtteils ist wohl bei schönem Frühlingswetter folgender: Ueber die Brühlerstraße nach dem sehr beliebten Gartenrestaurant Zur alten Barriere, KölnRaderberg. Ganz besonders die Besucher der„Hönchesmeß" am Ostermontag sieht man alljährlich in großen Scharen mit Weib und Kind hinauspilgern, um sich im frischen Grün bei einem guten Glas Bier, bei Konzert und einem Tänzchen die Zeit zu vertreiben.
* Besitzwechsel. Das 600 Quadratmeter umfassende Besitztum Richmodstraße 35, bisher Eigentum des Justizrats Karl Trimborn, ist durch Kauf in den Besitz des Hrn. Louis Einmahl übergegangen. Die Geschäftsfront der Firma Einmahl wird dadurch eine wesentliche Erweiterung erfahren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
We
4 April1912. Wer von den unzähligen Ausvorigen Jahres das rechtsseitige Rheinufer bis zu
7 Westhoven,
flüglern des vorig
unserem Orte besucht und sich als Ziel der Wanderung das neu eröffnete, wunderbar gelegene Gartenrestaurant Kiels Hof gesteckt hat, wird auch in diesem Jahre bei einem Besuche wieder voll und ganz auf seine Rechnung kommen. In der Tat ist es aber auch einer der schönsten Ausflugsorte der näheren Umgebung Kölns. So hat man an das im 16. Jahrhundert erbaute und früher der Deutzer Klosterabtei gehörende Wohnhaus, das heute noch sehr gut erhalten ist, größere und kleinere Säle angebaut, die dem Besucher im Winter sowohl wie bei eintretendem ungünstigem Wetter der Sommerzeit angenehmen Aufenthalt bieten. Vor den ganzen Gebäulichkeiten erstreckt sich eine über 100 Meter lange Terrasse mit freiem Ausblick auf den Rhein. In behaglicher Ruhe, von uralten Bäumen beschattet, die selbst den stärksten Sonnenstrahlen nicht den leisesten Durchblick gewähren, kann der Besucher hier seine freien Stunden in frischer Luft genießen. Kein fauchendes Auto, keine rasselnde Straßenbahn und kein Gefähr verleidet ihm hier durch das Staubaufwirbeln den Aufenthalt, nein, in vollen Zügen kann er die Schönheiten der Natur und die wohltuende Ruhe genießen, dabei immer ein abwechselungsreiches Bild vor sich sehend. So kommen große schlanke Salondampfer den Rhein hinauf gefahren, fröhliche Ausflügler dem Siebengebirge und weiter hinauf zuzuführen, schwere Schleppboote, deren Maschinen unter der großen Last der anhängenden Lastkähne stöhnen, größere und kleinere Motorboote, die immer neue Besucher dem Kiels Hof zuführen und andere wieder nach Köln befördern, und zuletzt nicht die vielen Boote der Ruderklubs mit den kräftigen Insassen, deren elegante Nuderschläge, die eine durchgreifende Schulung durchblicken lassen, dem Zuschauer imponieren.
So ist denn ein Ausflug nach hier eine wirkliche Erholung. Zu erreichen ist Westhoven mit Vorortbahn Köln—Porz(Station Westhoven) oder durch die eigene Motorverbindung Köln—Malakoffturm —Kiels Hof. Durch Einstellung eines vierten Bootes wird ein 20 Minutenverkehr eingeführt werden, worüber aber definitiver Fahrplan erst nach Ostern veröffentlicht werden kann. Wer von den Ausflüglern gern marschiert, kann seinen Weg über die Südbrücke oder aber Marienburger Fähre nehmen und so leicht durch die Poller Weiden Westhoven erreichen. Um den Fußgängern, die über Poll kommen, einen möglichst angenehmen Weg zu bereiten, ist von der Gemeinde Porz sowie der Firma Zilkens, Baumeister&amp; Co., welch letztere hier zur Ausbauung einer Gartenstadt große Ländereien angekauft hat, eine Rheinpromenade projektiert, die vom Kiels Hof ausgehend, sich bis halbwegs Poll erstrecken soll. Zu einem ziemlichen Teile ist sie schon fertiggestellt und wird in den nächsten Tagen ihren Baumschmuck durch Aupflanzung einer Baumreihe erhalten. Ueberhaupt hat genannte Firma bei der Parzellierung und Anlegung der Straßen ihr Hauptaugenmerk darauf gerichtet, außer mehreren freien Plätzen, die mit Anlagen versehen werden, jede Straße ein= bzi Die riesige Nachfrage nach
Die Anit Einragen Bersehent
bzw. zweiseitig mit Bäumen zu bepflanzen. ch Grundstücken und der enorme Verkauf
S 2
von Parzellen lassen unzweifelhaft darauf schließen, daß sich schon im kommenden Sommer eine sehr rege Bautätigleit entfalten wird. So wird denn wohl, wenn die Entwickelung so fortschreitet, Westhoven nach einigen Jahren einer der schönsten und gesundesten Vororte Kölns werden.
m Wesseling, 3April1912. Am vergangenen Sonntag fand hier eine Versammlung für die christlichen Arbeiter, Handwerker und Gewerbetreibenden statt, zwecks Besprechung der am 12. d. M. stattfindenden Gewerbegerichtswahl. Als erster Redner sprach Hr. Austein(Bonn) über die Bedeutung der Gewerbegerichte. Er forderte die Anwesenden auf, dafür zu sorgen, daß der 12. April ein Ruhmesblatt für die christlichen Arbeiter sei. Hr. Arbeitersekretär Klüber erläuterte kurz die großen Vorzüge, die die Gewerbegerichte gegenüber den anderen Gerichten hätten. Die Kosten sind dort sehr viel geringer und die Verhandlungen finden schneller ihren Abschluß. Redner schloß seine Ausführungen mit einem Appell an die christlichen Wähler, am 12. April ihrer Pflicht eingedenk zu sein und nur die christliche Liste zu wahlen.— Der Katholische Arbeiterverein hielt am letzten Sonntag seine Monatsversammlung ab. Der Herr Präses entwarf in einstündiger Rede seinen Zuhörern ein anschauliches Bild des Ordenslebens. Er führte aus, wie gerade die katholischen Ordensschwestern auf dem Gebiete der christlichen Caritas gegen ihre Mitmenschen ohne Unterschied der Konfession sich betätigen. Von der Versammlung wurden die Ausführungen mit größter Aufmerksamkeit verfolgt und mit Beifall ausgenommen. Die gemeinschaftliche Österkommunion findet am Ostermontag statt.
X Niederkassel, 3April1912. Das Krankenhaus, eine Niederlassung der Schwestern vom Orden der hl. Elisabeth in Essen, wird bedeutend vergrößert. Es sollen größere Oekonomiegebäude und ein Krankenhausflügel mit Kapelle errichtet werden. Die Bauleitung liegt in Händen des Architekten Fr. Kleinmann. Mit den Ausschachtungsarbeiten ist schon begonnen.
&a Geistingen, 3April1912. Der Schuhmacher Heinrich Balensiefen aus Striefen, der im Jahre 1903 seinen Bruder erschlagen und deswegen vom Schwurgericht in Bonn zu 15 Jahren Zuchthaus verurteilt worden war, ist aus der Irrenanstalt in Düren, in der er seit langen Jahren untergebracht war, entwichen.
„ Hermülheim, 3April1912. Zwischen hier und Efferen wurde auf der Luxemburgerstraße ein Ackerer aus Hürth samt seinem Fuhrwerk von einem Zuge der Vörgebirgsbahn erfaßt und eine Strecke weit mitgeschleift; er wurde dabei so schwer verletzt, daß er sofort nach Brühl ins Marienhospital gebrachl werden mußte. Der Zustand des Mannes soll bedenklich sein.
Knorr Suppen-Würfel
Wer nicht probiert, verliert.
ller Supp 10 Pfg.
n
erren-Anzüge 15-2b-25-3b--40--Pue,
Gehrockanzüge, Knabenanzüge, Hosen in grosser Auswahl, grösstentells aus ff. Mass-Stoffen selbst angefertigt.
K io Gertrundenstrasse 16. Paul dueisser.
Bitte genau auf Nr. 18 zu achten.*8
Zahn-Crème
Mundwasser
Sehr niedrige Preise Beste Erzeugnisse Hervorragende Sortimente
Garantie für tadellosen Sitz
Weisse Oberhemden mit und ohne Manschetten, beste Berliner und Bielefelder Erzeugnisse Farbige Oberhemden letzte Neuheiten in Zephir und Perkal. Ia. Berliner und Bielefelder Erzeugnisse Arawatten viele Fassons, in hübscher Ausführung und in jeder Preislage Aragen in 28 modernen Fassons, nur beste leinene Qualitäten Socken letzte Neuheiten, in Wolle und Baumwolle
Nachthemden, Unterzeuge jeder Art und System Prof. Dr. laeger, Hosenträger, Handschuhe, Schirme usw.
Kaus
Hohe Strasse 73—77
neben Café Bauer.
KE2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 x Donnerstag. 4. Npril 1912
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine.
Nur echt mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. Or. Osker Liebreich,
alle Rerepte
Aiormmtelfeb-1
Manta. llamber a5
Hansa-Oster-Kuchen
½ Pfund Butter wird zu Sahne gerührt, 1 Pfund Sandzucker und 3 Eier nach und nach dazu getan, sowie Pfund Korinthen, 2 Teelöffel Zimmet, die abgeriebene Schale einer Zitrone und ¼ Pfund Sukhade. Nachdem alles gut vermischt ist, rührt man 1 Pfund feines Mehl und eine Tasse lauwarme Milch nach und nach dazu und zuletzt ein Paket Hanse- Backpulver. Backzeit 1 Stunde.
Marke Hansa— die Vertrauensmarke.
Alleinige Producenten: Sana-Gesellschaft m. b.., Cleve.
welche die Möglichkeit, einen vollwertigen Butter-Ersatz nur aus Pflanzenfetten herzustellen. zuerst erkannt und seit 1904 verwirklicht hat.
Nachahmungen weise man zurück
wertvolle
Prämienverzeichnisse
überall
umsonst
erhältlich.
KEAA
Grosser Verkauf eleg. Stiefel
breite Form, mit Lack und ohne
ferner
ist beim Einkauf von Seelig’s kandiertem Korn-Kaffee, dass derselbe nur in gelben Originalpaketen, niemals lose verkauft wird, denn es gibt viele Nachahmungen, die aber keineswegs die Güte von Seelig's kandiertem KornKaffee erreichen.
teils zur Hälfte der früheren Preise.
breit, mit Lack und ohne,
breite Oesen, mit Lack..05 sowie grosse Posten allerfeinste
Damen- und Herren-Stiefel
in Goodyear-Welt von.95 Jan
Eilt! Eilt
solange der Vorrat reicht.*0
la. Truthähne, 12—14 Pfd. Pfd. 70 Pfg.
feinste frischgeschlachtete
nge Hähne, Suppenhühner, Poularden billigst
Johanna Wigand Nachf., Breitestraße 86/88
Enten-HIST Stück Pfg.
vorzüglich zum Backen
sowie
bayerische, ungarische, serbische, italienische und Landeier
— alle an Qualität vollfrisch—
Stück 5½—8½ Pfg.
Johann Klefisch
Tel. 6977
17. eder AOIdwaren
#"-½ der beliebfeste Geschenkartikel. Die richtige Bezugsquelle zu wissen ist jedoch von ausserordentlicher Wichtigkeit und wende
man sich beim Einkauf nur an ein
grosses, leistungsfähiges, bekanntes Haus.
Ueberzeugen Sie sich von meiner Leistungsfähigkeit durch Besichtigung meiner grossartigen Schaufensterauslage. 1“
Reizende Neuheiten. Fachmännische Bedienung. Geschäftagründung 1880.
Blutarme
trinken das altberühmte Köstritzer Schwarzbier aus der Pürstlichen Brauerei Köstritz, das in allen grösseren Bierhandlangen erhältlich und erkenntlich ist am Fürstlichen Wappen auf dem Flaschen-Etikett. Echt Köstritzer Schwarzbier— Heil weiter die Not— Und bleibe den Menschen— das flüseige Brot. 1
art Waltert an der Ehrenstrasse,
Achten Sie hitte auf Firma Halter neben„Aposteinbräu“.
Heumarkt.
iet die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Sparkasse Rodenkirchen(Rhein)
— mündelsicher—
# 01 für Einlagen in jeder 1o bei einjähriger Kündigung
Eptingwürmer, auch) Askariden genannt, werden auch in hartnäckigen Fällen befeitigt durch das spezifisch wirkende neue MaZenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis.
.20 J. bei Eins. von 1,40 A franko. Bestandi.: Detsen. Granstontr. 16.6.
Liid. t. Cinsertr..0. ninmel. Eieln.-Schokolade 20,0.
Gabor Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apothoken
In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
## 3¾% bei halbjähriger Kündigung
Für sonstige Einlagen 3½%. Postscheckkonto Cöln 5347. Reichsbank=Girokonto.
konto bei der Bergisch Märkischen Bank, Cöln.
Tägliche Verzinsung. Kostenfreie Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g"
Kchlenband. P. J. Engels,
Lütticherst. neb. 4, Fernspr. B7340
ußbodenöl, staub=u geruchfrei, per Lit. 500 Nachenerstr. 9. b
wenig gebr., b z. vers. Karthäuserw.4, Hdlg. b
Unsaubere Sachen finden im L A keinen Unterschlupf.

Seite 8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 92* Donnerstag, 4. Npril 1912.
Offene Stellen
2
Der Posten eines Geschäftsführers für den Kölner Verkehrsverein ist zum 1. Juli d. J. neu zu besetzen. Bewerber erhalten einen Fragebogen bei der Geschäftsstelle. Die Bewerbungen sind mit dem ausgefüllten Fragebogen an den Vorsitzenden, Baurat Schellen, Köln, Deutscher Ring 23, einzureichen.g“
Vertreter=Gesuch.
Eine der ältesten, bekanntesten und renommiertesten
deutschen
Cognaebrennereien
die mit einer allerersten, französischen Cognacfirma
verbunden ist, sucht zur weitern Hebung der Umsätze
durchaus
erstklasigen Vertreter,
der bei der einschlägige Destillateur= u. HändlerKundschaft durchaus einge führt ist, für Köln und Umgebung sofort zu engagieren. Es wird nur auf allererste impulsive Kraft reflektiert Off. u. C 238 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeig. erbeten. p*
für unsere Metallgießerei sofort gesucht. 9
Armaturen-Labrikz
„Deutschland Köln-Zollsiock.
Sohn achtbarer Eltern
von hiesiger Niederlassung der keramischen Branche in die
kaufmännische Lehre
gesucht. Eintritt kann en. sofort erfolgen. Angebote unter Beifügung von selbstgeschr. Lebenslauf u. 647 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Landwirtschafts Eleve
Junger Mann findet auf intensiv bearbeitetem Gut(300 Morg. gr.). im Kreise Bergheim Gelegenheit z. Ausb. geg. mäß. Pensionspre s. Fr.=Off. u. C 235 a. d. Gschst d. Bl.
der mit Pferden umzugehen versteht, zum 1. April 1912 von adeliger Herrschaft auf dem Lande gesucht. Derselbe kann sich als Kutscher ausbilden.
Fr.=Offerten u. C 237 an die Gesch. d. Bl.
Sg. Bautechniker
für sofort gesucht.
Off mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter R 952 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Besserer
Eleve gesucht
auf ein Rittergut im Kr. Cleve. Fr.=Off. u. K 222 an die Geschäftsst. d. Blattes.
welcher beizen u. polieren kann, für dauernd ges. Möbelfabrik
Johann Weber. Siegburg,
Kaiserstraße 51—59.
Prop. Laufbursche
der 1—18 J.., ordentl. u. zu verlässig ist und gute Zeugnisse besitzt, haupts. z. Fleischaustrag. gesucht. Weyerstraße 81.
Ein fleißiger
u. Bächergesele
gesucht, Wochenlohn 14 14.
* Willems, Lövenich.
junger Mann
als Laufbursche gesucht. b Eisenhandlung Krewerth, Fleischmengerg., Ecke Neumarkt.
Lehrling Schweinemet
gesucht.
inemetzgerei Jul. Lemmer, Vogelsangerstr. 55.
Sohn ordentl. Eltern zu Ostern in die Lehre gesucht.
Heinr. Neumann,
Rodenkirchen b. Köln. b
Tücht. Rockarbeiter
auf Stücklohn nach Kölner Tarif für dauernde Beschäftigung sucht Joh. Rasche,
Berg=Gladbach, Bahnhofstr. 7.
nate
Sichelyhistin durchaus perfekt, gesucht.
Sonne
Köln, Kaiser=Wilh.=Ring 4.
Tücht. Verkäuferin,
kath., nicht unter 25 Jahre alt, wird für besseres Manufaktur= und WeitzwarenGeschäft nach auswärts gesucht.
Angeb. m. Zeugnisabschriften unt. 644 a. d. Geschäfisst. d. Bl.
Suche per 15. 4. oder 1. 5.
besseres Mädchen
od. auch Stütze, kinderlieb u. im Nähen erfahren, das zugleich Hausarb. übernimmt, bei guter Behandl. u. Lohn. Frau Josef Junges, Krefelderwall 38, I.
Süchtige 1. Verkänterin
für Kurzwaren, die den Artihel genau beherrscht, per sofort od. später zu engagieren gesucht.
Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften u. Gehaltsansprüch. erbeten.
Avolf Alexander, Kreseld.
Lehrmädchen
f. Kolonial-, Delikateß= u. Fischgeschäft gesucht. Severinstr. 144.
97ädchen für morgens von en-12 Uhr zu Kindern ges. Rothgerberbach 21A.
Mit allen kaufm. Arbeit. verer. junger, kathol. Kaufmann,
221. J. alt. der die Handelsbochschule bes. möchte, sucht p. 15 April f. die unbelegten Stunden (belegt ca. 20 Stunden p. Woche) Täligkeit in ein. Geschäft oder auf Kontor geg. maß. Verg. Suchender würde auch Schreibarbeit, Beitr. v. Büch. od. sonst eine nebenverdienstl. Boschäftig. übern. Gefl. Off. an d. Gesch. d. Bl. unter C 229. 24
Zuverlässiger Mann
40 J. alt, mit guter Handschrift, sucht Stelle als Kassenbote, Aufeher, Verwalter oder ähnliche Vertrauensstellung. Kaution und gute Zeugnisse stehen zur Verfügung.
Offert. unt. K 225 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Kaufmann
32., kath., sucht Stellung als
Verkäufer
in Kolonial= und Delikatessenbranche. Würde auch die Leitung einer Filiale übernehmen.
Angeb. u. K 218 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Solider jg. Mann
28 J. alt, mit gut. Zeugn, sucht Stellung als Hausdiener od. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Offerten unt. K 221 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Expedient,
verh, m. d. Versand d. InAuslandes vertraut
sucht
Gefl.=Off. unt. B 951 a. d. Gesch. d. Bi. Breitestr. 85.
Solid. jung. Mann
28 J. alt, m. gut. Zeugn., sucht Stellg. als Hausdiener od. Vertrauenspst. Kaut. k. gest. werden Fr.=Off. u. 0 H 1942 an die Geschäftsstelle der Köln. Vztg.
Vertrauensposten.
Ein stadik. Mann, durchaus zuverl., mit gut. Empfehl, sucht St..Kassenb., Verwalt.usw. Hohe Kaut.k gest. w. Off. u. B917 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zuverlässiger, fleiß. Mann
37 J. alt, verheir., ohne Kinder, sucht Stelle. Kaution kann gestellt werden. Angebote unter H F 100 postl. Jülich erbeten.
Durchaus tüchtiger
1. Bäckergeselle
sucht sofort Stelle.
Off. u. 657 an die Gesch. d. Bl.
Zuverlässiger Arbeiter,
der 12 J. in der Kohlenbranche tätig war, sucht Stelle gl. welch. Branche. Besch. Alteburgerst. 71,1“
bürgerl. Familie wird im Hause eines Geistlichen od. kinderlosen Ehepaares Aufnahme zur vollständigen Erlernung des Haushaltes gesucht. Entspr. Vergütung wird gewährt. Fr.=Off.u. b961 a. d. 2 Besch. Breitestr. 85. ob
Jung., kath. Mädch. sucht Stell. als angeh.
Stütze
z. 1. od. 15. Mai bei Familien= anschluß in kl. kath. Fam. Kl. ruhige Stadt a. Rhein bevorz.
Off. u. P J 77 postl. Fritzlar b. Kassel.
vom Lande sucht Stelle bei
ruhiger Familie, wo Gelegenheit geboten, das Kochen zu erlernen. b
Offerten unter B 966 an die Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. do.
Propres Mädchen f. morgens zum Austragen gesucht. Zülpicherstraße 16.
Jung. Mädch). Hausarb.
gesucht.
arb.
Komödienstr. 29. b
cine Stundenfrau gesucht. Siebenburgen 75, II. E.
Jung. kath. Mädch.
im Schneidern erfahren, sucht z. I. Mai Stelle in besserem, kath. Hause bei Familienanschluß z. Erlernung d. Küche u. d. Haushalts. Am liebsten Rheinl.
Off. u. N 0 88 postl. Fritzlar b. Kassel.
Nähmädchen gesucht.
Ehrenfeld, Everhardtstr.
üchtiges Mädchen für nachmitl. gesucht. Severinstraße 27.
Stellengesuche
Col. erf. Pacher mit g. 3.
# sucht Stellung. b Humboldtstraße 40, 3. Et.
Aelteres, sehr tüchtiges, einf.
Fräulein
sucht, gestützt auf beste Empfehl., Stelle, am liebsten bei ein geistlichen Herrn. Fr.=Off. erbet. u. 33 M 142 a. d. 2. Gesch. d. Köln. Volksztg. Köln, Breitestr. 85.
Haushälterin
kath., 32 Jahre, sucht Stelle zum bald. Eintr. bei geistlichem oder ein elnem Herrn.
Fr=Off. u. K 219 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Ein älteres kath. Mädchen,
im Einmachen, Kochen, Backen gründlich erfahr., sucht Stell.
als Haushälterin
zum 15. April. Langjährige Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. unt. C 240 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Fräulein
sucht bei Familienanschl. Stelle als Stütze bei alleinsteh. Dame oder in kinderl. Haushalt.
Fr.=Off. u. K 223 an d. Gesch. des Kölner Local-Anz.
Einfach. Fräulein
mit guter Handschrift sucht Anfangsstelle in kleinem Betrieb gegen geringe Vergütung.
Gefl. Ang. u. F K 193 a. d. Hptotr. d. Bl., Kalk, Mülh. Str.
Less. erf. Mädchen
sucht Stellung zum 15. April, am liebst. in Köln, in ruh Haushalt. Zuschr. erbeten u. M K 4 postl. Höxter i. Westf.
Erfahrene Erstwärterin sucht vom 1. Juni b. 15. Juli u. von Anfang Oktober ab Stelle. Gute Zeugnisse und Referenzen stehen zu Diensten.
Gert. Janssen, Krefeld. Alte Linnerstraße 88.
nabh. zuv. Fräul. gesetzt. Alt. E sucht bei bescheid. Anspr. selbst. Führ. eines kl. frauenl. Haushalts. Beste Ref.
Off. u. B 955 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelteres Mädchen
sucht Stelle in kl. kath. bürgerl. Haush., f. Küche u. Hausarb., wo sie selbständ. ist a. v. Unde ..Mai. Off. u. 636 a. d. G. d. Bl.
Suche für Nichte, 15 J. alt, in gut kathol. Hause
Ctalla zur Erlernung des Steue Haushaltes Off. an d. Ann.=Stelle Brühl.
Gtarkes Mädchen v. a. d.
., Östern Schule entl., s. St. als Lehrm., a. l. Kolonialw., b. v. Dens. Pingsdorf b. Br., Mühlenw 37A.“
Junge Verkäuferin, Weiß.u.
Wollwaren erfahren, sucht Stell. Off. u. 655 a. d. Geschst. d. Bl.
Einf.Fräul., kath., 22J.alt,.Näh.
u. Büg. erfahr. s. Stelle bei Kindern. Ang. u. L L an die Jülicher Zeitung, Jülich.
fl. pr. Mädch. s. Stdst. morg., gute
=Zeugn. Besch.a. St. Magdal. 7,3.
in allen Bureau=Arb. erf., perf. Franz., Engl., jur. geb., m. eig. Schreibm., s. f. fr. Zeit Beschäft. Ang. u. B943 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Im 20. Jahr. 4 Blindgassel besteh.
Taschenreinigen 1 4
la. Feder.4 Hauptreparaturen billigst. Preisang.sof.
Nur Part. Hof(ohne Schild)
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Messerputzmaschinen
jed. Art werd. schnell u. gut repar. Ersatzt. u. best. Putzschmirg. billst. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344. b
Ein im Rechnungswesen
erfahr. Lehrer empfiehlt sich z. Anfertig. v Kirchenrechnungen. Off. u. 656 an die Gesch..Bl. erb.
Redenarbeiten
gesucht.
Fr=Off. u. K 224 an die Geschäftsstelle des Kölner.=A.
Hüte
werden garniert, Federn gereinigt und gekräuselt. Blindgasse 13.
Kräft, zuverläss. junger Mann n sucht für morgens schäftigung.
Ang. u. 660 a. d. Gesch.
Bed. Bl.
von 10.K an. Telephon B 70.0. b Knodt, Kyffhäuserstr. 30.
Instr. u. Taoez. Rolle 25 Pfg.
Deche u. Fassade billig. F. Remmer, Karthäusergasse 6.
Jnfuglst Matr 3, Sofas 5,50M.
nur pr Arb., b. Ref., in u. a.H..Thiebes, Sternena 65.
Instr. s. Kund., ged., saub. Ausf. Tap. 255. Follerstr. 5. K. g.
K
vurnche.)
Köln-Horrem
eine Perle von Kölns Vororten!
Wald, Wiesen u. Wasser in unmittelbarer Nähe!
Baustellen von 400 Mark an, kleinere und grössere Wohnungen billig. p
Horremer Gelände Gesellschaft m. b. H.
Erste Etage
hochh., in freier, bequem., gesunder Lage(Herkulespark), Landluft, f. Erh lun sbedürft sehr geeignet u. nur 15 Min vom Dom entfernt, 5.,Küche, Badez, Mans., per April oder später z. verm. Nußbaumerstraße25. Neu=Ehrenfeld, Straßenbahnlinie 20.
FabrikGebäude
Anfang Ehrenfeld,
ca. 800-Meter Arbeitsräume, mit Dampfkraft, Lichtanlage und Aufzug, unter günstigen Bedingungen sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Für Möbelfabrik, Dampfwäscherei od. Kartonagenfabrik besonders geeignet. Das Gebäude ist auch für Engros=Lager passend.
Anfragen unter S 70 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Körnerstr. 5. p
Herrschaftliche moderne
Wohnungen
zu vermieten. Hochparterre oder 3. Etage 4 Zimmer, Küche, Bad, Mansarde usw. Daselbst auch helles, trockenes Souterrain als Musterlager geeignet, Köln, Aduchtstraße 2, an der Blumenthalstraße.
Ehrenfeld
Venloerstr. 450, 1. Etage, 5 sch. Räume; Subbelratherstraße 149 abgeschlossene 1. Etage, 4 große Räume; ebendaselbst
Ladenlokal
mit beliebig vielen Räumen, billig zu vermieten. Bescheid Subbelratherstr. 190.
Herrschaftsiche 1. Etage und Hochparterre
Hansaring 21
je 6 Zimmer, Küche, Badezim., Vorratskammer, elektr. Licht, Balkon u. Veranda u. sonstige Bequemlichkeiten.
Bescheid Schmitz daselbst. b
S53gm großes Grundblüchk
mit Stallungen, Toreinfahrt u. Wohnräumen, bish. Bäckerei mit Maschinenbetrieb, auch geeign. f. Spedition, Oel=Raff., Lagerzwecke usw., daselbst Unterh. m. Laden u. Wohn. 1. Etage 4 R. u. sonst. Wohnungen zu vermiet. Besch. b. Eigent. Sternengasse 95.*
2
Parterre, 2 schöne Räume 24.4, Souterr., ca. 50 qm, zu Lagerzwecken geeign., 12 K. zusamm. 35 A. pro Monat
zu vermieten Carl Rademacher jr.
b Telephon B 8599.
Wohnung
sofort zu vermieten
Eigelstein 89-91.
Kalk
Lindenthal,
Theresienstraße, sofort zu vermieten oder zu verkaufen. Auskunft b. Eigent. Steinstr. I2, II. o. b. Win zen, Lindenburger Allee 90.
Josephskirchstraße 11#, Schöne j. Etage
bei Miebach.
zu vermieten. Besch. Nr. 1
Thürmchenswall 61, Nähe Rhein, Souterrain(4.) sofort, Hochpart.(4.) p I. Mai. abgeschloss. 2 Zimm., Parterre, sofort,
655" Martinsabteigasse 2 B,
I. Etage(4.) sof. od. spät. z. um
Billen-Etagen
Lindenthal.
Lindenburger Allee 37-39, p. sof. zu vermiet. Ausk. b. Eigentüm. Steinstr. 12, II. od. bei Wingen, Lindenburger Allee 90. b
höln=Ehrenfeld, Venioerst.
*<space> H a u s<space> m i t<space> L a d e n l o k a l,<space>
worin längere Jahre Schuhgeschäft u. Werkst. mit best. Erfolg geführt wird, zu vermieten.
Angeb. u. S 64 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Eck-Ladenlokal
39
für Metzgerei eingerichtet, zu vermieten. Bescheid Weichserhof 25. b
S.
hippes
Heller Parterreraum als Werkstätte oder Fabriklokal mit elektr. Kraftanschluß zu vermieten. Neußerstr. 173.
Abgeschl. 2. Etg.
4 große Zimmer, Erker, Küche, Spind, Leucht= u. Kochgas, 2 Mansarden sofort zu vermieten. Bescheld Hansaring 100, Hochp.
Marzellenstraße 58
schöne 4 Zimm.=Wohnung 1. Et., ebendaselbst 4 3. 3. Et., Hinterh., u. eine Werkstatt zu vermieten. Bescheid Ursulastraße 44.
Ratharinengraben5l
4 schöne Räume 2. Et. zu 26. sofort an stille Leute zu verm. b Bescheid dort 3. Etage.
Hippes
abgeschl. 4 gr.
3. Etg., abgeschl. 4 gr. Zim. u. Küche in ruh. bess. Hause, alle Bequemlichkeiten.
Bescheid: Meyer, Turmstr. 22.
2 Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Preis 11 M.
Köln, Norbertstraße 2.
Beethovenstr. 25
Hochparterre bis 1. Mai zu
verm. 5 Zim., Küche u. Spind. b Besch. Beethovenstr. 25, 1. Et.
ar. sch. möbl. Zimmer m.
Schreibtisch sofort zu verm.
Friesenstraße 45, 2. Etage.
Rinkenpfuhl 16.
Abgeschl. 2. Etage(5 Z. u..) 75 Mk. zu verm. 5 Besch. Elisenstr. 11.
Schöne zweite Etage
im Anbau, 3 große Räume f. 32.4, zu vermiet. Altes Ufer 57.
NiE
1. Et., 4 Zimmer u. Küche mit allen Bequeml. zu vermieten. Hartwichstraße 99.
Hahnenstr. 27, zu vermieten. Bescheid Palmstr. 6.
Ehrenfeld, Ottostr. 1
Schöne I. Etage, 3 Zimm., Küche, Mansarde, Balkon, Koch= und Leuchtgas zum 1. Mai zu vermieten. Nur 2 Pers. im Hause.
Lindenthal. Bürenerst.
2. Et., 4 Räume u. Mans., Erk. u. alle Bequemlichk. zu om. b
Ehrenfeld, Nr. T8i, 1 t, gr:
Räume, 2 Wandschr., gr. Kachelofen, Koch=, Leuchtgas, Elektr.= Treppenlicht, Bescheid 2. Etage.
Anfang
Küche, 4 Räume und Mansarde, Preis 50.6. Christinastraße 25. Bescheid 2. Etage, rechts. b
Schöne abg. Wohnung,
D 2. Etage, 4 Zimm. u. Mans. in ruh. anständ. Hause zu 40.4. zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45, nahe bei Köln.
Unterhaus, worin seit langen
Jadren Rasiergeschäft
betrieben wurde, zu vermieten. * Mülheim, Berlinerstr. 17.
(Fortsetz. siehe Seite

Köiner Lecal-Anzeider Nr. 92 4 Donnerstag, 4. Koril 1912.
Seite 9.
GSEAA
schwarz, weiss und farbig in jeder Preislage.
DH„ in schwarz, weiss, farbig, moderne
KeifkleieieI Fassons von M. 16 bis 45.
Anfertisuns elesanter Kommunionkleider nach Mass.
1" Für die Kommunion: Jacketts, Tücher, Kränze, Taschentücher, Hüte, Wäsche, Korsetts, Unterröcke in grosser Auswahl,
MmümöN-AHZUR as besten Stoffen, moderne Fassons, von M. 8 bis 40 Für Kommunikanten: Hüte, Faltenhemden, Hosenträger, Sträusschen, Taschentücher in grosser Auswahl.
Eröffnuns meiner Frühjahrs-Ausstelluns in
c
Trimbornstr. 2 a. d. Post.
Kommunion-, KonfirmationsGeschenke
ErrenKinder-Küle.
Zum Frühjahr empfehle mein
reichhaltiges Lager in]
steifen sowie weichen Filzhüten####
in allen modernen Fassons und Preislagen.
Echte Borsalino u. enalische Haarhüte
in allen Farben.
Korsetts etc.
1 Trotz anerkannt billiger Preise
I bewillige ich noch 10·0
„„ auf sämtliche Kommunionsachen,„„
I1% wie Kommunionkränze. Wäsche,„ 0% I Uhren, Gold- und Silberwaren
2 VI □ Wilhelm Winter
Uhrmacher u. Optiker 6 Josephskirchstr. 47.
Streng veelle Bedienung. Billigste Preise.
(
E Frau Fr. Pesch,
Kommunlon- und Kemfirmandenhüte billigst. Regenschirme.
Zur Kommunion u. Konfirmation
brinve ich mein Atelier in
empfehlende Erinnerung
A. Rosenstein Nachf. W. Look, Atelier für moderne Photographie,
" Inhaber Eliner Karl Hartog
Kalker Hauptstr. 177, Ecke Josephkirchstr. Spezial-Haus I. Ranges für elegante
Herren- u. Knaben-Garderobe
fertig und nach Mass.
Herren-Mode-Artikel
Sämtliche Neuheiten für Frühjahr 1912 sind in überraschender Auswahl und allen nur erdenklichen Farben u. Fassons eingetroffen.
Nur prima Ware.
Schweinemetzgerei Willy Billig
Steprathstrasse 33, Ecke Markt
empfiehlt für die Feiertage
Kalker Haust trasse 97.
Gardinen, Stores, Rouleaus, Dekorationen alle Zubehörteile hierzu Teppiche, Läuferstoffe, Tisch-, Bett- und Steppdecken
sowie sämtliche Bettwaren in reichhaltiger Auswahl, von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten
prima Wurst- und Fleischwaren ff. Rollschinken und Schweinebraten garnierte Schüsseln in tadell. Ausführ.
Auf Wunsch erfolgt Lieferung frei ins Haus. Telephonruf Kalk Nr. 428.
g*
TE
Kalker Hauptstrasse 57. 123 und 125 I. Spezialgeschäft am Platze für Möbel, Gardinen und Bettwaren
Komplette Schlafzimmer- und KüchenEinrichtungen
alle Einzelmöbel, wie: Stühle, Tische,
Schränke, Vertikos, Diwans, Triumphstühle,
Eisen- und Holzbetten etc.
in bester Ausführung und allen Preislagen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. April 1912.
c Das grüne Auto.
[7] Spionage=Roman von August Weißl.
Inzwischen war der Schlosser gekommen. Er entfernte auf
des Kommissars das Schloß von der Eingangstür und öffnete es. Eine Schichte verdickten Oels und Staubes lag über dem Mechanismus. An einzelnen Stellen waren glänzende, frische Kratzer und Risse bemerkbar, ein Beweis, daß nicht nur mit dem Schlüssel in normaler Weise daran hantiert worden war. Auch der Schlosser bestätigte diese Ansicht.
Doktor Martens ließ das Schloß von einem Detektiv verpacken und wandte seine Aufmerksamkeit wieder dem Fenster zu. Der Mörder mußte das Fenster geöffnet haben, ehe er den Schuß auf sein Opfer abgab. Bei der Kälte war es höchst unwahrscheinlich, daß er beim offenen Fenster auf den günstigen Moment gepaßt. Auch wäre es zu gefährlich gewesen. Den Passanten, speziell dem patrouillierenden Wachmann Stolzengruber, häte es auffallen müssen, wenn mitten im Schneesturm ein Parterrefenster offen gestanden wäre. Der Täter mußte also hinter dem geschlossenen Fenster so lange gewartet haben, bis sich ihm die günstige Gelegenheit bot.
Doktor Martens untersuchte die schmutzige Fensterscheibe mit dem Vergrößerungsglase. Knapp am unteren Rande der oberen Innenscheibe fand er fünf Punkte, die Abdrücke von Fingern einer Hand. Die feinen Ritzer oberhalb der Flecken deuteten auf längliche, oval zugeschnittene Nägel. Also war es eine sorgfältig gepflegte Hand, die sich hier eine Stütze gesucht. Vermutlich dieselbe Hand, deren Spur er auf dem Fensterbrette im Staube entdeckt. Er verglich die beiden Bilder und maß die Fingerabdrücke. Zweifellos ein und dieselbe Hand. Die photographischen Vergrößerungen konnten ja das nachträglich nachweisen. Also ein Weib...?
Nun begann die Sache einen romantischen Beigeschmack zu gewinnen. Ein rotblondes Weib, das teure Schildpattspangen trug und wohlgepflegte, kleine Hände hatte.
Auch die Scheibe ließ der Kommissar ausschneiden und sorgfältig verpacken. Zufrieden mit den bisherigen Ergebnissen verließ er die Wohnung. Er ließ sie versiegeln und fuhr sofort zu
dem
ihm
bekannten ärztlichen
Professor Doktor Hartlieb,
Mikroskopiker.
Der Professor befand sich gerade im Laboratorium. Doktor Martens übergab ihm die wohlverpackten Funde und erbat sich ein baldiges Gutachten.
„Da ich die Haarspange zu weiteren Untersuchungen dringend benötige, bitte ich Sie, vorerst an die Untersuchung der Haare zu schreiten. Wie lange kann die Prüfung dauern?"
„Wenn es sehr dringend ist, bin ich bald damit fertig. Sagen wir in einer Stunde.“
„Wenn Sie gestatten, so warte ich gleich darauf.“
Doktor Hartlieb mochte die Haare ungefähr eine halbe Stunde unter dem Mikroskop untersucht und mit Säuren behandelt haben, als er lächelnd aufstand und das Zimmer verließ. Nach wenigen Minuten kam er mit einem Kamm zurück und setzte seine Untersuchungen fort. Endlich wandte er sich an den Doktor.
„Ein günstiger Zufall setzt mich in die Lage, Ihnen recht genaue Auskünfte geben zu können, die vielleicht für Ihre Nachforschungen von großem Werte werden können. Die Haare sind sehr gut gepflegte Kopfhaare einer Frau, die im Alter von dreißig bis fünfunddreißig Jahren steht und nur teuerste Schönheitsmittel gebraucht. Die Haare waren ursprünglich schwarz, sind, wie gesagt, ganz auffallend gut gepflegt und mit Fleur'or, die Flasche zu vierzig Kronen, gefärbt.“
Doktor Martens stannte über die Auskunft und fragte etwas ungläubig:
„Verzeihen Sie, Herr Professor, meine Neugierde, aber wie kommen Sie zu diesen Schlüssen?"
„Sehr einfach, Herr Kommissar. Die Marksubstanz der Haare zeigt zahlreiche dunkle Farbstellen, und die Haare sind an den Wurzeln schwarz. Daraus folgt erstens, daß die Frau noch nicht alt sein kann, zweitens, daß ihre Haare früher schwarz gewesen sein müssen. Die mittlere Dauer, die zur Lösung der Haarwurzeln in Aetzkalilauge nötig war, stimmt genau mit jenen überein, die bei den Haaren meiner Frau notwendig erscheint;
daher meine Angabe über das vermutliche Alter. Die Analyse des Haarfärbemittels weist genau die Zusammensetzung des mir bekannten Fleur'or auf. Sie sehen also, es war kein Kunststück.“
Doktor Martens fragte noch:
„Können Sie mir vielleicht sagen, wo das Fleur'or erzeugt wird?“
„Gewiß. Bei Seifert u. Comp. auf dem Graben. Von dieser Firma ist es mir erst kürzlich zur amtlichen Analyse zugeschickt worden, damit ich die Unschädlichkeit bestätige.“
Doktor Martens begab sich in die Parfümerie auf dem Graben. Das Färbemittel wurde erst seit zwei Monaten auf dem Wiener Platze vertrieben. Gekauft hatten es bisher nur wenige Damen. Einige konnte der Verkäufer angeben, da sie Kunden des Geschäftes waren. Doktor Martens notierte sich die Namen.
Doktor Martens überlegte: Wenn eine fremde Frau sich in die leere Wohnung eingeschlichen hatte, so mußte sie die Oertlichkeiten doch vorher ausgekundschaftet haben. Sie war also wahrscheinlich oft in dem Hause gewesen. Sollte sie niemand gesehen haben?
Doktor Martens schwankte nicht lange und fuhr in die Grillhoferstraße zurück. Vorerst fragte er bei sämtlichen Parteien des Hochparterres nach. Niemand wußte etwas anzugeben. Nur das Dienstmädchen einer Partei behauptete, der kleine Hund ihrer Herrschaft, der sich bei ihr in der Küche befand, habe eines Abends plötzlich angeschlagen. Sie habe ein Geräusch auf dem Gange gehört. In der Meinung, es sei ein Bettler, habe sie die Tür halb geöffnet, und da sah sie eine Frau über die Stiege rasch hinabgehen. Wie sie ausgesehen habe, dessen entsinne sie sich nicht mehr. Aber ihr fiel das rotblonde Haar auf.
Nach langen Fragen stellte der Kommissar fest, daß sich das am 9. Januar, also drei Tage vor dem Morde, zugetragen hatte.
Der Kommissar fragte, ohne näheres in Erfahrung bringen zu können, in der Tabaktrafik, bei der Greislerin und bei sämtlichen Parteien des Hauses nach. Dann ging er zu Fuß dem Gürtel zu. Ecke der Schmalhoferstraße standen Einspänner. Vielleicht war da etwas zu holen.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&amp; Donnerstag. 4. April 1912.
C
KALK
Für die Kinderkommunion und den Frühjahrsbedarf
empfehlen sich folgende leistungsfähige Geschäfte:
— LaKalker Hauptstr. 21/13
I. Reinemam OLa Früher Hotel Kronprinz
Elegante Damen-, Gkinder- und Srauer-Güte. Gesonders entzückende CCommunion-Clüte.
Enorme Ausuahl. Eintracht-Bons. Billigste Preise.
Schukhaus Jos. Siebertz
Köln-Kaik, Rolshoverstr. 59.
Schuhwaren
für jeden Beruf und jeden St.nd.
Kommunion- und Konfirmanden-Stiefel
in überaus grosser Auswahl.
Alleinverkauf der
Doktor-Stiefel und Keils Hormalschuhe für Kalk.
Massarbeit und Reparaturen prompt und billig.
C
Zur Kommunion
empfehle
Uhren, Goldwaren Herren- und DamenUhrketter# gre agen
Nur gute bis feinste Qualitäten###.
Lorenz Leven
und Konfirmation
Gleichzeitig bringe ich meine reichhaltige Auswahl in
optischen Artikeln und goldenen Trauringen
in empfehlende Erinnerung.
Kalle Mülheimerstr. 2.
-Pogcheue ealis heieehge ehheche
Geschenke für Kommunion und Konüirmation Uhren
Goldwaren
Kleider machen Leitte
Es brauchen aber nicht immer neue zu sein. Wenn Sie Ihre Anzüge, Ueberzieher, Kleider, Mäntel u. Jacken durch eine grössere, gut arbeitende chem. Reinigungsanstalt gründlich und tadellos wieder aufbügen lassen, so erfüllen sie meist denselben Zweck, abgesehen von dem angenehmen Gefühl, wieder eine durch und durch saubere Kleidung auf dem Körper zu tragen. Hierfür empfiehlt sich:
Fr. Ragedorn, Tärherei und Waschanstalt I. Ranges.
Kalk, Rolshoverstrasse 2 und Markt 20.
Gardinenwäscherei nach Plauener Art.“a Ca. 150 Angestellte.
Lur
Mnion
Zylinder in allen reislagen.
in grossser the Auswahl
K. Baumbach
* Kalter Haupstrasse 60
gegenüber Kaufhaus Esser.
Spazierstöcke
Portemonnaies
in grosser Auswahl und allen Preislagen
Ueorren nur beste erprobte Qualläten
ISallell bei 50 und 100 Stück Preisermässigung.
Franz Krath jr., Mülheimerstr. 19.
Kommunion-Hüte
.90.50.—.50.—.—
Hutmagazin Paris
Kalk, Hauptstrasse 115
— Lieferant der„Eintracht“.—
Zur Kinder-Kommunion
empfehle mein grosses Lager in
Gebetbüchern, Rosenkränzen
Nachskerzen
Reiche Auswahl in Geschenkartikeln.
Zum Schulanfang
alle Lehrmittel, wie: Tafeln, Hefte, Kladden. Schulbücher, Tornister usw.
Hubert Breuer
Buchbindermeister und Bildereinrahmegeschäft Kalker Hauptstrasse 231 Telephon 416.
Geschw. Tinner
Kalker Hauptstrasse 211/13(früher Hotel Kronprinz)
Es meldete sich auch einer, der am 9. Januar abends gegen neun Uhr eine rotblonde Frau geführt hatte. Und was er erzählte, war sehr verdächtig. Er fuhr die Fremde bis zum Hause Alserstraße Nr. 64. Dort bezahlte sie ihn sehr nobel.
„I hab' glaubt,“ fuhr der Kutscher fort,„sie wohnt dort. Aber wie ich um die Eck bieg, weil ich über die Mariahilferstraße heim nach Penzing hab' fahren wollen, sieg i, wie die Frau grad in den Wagen vom Bockfranzl einsteigt. Er is a Spezi von mir und stellt a in Penzing ein.“
Doktor Martens notierte sich die Nummer des Einspänners und fuhr zum Hause Alserstraße Nr. 64. Es war, wie er vorausgesetzt hatte, ein Durchhaus, das in die Schönburggasse mündete. Dort hatten Fiaker ihren Standplatz. Der Bockfranzl war bald erfragt. Er erinnerte sich des Fahrgastes und gab an, daß ihm als Ziel die Paniglgasse auf der Wieden angegeben wurde. Die Fremde sei aber nicht so weit gefahren. Hinter der Elisabethbrücke habe sie anhalten lassen und sei ausgestiegen. Mehr wisse er nicht.
Und mehr konnte Doktor Martens auch nicht in Erfahrung bringen. Von der Elisabethbrücke verlor sich die Spur im Gewühl der Großstadt.
Die ganze Woche über war Doktor Martens rastlos an der Arbeit. Sämtliche Personen, die er bei seinen Besuchen in der Grillhoferstraße gesprochen, wurden vorgeladen, um die Angaben protollarisch festlegen zu können. Die Sachverständigen hatten die ihnen vorgelegten Gegenstände untersucht. Ihr Gutachten bestätigte die Vermutungen des Kommissars. Das Handbild und die Fingerabdrücke waren photographiert und vergrößert worden. Sie stammten nach Ansicht der Experten von einer rechten Frauenhand, deren Fingernägel länglich und spitz zugeschnitten waren. Es mußte eine kleine und gepflegte Hand sein, der die Abdrücke entsprachen.
Viel klüger war also Doktor Martens durch die Gutachten der Sachverständigen nicht geworden. Das Ergebnis aller Bemühungen war bisher, daß sich eine sehr gepflegte, rotblonde Frau, die wahrscheinlich wohlhabend war, in der Nähe
in verdächtiger Weise bemerkbar gemacht hatte.
Zur Kinder-Kommunion empfehlen wir
für Mädchen: Kränzchen, Kerzentücher, Handschuhe, Bänder,
Festomröcke. Hemden, Hosen, Korsetts;
für Knaben: Faltenhemden, Kragen, Manschetten, Hosenträger,
Krawatten. Handschuhe, Sträusschen usw.
— Nur gute Qualität z: billigen Preisen.
Eintracht- und Hiffnung-Marken. p
∆<space>
Daß die Tat selbst von ihr begangen worden sei, dafür sprach eigentlich nur der Umstand, daß sie in jenem Raume, von dem aus geschossen worden sein mußte, sich aufgehalten hatte. Genügte das, um in ihr schon die Mörderin zu sehen?
Wenn man wenigstens von jenem Mann im Pelz und mit Monokel Näheres hätte in Erfahrung bringen können. Aber die Kellnerin des Kaffeeschankes an der Ecke der Silbinggasse konnte nicht mehr angeben, als daß der elegante Gast in der letzten Woche dreimal in das Lokal gekommen sei, um das grüne Automobil, mit dem er davonfuhr, zu erwarten.
Doktor Martens hatte es auch nicht unterlassen, nach dem
geheimnisvollen Domino zu forschen. Von seinem Kollegen Specht hatte er die Briefe erhalten, die jene Frau geschrieben, doch der Sachverständige im Schreibfach konnte außer einer allgemeinen Charakteristik nichts finden, was für den Gang der Untersuchung von Belang gewesen wäre.
Noch ein übriges versuchte der Komissar. Da der Stempel der drei an Doktor Specht adressierten Schreiben ein und dieselbe Postamtszahl trug, begab er sich auf das Postamt, stellte fest, daß die Briefe Ecke der Maximilianstraße in den Kasten geworfen waren, und legte nun den Briefträgern, die in der Umgebung austrugen, die Briefe vor, in der Hoffnung, daß einer derselben die Schrift vielleicht kennen würde. Auch das hatte keinen Erfolg.
Unterdessen war Adolf Strebinger obduziert worden. Die Gerichtsärzte stellten fest, daß der Tod infolge des Schusses eingetreten war. Die Kugel war durch die linke Schläfe eingedrungen, hatte das Gehirn verletzt und war an der rechten Schläfe ausgetreten.
Das Begräbnis fand in aller Stille statt. Auch bei dieser Gelegenheit ereignete sich nichts Auffälliges.
Die wenigen Habseligkeiten wurden von der Behörde untersucht. Man fand außer Wäsche und Kleidungsstücken, die alle die Marke A. S. trugen, ganz unten im Koffer ein versiegeltes Kouvert, in welchem ein angefangener Brief und eine Art letzter Wille lagen.
Das Testament lautete höchst merkwürdig:
Wenn mir in den nächsten Tagen etwas zustößt, was meinen
Tod zur Folge haben sollte, so sollen meine Kleider und Wäsche veräußert werden. Der Erlös ist Herrn Müller abzuführen, damit dessen kleine Ausgaben gedeckt erscheinen. Bleibt Geld übrig, so möge es der Armenkasse übergeben werden, da ich keine Verwandten habe.
Das Schriftstück war vom 6. Januar datiert, also einen Tag, nachdem Strebinger eingezogen war, geschrieben.
(Fortsetzung folgt.)
Technisches Allerlei.
Versuche mit drahtloser Telegraphie zur Durchforschung des Erdinnern haben ergeben, daß elektrische Wellen trockenes Gestein bzw. Erdreich ohne erhebliche Schwächung passieren. Z. B. haben Versuche, zwischen den Kalischächten Ronnenberg und Deutschland in Weetzen bei Hannover auf 1,3 bzw. 1,8 Kilometer Entfernung eine Verständigung herbeizuführen, zu einem ausgezeichneten Ergebnis geführt, und zwar bei einer Tiefe von 500 Meter. Uebrigens dürfte sich diese Verwendung der drahtlosen Telegraphie bei Anwendung bestimmter Methoden auch zur Auffindung von unterirdischen Wasserläufen eignen.
*
In den drei Kaiserlichen Werften zu Danzig, Kiel und Wilhelmshaven sind etwa 24000 Arbeiter beschäftigt. Die Marineverwaltung zählt also zu den größten Arbeitergebern des Deutschen Reiches. Im Reichsmarineamt ist für die gesamten Arbeiter=Angelegenheiten eine besondere Abteilung eingerichtet, ckußerdem befinden sich in den genannten Orten noch besondere Arbeiterämter. Auf die Fürsorge für die Arbeiter in den gewerblichen Betrieben der Reichsmarine wird besonders Gewicht gelegt.
*
Als der eigentliche Erfinder des Freiballons, der ihm auch seine Kugelform gegeben hat, dürfte der französische Physiker Charles(1746—1823) anzusehen sein. Er benutzte zuerst Wasserstoff zum Füllen des Luftballons, nach ihm„Charlière“ genannt.

Für den
UmZug
mit kleinsten Anzahlungen und wöchentlichen Ratenzahlungen von nur 1 Mark an.
Alte Kunden sowie Beamte
ohne jede Anzahlung.
Möbel
HerrenKonfektion
der Art, einzelne#### Stücke zur Ersänzung oder komplette
□ WohnungsEinrichtungen
in garantiert nur besten Qualitäten bester Ausführung u. billigster Preis-Notierung, fachmännische,#
zuvorkommendste Bedienung.
# Schlaf-, Speise-, Wohn- und Herren-Zimmer komplette Küchen und Herde.
Kulauteste Bedingungen.
Besichtigung unserer 4 Etagen-Verkaufsräume ohne jeglichen Kaufzwang liegt im cigenen Interesse eines jeden Interessenten.
allerbeste Stoffverarbeitung. neueste Modelle und tadelloses
S16363=. 1
Anzüge für Herren und Knaben Sommer-Ueberzieher und einzelne Hosen und Röcke.
Extra-Abteilung für Massanfertigung.
Damen-Konfektion
in reichster Auswahl, hochmoderne feine#T
Kostüme, Jacketts, Mäntel, Röcke und Blusen,
allerleinste, beste Verarbeitung.
Ausnahme-Tage 14
bis Ostern zu billigen Preisen und ganz kleinen Anzahlungen.#
Ein Einkauf in unserem Geschäft liegt in Ihrem 1 Interesse. 2
Schröfer&amp; Co., Obenmarsplorten 7.
∆bestes und beliebtes Ausstattungs-Haus a. Platze.
Obenmarspforten 7
bestrenommiertes, beliebtes u. gerne bevorzugtes
Möbel-Ausstattungs-Haus.
Usw,
nur renommierte Fabrikate
lllustrierte Preisliste kostenlos
Hohe Strasse 162
STOLLWERCK-HAUS.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&amp; Donnerstag, 4. Aoril 191..
Seite 11.
J. Hölzken
Tel. B6991
Bpelinstk:
Schirme Schirme
Gelegenheitskauf
Zanella p. St. nur.—.4
Gloria„„„ 2,50
Halb eide„„„.50.4
Seide„„„.—4
Fehlerfreie Were. Stro hütef. Dam. u. Kind. 50 u. 757 Ia. Aufnehmer, per Stück 20 „ Seifenpulver(30h=Pakete) 10. „ Spazierstöcke 50
0 44 Follerstraße 44.
Elektrische LichtBlaubach 60 1. Etage
Radeanstalt
I. Etage
durch jede elektrische Bahn zu erreichen.
Geöffnet von morgens 9 bis 8 Uhr abends.
stags, Donnerstags, Samstags und Sonntags für Herren Montags, Mitwoche und Freitags für Damen.
Hochachtungsvoll Familie Ludwig.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Vorsicht!
Die glänzende Einführung von Palmin(Pflanzenfett) und Palmona(PflanzenbutterMargarine) hat zahllose Nachahmungen hervorgerufen. Achten Sie deshalb in Ihrem eigenen Interesse beim Einkauf darauf, daß Sie tatsächlich Palmin und Palmonabekommen und daß man Ihnen nicht Fabrikate aufdrängt, die Sie nicht kennen. Weisen Sie alle Nachahmungen unbedingt zurück. Dann gehen Sie ganz sicher!
H. Schlinck&amp; Cie.
Aktiengesellschaft
E
Zigarren und Zigaretten!
Diese Woche äußerst billig kleinere Restpartien wegen Platzmangels zu enorm billigen Preisen:
Zigarren
Feinste 10=, 12= und 15 hZigarren
in 50 St.=Kistchen von.50.6 an
Zigaretten
zirka 400 Sorten auf Lager
.55 K. Ständiges Lager in Batschari, Eck.85### stein Nr. 5, Kl. Sachsen Nr. 1020 .00M Neptun, Zuban
5=Verkauf 100 St..40 Kl 6=Verkauf 100 St..20.K 8=Verkauf 100 St. 3 50.4. 10=Verkauf 50 St..50 4
1 S 100 Stück
2 J 100 Stück
2½§ 100 Stück
5 J 100 Stück....80..] Salem Aleikum. g“
Kautabak 62 Stangen 2., 40 Rolien.60 m.
Mülheim am Rhein Freiheitstraße 54 Eingang Buchheimerstr.
Theo sion
Köln Severinstraße 189 Fernsprecher A 5457.
Verlag und Druck v J. J. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Kirchliche Knstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Vacuum-Teppich-Reinigung
sowie Poistermöbel, Bortièren, Betten etc.
an Ort und Stelle od. im Werke selbst; Abholen und Zustellen kostenlos. 1*
Vacuum-Entstaubungs-Gesellschaft m. b. H.
Mauritiuswall 68 am Hohens aufenbad. Tel. A4193.
werden gedeten, frei werdende Steilen für die Mitglieder der Nathol. Arbeitervereine Köine b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. AntoKr. 86. anzumelden.“
####

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92= Donnerstag, 4. Ayril 1912,
ist eröffnet.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten. Meine Läger bieter
und Knaben-Konfektion. Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die Riesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besse nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschicht n Modelle herausgebracht. Ich offericre:
Kommunion-Anzül
Hosen, tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
Auswahl der besten Erzeug für jede Figur Passendes am Lag In Herren-Anzügen bringe tillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfert ach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Ausw
wirklich überraschend
mit kurzen und langen
Herren-Anzüge,
12 15
Herren-Anzüg Herren-Paletots Ulster
solide dunkle Dessins
17 19 25 29 35 45 55 J
aparte englische Nouveautés, 1- und — 2reihige Joppen. Hosen, teils normal, teils umgeschlagen
dunkle und helle Covercoats und maren10 auf Serge u. Seidenfutter
35 45 55 65 69 J.
in reichster Auswahl
recht schicke engl. Nouveautés, 1- und 2reih.
Köln, Ehrenstrasse
Telephon A1986.
Herren- und Knaben-Garderoben
Mützen
Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 4. April 1912.
S Wanderung
in die Baumblüte am vorgebirge.*)
Früher als sonst hat in diesem Jahre der Frühling die schlafende Natur aufgeweckt und Bäume und Sträucher mit erfrischendem Grün bekleidet. Wo, wie im Vorgebirge, die Obstkultur gepflegt wird, prangen die Kirschwälder in ihrer weißen, entzückenden Pracht und locken wie alljährlich Tausende, nach dem Wanderstab zu greifen und sich an dem Anblick des Blütenschnecs zu erfreuen. Wer diesen Genuß ganz bequem haben will, kann sich mit der Vorgebirgsbahn einfach durch die Blütenwälder bis Bonn fahren lassen und die zwei Stunden, die die gemütliche Bahn vom Barbarossaplatz bis Bonn braucht, werden ihm nicht zu lang werden. Der ganz rüstige Fußgänger dagegen, der einen ganzen Tag auswärts zubringen kann, beginnt seine Fußtour in Pingsdorf. Der geeignete Zug der Vorgebirgsbahn geht in Köln nach 8 Uhr vom Barbarossaplatz ab(Fahrpreis 80 bzw. 45 Pfg.); er bringt uns in einer Stunde zu der Station Pingsdorf=Badorf. Hier gehen wir hinauf in den Ort, wenden uns auf der Hauptstraße links und passieren bald die schöne, seit 1897 die Gegend beherrschende, spätgotische Kirche, ein Werk des Kölner Baumeisters Krings; das Innere bietet sich als eine schöne, dreischiffige Hallenkirche dar. Weiterhin gestattet der Weg einen hübschen Blick auf das Siebengebirge. Nachdem wir eine alte Kapelle passiert haben, folgen wir der Straße nach links und bald darauf nach rechts, durchschreiten Eckdorf und folgen der Straße, bis sie von einem Eisenbahngeleise gequert wird. Es ist ein Anschlußgeleise, das die Grube Berggeist mit der Vorgebirgsbahn verbindet, während die Pohlsche Drahtseilbahn, die wir schon zwischen Badorf=Eckdorf gesehen haben, die Brühler Zuckerfabrik mit der Berggeistbraunkohle versorgt. Dem Eisenbahngeleise folgen wir nun nach rechts mit einem Fußweg, queren mit ihm einen Weg und folgen dem Fuhrweg weiter. Rechts zeigt sich die Rheindorfer Burg, ehemals ein kurfürstliches Lehen derer von Quad, jetzt dem Kölner Gymnasial=Stiftungsfonds gehörig. Bei der Teilung des Weges gehen wir rechts aufwärts.
Später wendet sich der Weg rechts zu der Kirche von Walberberg, in deren Nähe sich der etwa 25 m hohe sog. Hexenturm erhebt. Woher er den Namen trägt, kann ich leider nicht sagen; jedenfalls ist der Turm das Ueberbleibsel einer bedeutenden, sehr alten Burg, die die Gräfin Alveradis im 12. Jahrhundert zur Errichtung eines Klosters herschenkte. Es wurde zuerst von Klerikern, dann von Zisterzienserinnen bewohnt und fiel dem Dreißigjährigen Krieg zum Opfer. Der Name des Ortes ist aus Walpurgisberg entstanden. Die Kirche bewahrt die Hälfte der Hirnschale und den Stab der h. Walpurgis. Die Heilige wurde um 710 in England geboren und war Aebtissin des Benediktiner= innenklosters zu Heidenheim in Mittelfranken. Etwa 100 Jahre nach ihrem Tode kamen die Reliquien nach Eichstätt, von wo der Kölner Erzbischof Anno im 11. Jahrhundert einen Teil von ihnen nach Walberberg brachte. Am Pfingstmontag bilden sie den An*) Mit Genehmigung bearbeitet auf Grund des Kölner Wanderbuches, das in einigen Tagen in achter Auflage erscheint.(Preis mit der großen Pharuswanderkarte und vielen Spezialkärtchen 1,80.)
ziehungspunkt für zahlreiche Wallfahrer. Eine große Prozession kommt von Gleuel.
An der östlichen Seite der Kirche steht eine schöne große Linde. Hier folgen wir der Straße in südöstlicher Richtung(von der Kirche aus rechts), kommen an einer Pumpe rechts vorbei und steigen aufwärts. Nach drei bis vier Minuten(vor uns haben wir die Kitzburg des Hrn. Hauptmanns v. Kempis) benutzen wir den Querweg links und gehen bei der folgenden Wegteilung rechts. Weiterhin queren wir zwei Wege und gehen quer über einen dritten nach links. Vier Minuten später gehen wir wieder nach links über einen Fahrweg nach Trippelsdorf. Vorher bietet der Weg schöne Ausblicke. Wir befinden uns hier auf Gebiet, das, wie Ausgrabungen ergeben haben, schon die Römer bebaut haben; in der Nähe ging auch eine Ader des bekannten Römerkanals vorbei, der Köln und Bonn mit gutem Eifelwasser versorgte.
Mit Merten teilt Trippelsdorf die schöne Kirche, ein Werk von Vinzenz Statz aus 1867, an dem wir vorübergelangen. Den Namen verdankt der Ort dem h. Martin, der auch Kirchenpatron ist, und wie an den meisten der Vorgebirgsorte befand sich auch hier eine römische Niederlassung.
Nach Passierung der Kirche quert man bald eine Straße. 5 Minuten später gelangen wir auf eine andere Straße, der wir eine Kleinigkeit nach links nachgehen, um dann wieder rechts dem breiten Fußweg zu folgen. Weiterhin auf der Fahrstraße, die einen sehr schönen Blick gewährt, und fünf Minuten später links aufwärts, durch die Roesberger Burg, von der das berühmte Geschlecht der Merode herstammen soll.
Aus dem Tor getreten, wenden wir uns in der Allee links, gehen rechts von der Kirche vorbei, dann links abwärts durch das Dorf und die erste Straße rechts ab(links steht eine Pumpe). Am Ausgang des Dorfes folgen wir dem Weg rechts nach Hemmerich. Hier wenden wir uns vor einem Kreuz links zu der sehr alten Kirche, gehen an dieser vorbei und an der auf römischen Bauwerken errichteten Burg Hemmerich links abwärts nach Kardorf. Bei den ersten Häusern(Nr. 26) gehen wir rechts ab, an der Schule vorbei und weiter über die Straße. Eine Minute hinter den letzten Häusern von Kardorf zeigt sich links ern eingezäunter Garten, an dem ein Fußweg entlang läuft. Wir kommen hier auf diesem Weg nach Waldorf durch einen wahren Wald von Kirschbäumen. Unser Weg mündet in Waldorf auf einem Querweg, dem wir nach links folgen. Weiter benutzen wir den ersten Weg rechts, dann die Straße links(rechts befindet sich die Kirche), die erste Straße rechts ab, an den Wirtshäusern von Nettesheim und Kraus vorbei, nochmals links abwärts und an der Schule rechts. Bei der Wegeteilung links geradeaus nach Dersdorf.
In gleicher Richtung weitergehend kommen wir schließlich vor das Haus Rankenberg, das Gut des Barons v. Kempis. Wer hier dem breiten Weg links folgt, gelangt direkt nach Bornheim; interessanter ist der Weg dorthin aber, wenn man von diesem nach links führenden breiten Weg den ersten Weg rechts ab und an der Hecke des Gutes entlang geht. Wo dieser Fußweg sich nach rechts wendet, folge man dem Pfad links=geradeaus und dann dem nächsten Querfußpfad links zu einem Fahrweg, den man nach links quert. In der bisherigen Richtung weiter(rechts der Kirchturm von Brenig) und gleich dem Weg links mit den Stationen folgend, gelangen wir nach Bornheim, wo uns wohl noch ein Mittagsmahl beschert werden wird. Auch hier gehen wir auf römischem Kulturboden. Die Kirche ist vom Kreisbaumeister Thomann in den Jahren 1865 und 66 in gotischer Kreuzform erbaut. Seit 1883 besteht hier das Kloster Maria=Hilf, ein Krankenhaus der Augustinerinnen. Eine Orientierungstafel in der Nähe der Kirche zeugt davon, daß der große Ort Ausgangspunkt für viele schöne Spaziergänge und Wanderungen ist. Wer zum Bahnhof Roisdorf will, gelangt von Bornheim dahin mit dem Bahngeleise und dem Telegraphendraht durch die Bonnstraße und weiter geradeaus, zum Ort Roisdorf, dessen Mineralquelle ihn berühmt gemacht hat, führt der Weg bald hinter Bornheim rechts ab.
Sehr zu empfehlen ist aber folgender Weg von Bornheim. Von der Station der Kreisbahn folgt man den blauen Eifelvereinszeichen(-), das bald mäßig aufwärts in den Wald führt. Nach einer guten halben Stunde, während sich schöne Ausblicke auf das
Weg nach Alfter.
Mit Alfter endet im wesentlichen die Gegend der Baumblüte, und da auch die weitere Wanderung bis Bonn keine landschaftlichen Reize aufzuweisen hat, so benutzt man am besten von hier die Bahn. Wer nicht die Vorgebirgsbahn nach Köln benutzen will, kann mit ihr bis Bonn=Ellerstraße fahren und hier in die Rheinuferbahn umsteigen, oder die sechs Kilometer zum Bahnhof Roisdorf der Staatsbahn gehen.
Die ganze Tour wird etwa sechs Stunden in Anspruch nehmen. Sie läßt sich aber sehr einfach auf jede beliebige Länge kürzen, da alle die genannten Orte Stationen der Vorgebirgsbahnen sind. So würde es sich für den, dem nur der Nachmittag zur Verfügung steht, empfehlen, etwa bis Kardorf, Waldorf, Dersdorf oder sogar bis Bornheim zu fahren. Im ersten Falle wird die Wanderung in etwas über dreieinhalb Stunden zu machen sein, in letzterem braucht man etwa zwei Stunden. Die Direktion der Köln—Bonner Kreisbahnen(Salierring 17) hat eine kleine Zusammenstellung empfehlenswerter Ausflüge mit der Vorgebirgsund Rheinuferbahn herausgegeben, die auch ein kleines Uebersichtskärtchen enthält und die unentgeltlich abgegeben wird.
#lolf Herbst
Hüte
Hohenzollernring 14
Krawatten
Däsche
usw
Stets Eingang von Neuheiten. 1*
Gas-Bade-Einrichtung 160.
Vaillants oder Professor Junkers Badeofen aus Kupfer, mit Brause und Emaille=Wanne. In 20 Min ein Bad, der Gasverbrauch stellt sich auf 16). A. Mingen, Ruhr 10, neben Breitestr. Bade= u. Sitzwannen leihweise. g“

" 19 1 gr. Mansz. „<space> J l.<space> 1 9<space> m.<space> h.<space> F e n s t<space>
an stille Pers. sof. zu verm. Bescheid Mastrichterstraße 4.
9 und 3 Zimmerwohnungen mit 5 allen Bequeml. billig zu verm. Nähe Eifeltorbahnhof. b
Zollstock, Kalscheurerweg 33, II.
Bülow.-Llorastraße-Eite,
1. Etg. 4 Zim., Küche, Bad, zum 1. Mai zu vermielen. b
Helle Lagerräume, Werkstätten 4 u. Pferdestall billig zu verm. Zollstock, Kalscheurerweg 33, II., Nähe Eifeltorbahnhof.
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Köln=Nippes,
Wilhelmstr. 62, 1. Et.
Apostelnstr. 25, Zimmer
straßenwärts an ältere Dame zu vermieten. Besch. 1. Etg.
Abgeschl. Mans
+BES Etage, 53., Sp.,
Balk., a. Bequeml., ganz o. get. sof. z. verm. Kempenerstr. 32
Poulheim, Zimmerin neuem
Hause billig zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 173.
2 sch. I. Mans.=Zimm. an od. 2 Personen i. sehr ruh. prop. Hause, monatl. 8 Mk. zu verm. b Simarplatz 10, Ehrenfeld
leer. Zim., 2. Et., strßw., an
anst., ält. Fräul. sofort billig zu verm. Maybachstr. 16, II., am Kaiser=Wilhelm=Ring.
nzansarden=Etage, 2 Zim.,
Küche an kl. ruh. Familie für 23 K zu vermieten.
Chlodwigplatz 11.
Mastrichterstraße 1. 2. El.
4 Zimmer, Küche u. Mansärde ner 1. Mai zu vermieten.
haus für Molkerei
oder Wäscherei zu vermieten. .=Bickendorf, Takustraße 9
2. Etage
4 Zimmer, Küche Mansarde zu 65 A zu verm..“ Friesenstr. 13.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer Küche, Badezim., Mansarde, Spind bill. z. verm. 1. Mai, ev. später. Balthasarstr. 11, 2. Et.
9 Etage 3 schöne Zimmer, in u. Elagr, ruh. Hause an einz Dame zu verm. Jahnstr. 1
Schön möbl. Zimmer straßenw
„ b. kndl. Ehep. i. r. H. zu verm. Anf. Lindenth., Bachemerstr. 64 I
Hut möbliertes Zimmer, erste Etage zu vermieten.
Agrippastr. 20
Möbl. Zimmer zu vermieten. S Zollstock, Kalscheurerw. 33, 2. Et. Nähe Eifeltorbahnhof. b
3 schöne Zimmer 2. Ei.
zu vm. Eigelstein 131. Besch, 1. Et
∆ sch. Zim. 1. Et. an einz. Dame
4 zu verm. Friedenstr. 31.
Zimm
Mans. an ruh. Pers.b. z. om.
Besch. Mozartstr. 60, II. b
zar an stille Leute z. om.
Ankerstraße 13.
1 Zimmer, straßw., Unterhaus
Steinstraße 21.
Ninnoc=Er.### m. od. o. Ms. zuverm. Florastr. 17.
Irdl.., 1. Et., üherrsch...ruh L. #z om. Besch. Mastrichterstr. 26.hp.
Etage, 3 Zimm. zu vermiet.
Karthäuserhof 18.
Zimm. an ordl. kinderl. Leute zu om. Besch. Severinstr. 2
schöne Mansardezim. zu om Z 14##. Luxemburgerstr. 86. b
Einf. möbl. Zimmer
mit voller Pension von jungem Manne in anständigem Hause Nähe Altermarkt per sofort ges. Off. mit Preisang. u. C 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 2 Zimmer in besserem
Hause, per 15. April zu mieten gesucht. Off. u. K 10 an A. H. Niedenhoff, BergGladbach.
2 Stüder suchzen möbl. Zim.
Off. mit Preisang. u. 635 a.
Schönes Landhaus
bei Köln,—83., sch Garten a Walde od. Wasser gel lerreichb. .sich.Casé.Pens. eig., v. tücht. Geschäftsleuten z. mieten gesucht.
Offerten unter B 964 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92* Donnerstag, 4. April 1912.
Nippes
Kl. prop. Familie(Beamter) sucht abgeschl. Wohnung von 2 Zim. u. Küche f. 1. Mai od. Juni. Off. u. A 69 an die Hauptv Nippes, Viersenerstraße 6.
25jähriger Bewohner,
Uhrmacher, sucht in verkehrr. Geg., a. liebsten i. d. Nähe der Blindg., 2 Part.=., 1. Et. od. Hth., für sich allein mit Mittag tisch bei anständigen Leuten. Off. u. O157 a. d..=V. Hohepf. 6
Wohnung
Einz. Dame sucht z. 1. Juli od. früher in der Geg. v. Heumarkt bis Dom z. Pr. v. etwa 1000.6 —5 Räume zu mieten. Fr.=Off. u. 658 a. d. G. d. Bl
Ninnos, Kl.ruyige Familie sucht per 1. Mai 3 Zimmerwohnung in anstän digem properem Hause.
Off. m. Preisang. u. M 68 a. .Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
3 Zimmer und Rüche
z. 1. Mai ges. Off. m. Preis an Fries, Eintrachtstraße 35.
G Lanstollen.)
Harlehen, Gesch.=Kaptalien, Odiskr., kein Vermittler, Siebert Alexianerstr. 21, I. Geschl. 12—2
-—8000 mart
2. Hyp. hinter 20000 K v. solv u. pünktl. Zinszahler v. Selbst geber auf gutes Objekt gesucht. Off.u. 661 a d. Gesch. Breitestr. 85. b
500 M. 5550 der Tare
an 2. Stelle sofort oder später auf Wohnhaus gesucht.
Off. u. 645 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstklassiges
Frisier-Lehr-Institut
Gründl. Ausbdg. bis zum Erwerb
nur Frau Haik
Unbemitt. werd. berücksichtigt.
Lütticherstrasse 40.
Nichtversetzte
Schüler
höh. Lehranst. bereite ich bis Ostern 1913 f. d. zweitnächste Klasse od. i. kürz. Zeit z. Einjähr.-Ex. vor. Nachweislich seit 18 Jahren in Köln gute Erfolge. gb
Teutenberg
akad. geb. staatl. konz. Lehrer
auritiussteinwen 82 T. B1859
Pariser ZuschneideSchule
Frau A. Busch, Köln,
Ehrenstraße—3, II. Etage. Kurse für Privatgebrauch.
— Vollständige Ausbildung.— Eintritt v. Schülerinnen täglich. Schnittmuster.
Gymnas. Münstereifel.
Schwache od. zurückgebl. Schüler find in bessckath. Fam. liebev. Aufnahme, Beaufs.u Nachh. i. all. Schulfäch., eotl. i. Musik. Best. Ref. Anfrag. richte man an L M 120 postlag. Münstereifel.
Damen werden zum
vorbereitet.
Gertrud Hittorff, staatlich gepr. Sprachl., Elisenstraße 30. B
gut deutschsprechender Englän.
O der erteilt erfolgreich Unterricht und Nachhülfe, spez. als Vorbereitung auf Prüfungen.
Off. u. B 963 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Nicht versetzte Schüler ohne
Zeitverl. z. Ziel gebr. Auch Vorber. zum Einj. Examen. Beste Erf. vorzügl. Referenzen. b Philologe Pfälzerstr. 44, II.r
Junger Militärmusiker, 5 J. als
Trompeter b. Kal. Feldart.= Rat Nr. 18 ged., gibt unter bescheid. Anspr. Unterricht f. Geige, Bratsche, Tromp.od.Piston,a. auß. d. H. Zu erfr. Schnurg. 36, I.
Lagerbesland über
000
Anzüge
Herren= und Kommunion
Anzüge
jetzt zu jedem nur annehr baren Preise zu verkau
Falkenstein,
10
im Etagengeschäft.
Seite 13.
Möbel
in großer Auswahl für 9B
volk. Wohn.=Eineicht.
u einzelne wie Büfetts,. Trumeaus, Diwans, Schreibtische, Bücherschr. Vertikos. Ausziehtische usw. zu
außergewöhnl. bill. Preis. Emil Philippi, Kreuzg. 14
Geschäftsgr. 1872, am Schauspielh.
Gute reine Makulatur
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Räumungsverkauf
Lehrer
erteilt Unterricht u. Nachhülfe in allen Elementarfächern.
Off. u. A 72 an die Haupt vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Phil., Franz., ert. Franz.,
Ergl., Math. usw. Std 759 Off. u. B 808 a. d..Gesch. Breitestr. 85 b
Vermat.)
Engl. Dogge
mannl., prchtv. Tier, 2 J alt, sehr wachsam, umständeh. sof. zu pk. .=Müngersdorf, Auf d. Hügel19.
halbschwere Arbeitspferde
weil überzählig, billig abzugeb Kohlenhandlung Betz&amp; Cie., Aachenerstraße 13.
Bruteier, rebhf. Wyandotte zu pk Nippes, Franziskastraße 18.
)<space> j u n g e<space> Z i e h h u n d e<space> z u<space> v e r<space>
Worringen, Neußerstr.
Verloren- Gefunden
Gold. Damenuhr
v. Ottostr. bis Subbelratherstr. Adler=Brauerei zwischen—½4 Uhr Mittwochnachm. verloren Gegen gute Belohn abzugeben Ehrenfeld, Ottostraße 4
albf. Rock u. Weste gef. Ab# zuhol. Petersbergstr. 93 III, r.
Zu verkaufen
Köln
Einjährigen=, Primaner=, Abiturienten=Examen.
Vorbereit, für alle Klassen. Individuelle Behandl. Für
gute Pension Auswärt. w. ges.
Off. unter B 942 an die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
frach reiner unverfälschter er Wald= und Landluft sehnt sich der Gesunde, verlangt der Kranke, jammert das hinsiechende Kind, lechzt der nervöse Mann und das schwächliche Weib. Frisch von der Quelle, umsonst erhältlich in der schönen
Heßhofstraße
Köln=Vingst
reeller Wert 50 bis 600, der gm. Baustelle verkaufe für 40..4
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.
Wegen Umbaues
meiner beiden Häuser verkaufe zu bedeutend herabgesetzten Preisen
ca. 90 ZimmerEinrichtungen
R. Lorent(Hosen- 14) Ecke.
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Gelegenheitskauf.
1 eich. Schlafzim. mit Spiegel schrk. u hoh. Marm., eleg. Pitchpine=Küche zus. K500, ferner 1 gr. Posten eich. Schlafzim, 2 u. Ztür. Ia Fabrikate und mo derne Fassons p
weit unter preis. Möbelh. Herz. Blaubach 81.
Spül=, Netz=, Polier= und Putztücher bezieht jeder am billigsten und vorteilhaftesten nur von einer Spezialfabrik
direkt. Gefl. Off. u. C 170 an die Geschäftsst. d. Kölner.=A. g“
Saskaraosein;
9 Juli, Perle von Erfurt, Goldnieren, Kidney—
Franz Kalker.
Samenhandlung,
Lux emburgerstr. 9,
Barbarossaplatz. pt
—
200
Anzüge
modern, ein und zweireihig,
12, fl. 18, 20, 24 bis 351 M.
Gehrock=, Frack=, Shmoking Anzüge, Hosen, neue und ge brauchte Maßsachen.
Da keine Ladenmiete alles weit unter Preis zu verkaufen. bd
Meders Partiewarenhaus
Gerteudenstraße 33.
Haus,
otbereitung, Nachhülle
f. alle Kl. höh. Lehranst., bes. für das Einj.=, Primaner= und Abiturientenexamen. Vorz. Erf. Pr. mäßig. Ev. auch Pension.
H. Becher, b akad. u. fachm. geb. Lehrer Köln, Dagobertstr. 11. T. B9721.
bisher Kolonialwar.=Gesch., mit Stallungen und Garten, wegen Teilung billig zu verkaufen.
Bescheid: Dirmerzheim
Kreis Euskirchen.
Unterricht u. Nachhülfe in allen
Elementarfächern
.von erf Lehrerin b erteilt. Gefl. Off. u. 11 948 a. d. Gesch. d. Bl.“
Nachhülfe
b. erf. Lehrer. Rosenstr. 26A, part.
Lihlar Baustelle, 4 Ar 21 m, Lidlar. direkt am Bahnhof. neb. d. Schule, bill. zu verkaufen.
Off. u. W W 2 a. d. Hauptv. d. Bl. in Mülheim(Rhein).
Brautleute!
Wegen Ueberfüllung meiner Lagerräume verkaufe ich einen großen Posten Zimmereinrichtungen sowie einzelne Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Mathias Heller, Horrem(Bez. Köln), Herrstraße 56. e“
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel aus
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 88 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
a Pollmilch
Iw. abzugeben.
Fr.=Off. u. 654 a. d. Gesch. d. Bl.
Frische
Eier
Stück 6½ 3 25 Stück 1,55 J.
Landeier
Stück 7, 8 u. 9 3 10 Stück 68, 78 u. 88 J. Heumarkt 5. e
Geflügel
in bekannt feinster Ware ganz frische Schlachtung
Landeser schwver, Asberst büig.
Ehrenfeld, Geflügelzüchteret.
Frühsaat-Karkoffeln.
Juli=Nieren, Frührosa Frührunde Industrie u. Magnum bonum lief. in belieb. Quantum Josef Weber, Kartoffelgroßhandlung,.=Sülz. Berrenrather Straße 177 Fernsprecher B 8738.
Natur=Gartenkies!
blau=weiß, ohne scharfe Kanten empfiehlt
.m
Köln, Mauritiussteinweg 46. Tel. A 1341.
Telephonmit 20 Klappen, System Mix&amp; Genes, sehr gut erhalten, preiswert zu verkaufen.
Porz, Bahnhofstraße 34.
Schwarz. Gehrock=Anzug
für große Pers., fast neu, zu verkauf. Mariengartengasse 40. b
für K. 61 zu verkaufen. Pondelstraße 20, U.
Prachtvolle goldene Uhr,
P 14 kar., zu verkaufen. bGereonsmühlengasse 20, 2. Et.
Gelegenheitskauf! Prchtv.
O.Herr.=.Dam.=Uhrk., 14kar.
b. z. verk. Bonnerstr. 70, I. Et.
zteiß-Kinderb. u. 1½ schl. Eisd. b.
20 Nippes, Merheimerst. 179, II. A.
Cportwagen billig zu verk.
Nivpes, Wilhelmstr. 36, III.“
1 roter Plüsch=Diw. bill. z. vk. 1. Sternengasse 56, II. Etage.
N7od. Bett, kol, neu, sof. billz
verk. Komödienstr. 103, 3. E b
zu 15, 65, 75, 95# : Nippes, Siebachstr. 32.
Niang fast neu, bill zu verk. Pland 49 Hansaring 49, Hdlg.
Regenschirme, etw. gebr-.6, Moselstr. 16, hpt. rechts. b
Nähm. Fätkl. 16=95.4, m. Ga
Herrenzimmer, flämisch
mit 1,80m breit. Biblioth., Diplomat, Ledersessel, Lederstühle und Uhr, erstklass. Fabrikat, gegen Kassa ganz unter Preis.
Ehrenseld, Keplerstraße 21
Sprungfeder- und Patentstratzen Wol, und RapokMatr. in großer Auswahl. Aufpolstern billig. P. Sligowsky, Polsterer, Friedrichstr. 55.
u. eich. Speisezim., Ia. Fabrikate, weit unter reellem Wert.
Möbelb. grez, Blaubach 81.
nehme solv. Kunden
in gesich Stell. zur Lief.v. preisw. Kolonialw. auf Kredit an.
Offert. u. M 60 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Gasherde
LeUk- und Drati
gebr. Herde und 0
werden in Tausch genon
Jean Iven, Köln-Linde Därenerstr. 203.
Für Schneider!
Posten Herge-Reste örsig Gelegenheitsposten
bedeutend unter Preis.
J. Scharrenbroich jr.
Schneiderartikel Rothgerberbach 21 A, Nähe Weyerstraße. b
Anzüge
vor Ostern zu herabgesetzten Preisen 13—17—21—25—39 M
Frühjahrs=Paletots
eigene Anfertigung 22—33..4
Hosen
teils selbst angefert.——7 M. Jos. Göbel, Tuch= u Maßgesch., Alberiusstr. 40, Nähe Groß Köln.
hüchengloshrank zu bese
kaufen. Deutz, Mathildenstr. 63.“
haarzöpfeAusverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw.
rantie Lager Jahnur 36. neue Gehr. u. Jopp. Anz.1 d. Wt abz. Aquinostr.., Sout.
AXebr. Küchenschrank für 13./6. zu verk. Holzmarkt 67, II.
Gedr. Sofa(Caus.), neu ausgep., bill zu ok. Saarstr. 12.
sjass. Geschenk für Komm.=Kid
# gold. Kreuz, b. Severinstr. 24.
Bess.Pl.=Diw. 30. K, Friesenw. 13.1.
Kaufgesuche
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn. A. d. Dominikan. 11. I. Aufgang nur Andreaskloster.
zu kaufen ges. Off. u. 0 159 a. d. Bez.=V. d. Bl., Hohepforte 6.
Herde
Gaskocher Küppesbusch Sfannend billig. Pfeilstr. 40
Ladenschränke,
Regale, Theken, Wagen, Bewichte, Messinggestelle, Glasplatt., Käsehasten, Schaukasten, Hut=, Postkartenständer Schreibt. Pulte Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse. Jean Könen. Vor St. Martin 5.
Laufgitter
der zu leihen gesucht. b
Köln=Nippes, Menzelstr. 4, II.
Platin kauft
G. Horn. A. d. Dominikan. 11, I.
öbel, Antiksachen werd. stets
angekauft. Achterstr. 4.
m
Bandoneon z. k. ges. Thurnm. 63.
( Vermischtes
Regenschirme.
Spazierstöce
echtshülfe
von Broich
am Hohenzollernring
la. Referenzen.
Trierer Apfelwein
von Werthstraße 29. Telephon B 907.
erh. Gehr. m..,.u..b. f. 8
### m. Fig. Maybachstr.68, hpt.
D schrank zu verkaufen. Vingst, Homarstr. 32, 1. Et.
Filiale gesucht.
KALK, Gut bügerl.
Mittagtisch v. 50-70pf.
Abendtisch v. 40—60 Pfg. Föbus, Kochgesch., Hauptstraße 212/14
Altoholfreier Ausschank
sind die besten.
kuter bürgerl. Privat=Mittag tisch 60. Abendessen 50, innement, Kl. Neugasse 1.
Pfand= Annahme 38
Weidenfeld, Agrippast. 50

*
Kölner Lesal-Hnzeiger Nr. 92&ap; Donnerstag. 4. April 1912.
Theater und Ronzerte.
= Vereiniate Stadttheater Köln. Am Ostersonntag den 7. April gelangt Wilhelm Kienzls dreiaktiges musikalisches Schauspiel Der Kuhreigen zur ersten Aufführung. Das neueste Werk des Schöpfers des Evangelimannes ist schon an zahlreichen großen Bühnen mit ungewöhnlichem Erfolg in Szene gegangen; der Musik wird eine edle Volkstümlichkeit nachgerühmt. Die spannende Handlung ist der Rokokonovelle von R. H. Bartsch Die kleine Blanchefleure entnommen und spielt zur Zeit der französischen Revolution in Paris und Umgegend. Dirigent der Aufführung ist Herr Weißleder; die Regie führt Herr Islaub. Der Komponist wird voraussichtlich der Aufführung beiwohnen.
∆ Generalmusikdirektor Fritz Steinbach(Köln) wird in der nächsten Saison für den aus der Leitung der Gesellschaft der Musikfreunde in Berlin ausgeschiedenen bisherigen Dirigenten Oskar Fried die Konzerte dieser Gesellschaft leiten. Der Vertrag zwischen ihm und der Gesellschaft der Musikfreunde wird dieser Tage zum Abschluß kommen.
von Nah und Fern.
Aachen,.April1912.(Eig. Drahtber.) Die Kriminalpolizei verhaftete heute beim Versuch von Ordens= und Hoflieferautentitelschacher den wegen Betrugs bereits mit sechs Monaten Gefängnis bestraften früheren Rechtsanwvalt Isidor Faß, der sich zuletzt in Köln im Denhotel aufgehalten hatte. Die Untersuchung ergab, daß der Verhaftete, Agent eines Berliners war.
(0) Neues Kronprinzenpalajs in Dotsdam.(Eig. Drahtb.) Berlin,.April1912. Da sich das Marmorpalais in Potsdam für die Hofhaltung des Krouprinzen als zu klein herausgestellt hat, hat man sich an maßgebender Stelle entschlossen, einen Neubau am Südufer des Jungfernsees im neuen Garten zu errichten. Von dem Professor Schultze(Naumburg) sind sechs Entwürfe angefertigt worden, von denen jetzt einer die Genehmigung des Kronprinzen und des Kaisers erhalten hat. Der Neudau soll bis Frühjahr 1914 fertiggestellt und vom Kronprinzen bezogen werden. Mit den Vorarbeiten ist bereits begonnen worden. Die Bauarbeiten sollen im Sommer in Angriff genommen werden. Der ganze Bau ist in der Art eines vornehmen Landsitzes gedacht. Die gesamten Anlagen werden eine Länge von etwa 140 Meter und eine Tiefe von etwa 70 Meter haben und sich mit den einzelnen Gebäudeteilen um vier Höfe gruppieren. Der Bau von Stallungen, Garagen usw. braucht nicht vorgesehen zu werden, da diese Gebäude bereits im neuen Garten bestehen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 4. April 1912.
Suonanean
* Unterhaltendes.=!
un
euns
c Noch rechtzeitig.
Stizze nach dem Leben von E. L.
Viele schöne Jahre seines jungen, hoffnungsvollen Lebens hatte er vergendet— in Sinnenlust und Freudentaumel.
Er war reich— das war sein Unheil— und etwas protzig reich; es konnte keiner übersehen, daß er nicht zu sparen brauchte. Und das zieht an, die schlechtesten Elemente nicht am wenigsten.
Allein er war nicht hart— das war sein Heil— er gab dem Bittenden mit offenen Händen und freundlichem Gesichte. Doch ohne Wahl und Nachgedanken, leichtfertig, aus Gewohnheir sozusagen schenkte er.
Leider war er auch nicht hart und strenge gegen sich. Verhängnisvolle Weichheit und Nachsicht gegen die eigenen Fehler und Naturanlagen!
... Er saß allein in seiner eleganten Stadtwohnung
— sonderbar genug, denn es war bei ihm noch nicht dagewesen — und er war in sonderbarer Stimmung. Das hohle, wüste Leben ekelte ihn an und langweilte ihn zum Gähnen. Fast ekelte er sich vor sich selbst, zum mindesten vor seinem bisherigen Leben.
„Psui! solch ein fauler, geilrankiger Baum im Weltengerteu, der den Platz nicht wert ist, den er einnimmt! Pfui über den armseligen Schwächting, der nicht die Kraft besaß, ein unbändiges Blut im Zaum zu halten, ihm mit schtaffen Fingern gar die Zügel schießen ließ— wo Peitsche und Kandare notwendig gewesen wären! Pfui und nochmals pfui über den erhärmlich jämmerlichen Wicht!"
War er's denn selbst, der sich so schalt, offen und ehrlich schalt? Na, wer denn sonst? Ein anderer hätte es wohl kaum getau. Seine Freunde und„Freundinnen“— schmählich empörender Mißbrauch dieses schönen Wortes und Begriffes!
— waren nicht derart, daß sie ihm den Spiegel in solcher Weise vorgehalten hätten.
Und woher dieser plötzliche Ekel und Abschen vor sich selbst und seinem Treiben? Woher dieser moralische Katzenjammer? der war's doch meyr als Katzenjammer?——
Ein reiner, heller Funken glomm noch unter der Aschendecke in seiner Seele. Ein heftiger Windstoß mußte es gewesen sein, der die Decke und den Wust anblies und hob— und mit siy fortriß.
War's denn zu spät, um umzukehren? Um von dem sump* Hirschberg(Schles.), 3April1912.(Drahtber.) Verschiedene Großindustrielle des Kreises Hirschberg eröffneten eine Sammlung, deren Ertrag der Heeresverwaltung für eine Militärflugmaschine zur Verfügung gestellt wird, die den Namen Schneekoppe führen soll.
** Wahlschwindel.(Drahtber.) Breslau,.April1912. Der am hiesigen Stadttheater wirkende Opernsänger Beeg erhielt wegen Wahlschwindels drei Tage Gefängnis, weil er am Tage der Reichstagswahl einen Vertreter zur Abgabe des Skimmzetkels entsandt hatte. Sein Vertreter erhielt drei Wochen Gefängnis.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Vilsen, 3 April1912. Das historische Schloß Katzerow bei Plaß, Eigentum der fürstlich Metternichschen Familie, ist gestern nachmittag vollständig niedergebrannt.
** Bootszunglück.(Drahtber.) Vola, 3 April1912. Bei einem Scheibenmanöver des Linienschiffes Erzherzog Karl kenterte
eine Jolle des Scheibenschleppers die übrigen wurden gerettet.
Büffel. Zwei Mann ertranken,
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 3. April 1912.)
∆ Geburten. Maria Magdal., T. v. Heinr. Zündorf, Konditorgeh., Huhnsg. 44.- Adam Hub., S. v. Wilh. Bodewig, Oelhändl., An sen 18.- Karl, S. v. Jos Welsch. Fabrikarb., Spulmannsg. 9.
- Anna, T. v. Bernh. gen. Aug. Merklinghaus, Fuhrm., Elsaßstr. 4.
- Wilh., S. v. Erhard Willaredt, Sattler, Bonifazstr. 11.= Martha, T. v. Anion Wals, Schlosser, Annostr. 47. Herm., S. v. Hud. Klöcker, Gefang.=Aufs., Melchiorstr. 19.- Peter. S. v. Ferd. Longerich, Klempn., Brüsselerstr. 72.— Wolfram, S. v. Dr. Heinrich Reuther, Oberlehrer, Utrechterstr. 2.- Marg., T. v. Franz Leffin, Monteux, Volksgartenstraße 46.
Sterbefälle. Maria Thelen, 10., Weideng. 16.- Theodor Ritter, Kaufm., 42., Gereonsmühleng. 22.- Kath. Piskol geb. Reetz, 25., Kl. Griechenmarkt=7. Theod. Denz, 3., Fleischmengerg. 11.
- Peter Nußbaum, Schuhm, 54., Annostr. 48.
A Heiraten. Georg Daners, Fabrikarh., u. Gertrud Haßbach, Unter Krahnenbäumen 8.- Jakob Denster, Bahnhofsard., u. Elisabeth Schunk, Gereonswall 64.- Paul Bergmann, Mechanikergeh., u. Kath. Grasweg, Rheingasse 28.- Bernhard Willems, Rammer, u. Anna Peetz, Huhnsgasse 43.- Ludwig Roßbroich, Bäckerges., u. Katharina Roßbruch geb. Esser, Kl. Griechenmarkt 50.- Albert Koch, Tagel., u. Gertrud Klose, Agrippastraße 61.- Jofeph Millard, Dekorateurgeh., u. Maria Kröll, Friedenstraße 39.- Peter Klütsch, Installateur, u. Wilhelmine Schneider, Friesenw. 15.— Richard Holz, Geschäftskutscher, u. Anna Querbach, Annostr. 19.
Heiratsankündigungen. Karl Steimel, Bauarb., u. Christine Waffenschmidt, beide Burgunderstr. 42.- Kurt Walseck, Kaufm,
figen Hohlweg auf reine, gerade Straßen einzubiegen? Um wieder neu und kräftig einzuspannen; dem Durchgängerblute frische, feste Zügel anzulegen?
... War's nicht doch zu spät?... Er war so viel verstrickt, gekettet und gefesselt, hier und dort, dort und hier. Selbst Goliaih könnte hier verzagen bei solcher Riesenanstrengung, deren es bedürfen würde, um den Karren aus dem Sumpf zu ziehen. Und dabei war er keine Anstrengung gewohnt; hatte sich immer nur verweichlicht, niemals gestählt!
... Du lieber Himmel! Könnte es geraten? Wäre eine Umkehr möglich?— Die Einkehr war ja schon begonnen— würde er beharrlich auf dem neubetretenen Wege bleiben??
Bei Gott! der Preis wäre harter Arbeit wert!——
*
Ada hieß die Freundin seiner Schwester und war ein reines, tiefes, herziges Geschöpf. Wenn er sie erringen könnte! Wenn sie die Seine würde zum seligen Herzensbunde, vom Priester eingesegnet! Zum schönen, stillen Glück in trauter Einsamkeit draußen auf dem Gute!...
O Gott! es wäre ja zu schön, zu gut für mich! Ich habe nichts verdient von solchem einzig süßen Glücke... Grausamer Tor, der ich gewesen! ich betrog mich selbst; stahl mir ein friedlich stilles Glück und kostbare, kraftvolle Jahre meines Lebens!
„Ada! Einzige! Liebliches, reines Mädchen, wenn du an mich glauben könntest!..
Zwei Jahre vergingen.
in glaube
Backpulver
ist aus dem besten Rohmaterial hergestellt und unbedingt zuverlässig. Ein mit Dr. Oetker’s Backpulver angerührter Kuchen gelingt immer.
Ueberall zu haben! Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg.
Stück 25 Pfg.
etker
Puddingpulver
zu 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
ist das einzige Puddingpulver, das aus feinstem Reispuder hergestellt ist. Der durin enthaltene besondere Zusatz von phosphorsaurem Kalk macht einen„Oetker-Pudding“ zu einem hervorragenden Nahrungsmittel für die wachsende Jugeud.
Mohrenstr. 13, u. Maria Drammertz, Christovhstr. 43.- Joseph
Lewandowski, Schreiner, Urs tlastr. 52, u Anastasia Armbruster, Merlostr. 3.= Heinr. Zörbach, Packer, Hartwichstr. 45, u. Helene Wilden, Unter Kahlenhausen 8. Emil Emanuel Gieß genannt Guis. Kfm., Paris, u. Johanna Schwarzschild, Werderstr. 31.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 24. bis 30.
Geburten. Erich. S. v. Herm. Leven, Kfm., Siemensstr. 42.- Peter, S. v. Joh. Klenk, Hülfsarb., Körnerstr. 34.= Maria, T. v. Joh. Schlösser, Bauführ., Dechenstr. 15.- Lambert, S. v. Wilh Liebe, Artist,#ammstr. 10.- Karl. S. v Karl Heidenreich, Ksm, Simarplatz.Helmut, S. v. Ernst Platzmann, Kim, Ottostr. 72.— Elise, T. v. Wilh.
Heinrichs, Tagel., Helmholtzstr. 4.- Wilhelm, S. v. Wilh. Wimmer, Zinngieß., Leyendeckerstr 38.- Bartholomäus, S. v. Christ. Sistig, Tagel., Leyendeckerstr. 89.- Ursula, T. v. Christ. Mertens, Weichenst.=Diätar, Nüssenbergerstr. 43.- August, S. v. Aug. Altenfeld, Hülfsarb., Landmannut. Ruth, T. v. Karl Piepenstock, Monteur, Venloerstr. 533. - Paul, S. v. Franz Tomczak, Ziegelarb., Rochusstr. 71.- Paul, S. v. Det. Klein, Metzger, Herkulesstr. 103= Eva, T. v. Hub. Schlangen, Tagel., Senefelderstr. 9.— Elisabeta, T. v. Ant. Pontello, Terazzoarb., Stammstr. 39.- Wilhelm, S. v. Konr. Neunzig, Kesselheiz., Wahlenstr. 60.
Deter, S. v. Osk. Launer, Tagel., Subbelratherstr 486.- Helene. T. v. Werner Hagen, Friseur, Gutenbergstr. 77.- Maria, T. v. Per. Trans feld, Schreiner, Dechenstr. 64.- Karl, 5. v. Heinr Trimborn, Faßb., Christianstr. 15.- Heinrich, S. v. Theod. Zehnpfennig, Fabrikarb., Rothehausstr 24.- Johann, S. v. Georg Goerz, Lehrer, Leostr. 33.— Katharina, T. v. Theod. Thelen, Tagel., Liebigstr. 209.- Joseph, S. v. Bernh. Kleinmann, Lagerarb. Christianstr. 7. Karl, S. v. Joh. Burger, Packer, Takustr. 74.
∆ Sterbefälle. Helene Ringeling, 11., Keplerstr. 6.— Gottfr.
Schiefer, Schlosser, 53., Nagelschmiedg. 16a.- Heinr. Wassenberg, Fuhrm, 49., Senefelderstr. 7. Heinr. Maus, Fabrikarb., 55., Schönsteinstr. 27.- Wilh. Schell, 1., Venloerstr. 328.- Jos. Jorgal, 12., Venloerstr. 349.- Anna Rong, geb. Tillenburg, 30., Schaffrathsgasse 15.- Bernh. Pfeifer, Gymn.=Lehrer, 39., Hillerstr. 25.- Joseph Schmitz, 3., Häuschensweg 24.- Bernh. Schiefer, Ackerergeh., 19., Frohnhofstr. 102.— Anton Kopp, Fabrikport., 60., Lichtstr. 25. Jakob Fuß,., Philippstr. 66.„ Wilhelmine Meyer, 3., Landmannstraße 3
m Heiraten. Wilhelm Albert, Verp., u. Gertrud Herzog, geb. Thelen, Hansemannstr. 56.- Peter Holtermüller, Schlosser, u. Johanna Härter, Körnerstr. 64. Wilh. Selbst, Tagel., u. Eva Eschweiler, Stammstr. 63.- Joh Prinz, Güterb.=Arb, u. Apoll. Becker, Marienstraße 13- Rud. Stöcker, Kranenführer, u. Gertrud Becker, Dellbrück.
Paul Keßler, Friseur, u. Sibylla Schumacher, Geisselstr. 57. Wilh. Sävelsberg, Dipl.=Ing., u. Heria Menger, Wismar.- Friedr. Werner, Schmied, u. Marianne Asmus, Thielenstr. 19.
&a Heiratsankündigungen. Ed. Kuratle, Gerüstb., Marienstr. 44, u. Kath. Dittlinger, Klarastr. 12.- Heinr. Wingen, Kutsch., Venloerstraße 409, u. Anna Schmitt, Thielenstr. 6- Herm. Zimmermann, Verwalt., Rittergut Horbell, u. Anna Groll, Aachenerstr. 760.- Wilh. Sieb, städt. Arb., Subbelratherstr. 262, u. Agn. Stüpp, Zülpicherstr. 200
= Heinr Klein, Dreher, u. Marg. Kramer, beide Körnerstr. 52.- Rud.
Hackelberg. Schutzm., Venloerstr. 656, u. Kath. Pütz, Venloerstr. 654.
Joh. Ulrich, Port., Maarweg 233, u. Wilhelmine Enders, Pantaleonsw. 79.- Ad. Breuer, Verwalt., u. Anna Reimer, beide Belvederestr. 119.- Joh. Lindenlauf, Schloss., Stammstr. 93, u. Johanna Justenberg, Venloerstr. 282.- Heinr. Arlef, Lack., Trimbornstr 26, u. Anna Rothenbach, Geisselstr. 41.= Engelb. Hansonis, Bauh.=Arb., Christianstr. 10, u. Maria Müller, geb. Odenthal, Frohnhofstr. 89.„ Heinr. Siebenoller, Dreh., Häuschensweg[2, u. Sib Hunecke, Guten bergstr. 69. Aug. Geisler, Dent., Benloerstr. 396, u. Kath. Braun, Venloerstr. 370.- Jos. Krämer, Dreh., Rochusstr. 311, u. Elis. Esser, Frohnhofstr. 374.
Und in der Tat, Ada lernte mit der Zeit an ihn glauben. Lernte sogar ihn lieben. Mannhaft und fest hatte er an sich gearbeitet, sich bekämpft, besiegt. Die Vergangenheit lag hinter ihm, so weit, wie die großen Städte von seinem stillen Winkel lagen.
Ada reichte ihm die Hand zum untrennbaren Herzensbunde und süllte ihm die Seele und das Leben völlig aus.
„Herrgott, ich habe solchen Segen nicht verdient,“ stammelte er in stiller Seligkeit und Daseinswonne.
Was hätten wir denn überhaupt verdient? Leben wir nicht alle nur von der abgrundtiefen Güite und Barmherzigkeit des Lonkers aller Welten?
Er lebt in friedlich stillem Glücke draußen auf dem Gute und läßt das Weltenrad sich drehen. Was kümmert's ihn, ob’s manchmal knarrt?
Doch Jahre seines Lebens gäbe er darum, könnte er die ekle Erinnerung seines früheren Lebens auswischen, wie der nasse Schwamm die Fehler von der Schiefertafel wischt.— Was einmal im Schoß der Zeit geborgen ist, kann kein Gott mehr ungeschehen machen. Nur für die Zukunft kann der Mensch es besser machen, und dazu soll die Erinnerung ihn anspornen.
Dr.
Vanillin-Zucker
ist ein bequem anwendbares, billiges Gewürz für Kuchen. Buddings, Creme, Saucen und alle Süssspeisen.
Gebrauchsanweisung auf dem Päckchen. n*
1 Stück 10 Pfg.— 3 Stück 25 Pfg.
28

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92 x Donnerstag, 4. April 1912.
MAND
Pianinos und Flügel.
wenn es reines Naturprodukt— Fett der Kokosnuß— ist. □ Weil es 100% Fett enthält— Butter nur 80—85%. □ Weil es pro Pfund nur 70 Pf. kostet— Butter.35 Mk. □ Weil es keimfrei und daher monatelang haltbar ist— Butter kaum 14 Tage. □ Weil man für 1 Mk. 714 Gramm Fett erhält— Butter nur 296—315 Gramm. □ Weil man statt 500 Gramm Butter nur 400—425 Gramm KUNEROL gebraucht. □ Weil man daher statt.35 Mk. nur 56—59½ Pf. anlegt. E Weil es für alle Koch- und Backzwecke gleich gut verwendbar ist. Ei Weil es infolge niederen Schmelzpunktes(260) leicht verdaut wird. □ Weil es geschmack- und geruchlos ist. □ Weil es von Arzten empfohlen und in Krankenhäusern und Staats-Instituten benutzt wurd. H Weil es— mechanisch gewogen und verpackt— nicht mit der Menschenhand in Berührung kommt. □ Weil dieses Verfahren hygienisch ist und genaues Gewicht garantiert.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, dass wir den Alleinverkaur unserer erstklassigen MAND-Fabrikate für Cöln und Umgegend an den Königl. Hoflieferanten Herrn Eduard Krähmer, Cöln, Ehrenstr. 102, übertragen haben.
Coblenz, den 1. April 1912.
RHEIN. PIANOFORTEFABRIKEN AKTIEN-GESELLSCHAFT
vorm. C. MAND.
Bezugsnehmend auf die vorstehende Anzeige empfehle ich mich zum Bezuge der über 75 Jahre bewährten MANDFlügel und Pianinos. Durch ständige reiche Auswahl in allen Modellen und kulante Bedienung zu Original-FabrikPreisen werde ich bemüht sein, meine geehrten Abnehmer in jeder Beziehung zufrieden zu stellen.
EDUARD KRAHMEK, Königl. Hoflief.
Cöln, Ehrenstr. 102.
einzeine Nürfel 8 sind für jede Küche unentbehrlich!
Vur 4
kaufen ihre Ausstattung sowohl gegen bar als auch
Housbedy&amp; Schuarz, Ro ti-ßesellschaft m. b.., München.
vornehmste und qualitätreichste
zu unerreicht günstigen Bedingungen nur im grössten und vornehmsten
Cigarettenfabrik„Alexandria“ Dresden.
hirschrücken, Hirschkeulen, Hirschschultern Rehkeulen, Rehschultern. Hiefige frisch geschossene Schnepfen Fasanen, Birkwild, Haselhühner, Schneehühner, junge Feldhühner
wird viel nachgemacht,
aber nicht erreicht.
Monate lans haltbar,
also keine imprägnierte Leinenwäsche.
Ein Versuch überzeust.
Dauerwäsche-Spezial-Haus
la. feinste junge Hafermast. Brüsseler Poularden, franz. u. hiesige puten, Enten, Suppen= u. Masthühner zu 6 pfd. schwer, echte Steyrische Kapaunen, jg. Hahnen, jg. Cauben sowie sämtl. Sorten Wild u. Geflügel in feinster Qualität frisch eintreffend
empfiehlt
9. J. Ahlenbroch, Wildhandlung
Beumarkt vis--vis Denkmal.
Fernspr. B 834. a7“
Prompter Stadt=, Poz- u. Bahaversand.
tackähnlichen Hochglanz, Erhaltang des Leders, höchste Sparsamkeit im Gebrauch, begründen den Weltruf von 3
Wilhelm Winkelmann
MODERNE BLUMENWERKE
empfiehlt
bepflanzte Körbe u. sardinieren ständige Pflanzen- Ausstellung
Hohenstaufenring 18
Fernruf A604 u. A4961. 36
In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Louis Weber= Cöln
Weyerstrasse 16
Juwelen, Gold- und Silberwaren . Silberne Tafelbestecke
taschen
Kamaschen, Sportgürtel sowie
ugnesn sämtliche Lederwaren und
###6n Reiseartikel in großer Auswahl 1i ur jeglicher Preislage u. solid. Arbeit
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt, Gegr. 180.. Keine Filialen. 5

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a; Donnerstag, 4. April 1912.
Köln, Severinstrasse 55 „ Severinstrasse 137 Deutz, Freiheitstrasse 42 Kalk, Hauptstrasse 99
Ehrenfeld, Venloer Strasse 266 Lindenthal, Dürener Strasse 200 Nippes, Neusser Strasse 281 Sülz, Berrenrather Strasse 210
Filialen:
Köln, Ehrenstrasse 24—26, Tel. B 9890 „ Eigelstein 46
" Malzbüchel 4
„ Marsilstein 29
Köln, Merovingerstrasse 69 „ Neusser Strasse 61 „<space> P e t e r s t r a s s e<space> 2 0<space> „ Weyerstrasse 57
Backartikel
Mehl, Pfund 18—20—22-8
Ackermanns feinstes Blütenmehl -Pfund-Säcke 44·
5-„„ 105%
Oetkers Backpulver 3 Pakete 25. Reeses Backpulver Paket.3, Reeses Backwunder 3 Pakete 25.83, Citronat, ff. Pfund 90.8 Korinthen, Amalias-, 45.
Rosinen mit Stein 65.3 Sultaninen 65 und 80.
Kokosfett, ff. 55-9
Schmalz, garantiert rein, 62. Bratenschmalz, feinstes, 75., Holbutkomargarine„Extrafein“, aus feinstem Rinderfett, feinem Salatöl, süsser Sahne, frischer Milch, frischem Eigelb, für alle Backzwecke vorzüglich geeignet, Pfund./5
Geräucherte
Fleischwaren
Tadellose beste Fabrikate, kernige, trock. Ware, sparsamer Aufschnitt
a Westf. Plockwurst Pfd. 1503 a Westf. Zervelatw. Pfd. 1503 la Westf. Mettwurat Pfd. 120., a. Speck, fett u. mager 855
Kaffee
hochfein, lose, gebrannt,
sorgfältigst gewählte Sorten
Pfd..40.50.60.70
.60.00.20
Prima Malzkaffee Pfund 22= 3
Feinste
Braunschweiger
und
Rheinische
95—
Fuc
in allen Preislagen.
in Flaschen
la. ½ Liter 60 Pfg. 1 Liter 115 Pfg.
Feinstes auch für Mayonnaise etc.
½ Liter 70 Pfg. 1 Liter 140 Pfg.
lose
Liter 100 und 110 Pfg.
Infolge waggonweisen Einkaufs liefern wir das Beste zu nie rigsten Preisen.
Weine
Bowlenwein
M..85
RheinBockenheimer Königsbacher Niersteiner Oppenheimer Berg Rüdesheimer
u. Pfalz-Weine
" M.
*„„ 22
*„„„ 22
*„„ 12
„„„„*
.90
.— .30 .50 .70
Moselweine
Ellerer
Edigerer
Zeltinger
1905er Graacher Himmelreich, naturrein (Wachstum S. A. Prüm Erben, Wehlen).
M.
.10 .30 .50 .10
Rotweine
Dürkheimer Rotwein Californischer„
Ahrbleichert
Bordeaux
Walporzheimer Medoc
M..85 „.— „.10 „.20 .40
Südweine
samos
Lissaboner Portwein Einschiesslich Flauche. Für Weinflaschen
M..10
.20
* 17*
mit unserem
Frankfurter Apfelwein v. G. Rackles, p. Fl..40 einschl. Flasche, bei 10 Flaschen Mk..36.
Für leere Flasche 5 Ptg. zurück.
Boller Sekt, Gold p. Fl. Dik..70 einschliessl. Flasche. Angenehmes, erfrischendes Getränk, sowie vorzüglicher Zusatz zu Bowlen von Wein oder Apfelwein.
Flasche wird nicht zurückgenommen.
luf Wunsch liefern wir die Weine frei ins Haus. Wir aben neuerdings grosse Weinkellereien eingerichtet, n denen unsere Weine von erfahrenen Küfern gepflegt Ind abgezogen werden. Sorgfältigste Auswahl zeichnet Insere Marken aus, ein Versuch wird beweisen, ass wir auch beim Wein unser Prinzip festgehalten
—. doo Raete zu linfarn
die beliehte
Holbutko-Margarine
in allen Preislagen.
Jede Woche krisch eintrettend:
ca. eine
Waggonladung,
wohl der beste Beweis für die Güte u. Beliebtheit unserer Ware.
Alle anderen einschlägigen Waren gut und preiswert. Man verlange ausführliche Preisliste.
Aut Wunsch wird angefragt und Ware frei ins Haus gesandt.
von Nah und Fern.
rm Wahlbetrug. Essen,.April1912. Wegen Vergehens gegen§ 108 des Strafgesetzbuches hatte sich der Schlepper Franz Loycan aus Hattingen vor der Strafkammer zu verantworten. Es handelte sich um einen Vorfall bei der Reichstagswahl, im Kreise Bochum=Gelsenkirchen. Am 12. Januar, dem Tage der Hauptwahl, erschien L. im Wahllokale und übergab eine an den Invaliden Käufer gerichtete Wahlbenachrichtigung, indem er sich als Käufer in eigener Person vorstellte. Da Käufer in der Wahlliste stand, wurde der Stimmzettel ohne Bedenken entgegengenommen. Der Wahlbetrug kam an den Tag, als der Invalide Käufer sein Gahlrecht ausüben wollte. Loycan, der als Tscheche österreichischer aatsangehöriger ist, weilt erst seit anderthalb Jahren in Deutschund ist bisher nicht wahlberechtigt. In der Strafverhandlung
erklärte er, er sei von einigen Arbeitskollegen durch wiederholte Droyungen schließlich genötigt worden, den Stimmzettel abzugeben. Gewählt habe er den sozialdemokratischen Kandidaten Hué; der wirkliche wahlberechtigte Käufer, angeblich ein eifriger Zentrumsmann, sollte darum um sein Wahlrecht gebracht werden. Wer die Kollegen gewesen seien, die ihn zu diesem Wahlbetrug verleitet hätten, wollte der Angeklagte nicht wissen. Ein als Zeuge vernommener Polizeibeamter bekundete, er habe die Namen von dreien der angeblichen Auftraggeber des Loycan ermittelt, darunter sei auch der ehemalige sog. Kaiserdeputierte Schröder, der beim Alten Bergarbeiterverbande beschäftigt ist. Der Gerichtshof erkannte gegen den bisher unbestraften Angeklagten auf zwei Monate Gefängnis.
k Dr. Erdmann auf Reisen. Dortmund, 3 April1912. Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Dr. Erdmann bereist gegenwärtig den Süden, um einen Entrüstungsrummel zu inszenieren über die Niederlage beim Bergarbeiterstreik. Gestern sprach er in
Stuttgart. Trotz des Aufgebotes aller zur Verfügung stehenden Agitationsmittel waren von den 35000 sozialdemokratischen Gewerkschaftlern Großstuttgarts nur etwas mehr wie 1000 erschienen. Das Referat Dr. Erdmanns war nichts anderes, als die Wiedergabe alter abgedroschener Schlagworte über Zentrum und Zentrumspolitik.
** Fürst Albert von Monaco, der am Montag zum Ehrenmitglied der österreichischen Geographischen Gesellschaft ernannt wurde,=hielt am Dienstagabend in Wien auf Einladung der Gesellschaft einen mehrstündigen Vortrag über die Fortschritte der Ozeanographie. Zahlreiche Mitglieder des Kaiserhauses und des diplomatischen Korps, darunter auch der deutsche Botschafter v. Tschirschky und Bögendorff und Gemahlin, die Minister, die Spitzen der Behörden, viele Vertreter der Kunst und Wissenschaft wohnten dem Vortrage bei, der mit größtem Interesse und lebhaftestem Beifall ausgenommen wurde.

ölner Lecal-Anzeiger üir 92* Donnerstag. 4. Auril 191..
sComgen
Unsere Modell-Abteilung
II. PTAGE FAHRSTUHL—
3
3
3
C)
c)
3
G
hat die Führung in der befferen Herren-Kleidung behalten. Die hervorragende Eleganz, der gediegene Gelchmack
dieser vornehmsten Art der fertigen Hlerren-Kleidung
ilt den Leiltungen der ersten in- und ausländischen ModeHäufer ebenbürtig. Statt gleichmäßiger Fabrikerzeugnisle bieten wir hier unseren Kunden durch die Ipezialilierte Arbeitsteilung wirklich gediegene Atelierarbeit, die gute Maßanfertigung nicht nur erletzt, londern durch die Vielfältigkeit der Ausführung und die tadellose Paßfform häufig noch weit übertrifft. Sodann fallen für den Käufer die Sorgen für pünktliche Ablieferung, die Unannehmlichkeiten des Maßnehmens und des Anprobierens und nicht zuletzt die Konlequenzen aus den ltändigen Lohnlteigerungen fort.
=In mässiger Preislage
finden Sie in obiger Spezialabteilung eine Fülle der vornehmiten
Prühjahrs= u. Sommer-Neuheiten
in jeder neuen Stoffart, in allen modernen Formen vertreten. Vorzügliche Größen-Einteilungen ermöglichen tadellosen Sitz. Ein fachmännisches Perlonal ist angewielen, Sie— ohne jede Kaufbeeinflullung— über den Stand der jetzigen Mode zu orientieren.
HIETTLAGE
Groß-Etablillement für feine Herren- und Knaben-Kleidung
Köln am Rhein Schildergasse 38/42
G.
PI.
Seite 17.
Heute früh 4½ Uhr entschlief sanft und gottergeben, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, unsere geliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Frau
Ae
mit patentiertem einhahnigem
Doppelsparbrenner
Absolut geringster Gasverbrauch
Ausfübriche Kataloge u Vorföhrung.—
ohne Kautzwang täglich in meinem Geschäfte*0
Heinr. van Brock
Köln, Christophstrasse 14.
Kommunionund 3
Kinderhüte
Enorme Auswahl! Billigste Preise!
Stoppage Français
Haupt-Ateller Ludwigstrasse 13
an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2
Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Indlöchern, Motten- und Mäusefrass in Billardtüchern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art.
Inn.: Frau Carl Weiss.
rür die Feiertage
empfehle hochprima frischgeschlachtetes
Geflügel
junge diesjährige Gänse, Enten, Hahnen, schwere Suppenhühner, Kapaunen, frz. Poularden, jg. Tauben sowie der Saison entspr. Wild und Wildgeflügel zu den billigsten Tagespreisen.
Jakob Windeisen Ter. v/826?:
Die Vergische Milch=Zentrale
versendet mit der Vorortbahn ab Bergisch=Gladbach Ausladestelle Museum,
jedes Quantum bester
pasteurisierter tiefgekühlter Pollmilch
„ Magermilch, Buttermilch. 0
Anfragen an die Kühlstation Jörgensmüh len b. Wipperfürt!
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus ind werde bemühr sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.=Mochbern, im Mai 1910. Solitaenia für Erwachsene .50 J. für Kinder 1,50
G erhältlich in den Apotheken
Depots in Köln a. Rh.: Janv. Werthap., Alt. Markt48, Domapoth., Komödienstr. 1. Einhorn=Apoth., Glockeng. 2, Ap..gold. Glocke, Malzbüchel?.
Fernruf:
2235
Glas-, Häuser-, Partkett- und Messingputz-Institut
Bekanntmachung.
Seit ca. 14 Tagen arbeite ich an der Niederlegung der Festungswerke vom Niederländer Ufer bis Merlostraße und habe seit dieser Zeit die Erfahrung gemacht, daß es unmöglich ist, die Kinder von den, zum großen Teil sehr gefährlichen Arbeitsstellen ern zu halten. Werden dieselben fortgewiesen, so werfen sie sehr häufig die arbeitenden Leute mit Steinen. So wurde auch ersa, ein Arbeiter durch einen Steinwurf am Kopfe erheblich
Ich bitte besonders die Eltern, ihre Kinder vom Betreten der Umwallung, besonders der Baustellen, abzuhalten.
Ich mache hierdurch öffentlich bekannt, daß das Betreten der Arbeitsstellen Unbefugten, ganz besonders wegen der damit verbundenen Lebensgefahr, streng verboten ist und ich jegliche Schadenersatzansprüche, welche sich Zuwiderhandelnde zuziehen,
Ich mache weiter bekannt, daß ich Eltern, deren Kinder mir auf den Arbeitsstellen Schaden an Geräten usw. zufügen, schadenersatzpflichtig machen werde.
Köln=Marienburg, den 3. April 191.. ab Der Unternehmer: August Lindemann.
Elisabeth geb. Bootz
im Alter von 74 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Kinterbliebenen.
Köln, Köln-Melaten, den 4. April 1912.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 6. cr. nachmittags 3 Uhr. vom Sterbchause Magnusstrasse 12 aus statt.
Die ftierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 9. April, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln. cd
12 Mülheimerstrasse 1 2
ist die billigste
**
* 0
Quelle,
0 0 * 0
BRENNABER
Große Auswahl
in
Kinderwagen
Sitzliegewagen
Klappwagen
ein= und zweisitzig sämtliche HOTU= und
Bürstenwaren
empfiehlt die
Korbwarenfabrik und Handlung
Math. Siegberg,
M W.„—
gegr. 1855. Teleph. B 6847.
Auch für 1912 nehmen die bekannten
„MRRfanL
8 Pantaleonsmühlengasse 8
direkt an der Weyerstrasse Fnsterreinigung.Geschäften, Privathäusern,Villen, Fabriken, Nenbaute. usw. Reini.ung leerstehend. Wohnungen.Häuser. Spezialität: p
Teinit
Auter preis
Stickerei=Hemden. 1,55—.80 Stickerei=Hosen 1,50—2,00 Macco=Herr.=Hemden 1,40—.80 mit buntem Einsatz 1,70—2,40 Socken Ia. Wolle 0,50—0,80 Strümpfe Ia. Wolle 0,85—1,40 Reste Wachstuche Mtr. 0,80—0,95 Reste Gardinen Mtr. 0,50—0,80 Reste Buckskin Mtr. 1,80—2,60
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16. bi
bler-seche
wo jedermann seinen Bedarf in Herren-, Burschen-, Kinder-, Kommunion- u. KonfirmandenAnzügen
schicke Fassons, mod. Dessins
Damen-, Herren-, Mädchen-, Knaben- und KinderStiefein
Hüten. Schirmen. Wäsche etc.
am besteu und billigsten elnkaufen kann.
Ein Blick in meine Schaufenster bezeugt die Billigkeit.
Jeder Käufer erhält
bis Ostern beim Einkauf von Mk. 20 an einen steifen oder weichen
Hut gratis.
ienlar
2 Mülheimerstrassse 12. o“
Eier
Butter, Käse
liefert billigst und gut
C. Kreis
Lungengasse 37
am Neumarkt Gegründet 1873 Fernsprecher A 2695. b
Zeugnis:
„Teile Ihnen mit, daß die Herba=Seife mir gute Dienste erwiesen hat. Innerhalb 14 Tagen waren meine
und PhänomenTouren=, Luxus= u. Rennräder sowie Geschäftsräder u. TransportDreiräder mit die erste Stelle ein durch eleg. Ausstattung, prima Material u. enorm billige Preise. Auf Wunsch kul. Zahlungsbed.
Sezär Köln. C. Priel, Stephanst.—9
Erstes Kölner Abonnentenhaus f. Geschäftsräder Prima Ref der feinsten Geschäftsfirmen. Rep. all. Art. Eig. Löterei. Zubehörteile bill. Pneum., In. Continental sow. Mäntel u. Schläuche in jed.Preisl
finden
indedung
und Heilung ihrer Beschwerden darch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit„Asthma, chron. Lungenkatarrb. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmer„zenetc. Vermebrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß.
Man mache einen Versuch. Preis #pei Flasche K.—.
Bestanntellt: Phorral 50. Kakae 30. Ar Gi., Perubals.je: O. Kreos. carb. 50.
J RuméO, Teersyr., Spitzweg. syr. je 375.
Depot: Dom-Apotheke Köln.
verschwunden.“
Richard Höfner in Rinteln.
Herba=Seife zu haben in allen Apoth, Drog., Parfüm., a Stück 50 Pfg, 30% stärk. Präp. M..—. p*
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) Mark 3,50 frei Haus.
Gocen Heumarkt 18.“
L. GESSE, Fersspr. A 766.

Seite 18.
in der Schürzen=Abteilung
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 92&a Donnerstag, 4. April 1912.
Preiswertes Osteran
Kussenkittel aus guten waschbaren Stoffen, mit Bortengarnierung..........95.45.95
Kinderschürzen, weiß, aus gutem Hatist, mit hübscher Garnitur...........25.95.25
Kinderschürzen, bunt, aus gutem Satin und Siamosen, hübsche Muster.......10.75.40
Kleider=, Empire=, Prinzeß=Schürzen, weiß und farbig, sehr billig
Taschentücher
Keinleinene Madeiratücher mit 4 handgestickten Ecken
Reinleinene Madeiratücher mit 1 handgestickten Ear.........
Buchstabentücher Hatist, mit Hohlsaum, reich gesuar.... Buchstaben=Herrentücher Hatist, mit Kordelkanten..........
Bielefelder Taschentücher sehr billig Seidene Taschentücher in großer Auswahl
Stück.75 Stück.55 Dtd..45 Dtö..50
Teonhard Tietz
Für Damen 16.50 18.00 Kkt.=Ges., Köln, Hohe Straße und Filialen. Für Herren 18.00 21.00
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Katholischer Volksverein 1867, Köln.
Auch zu dem letzten der mit so großem Beifall ausgenommenen Vortragsabende, der am Montag im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfand, waren die Mitglieder und Freunde des Vereins äußerst zahlreich erschienen. Ihnen allen bot Hr. Rettar wuhen in seinem geistvollen Vortrag über Antireligiöse Schlagwörter eine Stunde edelster Belehrung und gründlicher Aufklärung über den verderblichen Zug unserer Zeit, auen positiven Glauben als kulturfeindlich und verdummend abtun zu wollen. Im großen ganzen teilte Redner sein Thema in drei Unterabteilungen ein. Zuerst trat er der Frage naver, aus welchem Grunde so mancher dieser„Aufgeklärten“ nichts von Religion wissen will. Da ist es wohl zuerst die unbequeme Mahnerin, die jede Religion dem Sittenlosen, nur nach Sinnenlust Strebenden sein muß, indem sie ihm die Verwerflichkeit seines Treibens vor Augen hält. Diese Klasse von Ungläubigen steht geistig nicht viel höher als der Vogel Strauß, der da glaubt, wenn er den Kopf im Sande vergrabe, sei er vor jeder Gefahr sicher. Verderblich wirkt aber namentlich bei der sehr empfänglichen, geistig noch wenig selbständigen Jugend auch das böse Beispiel in Fabrik und statt, sowie die glaubensfeindliche Literatur. Viele von diesen Irregeleiteten aber finden später, wenn Sorgen und Kummer an sie herautreten, den Weg zur Religion als zur einzigen Trösterin in den Wirrnissen des Erdenlebens zurück. Der Unglaube widerstrebt ferner der innersten Veranlagung des denkenden Menschen, dem die große gewaltige Schöpfung deutlich predigt, daß ein Gott sein muß, der all dieses schuf. Und was die größten Gelehrten aller Zeiten und Völker als wahr erkannt haben, wird auch wohl heute noch getrost von uns hingenommen werden können.
In zweiter Linie wendet sich der Vortragende gegen jene unreifen, verworrenen Köpfe, die jedem Glauven gleiche Kraft und gleiche Segnung zuschreiben möchten. Sie sind leicht zu widerlegen, wenn man sich vor Augen hält, daß es nur einen wahren Gott geben kann, und daß nur die Kirche das Heil in sich birgt, deren Gründung auf Gottes Wort zurückzuführen ist. Das aber ist die katholische Kirche. Gewiß kann jeder, der in seinem Glauben unbeirrt lebt und stirbt, selig werden. Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß es nur einen wahren Glauben geben kann, und daß wir uns glücklich schätzen können, in ihm zu leben. Haltlos ist ferner das alte Schlagwort: Die katholische Kirche sei reaktionär, d. b. rückständig, sie knebele die Wissenschaften, lege den Geist in Ketten und wie die hohlen Phrasen alle lauten. Wer tiefer sieht, tann klar verfolgen, daß gerade die Kirche, und sie allein im Altertum die einzige und vornehmste Trägerin der Wissenschaft und Künste war, und daß sie diesen Ruhm unverkürzt bis auf unsere Tage bewahrt hat. Wenn sie Front macht gegen Abirrungen vom Pfade der Sitte und Moral, so ist das ihre heilige Pflicht, für die ihr jeder, der es gut mit der Menschheit meint, von Herzen Dank wissen muß. Freuen wir uns also, daß wir dieser großen, heiligen Gemeinschaft angehören, und halten wir ihr die Treue jetzt und allezeit!— Begeisterter, nicht enden wollender Beifall folgte den zündenden, oft mit scharfer Satire und treffendem Witz gewürzten Worten des Redners, ihm beweisend, daß seine Mühe nicht vergeblich war, und daß sein Ruf noch lange nachhallen wird in den Herzen seiner Hörerschaft.
[□ Der Gesangchor der Marianischen JungfrauenRongregation von St. Aposteln unter der Leitung von Fräulein Th. Wirtz veranstaltet am Sonntag, den 21. und 28. April, nachmittags.30 Uhr eine Wohltätigkeits=Aufführung im neuen Gesellenhause Helenenstraße. Es gelangt zur Aufführung das biblische Schauspiel„Maria Magdalena oder Sünde und Sühne“ in fünf Akten mit lebenden Bildern und Gesangchören, in Szene gesetzt von Hans Portz, Mitglied der vereinigten StadtTheater. Karten sind niedergelegt, numerierter Platz 1 Mark, unnumerierter 50 Pfg., bei Herrn Schoenen, Ehrenstraße 19 und Barth, Apostelnstraße 36.
O Der Ofarrverein St. Richael hielt am Dienstagabend
unter dem Vorsitz des Herrn Rektors Thei#en seine Monatsversammlung ab. Herr Kaplan Malmede hielt einen geschichtlich=apologetischen Vortrag über Savanarola. Zunächst behandelte Redner das Verhältnis Savanarolas zu seiner Zeit. Ein Bedürfnis nach Reformen machte sich in der letzten Hälfte des 15. Jahrhunderts immer dringender bemerkbar. Savanarola, der sich hierzu berufen glaubte, schlug aber leider in der Republik Florenz nicht den richtigen Weg ein, denn nur im engsten Anschluß an Rom, den andere bedeutende Männer nach ihm vollführt, nicht aber durch Ungehorsam und Auflehnung gegen Rom konnte eine Besserung der bestehenden Verhältnisse werden. So groß auch die Begeisterung des Dominikaners für die gute Sache war, ebenso groß, wie nicht zu verkennen, war sein Widerstand gegen Rom, und darum gerade mußten seine Pläne scheitern. Gleichwohl kann man in ihm keinen Häretiker erblicken, wie auch sein reumütiger Tod dies beweist. Reichen Beifall lohnte den Redner, dem auch der Vorsitzende mit anerkennenden Worten Ausdruck verlieh. Herr Pfarrer Müller gab noch Erläuterungen zu dem Vortrage und machte Mitteilungen über die nach Ostern stattfindende gemeinsame Kommunion und den demnächstigen Konferenzvortrag.
Handwerk und Gewerbe.
Dachdecker- und Bauklempnergewerbeinnung. Seitens der Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempner= gewerbes für Köln und Vororte einschließlich Kalk und Mülheim (Rhein) ist der Antrag auf Errichtung einer Zwangsinnung für das Dachdecker= und Bauklempnergewerbe für den Bezirk der Stadtkreise Köln und Mülheim(Rhein), mit dem Sitze in Köln, gestellt worden. Zur Ermittelung, ob die Mehrheit der beteiligten Handwerker der Einführung des Beitrittszwanges zustimmt, ist vom Regierungspräsidenten zum Kommissar der Beigeordnete Dr. Fuchs in Köln ernannt worden.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zur Lohnbewegung der Kölner Gärtnergehülfen. Eine öffentliche Gärtnerversammlung tagte am Montagabend im Dette Tommes. Die Lohnkommission erstattete Bericht über die Verhandlungen mit den Arbeitgebern. Darnach ist bereits am 25. März zwischen dem Verein selbständiger Haudelsgärtner Kölns und den beiden Gehülfenorganisationen ein Tarifabschluß getätigt worden.
Laufe der vergangenen Woche sei man mit diesem von der Arbeitgeberkommission unterzeichneten Tarif nochmals einzeln an jede Firma zwecks Anerkennung herangetreten und habe Antwort bis zum 31. März erbeten. Im ganzen hätten nun 59 Firmen den Tarif anerkannt, derrunter sämtliche Kölner Großfirmen. Bei einigen Firmen haben am Montag die Gehülfen die Arbeit niedergelegt.
Kirchliches.
Ronferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag, den
5. d. M.(Karfreitag), abends 9 Uhr, wird in der Apostelnkirche ein hervorragender Kanzelredner Kölns in einem Konferenzvortrag das Thema behandeln: Der Sieg des Kreuzes. Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind freundlichst eingeladen; Frauen haben keinen Zutritt.
Gerichts-Verhandlungen.
* Die sozialdemokratischen Manieren im Wahlkampf.
Vor dem Schöffengericht in Mülheim wurde am 2. April gegen die Genossen Schmitz, Rath und Weiden aus Eil verhandelt wegen Beleidigung des Redakteurs Breddemann aus Porz. Die drei hatten Herrn Breddemann nachgesagt, er habe 18 Monate im Ge fängnis gesessen. Das Gericht erkannte gegen die Angeklagten auf je 10 M. Strafe und die Kosten. In dem Falle Schmitz wurde dem Kläger das Recht zuerkannt, das Urteil innerhalb vier Wochen in der Porzer Volkszeitung und in der Rheinischen Zeitung zu veröffentlichen. Diese Bestrafung der bisher unbescholtenen drei Genossen ist auf die sozialdemokratische Erziehung zurückzuführen. Wenn die Sozialdemokratie einen ihr unbequemen Gegner hat, greist sie ihn persönlich an und verdächtigt ihn. Ohne diese gehässige Kampfesweise kann sie nicht arbeiten und so wars auch in diesem Falle.
Freiwillig bekundet:
„Seit 15 Jahren trinkt
meine Familie täglich Ihren Kasseler Hafer-Kakao
zum ersten Frühstück, und ich
glaube, dass es hauptsächlich dem fortgesetzten Genuss ven Kasseler Hafer-Kakao zu danken ist, dass meine)
5 Kinder
gesund und kräftig geworden sind.
Königsberg, 6. 11. 10 gez. C.., Sekretär.
Kasseler Hafer-Kakao ist nur echt in blauen Kartons :: à 1 Mark(für 40—50 Tassen), niemals lose::

Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Donnerstag, 4. April 1912.
Seite 19.
Hotel-Restaurant
Rheinischer Hof
— Cr. Budengasse 2.—
Diners zu 1 M und höher
Soupers zu.25 K und höher
Dortmunder Aktien-Bier Münchener Spaten-Bräu 8 Gesellschaftszimmer. P. Münster
ie iaiie
I Kath. Arbeiterverein Köln=Jord
Oringende Einladung
Reriauraut„Tur alten Bariere!“
Telephon B 9662.
2
zur Teilahme an der
E gemeinschaftl. h. O
Brühlerstrasse 117.
en gemneinzchzäftte g. Osterkommunion im
am Ostermontag in St. Ursula. Die hl.— 1 Messe beginnt um 7 Uhr. Beteiligung Ehrensache. 15 Vereinsabzeichen anlegen.
Der Vorstand.“z
ES T EE SS E S S E
Versteigerung.
Am Dienstag, d. 9. April 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen Cöln=Lindenthal, Dürener= u. Kanalstraßzen=Ecke
neben Holzhandlung Küpper in einer Streitsache für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert wer den:
Lokomobile mit Sägewerk. 5 Kreislägeblätter
(groß u. klein Format), 2 Schuppen, 2 Baubuden, 1 Umzäumung ca. 400 lauf. Meter, 1 Wasserleitung, 1 Feldschmiede.
Verkauf findet statt. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Opernhaus.
Heute Donnerstag: Der Freischütz, Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 5. April 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Samstag, den 6. April 1912. 203. Ab.=Vorst. Serie C. (171. Ab.=Bust. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Verdingung.
Für die Errichtung einer Meldestelle an der Dagobertstraße sollen die Erd-, Maurer=, Beionund Eisenbetonarbeiten einschl. Materiallieferung in 2 Losen vergeben werden. Zeichnungen liegen in unserem Baubureau Rosenstraße 30, Zimmer 10, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von 1,00 A zu erhalten
sind. Termin zur Einreichung der verschlossenen, mitAufschrift: „Erd=, Maurer= pp.=Arbeiten für Dagobertstraße" versehene Angebote 17. April, vormittags 10 Uhr.
Cöln, den 2. April 1912.
Direktion
der Gas., Elektrizitätsund Wasserwerke.
Prenger. 3
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule im Dau sollen vergeben werden:
a. die Niederdruckdampfheizungsanlage,
b. die Brausebadanlage,
c. die Lüftungsteile.
Die Verdingungsunterlagen liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle, Krebsgasse 30, zur Einsicht offen und können von dort gegen portound bestellgeldfreie Einsendung zu a von 2„, zu b von 1 M.
zu c von 50 J bezogen werden. Die Oeffnung der Angebote findet am 18. April für a vormittags 10½ Uhr. für b 11 Uhr, für* 11½ Uhr statt.
Cöln, den 3. April 1912. Städtisches Maschinenbauamt:
Meyer. g3
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Bezirk Ehrenfeld Nr. 136a, betreffend einen Teil des Umwallungsgeländes zwischen Venloer Tor und Gladbacher Tor von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt. Cöln, den 30. März 1912 Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 5°
Zur IV. Klasse 226. Lotterie: ½ ¼ Lose
80 40 M.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. 6“
PatentHarmuth, Hansaring 63
— gegr.1891
Patent-Anm. 40
G. M..-Anm.„ 20 K.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 6. April 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
a. ein Büfettschrank in Eichen;
sieben Nähmaschinen (System Singer) und eine Kuppstanzmaschine. Lauch
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 6. April 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsil= stein 28 zu Cöln versteigert
werden:
1 Geldschrank, 1 Gasbackofen und eine Partie gebrauchter Möbel.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Schauspielhaus.
Heute Donnerstag: Macbeth, Anfang 7½ Uhr. Freitag, den 5. April 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist geschlossen.
Samstag, den 6. April 1912.
Keine Vorstellung.
Die Kasse ist vormittags von 10-1 Uhr geöffnet.
shschchschchc
Angenehmer Aufenthalt für jung und alt schöner schattiger Garten, grosse Wiese
(3000 gm für Volksbelustigungen)
prachtvoller Saal mit Bühne
besonders geeignet für Vereine zur Abhaltung von
Sammerfestlichkeiten
Ostermontag:
Frühkonzert mit anschliessendem Festbal
der Sängervercinigung„Loreleg“ Köln-Bayenthal.
ff. Biere“ beste Weine“ gute Küche *<space> P e t e r<space> W e i s e r,<space> R e s t a u r a t e u r.<space>
Zwangs-Versteigerung
Am 6. April 1912, vormitt. 11 Uhr, sollen Stammheimerstraße 118 versteigert werden:
Büfett in Eichen,
1 Trumeauspiegel.
Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln%0
Großer Posten
Wecker=Uhren
billig zu verkaufen. b
Mülheim, Windmühlenstr. 133.
Aerztlich empfohlen.
Pepsin-Cognac
von E.&amp; C. Schützendort, Düsseldort.
Ueber Wirkungen und Eigenschaften des Pepsin-Cognacs siehe diesbezügl. Prospekt Pepsin-Cognac-Verschnitt in Flaschen, ½ Liter K.50. Ltr. K.75, ½ Ltr. M.00, Ltr. M..30, ½ Ltr. 75 J. Pepsin-Connac ff. R..00. K..00.* M7.50 und im Ausschank. In Köln bei Fr. Hopp„HotelRestaur. Ursula“, Marzellenstrasse.
In Köln-Kalk bei H. Hoppmann, Restaur. z. alten Post, Hauptstrasse 215
In Köln-Kalk bei A. Kops, Weinhandlung, Mülheimerstrasse 41.
In Köln-Sülz b. H. Kühnhausen, „Re-taur. Klettenbere“. In Köln-Nippes bei C. Rasch, Weinhandlung u. Restaur. In Köln-Neust. b. M. Teinitzer, „Neustädter Bodega“.*8
2755 Schreibt. m. Aufs 70, eich.
Umb 48, Vertiko 50, Sofatisch v. 10 an, Waschtoilette 55. Klörschr. v. 26 an, 1½= u. 2schl. en l. Bett, f. n.50, Büfettschrk. 42, Herd 35. Gr. Griechenmarkt 91.
Ostern am Urftsee
Isperre„Eifel“
Hotel-Restaurant z. Urfttalsperre„Sperrmauer“
Inh. C. Vennedey. Telephon 12, Amt Gemünd(Eifel).
Waldhotel„Pulvermühle“
Telephon 19, Amt Gemünd und Lorbachtal„Bootshaltestelle“ Inh. W. Arens.
Motorboothetrieb eröffnet. 7
Boote fahren im Auschluss der Züge Gemünd-Heimbach.
Schleiden, Eifel Hotel und Pension Kölner Hof
hält sich dem geehrten Publikum während der Ostertage bestens empfohlen. d°
Telephon Nr. 5. Garage. Mäßige Preise.
Beitzer: L. Britz.
Die neueste Sauerstoffheilmethode.
Vanadozon, Vanadioserum(Injektion), Phos phor-Vanadozon, Vanadoform usw., konzentrierte
wässerige Lösungen von Sauerstoff überladenen Chloratsalzen mit einem ungiftien Vanadiumsalz. Die mächtige Wirkung beruht auf der Spaltung der Chlorade in Chloride und Sauerstoff durch das Vanadium bei Berührung mit Alkalien(Blut Bazillen usw.). Die Mittel sind Erzeuger von Ozon im großen Maßstabe. Die Nahrung wird prompt ausgenutzt, Magen und Darm verdauen vollständig, das Blut vermehrt sich sehr schnell, die Körperzellen erstarken, der Stoffwechsel wird normal; zugleich vernichtet der aktive Sauerstoff durch Zersetzung die alkalischen Krankheitsgifte. Die Methode ist neu, von Kliniken und Aerzten genau geprüft und liefert bisher nie gekannte Resultate.
Die Gebiete sind: 1. Blutschwäche, Schwäche der Kinder und Greise(Herzmuskelschwäche), 2. Magen= und Darmleiden(Appetitlosigkeit, chronische Durchfälle 2c.), 3 Tuberkulose, Pronchitis, durch Vernichtung der Toxine und Bazillen, die erhöhte Kraft des Blutes und den starken Appetit, l. Nervenleiden(75% der Neurasthenie), chron. Rheumatismus, Veitstanz, bestimmte Fälle von Zuckerharnruhr, Nierenleiden nach Insektionskrankheiten. Aerztl. Brostüre gratis. 1 Fl. für 1 Monat M. 10,— durch die Apotheken, wo nicht, durch das ärztl geleitete Vanadium=Depot, Köln=Lindenthal 296, Theresienstraße 34. Versand ab Andernach(Rhein) Vanadiol ist Nachahmung. Niederlage: Hohenzollern=Apotheke.
Schult
En, Cornistrr,
Damen= und Reisetaschen
Dortsmonnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen. Gamaschen, Aktenund Mustermappen, Hosenträger, Hundeartikel, sowie alle Lederwaren in großer Auswahl und billigsten Preisen. 1°
Ferd. Schumacher, Satilermstr., Marzellenstr. 42.
Lispolier- u. Acstelscheiben u.
Spezialgesch. Friesenwall 67, 1. Et. Fernspr. A 5222.
Deutsches Theater, Köln
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Freitag, geschlossen.
Samstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Der Meineidbauer.
Volksstück von L. Anzengruber.
Sonntag nachmittag 3½ Uhr, bei Nachmittags-Dreisen: Gastspiel Eva Martersteig: Und Pippa tanzt von Gerhart Hauptmann.
Abends 8 Uhr: Der Meineidbauer.
Montag nachmittag 3½ Uhr, bei Nachmittags=Preisen:
Das Familienkind.
Abends 8 Uhr, zum ersten Male: Charleys Tante. Dienstag. abends 8 Uhr: Der Meineidbauer.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Weber. Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein(nur Wochent.) a
mm el Olie
Kartreitag, 5. April
Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
31. Uhr: Konzert.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Tel. A 1696.
Volkstümliche Preise!
Sonntag, d. 7. April(Ostersonntag) u. Montag, den 8. April (Ostermontag) und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel
des Stuttgarter Residenztheaters
unter artistischer Leitung des Direktors Mar Samst.
Movilät
Sensationelles Militärschausp. in 4 Akten v. Leo Jungmann. Mit dem größten Erfolg in fast allen Städten Deutschlands aufgeführt.
Preise der Plätze für die Abendvorstellungen von K.60 an bis K..50. ob
Ostersonntag, den 7. April und Ostermontagnachmittag 4 Uhr, große Volksvorstellungen zu halben Preisen.
e In der Fremdenlegion.
aa
59
COLOSSEUN.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
□ Heute, Donnerstag, den 4. April, abends 8¼ Uhr:
zum 19. Male:
* Der Schlafwagen-Kontrolleur.Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson. 0
Palmen, blühende Pflanzen der Jahres zeit entsprechend. Dekorationen.
Johann Rosen, Hofl.
1 Pantaleonstr. I. Ecke Weisenhausgasse.
Fernsprecher A 2947. 0°
Ausnahme vor Ostern!
# Schuhe! Schuhe!
oE„ billig— billig. 8
s Nur Freitag und Samstag gratis 1 Paar Pantostein
mit Ledersohlen bei Einkauf von Mk..— an.
s Haltber’s Sehubhaus. Mülbeimerstrasse 18,
der Apotheke ge#enüber.—.Jophon 364.
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes Familien-Café Wesideutschlands
Nachmittags und abends
Paul v. Bolly
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler.
Entritt frei.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 800 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Westerwaldklub Köln.
Sitzung jeden Mittwoch, 8½ Uhr. Hotel Bristol, Komödien straße 10. Gäste willkommen.
Osterwanderung
am 7. und 8. April.
1. Tag
Abfahrt.45 nach Engers.
Wanderung: Engers, Sayn, Brexbachtal, Burg Grenzau, Grenzhausen, Höhr durch Montabaurer Wald über den Köppel, Biebrichs Kopf, Horressen, Montabaur.
26 km Nachtquartier.
2. Tag
Montabaur, Reckental, Bla dernheim, Ettersdorf, Giershausen, Kirchähr. Dies, Weinähr, Goethepunkt, Obernhof. 22 km.
Rückfahrt nach Köln. c
Ratskeller BergischGladbach
Endstation der elektr. Kleinbahn Cöln=Bergisch Gladbach. Weinwirtschaft in städtischer Verwaltung.
Ausschank von noturreinen Khein-, Mosel-, Saor- und Auwerweinen..8
Stoppage Artislique
Auf dem Berlich,
Ecke Helenenstraße. Stoffe, Kleider,
welche durch Brand, Risse usw. beschädigt sind, werden unsichtbar eingewebt.
Sofort, gut und zu noch nie dagewesenen billigen Preisen. b
HOnne
Damentaschen
ferlige an in Sammet u. Leder Silbertaschen werd. abgefüttert Anfertigungen und Reparaturen an Koffer und Lederwaren. Cäcilienstrasse 34. bd

5
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 4 Donnerstag, 4. April 1912.
1.
M—
kommen in allen Preislagen zum Verkauf
Damen-Stiefel von Mk..50 bis ME 18.50 Herren-Stieier von Mk..50 bis Mk. 18.50
In Qualität das Beste! In Formen das Neueste!
„Patria“-Schuhgesellschaft H.
b.
Haltestelle der Rundbahn.
Weyerstr. 118.
Nähe Barbarossaplatz.
Empfehle für diese Woche besonders schön
Feinsten Holländer Angel=Schellfisch Kabeljau im ganzen Psund 25 Pfg.
Rhein=Hecht, Zander, Bresen, Rotzungen, Heilbutt, Seezungen, Feinster Rhein=Salm im Anschnitt, Monikendamer Bratbückinge,
neuer Stockfisch.
H. Weber, Weverstrasse 122.
Telephon B 8406, Ecke Barbarossaplatz bz
Echter Joghurt
ist nach dem Urtell ärztlicher Autoritäten ein einzigartiges Volksnähr- und Volksheilmittel im
ronratan Sinne Nas Wantag Ua- L 1
wahrsten Sinne des Wortes, das zugleich die
Gesundheit u. das Leben des einzelnen verlängert. Unsere Jaghurtprodukte:
Joghurt-Milch Joghurt-Pudding Joghurt-Käse
hergestellt nach den Regeln der Wissenschaft und unter ständiger Kontrolle eines vereidigten Nahrungsmittel-Chemikers, stellen das vollkommenste dar, was in Joghurt erzeugt wird.
Man achte genau auf unsere Firma.
Genossenschaft rheinischer Landwirte zur Versorgung der Stadt Cöln mit trischer Mich e. C. m. b. H.
Zentrale: Saarstrasse 6.
Fernruf A 3490.
Täglich frisch zu haben in unseren Filialen und Verkaufsstellen sowie in besseren Spezialgeschäften Wo nicht erhältlich, direkt durch uns.*
63
Empfehle für die Östertage sämtl. Sorten Wild u. Geflügel in nur la. Ware.
Ebenso empfehle für die Karwoche:
Schellfisch, 1½-4 Pfd 45 pfg.
„ großmittel 50„
„ zum Braten. 19„
Heilbutr 75„
Schollen—rrrrr 48„
Rabeljau, hochsein im Auschnilt 30„
garantiert nur allerbeste Ware.
9
Eigelstein 124(direkt am Tor).
B 989. 53
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne Schilder
gasse 10
Die Preistrage
spielt auch beim Einkauf von
Haararbeiten eine große
— Wenn Sie, bei billigster # Preisberechnung, eine tadellose u. ex kt hergestellte *.** Arbeit wünschen, so machen Sie einen Versuch in
„Ferd. Langen’s Haaratelier“
nahe 0 Köhle 0 neben Gebr. Liebmann
Hohestr. 9 Hohle 9 u. Oehme.
Sie finden daselbst stets großes Lager in sämtlichen modernen Haararbeiten von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten bei Garantieleistung für jede Ardeit. Anfertigung sämti. Arbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst
Separate Damensalons(Shamposiney“
Frisieren, Ondulieren, Haarfärben usw.
Bedienung jeder Dame in sep Kadinen durch Herren oder Damen nach Wunsch.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 3 Höhle 9 zu achten. 67
Gelegenheit!
Damenwäsche.
Ein Posten Hemden Ein Posten Hosen
Ein Dosten Untertaillen
Ein Posten Anstandsröcke Ein Posten Hemden
Ein Posten Hosen Ein Posten Untertaillen Ein Posten Anstandsröcke Ein Posten Hemden
Ein Posten Beinkleider Ein Posten Untertaillen Ein Posten Nachtjacken Ein Posten Phantasie=Hemden Ein Posten Beinkleider Ein Posten Untertaillen Ein Posten Nachtjacken
Stickerei=Röcke von.25—10.
.10
.65
.45
50
G. Zimmermann
Schildergasse 98a
gegenüber dem Colosseum.
(
bstässige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Wir verlegten unser
liches Bureau nach
Norbertstrasse 22
b8
(gegenüber Klapperhof).
Rechtsanwälte Justizrat Fröblich und Dr. Söhling.
6544
1
6 6 44
Concordia
Gölnische Lebensversich.-Gesellschaft.
Sparkassen-Einlagen
bis zur Höhe von# 10000 werden bis auf weiteres verzinst mit
.0
2 10
Verzinsung sofort beginnend.
Stempelgebührenfrei.
Grundkapital 30 Millionen Mark.
Suu ann
55 2
2
0
a Täglich 3½ Uhr
Zoologischer
Garten.
Konzert.
#
Saannanan
Trauringe
43
Rschute u. Fensiönat Keise
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung Großes Pensionatsgebäude. 3- 4 Morgen Garten. Die Abgangs zeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor.
Für kathol. Schüler des hiesigen Gymnasiums. Energische Nachhülfe in Sprachen u. Mathematik durch Fachlehrer.
Prospekte und Auskunft durch den
geistl. Leiter der Anstalt.
Leichlingen.
Zurückgebliebene Schüler erhalten sichere Förderung bei guter Pflege. Berechtigte Abgangszeugnisse.
Kleine Klassen. Ia. Ref. Auskunft durch Rektor Linder.*
Breslau lIl, Freiburgerstrasse 42
* Dr. J. Wold's Vorbereitungsanstalt
gesründet 1903, für die d*
Eini.-Freiw., Fähnrichs-, Seekadetten-, Primaner- u. Absturienter-Prüfung, sowie zum Eintritt in die Sekunda einer höheren Lehr-K
anstalt. Streng geregeltes Pensionat mit E) sorgtält. Beaufsichtig, der Schularbeiten. Vielr vorzügl.
Emplehlungen aus allen Kreisen. Halbjährl. Gymnasialu. Realgymnasial- bzw. Oberrealschulkurse von Quarta bis Oberprima. 1910 u. 1911 bestanden, meist mit grosser Zeitersparnis, 186 Prütlinge, nämlich 22 Abitarienten(darunter 2 Damen). 11 nach Oberprima, 28 nach Unterprima, 9 die Schlussprüfung einer Realschule bzw. enes Progymnasiums, 24 nach Obersekunda, 45 nach Untersekunda, 14 nach Obertertia,
3 nach Untertertia, 1 nach Quarta, 1 Fähnrich u. 28 Einjährige. Seit Ostern 1911 auch Damenkurse zur Vorbereit, für die Prim.- u. Abiturienten-Prüf. Prospekt. Telephon Nr. 11637.
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter,
Apostelnstraße 23.
Icht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“
7
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20 Jhre alten Flechte am Bein vollständig
alten Flechte am Bein vollständig befreit hat. Es sind nun schon 2 jahre verflossen und da die Flechte nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. W.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..25 in den Apotheken vorrätg; aber
nur echt in Originalpackung weißSchubert 8
grün rot und Firma Schubert&amp; Co. Weinböhla-Dresden. Fälschungen weise man zurück.
(Trauringe
kaufen Sie reell und billig bei E. Gudemann, Friesenstr. 80. b
St. Regis-Komitee
Köln-Nippes.
Roßmetzgerei
mit elektrischem Betrieb.
ce
Empfehle für die Östertage prima Pferdefleisch.
Außerdem noch prima MastJohlenfleisch
— sowie sämtliche Wurstsorten gut und billig. 6
—
Achtungsvoll
Fr. Rich. Verthold, Holbeinstraße 33.
besorg die Beschaffung der zu Ehesch letung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten nnentgeitiichs ohne Unterschied der Konfession und Nat onalkät. Ebenso besorg: es kostenlos die Ordnungnichtgesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Köln, Sekt. i. bei lx. C. Scholl,(Sprechst. Eintrachtstr. 168 70 von 10—12 Unter Goldschmied 9 von. abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt. III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags 12—); in Chrenbei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ni. pes. bei E. Zander, Bindrivl. 13; in Kalt, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—); in Mülhrim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. S. a
8
e
Brillantringe.
Stets Gelegenheitskäufe bei E. Gudemann, Friesenstr. 80.
F
10
C
fül
Nr.
:<space>( □<space>
Es gi ist als a bloß ist dessen G gehören, dienst in Besuch d erwägt 1 Kalvaria über reli und Kirc ein Banc daß Chri Kreuz da wahre G Es kar Tag der und dem offenbart. brutale 2 Hier ab Gottessol Vorsehun Welt. W
so erheb in das Kreuze gerechte lichen zu wir mit werden.“ Leid, da wandten, besseren Noch
lich:
Leute an Menschli tigte mei und nich bei jeden Sündee als eine als ein vor Gott forderte. Julians zu bereu ihr eigen bei Gott Ungerecht tun sie n Selbstzuf bei der die Süni doch das Lippen d wegnimm Noche ist der T an ihm i Dulder, wandelt bisher ge wie viele wir jetzt Wanderb eingeschla Todesbett Stunde d anzufleher Wiee Kalvarien der Haup der Kreu, Einsamm ein paar Und je m auch sie 1 einsam m keit. O, vergeht, e beim Ver