ms Ende.
7½ Uhr
ereinigung
er.
2 Uhr.
erkauf statt
hr geöffnet,
8 Uhr Biro.
ter.
vol-Theate.
abends 8 Uh, Male
n
und
bends 8 Uhr ide Tage:
en
hund.
Uhr. lg., Kölner Ve#
durch Telep#e A 1696 fin
A
5
llowitsch.!
s 8¼ Uhr:
infel
ellung
2. Male:
66
.—
marie“.
rörner. ends 8¼ Uhr.
umel“:
Banaus
m. b.., Köln
Disch
In 11. Oil.
Uhr:
r9
rnold
Forstmann.
er, G..b. H. se.
0.
:
Das Neueste vom Tage
schut
die defreundet merksam gemach rag über Vogs rrn Professors
Der neue deutsche Botschafter in London. Berlin, 16.Ok.1912.(Drahtber.) Wie die Nordd. Allg. Ztg. hört, ist der Kaiserliche Wirkliche Geheime Rat Fürst von Lichnowsky zum Botschafter in London ausersehen.(Fürst Karl Max von Lichnowjky, Kaiserlich deutscher a. o. Gesandter und bevollmachtigter Minister, ist am 8. März 1860 zu Kreuzenort, Kreis Rativor geboren. Er ist erbliches Mitglied des preuß schen Herrenhauses und hier wiederholt hervorgetreten.)
Krieg und Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
Montenegros Vorrücken und Erfolg.
Die so lange streitige Stadt Berane in dem Winkel, den die Grenzen Albaniens, Montenegros und des Sandschaks bilden, ist nach langem, hartnäckigem Kampfe in die Hände der Montenegriner gefollen. Hierüber liegen folgende Meldungen vor:
Podgoritza, 16.Okt.1912.(Drahtber.) Die Montenegriner haben nach zweitägigem Kampfe Beraue genommen. Sie machten 700 Gefangene und erbeuteten 14 Geschütze.
Podaoritza. 16 Okt.1912.(Drahtber.) Die Einnahme der Stadt Beraue erfolgte gestern mittag. Der Einzug der Truppen unter General Wukotitsch wurde von der Bevölkerung mit Jubel begrüßt. Außer 14 unbeschädigten Kruppschen Feldkanonen ließen die Türken viel Munition und anderes Kriegsmaterial sowie Proviant für zwei Monate zurück.
Dieser Erfolg ist namhaft, aber er ist aller Wahrscheinlichkeit nach nicht billig erkauft worden. Wirklich auffallend erscheint überhaupt der lange Widerstand des Ortes, um den, wie erinnerlich, seit dreißig und mehr Jahren sich Türken und Montenegriner streiten, und der gleich nach Ausbruch des Krieges den ersten starken Ansturm zu erdulden hatte. Früher, als nur wilde". Banden, nicht offiziell aufgebotene Truppen von Monteuegrinern Berane bestürmten, hatten diese es verhältnismäßig leicht, sich zeitweilig darin festzusetzen; jetzt, wo die Monteneariner einen Angriff nach allen Kriegsregeln iuszenierten, leistete der Ort einen Widerstand, wie man ihn nicht für möglich gehalten hätte, da ja doch die Türken durchaus überrascht wurden und weit eher an militärische Maßnahmen gegen Bulgarien und Serbien, als gegen Montenegro dachten, von wo sie sich erst an letzter Stelle eines Angriffs versahen. Daß die Montenegriner bei der Einnahme von Berane von Malissoren, katholischen Albaniern, unterstützt worden sind, ist anzunehmen, nachdem ihre Meldungen nach wie vor auf diese Unterstützung hin900000000080000000000 20000000000000000 20 00000 000r8 0
der Stadt Skutari am gleichnamigen See. Sofort
z1
Beginn des Krieges machten montenegrinische Truppen von Dulcigno am Adriatischen Meere eine Bewegung über
Mündung der=Bojana, des Abflusses des genannten
Sees auf Skutari zu; sie haben sich in den dortigen
Bergen auf türkischem Gebiete festgesetzt. Den Hauptstoß machten die Montenegriner von Podgoritza aus in direkter Linie auf Skutari zu. Durch die Eroberung von Tuzi haben sie nunmehr auch auf diesem Wege eine Etappe zurückgelegt und damit die Türken veranlaßt, umfassende Vorsichtsmaßnahmen zum Schutz der ansehnlichen, an sich offenen Stadt zu treffen. Wir wiederholen, was bereits aus Saloniki über Wien hierzu am 16. Oktober gemeldet wurde:„Bedeutende türkische Verstärkungen sind nach Skutari unterwegs. Den türkischen Truppen ist es gelungen, starke, gegen Skutari vordringende montenegrinische Streitkräfte bei Tuzi zu schlagen und ihnen schwere Verluste zuzufugen. Der Versuch des Feindes, Skutari von der Seite des Bojanaflusses aus anzugreifen, wurde vereitelt.
Die montenegrinischen Kriegsberichte sprechen gemäß den drei verschiedenen Operationsgebieten— etwas großmannssüchtig von drei Armeen: der Nord=, Mittel= und Südarmee.
So die folgende Meldung:
Podgoritza, 16.Okt.1912.(Drahtber.) Die Südarmee unter General Martinowitsch hat nach kurzem hestigem Kampf die wichtige befestigte Stellung am Berge Muritsch, gegenüber dem Berge Tarabosch, besetzt. Die montenegrinische Artilierie hat die Vorbereitungen zur Beschießung des Tarabosch vollendet. Die Nordarmee unter General Wukotitsch setzt ihre Operationen gegen Berane fort, dessen Besetzung gestern durch 1500 Arnauten aus Kossowo verstärkt wurde. Die mittlere Armee rüstet sich zum Marsch von Tuzi nach Skutari
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Ferdinand., König der Bulgaren. Mohamed., der
Sultan der Türkei. König Peter von Serbien. König Nikita von Montenegro. Kronprinz Konstantin von Griechenland. König Georg von Griechenland.] Serbisches Militär: Schießübungen der serbischen Infanterie in der neuen Uniform. Türkische Artillerie. Türtische Kavallerie=Offiz bei der Kritik. Ein typischer türkischer Soldat. Griechisches Militär: Griechische Garde=Infanterie in den Straßen von Athen.
Erzählungen: Der Bursche des Prinzen Christian, Roman von Viktor Helling.(Fortsetzung.) Freois Reifeprüfung, Novelle von Reinyard Stolzen Heimbach.(Schluß.) s. Das Verbrechen im Walde. Tragikomische Kriminalerzählung von Walter Kabel. Ter Schäfer. Ernst und Scherz.
gelungen, starke, gegen Skutari vordringende montenegrinische
Streitkräfte bei Tuzi zu schlagen und ihnen schwere Verluste zuzufügen. Der Versuch des Feindes, Skutari von der Seite des Bojanaflusses aus anzugreifen, wurde vereitelt.
* Zur Beschlagnahme griechischer Schiffe.(Drahtbericht.,) Konstantenoper. 18.L6.1912. Nan, eizer aute
ziellen Mitteilung hat die Pforte den früheren Beschluß des Ministerrates, daß kein griechisches Schiff freigegeben werden solle, verfügt, daß den Schiffen, die fremde Waren führen, die Durchfahrt gestattei werde.
IIXI.
Die Südalbanier die mohamdie TürkenDie Mittelsamen
und Südarmee haben Skutari zum gemein560
——.—
Wh G
g
wiesen; so ja auch bei der Einnahme von Albanier sind also gespalten. Während die es mit den Feinden der Turken halten, gehen medanischen Nordalbanier mit ihnen gegen
gegner, die Serben, vor. Der Zwischenfall bei Ristovatz
ist von ihnen auf eigene Faust hervorgerufen worden, woraus die Serben einen Einmarsch der Turken machten. Türtisch= amtlich wurde glatt bestritten, daß türkische Truppen die serbische Grenze überschritten hätten; und in der Tat kann man auch kaum von etwas anderem als von einem jener Grenzzwischenfälle sprechen, wie sie sich zahllos auch zu Friedenszeiten ereignet haben. Ueber diesen Zwischenfall liegt jetzt Genaneres aus serbischer Quelle vor:„Unser serbisches Infanterieregiment begann früh 6 Uhr seine Uebungen in der Nähe des Dorses Dawidowatz. Plötzlich gingen von den Arnauten aus der Nähe der türkischen Karaulen Gewehrsalven auf die serbischen Soldaten nieder, die von diesen bald erwidert wurden. Während eine Arnautenrotte von den Höhen weiter auf die serbischen Soldaten schoß, ging eine andere größere Arnautenbande auf die Bahnstation Ristovatz los, um diese einzunehmen, konnte jedoch nicht herankommen. Ein serbischer Grenzwächter tötete aus dem Hinterhalt fünf Arnauten. Bald mischte sich reguläres türkisches Militär ein. Der Kampf erstreckte sich auf eine Front von etwa Kilometerlänge und dauerte bis 6 Uhr abends. Die Anzahl der türkischen Verluste ist unbekannt. Die Serben nahmen drei Karaulen auf dem Karpinberge ein, der viele Arnautendörfer beherrscht. Diese Karaulen werden von den Serben besetzt gehalten.“
Was hier Karaulen genannt wird, heißt auch Kula, und ist dasselbe wie Wachthaus, die einfachste Form der Grenzbefestigungen.
Die Einnahme von Berane ist für die Montenegriner für den Fall, daß die Türken im Sandschak nicht ausgiebige Abwehrmaßnahmen getroffen haben, eine bemerkenswerte Etappe auf dem Wege der Fühlungnahme mit Serbien hin— gleich der Einnahme des nördlich ebenfalls am Limflusse liegenden Bjelopolje. Die Montenegriner haben aber daneben noch ein anderes großes Ziel, bei dessen Erreichung sie ganz besonders auf die Hülfe der Südalbanier rechnen und rechnen müssen: die Eroberung
Gol
10
1M
K
E Nanhelm I Plahinich
7118
#* BrZe
—
Koplilat
□
FraKe
□
□0
Zur Kapitulation von Tuzi.
Nach, zweistündigem Bombardement durch die montenegrinische Süd=Armee mußte sich, wie gemeldet, die türkische Stadt Tuzi mit der Besatzung ergeben. Der Sturm wurde vom Kronprinzen Danilo geleitet. Den Montenegrinern fielen eine große Menge Kriegsmaterial, einige Geschütze, mehrere 100 Gewehre und eine große Anzahl Kriegsgefangenen in die Hände. Unsere Karte zeigt die Lage von Tuzi, der Pfeil die Richtung nach Skutari.
*
* Eine Niederlage der Montenegriner.(Drahtb.) Konstantinopel, 16.Okt.1912.(Wiener Korr.=Bur.) Meldungen aus türkischer Quelle zufolge sollen vier türkische Bataillone in der Gegend von Krania 8000 Montenegriner zersprengt haben. Wie verlautet, erlitten die Montenegriner bedeutende Verluste; man spricht von 600 Toten.
* Aufhaltung der Montenegriner auf de Marsche nach Skutari.(Drahtber.) Saloniki,
Beginn des Krieges zwischen der Türkei, Serbien und Bulgarien.
* London, 17.Okt.1912.(Drahtber.) Wie dem Reuterschen Bureau aus Konstantinopel gemeldet wird, haben heute vormittag.32 Uhr die Feindseligkeiten an der serbischen und bulgarischen Grenze begonnen.
□ Ein deutscher militärischer Beobachter. Im Auftrag des Deutschen Kaisers begibt sich, den Hamb. Nachr. zusolge, Major von Massow vom Großen Generalstab zur bulgarischen Armee, um dort den Kriegsereignissen zu folgen.
Der Mordanschlag auf Roosevelt.
Chicago. 16.Okt.1412. Wie jetzt festgestellt worden ist, ist die vierte rechte Rippe Roosevelts durch die Kugel gebrochen
worden.
Roosevelt erhielt anläßlich des auf ihn verübten Attentats zahlreiche Telegramme, darunter solche vom Deutschen Kaiser, vom König von Italien und vom Präsidenten Fallières. Das deutsche Kronprinzenpaar telegraphierte:„Wir sind um Ihre Gesundheit sehr besorgt und hoffen, daß Sie bald wieder hergestellt sein werden.“
up Reichsetat und Reichstagsverhandlungen.
Der Entwurf des Reichshaushaltsetats für das nächste Jahr ist im wesentlichen fertiggestellt. Die ersten Etats werden dem Bundesrat noch in diesem Monat zugehen und die Beratungen daselbst werden so gefördert werden, daß der Etat bei Beginn der Reichstagsverhandlungen am 26. November vorliegt. Bis zur Weihnachtspause stehen dann für die Eratsberatungen elwa drei Wochen zur Verfügung, in denen allerdings auch die Debatten über die Fleischteuerung stattfinden werden. Gleichzeitig mit dem Etat wird dem Reichstag der Gesetzentwurf betr. ein Großhandelsmonopol für Petroleum vorgelegt werden. Ebenso wird der Entwurf betr. die teilweise Erstattung der Zollberan Gemeinden, die unter den bekannten Bedingungen##### aus dem Ausland beziehen, mit dem Etat vorltegegagtgte Hung, lage, die gegenwärtig in den Hpgschzshom Flenum des Bun#==
16.Okt.
Marsche nach Skutart.
1912. Wiener Korr.=Bureau. Bedeutende türkische Versi.„„
sind nach Skutari unterwegs. Den türkischen Trupp
beraten wird, dürfte am Donnerstau von guuepmen, daß rats verabschiedet werden. Es latt###.— Rache erfolgen nutVeröffentlichung der Vorlage noch i
der Zentrumspartei.
Ein glänzender Wayyt.=.; den heute beendigten * Düsseldorf, zex hritten Abteilung erhielten die KanStadtverordnetenwahlen. der Christlichsozialen 14 431, der
didaten der Bestrgggg der Liberalen Vereinigung 1359 Stimmen.
Sozialdengkratg 2. Zentrums und der Christlichsozialen
Die Lea mit starker Mehrheit gewählt worden. Vor zwei Jahren ## Zentrum 13 244, die Sozialdemokraten 9565, die Libelen 3892 Stimmen. Erst in einer Stichwahl konnte damals das Zentrum mit 15160 ggen 142
Zentrum hat um 1187. die Sozialdemokratie um 241 Stimmen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286&a; Donnerstag, 17. Oktober 1912.
Was der Freitag bringt: s35
ee
FEIEEESSE
#uZ anu EEE GEE
Theater. Opernhaus: Boccaccio, 7½, Schauspielhaus: Die Zarin. 8. Deutsches Theater: Geschlossene Vorstellung für die Vereinigung für dramatische Kunst und die Literarische Gesellschaft„Anna Walewska“, 7½. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum: Bis früh um fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½2, vorm.—12 freier Eintritt. Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½ Vergnügungspalast „Gross-Köln“, Wiener Café, City-Café, Café Runge, Café Bauer.
Verschiedenes. Klavier-Abend Walter Georgil im Isabellen saale des Gürzenich, 8 Uhr.
Zentrum hat um 1187, die Sozialdemokratie um 241 Stimmen zugenommen.
Das Düsseldorfer Zentrum hat sich tapfer gehalten und die diesjährigen Kommunalwahlen mit einem kräftigen Auftakt eingeleitet, der hoffentlich zu weiteren Siegen das Signal gibt. Ihm gebührt alle Anerkennung. Auch die mit dem Zentrum verbündeten Christlich=Sozialen haben ihren Mann gestanden und ihre Bündnistreue bewiesen. Hoffentlich gelingt es dem Zentrum, auch in die zweite Abteilung weiter Breiche zu legen.
Im Paulushause hatten sich inzwischen etwa 3000 Personen versammelt, um das Ergebnis der Stadtverordnetenwahlen entgegenzunehmen. Oberlandesgerichtsrat Marx, der stürmisch begrüßt wurde, gab das Ergebnis bekannt. Er dankte alsdann den Vertrauensmännern, Bezirksvorsitzenden und insbesondere den Frauen und der christlich=sozialen Partei. Dann widerlegte er im einzelnen die in den Flugblättern der Sozialdemokratie aufgestellten unrichtigen Behauptungen und verurteilte das Gebaren und die Agitation der Soziaidemokratie in einzelnen Bezirken. Namentlich sei die Teuerung gegen das Zentrum ausgebeutet worden. Oberlandesgerichtsrat Marx gab der Hoffnung Ausdruck, daß nach diesem günstigen Ausgang auch in der zweiten Abteilung dem Zentrum Erfolg beschert sein möge.
G Zur Bekämpfung der Fleischteuerung.
Wir haben seinerzeit mitgeteilt, daß im Zusammenhang mit anderen Maßnahmen zur Milderung der Fleischteuerung in Aussicht genommen sei, durch ein Reichsgesetz dem Bundesrate die Ermächtigung zu erteilen, für die Zeit bis zum 31. März 1914 mit Wirkung vom 1. Oktober 1912 ab an Gemeinden, die frisches, auch gefrorenes Fleisch von Vieh aus dem Auslande für eigene Rechnung einführen und unter Einhaltung der vom Bundesrat vorzuschreibenden Bedingungen zu angemessenen Preisen an die Verbraucher gelangen lassen, den nach Nummer 108 des Zolltarifs erhobenen Eingangszoll bis auf einen Betrag zu erstatten, der sich ergibt, wenn anstatt der Zollsätze von 35 oder 27 Mark der Zollsatz von 18 Mark für den Doppelzentner zugrunde gelegt wird. Wie die Norddeutsche Allgemeine Zeitung erklärt, hat der Bundesrat in der Sitzung vom 10. Oktober dem Gesetzentwurf seine Zustimmung erteilt.
G Die Fleischzufuhr aus Rußland verboten.
Anstatt der am Mittwoch in Posen fälligen Fleischsendung aus Warschau ist dort die Meldung eingetroffen, daß die Ausfuhr von Fleisch aus Rußland verboten worden ist. Demnach scheint man in Rußland keinen Ueberfluß an Fleisch zu haben. Sonst würde die russische Regierung dem Export sicherlich nichts in den Weg legen. Es ist aber auch möglich, daß das Verbot mit den Balkanwirren zusammenhängt. Da Rußland dort in hervorragendem Maße interessiert ist, wird es bestrebt sein, seine Armee für alle Fälle genügend mit Fleisch zu versorgen.
70400020%
::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>:<space>
CPPPEserePccscchesescceeer
(A) Eine Beleidigungsklage.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Biesantz schreibt in Nr. 480 des StadtAnzeigers mit Bezug auf die Privatklage Peter gegen den Redakteur des Kölner Local=Anzeigers betreffs der Ablehnung des vorsitzenden Richters seitens des Angeklagten. Der Richter habe erklärt:
„deshalb müsse vertagt werden, wenn das alles auch nur dazu diene, die Sache in die Länge zu ziehen“ und fügt dann hinzu:
„das klingt doch ganz anders, wie der Loeal=Anzeiger es darstellt.“
Allerdings! Aber auch ganz anders als der von Hrn. Generalsekretär Peter, dem Privatkläger, verfaßte Artikel in Nr. 471 des Stadt=Anzeigers, wo es teils in Sperrdruck heißt:
Den Antrag des Vertreters des Privatklägers lehnte das Gericht aus rein persönlichen Gründen ab unter ausdrücklicher Betonung, daß das Ablehnungsgesuch früher hätte vorgebracht werden sollen und von dem Angeklagten jetzt nur anscheinend vorgelegt werde, um die Entscheidung der Sache in die Länge zu ziehen.
Also selbst der Stadt=Anzeiger bzw. Hr. Peter erkennt an, daß der abgelehnte Richter die Verschleppungs absicht des Angeklagten betont hat. Hr. Rechtsanwalt Dr. Biesantz verneint diese Betonung und zwar mehrere Tage nach dem Erscheinen des Artikels des Stadt=Anzeigers und des Local=Anzeigers!
Ausführungen hierzu könnten die Wirkung der Gegenüberstellung nur abschwächen.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Biesantz hält es ferner für richtig, sich nochmals gegen den Verteidiger des Angeklagten zu wenden, weil dieser das Ablehnungsgesuch nicht vorher schriftlich eingereicht hätte. Er scheut sich also nicht, öffentlich seinen erheblich älteren Kollegen— Hr. Dr. Biesantz ist seit etwas mehr als zwei Jahren hier als Anwalt tätig— zu beschuldigen, der angeblichen Verschleppungs absicht des Angeklagten Beihülfe geleistet zu haben. Auf unsere Anfrage teilt uns Hr. Justizrat Wirtz ll mit, daß er es ablehne, hierauf zu antworten. Ihm sei in seiner fast zwanzigjährigen Anwaltspraxis ein irgendwie ähnlicher Vorwurf noch nie auch nur angedeutet worden. Die jetzige Beschuldigung berühre ihn also nicht.
Wir unsererseits stellen wiederholt fest, daß der erste Verhandlungstermin auf Veranlassung des Herrn Rechtsanwaltes Dr. Biesantz vertagt wurde, was er verschweigt.
Dem Vorgehen des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Biesantz gegenüber
dürfte Vorstehendes wohl voll und ganz genügen.
Bandwerk und Gewerbe
V Eigene Berufsgenossenschaft für den Kleinhandel. Die langjährigen Bemühungen der Detaillisten unter Führung des Detaillistenverbandes von Rheinland und Westfalen, Sitz Barmen, auf Errichtung einer eigenen Berufsgenossenschaft für den Kleinhandel, sind endlich von Erfolg gekrönt worden. Der Bundesrat als ausschlaggebende Behörde hat in seiner letzten Sitzung vom 10. d. M. einem dahingehenden Antrage seine Zustimmung erteilt.
0 Handwerkerförderung. Bonn, 16.Okt.1912. Unter dem Titel Bonner Handwerkerzentrale hat sich eine Vereinigung selbständiger Bonner Handwerksmeister ohne Unterschied der Branche gebildet. Sie hat sich die Hebung der allgemeinen Lage im Bonner Handwerk zur Aufgabe gemacht. Es wurde eine Geschäftsstelle gegründet, die demn Publikum für Aufträge an Handwerker leistungsfähige Meister nachweist und die einlaufenden Aufträge paritätisch verteilt. Die Berechnung der Aufträge untersteht der Kontrolle der Geschäftsstelle. Bis jetzt sind 30 Handwerksmeister der Vereinigung beigetreten.
(0) Vereinigung für Kunst im Handel und Gewerbe.
Eine größere Anzahl Firmen hat die Vermittlung der Vereinigung in Anspruch genommen und sich bereit erklärt bei der Schaufensterausstattung künstlerische Kräfte heranzuziehen, darunter: die Buchhandlung Hans Dommes, Schildergasse, Med. Kruchen, Friesenstr., Katsch, Obenmarspforten, Alois Kreiten, Komödienstr., Nix, Gertrudenstr., J. I. Müller, Sattler, und Jean Schingen, Kolonial= waren, Eigelstein, Kaufhaus Karl Peters, Breitestr., van Norden, Breitestr., Rich. Rosenberg, Schildergassc, P. J. Tonger, am Hof usw. Zu wünschen wäre es, daß sich noch eine größere Zahl derjenigen Geschäfte anschlösse, deren Schaufenster das Gesamtbild der Straße besonders beeinflussen. Im Falle eine Vermittlung gewünscht wird, erteilt die Geschäftsstelle der Vereinigung im KunstgewerbeMuseum kostenlos Auskunft.
:
Kommunalpolitisches
(.A) Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung
hielt am Donnerstagabend im Saale der Restauration Zum goldenen Löwen, Ehrenstraße, eine Generalversammlung ab. Obermeister Jean Merzenich gab bekannt, daß die theoretische Gesellenprüfung am 23. Oktober, nachmittags 6 Uhr, im Innungshause, Altermarkt, stattfinde. Anmeldungen müßten sofort erfolgen. Die praktische Prüfung müsse der theoretischen vorausgehen. Gemäß dem Bericht des Vorstandes haben vier Vorstandssitzungen, eine Zusammenkunft mit dem Direktor der gewerblichen Fachschule, eine Sitzung mit dem Gesellenausschuß und eine Kommissonssitzung zur Schlichtung einer Streitigkeit zwischen Meister und Lehrling stattgefunden. Der Haushaltungsplan für 1913 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 2900 M. festgesetzt, wobei ein voraussichtlicher Ueberschuß von 620 M. erzielt wird. Die Generalversammlung beschloß die seit 18 Jahren bestehende Innungskrankenkasse weiter als selbständige Kasse bestehen zu lassen und einen diesbezüglichen Antrag an das Oberversicherungsamt zu stellen.
Bisher hat die Fachschule für das Bäckergewerbe eine Ausnahmestelle eingenommen, indem die Lehrlinge wöchentlich nur vier Stunden Unterricht erhalten. Jetzt verlange die Regierung, daß Lehrlinge vom nächsten Jahre ab sechs Stunden in der Woche die Fachschule besuchen müßten. Der Vorstand stehe auf dem Standpunkte, daß vier Unterrichtsstunden vollständig genügten, aber das Gesetz bestimme es und da nutze keine Opposition. Unter diesen Umständen erklärte man sich mit der Neueinrichtung einverstanden.
Dagegen wurde folgender Beschluß' gefaßt: Für Lehrlinge im Bäckergewerbe darf ein höheres Taschengeld als 3 M. im ersten, 6 M. im zweiten und 9 M. im dritten Lehrjahre nicht gezahlt werden. Lehrverträge, die ein höheres Taschengeld vorsehen, werden vom Vorstand strikte zurückgewiesen. Nebenverträge sind nichtig. Zuwiderhandlungen werden mit Konventionalstrafen von 20 M. geahndet. Diese Bestimmung tritt am 1. Januar 1913 in Kraft. Ein weiterer Beschluß ging dahin, für das Einschreiben der Lehrlinge in die Rolle 1 M. und für das Ausschreiben 2 M. zu erheben; dafür sollen die Lehrverträge gratis geliefert werden.
Der Vorsitzende appellierte an die Mitglieder, dem neugegründeten Gesangberein der Bäcker=Innung aktiv oder inaktiv beizutreten, und die Versammlung bewilligte für den neuen Verein einen Zuschuß von 50 M. Obermeister Merzenich rügte es, daß ein nicht rechtskräftiges Urteil des Schöffengerichts, wonach ein Kölner Bäckermeister zu 55 M. Geldstrafe verurteilt wurde, in einem von der Konsumgenossenschaft Eintracht herausgegebenen Buche breit getreten wurde. In der Berufungsinstanz sei der Bäckermeister freigesprochen worden, nur seien 5 M. Geldstrafe verhängt, weil in der Backstube ein Spucknapf gefehlt habe. Dies sei in dem Buche nicht erwähnt und der Meister gelte demnach heute noch als bestraft. 00
((A) Ausstellung Alt- und Neuköln 1913. Die Stadtverwaltung erläßt ein Ausschreiben zur Erlangung von Entwürfen für ein Plakat dieser Ausstellung. Der Wettbewerb erstreckt sich auf die in Köln wohnenden Künstler. Es sind Preise von 400—100 Mark vorgesehen. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich mit der Angelegenheit heute befassen.
C) Siegbura, 16.Okt.1912. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde für die neu eingeführte Grundsteuer nach dem gemeinen Wert des Grundbesitzes ein Grundsteuer=Ausschuß gewählt. Es wurden gewählt als Mitglieder: Rentner F. Becker, Gutsbesitzer Fr. Becker, Kohlenhändler J. Brodesser, Bauunternehmer Bröhl, Architekt Hagen, Gasthofbesitzer Linder, Grubenbesitzer Langel, Schuhmachermeister Schlömer, Ackerer L. Schumacher, Bauunternehmer Stöcker, Invalide Grimberg und Rentner Baum. Als Stellvertreter: Rentner M. Bach, Bauunternehmer Bonhagen, Bauunternehmer Fußhöller, Viehhändler Schulze, Rentner Schmandt und Fabrikant Hansen. Einem Antrage der hiesigen Fuhrunternehmer entsprechend erhöhte die Versammlung die Vergütung für Vorspannleistung im Manöver für einen Einspänner auf 1,25 M. und für einen Zweispänner auf 2,25 M. pro Tag. Eine Vorlage über Einführung einer neuen Gemeinde=Gewerbesteuer wurde vertagt. Als letzter Punkt stand auf der Tagesordnung: Maßnahme gegen die Teuerung. Hierzu lagen folgende vier Anträge der Zentrumsfraktion vor:
1. eine Kommission zu wählen, die die städtischerseits zu treffenden Maßnahmen beraten und durchführen soll,
2. allen städtischen Arbeitern eine sofort in Kraft tretende Lohnerhöhung von 20 Pfg. pro Tag zu bewilligen,
3. die durch ansteckende Krankheiten erforderlich werdenden Wohnungs=Desinfektionen auf die Stadtkasse zu übernehmen.
4. im Winter Koks aus der Städtischen Gasanstalt an Minderbemittelte zu halbem Preise und an Arme unentgeltlich abzugeben. Anträge sind an die Bezirks=Armenpfleger zu richten, die auch die Bedürftigkeit feststellen.
Sämtliche Anträge wurden einstimmig angenommen. rungs=Kommission setzt sich zusammen aus den Stadtverordy#, Busch, Kümpel, Oberdörfer sowie den christlichen Gewerkschaftengliedern W. Merten und Th. Junkersfeld. Dem Antrage höhung des ortsüblichen Tagelohnes von 3 M. auf.50 M. wie, einmütig zugestimmt.
:
Aus der Arbeiterwelt
Kooter
(.4) Der 61. Volksbildungsabend, veranstaltet von dr. beitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, frs. am Sonntag, den 20. Oktober, abends.30 Uhr, im grafGürzenichsaale statt. Zur Aufführung gelangt das Oratorn## Samson für Soli, Chor, Orchester und Orgel von G. F. Hanin der Neugestaltung von Dr. Fr. Chrysander. Mitwirkende sid, Der Gemischte Chor der evangelischen Bürgervereinigung Köln ung Leilung des Dirigenten Hrn. Wilhelm Bredack(Chorstärke## Damen und Herren), Frau C. Valnor, vom Opernhaus Köln pran), Frau J. Kuhl=Dahlmann, Konzertsängerin, Köln(Alt), 5. M. Pauli, vom Opernhaus Köln(Tenor), Hr. K. Everts, sänger, Köln(Baß), Hr. Professor F. W. Franke, Köln(Ore# und Fräul.-Erna Schenk, Konzertsängerin, Köln(Sopran). 2 Orchester stellt die verstärkte Kapelle des Westfälischen Fußartillerg Regiments Nr. 7(Königlicher Obermusikmeister Hr. W. TrentTrompetensolo: Hr. Werle, Köln(Lehrer am Konservatorium Karten sind bei den Vereins= und Organisationsvorstäden zu haber Das Programm wird beim Eintritt in den Saal gegen Vorzeigun der Eintrittskarte unentgeltlich abgegeben. Texthefte sind vor der Saale für 10 Pfg. käuflich. 6
() Der Katholische Arbeiterverein Köln-Mitte hielt an Sonntag unter Leitung seines Präses, des Hrn. Kaplans Schage, im Lokale Ihsere Dhör seine ordentliche Generalversammlungat Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Listemam Mittelschnepp, Metternich, Göbel und Köber wurden einstimm wiedergewählt. Ferner wurde mit großer Mehrheit beschlossen, monatlichen Beitrag von 25 auf 35 Pfg. zu erhöhen, und zur vom Jahre 1913 an.
d Hamborn, 16.Okt.1912. Bei der gestern getätigten Ortzkrankenkassenwahl erhielten die christlichen Gewerkschaft 249, die freien Gewerkschaften 209 Stimmen. Bei der vorigen We vor drei Jahren wurden für die freien Gewerkschaften 236, für christlichen Gewerkschaften 126 Stimmen abgegeben. Also ein Ru gang der Genossenstimmen und ein starker Zuwachs der ChristlichUnd das in Hamborn!
Aus Kölns Nachbarschaft:
00000RBOOOOTROOOROPOOORPOOOOOCSORCODOOOOCROOORORONOROOSOORO
(A) Mülheim(Rhein), 16.Okt.1912. In der Stadthalle tan heute abend eine vom Volksverein für das katholische Deuse land einverufene Frauenversammlung, die überaus si besucht war. Es mögen über 2000 Frauen und Jungfrauen#### wesend gewesen sein. Die Versammlung leitete Hr. Dr. Wersdorf## erster Geschäftsführer des Volksvereins, der herzliche Begrüßung worte an die Versammlung richtete. Freiin Raitz von Freu## (.=Gladbach) sprach in beredten Worten über die Notwendigte## der Organisation der katholischen Frauenwelt und entrollte ein### von der Tätigkeit der modernen katholischen Frau und Jungfta#### in den Kämpfen der heutigen Zeit. Jede katholische Frau und Jungfrau gehöre wie die Männer erst in den Standesverein, Kongregation, Gewerkschaft, Arbeiterinnenverein usw und dann au zur politischen Schulung in den Katholischen Volksverein und zu sozialen Schulung in den Katholischen Frauenbund. Pfann von Henkel von St. Antonius in Mülheim sprach in seiner bekanten populären Weise über die meist schmachvolle Stellung der Fra# vor dem Christentum und wie erst das Christentum der Fra## Freiheit und Rechte gegeben habe. Beide Redner fanden stürmischn Beifall. Der Chor des Frauenvereins verschönerte den Abend dur mehrere hübsch vorgetragene Lieder. 275 Frauen und Jungfrau## erklärten ihren Beitritt zum Volksverein für das katholistz Deutschland. 8
(A) Gleuel, 16.Okt.1912. Pflicht der hiesigen Zentrumswähln, besonders auch der christlich gesinnten Arbeiterschaft, ist es, bei## Gemeinderatswahlen am nächsten Sonntag Mann fu Mann für die Zentrumskandidaten einzutreten und ihn zum Siege zu verhelfen, um so endlich innerhalb des Gemeindera## eine sichere Zentrums mehrheit, eine festgeschlossene Zentru fraktion begründen und den Zentrumsgedanken auch auf k munalen Gebiete zur Geltung bringen zu können. Selbstverst lich müssen alle Zentrumswähler, auch bei ev. Stichwahleneinhellig gegen die Sozialdemokraten eintreten, die ja große# strengungen machen, auch diesmal wieder, wie vor einigen Jahr einige der ihrigen durchzubringen. Um das zu verhindern, werde einsichtige, parteitreue und politisch geschulte Zentrumwähler gegen Sonderkandidaten stimmen. Zudem müssen solche als e derkandidaten gewählte Gemeinderatsmitglieder später immer Ru sicht neymen, sind bei Entschließungen nicht unabhängte und in ihrer freien Stellungnahme meist behindert. Gera## in unserer Gemeinde muß ein gesunder Ausgleich zwischen Interessen der zahlreichen Arbeiter, der Kleinbauern und der### werbetreibenden erhalten bezw. geschaffen werden; das ist abern möglich durch die Klassenpolitik der Sozialdemokratie, noch durc die nach bestimmter Seite festgelegte und verpflic tete Interessenpolitik, sondern nur auf dem Boden der gere#h# ausgleichenden Zentrumspolitik. Auch andere bedeutsame Gemeinde angelegenheiten sind für die Folge zu erledigen: Wegebau imn Oberdorf und Verbindung nach Berrenrath und Aldenrath: Befriedigung der Sielsdorfer Wünsche, Bachregulierung innerhalb des Dorfes, Schaffung irgend einer Bahnverbindung, Wohnungsfrag Armenpflege, Leichenhalle usw,, alles Aufgaben, die unter sorg fältiger und klugausnützender Abwägung der Leistungsmöglichten und dem Allgemeinwohl entsprechend gelöst werden müssen Eine allmähliche Besserung der Gleueler Verhältnisse zum Wohle der gesamten Bürgerschaft herbeizuführen, wird das eifrige Bestre ben der Gleueler Zentrumspartei sein, erfordert jedoch volle Unterstützung und stramme Parteidisziplin aller Zentrumsfreunde, zumd auch bei der diesjährigen Gemeinderatswahl.
(A) Beraheim, 15.Okt.1912. In der Grube Fortuna stürzt ein mit Reparaturarbeiten an einer Baggermaschine beschäftigtet Schlosser plötzlich ab und fiel direkt in die Gruve, wobei er so schwere Verletzungen davontrug, daß er starb.— Dem Haupt lehrer Jakob Robens im benachbarten Königshoven ist aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der Kronenorden viertet Klasse verliehen worden.
CA) Rodenkirchen, 16.Okt.1912. Der Strandbadaufseher“ Bauer hat am 28. Juni 1912 den Matrosen Joseph Dötsch v. Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Der Regierungspräsiden spricht ihm für diese mit Mut und Selbstaufopferung ausgefühn Tat seine Anerkennung aus und erteilt ihm eine öffentliche lobigung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286* Donnerstag, 17. Oktober 1912.
Seite 3.
n. Die 2e
adtverordnet.
trage auf .50 M.
669999..
t von den L. dt Köln, fr* im große, as OratorinG. F. Hänwirkende sind; 1ng Köln umChorstärke 16
ius Köln(5.
köln(Alt), 5. oerts, Konzervoin(Crcd Sopran). A. Fußartillerse
W. Trenks
inservatorium.
äden zu haber
gen Vorzeigun e sind vor den
kitte hielt an lans Schagen,
esammlung ch. en Listemam, den einstimmt beschlossen, den hen, und zun
tigten Orts Gewerkschaft r vorigen Wat en 236, für h Also ein Ru der Christliche
FOSce
halt
tadthalle tag olische Deuc überaus ster ungfrauen a. Dr. Wersdor### e Begrüßung itz von Freu Notwendigken trollte ein Bid und Jungfrau che Frau und desverein, Korind dann au verein und zu und. Pfarre seiner bekannlung der Frau tum der Frau den stürmische en Abend duch nd Jungfraun das katholische
8
entrumswä ist es, bei der
ag Mann su #eten und ihne Gemeinderati ene Zentru auch auf kon Selbstverstä## tichwahlen e ja große A einigen Jahren hindern, werden cumwähler solche als e immer Rücht unabhangte hindert. Gerau## ch zwischen u# rn und der Ge 1s ist aber me atie, noch durch d verpflich den der gerech### same Gemeinde :<space> W e g e b a u<space> i m<space> Aldenrath: Beg innerhalb des
Wohnungsfrage,
die unter sorgzungsmöglichten werden müssen. sse zum Wohle
s eifrige Bestre och volle Untersfreunde, zuma
1 stürzte
häftigter wobei er AR ist
1 vierter
Die preußischen Landtagswahlen. Es sei nochmals auf
den morgen Freitag, abends 9 Uhr, im Apostelnbräu stattfindenden Benrtrad bes Vechetagtahgenodgneten Kuckdoft Aber Iie Bedeutung der kommenden Landtagswahlen hingewiesen. Der Vortrag ist vom Windthorstbund Köln=Mitte veranstaltet.
Bezirkseisenbahnrat. Für die am Mittwoch, den 30. Oktober stattfindende siebente Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats Köln in folgende Tagesordnung festgesetzt worden: Ergänzungswa.l für den ständigen Ausschuß des Bezirkseisenbahnrats; Vorlage der Kgl. Eisenbahndirektion Köln betreffend die ErmäßiEisenbahntarife für Eisenerz und Hochofenkoks im Ruhr#rrehr: gemeinsamer Antrag der Herren Geh. Regierungseebte„(#f Gammorzienrat
adaufseher eph Dötsch vom
ierungspräsiden
ung ausgeführte
öffentliche
gung der
Masel=Verkehr; gemeinfamer Antlag der Wernen„.
rat Dr. von Böttinger in Elberfeld und Geh. Kommerzienrat F. W. Deußen in Krefeld auf Einrichtung direkter Wagen BarmenRittershausen—Crefeld—Vlissingen und zurück im Anschluß an die Taaesdampfer Vlissingen—Queenboro; Mitteilungen der geschäftsführenden Direktion über die Erledigung früherer Beratungsgegenstände, sowie über Verkehrs= und Fahrplanänderungen.
45 Bund der Landwirte. Gestern fand hier unter dem Vorsitz des Gutsbesitzers Pauli im Fränkischen Hof die Rheinische Deleaiertenversammlung des Bundes der Landwirte statt, in der
Hr. Dr. Hahn über die Rheinische Landgemeinoeoronung kurz referierte. Es wurde nach eingehender Diskussion eine Kommission gewählt, die entsprechende Vorschläge ausarbeiten und dem Abgeordnetenhause unterbreiten soll. An zweiter Stelle wurden die polizeilichen Anordnungen besprochen, die einzelne städtische Verwaltungen bezüglich des Milchverkaufs angeordnet haben. Auch diese Frage wurde einer Kommission überwiesen. An letzter Stelle wurde die zeitige Notlage des Minzerstandes erörtert und energische Maßregeln zu ihrer Hebung gefordert.— Nachmittags fand eine stark besuchte offentliche Versammlung statt, in welcher der Vorsitzende, Guts besitzer Pauli über den Bund der Landwirte sprach und scharf mit den Gegnern desselben, besonders mit der Köln. Ztg., abrechnete. Geh. Kommerzienrat Vorster sprach über die gemeinsamen teressen von Industrie und Landwirtschaft, Landrichter Dr. Kaufmann(Bonn) über die Teuerungsfrage, Geheimrat von der Leyen namens der konservativen Partei, Buudesdirektor Dr. Hahn über die innere Politik mit besonderer Berücksichtigung der wirtschaftlichen und sozialen Fragen, Chefredakteur Dr. Oertel über Reichstag, die politischen Parteien und den Bund der Landwirte.
erfreuen durch ihren schönen Gesang, während der Komiker Hartley,
der bereits im letzten Programm den Besuchern so manche frohe Stunde bereitet hat, weiter verpflichtet worden ist. Auch die fünf Tribolos finden mit ihren akrobatischen Leistungen herzliche Anerkennung. Nicht minder begeistert ausgenommen werden die Darbietungen der schwarzen Sängerinnen Bob und Macca, die auch mit einigen Nationaltänzen aufwarten.
((A) Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte an einem Neubau in der Nähe des Forts Deckstein ein Bauarbeiter ab; er erlitt schwere innere und äußere Verletzungen und mußte zum Hospital gebracht werden. 42
(A) Unfall. Auf der Hohenzollernbrücke wurde heute morgen kurz nach 8 Uhr ein Postbeamter, der ein Postdreirad von Deutz nach
nach 8 Uhr ein Postbeamterfdere..„„
Köln beförderte, von einem Milchfuhrwerk überfahren und anscheinend schwer verletzt. 0
C0 Untreue. Ein Arbeiter einer hiesigen Firma stahl seinem Prinzipal für 400 M. quittierte Rechnungen, ließ diese von Freunden einkassieren und verjubelte das Geld. Die Polizei verhaftete den Burschen.—
Personalnachrichten.
Versetzt sind: die Postdirektoren Hövetborn von Neuenahr nach Köln=Kalk und Stille von Sonderburg nach Euskirchen, der Ober
sorn=Kalt und Stille von Sonkllku..
postpraktikant Zeidler von Köln als Postinspektor nach Eckernförde, die Postsekretäre Haas von Köln als Postmeister nach Erstein,
Palm vor Kölr als Oberpostsekretär nach Saarburg(Lothr. Kersting von Schladern(Sieg) nach Großkönigsdorf(Bez. Köln) und Schwanz von Köln nach Achern(Baden), der Telegraphensekretär Büsgen von Godesberg nach Köln.
Eratsmaßig angestellt sind: als Postsekretäre die Postsekretäre Massoth und Nau in Köln, als Telegraphensekretär der
Telegraphensekretär Mottscheller aus Frankfurt(Main) in Köln, als Postassistenten die Postassistenten Erbenich in Frechen, Stotten aus Trier in Köln, Alwes, Bettmer, Cloer, Geiger, Hunecke, Teubner und Wiemer in Köln: als Telegraphenassistenten die Telegraphenassistenten Prodöhl, Schnietz und Weise in Köln.
Ernannt sind: zu Oberpostsekretären die Postsekretäre Berg hoff in Bonn und Dostert in Köln, zu Obertelegraphensekretären die Telegraphensekretäre Engelbart in Mülheim(Rhein) und Marx
in Bonn.„„„„„ Mnsant
Verliehen ist: der Charakter als Postsekretär den Oberpostassistenten Christen, Gregorius, Karl Meyer und Peter Joseph Schmitz in Köln, den Postverwaltern Heckenbach und Strebel in Köln: der Charakter als Telegraphensekretär den Obertelegraphen
:
*
Gesellschalts- und Vereinsleben
A) Westerwald=Klub. Um den Körper für den Winter zu stählen, unternimmt der Westerwald=Klub Köln am kommenden Sonntag wiederum eine Wanderung in die nähere Umgebung Kölns. Die Tour beginnt in Blankenberg a. d. Sieg und führt über Hatterscheid, Felderhofer Brücke, Herrenstein und fahrt erfolgt.49 Uhr vom Hauptbahnhof nach Blankenberg. Rucksackverpflegung ist vorgesehen. Gerade eine Herbstwanderung durch die herrliche Waldfärbung bietet überaus schöne und viele Der Westerwald=Klub Köln ladet Gäste und Damen recht herzlich ein. Die Tour ist eine angenehme und leichte, da große Höhen nicht zu überwinden sind. Auch ist die Tour nicht mit großen Kosten verknüpft.
(A Der Ortsverband Gabelsberger, Köln, hielt am letzten
Samstag eine Sitzung eb, in der elf Vereine stark vertreten waren Der Vorstand wurde beauftragt, Mißstände, die durch das Bestehen zahlreicher Stenographiesysteme in Köln sich zeigen, zusammen zustellen und als Unterlage zur Schaffung eines deutschen Einheitsstenographiesystems zu verwerten. Der Vertreter der Gabelsberge
schen Stenographenvereinigung Mülheim(Rhein) lud die Vereine zu dem am 10. Nov. in der Restauration Rebholz, R
assistenten Dommes, Sypli und Tuppat in Köln: der Titel Ober0A) Abhaltung von Rollekten. Das Amtsblattt der Regierung vom 16. Oktober enthält eine Polizeiverordnung des Reestimmungen über die Abgierung
gierungspräsidenten, die wichtig lfaltung von Kollekten trifft.
□ Schiffsfrachturkunden. Dem Hauptzollamt Köln, Apostelnkloster, ist die Befugnis zur Abstempelung von Schiffsfrachturkunden
entzogen
0A) Rekrutentransporte. Den gestrigen Tag über herrschte
auf der Eisenbahn ein sehr bewegtes Leben. Auf dem Hauptbahnhof sind mehrere hundert Rekruten in Einzeltransporten mit Personenzügen befördert worden; ferner erhielten über 7000 Rekruten aus Köln, Industriegebiet und Westfalen in 10 Sonderzügen Beförderung über die Kölner Bahnhöfe in ihre Garnisonen Bonn, Koblenz, Trier, Saarlouis, Saarbrücken, St. Avold, Straßburg, Bischweiler und Ulm. Drei weitere Sonderzüge brachten 1500 Rekruten aus den Reichslanden auf dem hiesigen Hauptbahnhof an. Hiervon sind 700 Mann nach Minden befördert worden, die übrigen waren für die hiesige Garnison bestimmt.
G Eine Jugendwanderung, bei der der Kölner Eifelverein, E.., die Führung übernommen hat, veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege am Sonntag, den 20. Okt. Teilnehmen können alle Jugendlichen im Alter von 14 bis 20 Jahren. Die Abfahrt erfolgt um.49 Uhr ab Hauptbahnhof nach Wermelskirchen=Tente. Von hier aus geht die Wanderung durch das herrliche Eifgenthal über die Markusmühle nach Altenberg und durch das Dhüntal nach Schlebusch. Die Wanderung durch das herbstliche Eifgen= und Thünthal ist sehr lohnend; eine rege Beteiligung darum dringend zu empfehlen. Der Fahrpreis beträgt für Hinund Rückfahrt 80 Pfg.; Treffpunkt Hauptbahnhof unter der Uhr um.20 Uhr, Rucksackverpflegung, Rückkehr gegen.15 Uhr. Karten sind zu haben in der Schreibstube von Dietz, Komödienstraße 46. Für diese Wanderung ist der Fahrpreis im voraus zu entrichten.
Das Infanterie=Regiment von Courbière(2. Pos.
Nr. 19 in Görlitz) begeht vom 4. bis 6. Juli 1913 die Feier seines hundertjährigen Bestehens. Alle ehemaligen 19er, die an der Feier teilnehmen wollen, werden gebeten, ihre genaue Adresse mit Angabe der Dienstzeit und Kompagnie dem Regimentsgeschäftszimmer in Görlitz, Trotzendorfstraße Nr. 10(neue Kaserne) oder dem Ausschuß für die Hundertjahrfeier des Infanterieregiments von Courbière(2. Pos.) Nr, 19 in Görlitz, Löbauerstraße Nr. 37, I. r. baldigst zu senden.
(O Fremdenverkehr. Nachdem der Fremdenverkehr wie gewohnlich im August seinen höchsten Stand erreicht hatte, ist im Berichtsmonat eine Abschwächung eingetreten. Immerhin stellte sich die Zahl der in den Gasthöfen Uebernachtenden erheblich höher als in der gleichen Zeit des Vorjahres. Im ganzen übernachteten hier 84 330(im Vormonat 102 830, im September 1911 82 102)
postassistent den Postassistenten Beck, Bollens, Caster und Greulich in Köln; der Titel Obertelegraphenassistent den Telegraphenassistenten Blömeling, Gerlach und Metz in Köln.
Dem Lagermeister Hrn. Gustav Höller, der bei der Firma Heinrich Dahmen, Weingroßhandlung, seit 30 Jahren ununterbrochen tätig ist, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
G) Eine öffentliche Kundgebung der hiesigen katholischen Bevölkerung, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, findet heute abend.15 Uhr, im großen Saale des Leobaues, Philippstraße 37—39, statt. Als Redner werden auftreten Hr. Dr. Sonnenschein aus.-Gladbach und Hr. Bureauvorsteher F. Schmidt(Köln). Im Vordergrunde der Erörterungen steht die Jesuitenfrage. Es gilt lauten Protest einzulegen gegen ein gehässiges Ausnahmegesetz, das als letzter Rest einer unseligen Kampfeszeit in unsere Gegenwart hineinragt und das katholische Volk in seinem innersten Empfinden auf das tiefste kränkt. Es steht deshalb zu erwarten, daß die Veranstaltung sich zu einer machtvollen und eindrucksvollen Kundgebung der Ehrenfelder Katholiken gestalten wird.
(A) Die Reihenfolge der religiösen Konferenzvorträge für katholische Männer, veranstaltet von der Marianischen
Giroherg, Regentenstraße 9,
stattfindenden Bezirkstage ein: er wies hierbei darauf hin, daß außer einem öffentlichen Wettschreiben eine Geschäftsstenographen= unr Praktikerprüfung abgehalten werde, zu der Hr. Rektor Douvern, Sachsenring 3, als Vorsitzender des Prüfungsausschusses Anmel dungen entgegennimmt.
(A) Konveniat der städtischen Realabiturienten 1908.
Einen schönen Beweis treuer Kameradschaftlichkeit gaben am
Samstagabend die Abiturienten des städtischen Realgymnasiums in der Kreuzgasse von 1908, indem sie sich nach über vier Jahren wieder einmal fast vollzählig in der Kölnischen Brauerei von Gatzweiler(früher Vogel) in der Ursulastraße versammelten. Unter dem Vorsitze eines Konabiturienten erzählte jeder seine persönlichen Erlebnisse seit der Reifeprüfung. Da erfuhr man denn, daß einige schon seit etlicher Zeit Referendare waren, andere bereits mit mehr oder weniger gutem Erfolge ihren Dr. gebaut hatten u. a..; ja, zwei sind sogar als Begründer und Herausgeber einer neuen wissenschaftlichen Halbmonatsschrift tätig. Daß die Erzählungen in gehöriger Weise mit echt kölnischem Humor gewürzt wurden, läßt sich denken, daß wuchs„das Riesenmaß der Freude ins Un ermeßliche hinaus.“ Erst zur späten Stunde trennte man sich mit dem Versprechen, im Frühjahr wiederum, und zwar im Kreise der Oberlehrer, zu versammeln. I.
(IA) Das Kreuzbündnis Köln-Nord hält heute abend im Vereinshaus Ursulagartenstraße 29 eine Versammlung ab, in der ein Vortrag über das Thema Der Kampf gegen den Alkohol gehalten wird. Alle Mitglieder und Gönner sind herzlich willkommen.
((A) Eine öffentliche Bankbeamten-Versammlung findet morgen abend 8° Uhr im Saale des Coloniahauses statt. Ver anstalter ist der Deutsche Bankbeamtenverein, dessen Geschäfts führer, Hr. Mar Fürstenberg(Berlin), über die Bankbeamtenbewegung, Arbeit und Taktik des Deutschen Bankbeamtenvereins sprechen wird.(Siehe Anzeige)
(□A) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feiert am
nächsten Sonntag sein 27. Stiftungsfest. Morgens um 10 Uhr wird in der Pfarrkirche St. Ursula ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder gehalten. Abends 7 Uhr findet im St. Agneshaus die Festfeier statt, verbunden mit einer kurzen Ehrung der Jubilare. Ein reichhaltiges, schönes Programm verspricht recht vergnügte Stunden. Schulpflichtige Kinder haben zu dieser Feier keinen Zutritt. Die bisher übliche gemeinsame h. Kommunion wurde auf den ersten religiösen Männersonntag im November verlegt. □
((A) Der Kölner Sängerkreis feiert am kommenden Samstag in der Lese sein 46. Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater
Fre tarhortsche nn„„
Männerkongregation, wurde gestern abend.30 Uhr, in der Pfarrkirche S. Joseph durch Hrn. Prof. Kehlenbach eröffnet. 200
erectereum uu, 200 Männer
waren der Einladung gefolgt. Redner behandelte Erziehungsfragen und zeichnete in lichtvollen Ausführungen herrliche Richtlinien
wahrer Erziehung. Ia u S
(4) Zum Besten der St. Mechternkirche veranstaltet der Köln=Ehrenfelder Männerchor am Sonntag, den 27. d. M. in der Aula des Schillergymnasiums in Ehrenfeld ein Konzert. Der Ertrag ist bestimmt zur inneren Ausschmückung der St. Mechternkirche. Für die Gestaltung eines auserlesenen Programms ist u. a. auch die Konzertsängerin Frl. Fine Leuer gewonnen. Dem konzertbesuchenden Publikum ist die Dame von verschiedenen Konzerten im Gürzenich her wohlbekannt; auch erzielte sie bei einem Auftreten in Wien einen großen Erfolg. Die übrigen Nummern des Programms reihen sich würdig an, so daß den Teilnehmern reiche musikalische Genüsse in Aussicht stehen. In Anbetracht des Programms, sowie mit Rücksicht auf den guten Zweck ist ein starker Besuch des Konzertes zu erwarten, weshalb es sich wohl emp fehlen dürfte, sich recht bald den Besitz von Eintrittskarten zu sichern. Sie sind zu haben in den bekannten Debitstellen und bei den Mitgliedern des Vereins
und Festball.(Siehe Anzeige.)
(A) Der Kölner Männergesang=Verein und die Wolkenburg-Casino-Gesellschaft veranstalten am kommenden Sonntag aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin eine Festversammlung. (Siehe Anzeige.)
Von Dab und Fern
60000060ff
Personen oder durchschnittlich täglich 2811(3317, 2736) devon in den Hotels, Gasthöfen usw. 73388(91042, 70 367) oder 2446
(2937, 2345). Der höchste Tagesdurchschnitt wurde beobachtet in der Woche vom 22. bis 28. September mit 2778(im Vorjahr in der Woche vom 10. bis 16. September mit 2980). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle im ganzen durchschnittlich auf 14,3 (17,4, 14,2), in den Gasthöfen auf 14,5(17,4, 14,2) Tage benutzt. 0 Von der Rheindampfschiffahrt. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt=Gesellschaft stellt am Donnerstag, den 17., die Fahrten morgens.00 Uhr von Koblenz nach Köln und nachmittags .00 Uhr von Köln nach Koblenz ein. Die Dampfer Kaiserin Friedrich und Rheingold werden ihre Winterquartiere in Köln bzw. Düsseldorf beziehen.(7
0) Der Vergnügungspalast Groß=Köln hatte am Mittwoch wieder einen großen Tag; kaum ein Plätzchen mehr war im Festsaal zu erhalten. Die Hauptattraktion bildet das Gastspiel des sechsjährigen Rinaldo Ariodante, des jüngsten Kapellmeisters
Bsäheigen Prrnaroo Arrbbanfe, des fangsten Kapehmeisters
der Gegenwart. Es ist wirklich staunenswert, mit welcher Umsicht und Geschicklichkeit der junge italienische Künstler das Orchester zu
leiten weiß. Zweifellos haben wir es hier mit einer ganz hervorragenden Begabung zu tun. Die Beifallsstürme der Besucher wollten sozusagen kein Ende nehmen. Im übrigen verzeichnet das Programm der zweiten Hälfte dieses Monats eine Anzahl erstRassiger Varieténummern. Das Trio Widarby führt die Gäste für 0h. likaliankandlung. Oier und Sait
ine Viertelstunde in eine Musikalienhandlung produzieren sich als vergnügliche Akrobaten. Kathe und Grete Klett
Uns Köln-Aippes.
(A) Der kath. kaufmännische Verein hatte am Sonntag,
den 13. d.., seine Mitglieder mit Angehörigen und Freunden zu einer Familienfeier in sein Vereinslokal, Restaurant Dresia, eingeladen. Der Abend nahm unter Leitung des Hru. Scharnitzel einen glänzenden Verlauf. Gesangliche, musikalische und deklamatorische Darbietungen ernster und humoristischer Art wechselten miteinander ab; die Mithülfe des Männergesangvereins KölnNippes verdient besonders hervorgehoben zu werden; die Sänger waren in stattlicher Zahl erschienen und boten einige schöne Lieder. Die ganze Feier nahm einen trefflichen Verlauf. Erwähnt sei noch, daß der Verein jüngst eine Resolution zugunsten der Aufhebung des Jesuitengesetzes an Bundesrat und Reichstag eingesandt hat.
(4) Der Stenographenverein Stolze=Schrer wird in seinem Vereinslokal, Restauration Matheisen, Holbeinstraße Ecke Christinastraße, am morgigen Freitag abends.30 Uhr, einen Unterrichtskursus für Anfänger eröffnen. Damen und Herren sind hierzu eingeladen. Die Einzeichnung kann in eine im Lokal aufliegende Liste erfolgen.
Aus Köln-Kalk.
(□) Der Ofarr-Cäcilien-Verein St. Marien veranstaltet
am kommenden Sonntag aus Anlaß seines 30jährigeu Bestehens ein Stuhlkonzert im Vereinshause, dessen Reinertrag für einen dringend notwendigen Orgel=Umbau in der Marienkirche Kalk bestimmt ist. Unter Leitung des Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Kloth, gelangt das Oratorium Der Erlöser für gemischten Ch und Orchester von Dr. Druffel zur Aufführung. Bewährte Kräfte sind gewonnen, sodaß den Besuchern genußreiche Stunden in sicht stehen. Freitagabend um 9 Uhr findet###tt gaßen
Generalprobe statt, wozu auch Nichtmitglieder Z
0 Menthylalkoholvergiftung.(Eig. Drahtbericht.) Essen, 16.Okt.1912. Die Strafkammer verurteilte heute abend Drogist Kernebeck aus Gelsenkirchen wegen fortgesetzten Vergehens und Verbrechens gegen das Nahrungsmittelgesetz zu zwei Jahren Gefängnis. Kernebeck hatte im vergangenen Jahre und insbesondere während des Bergarbeiterstreits Spirituosen zur Selbstherstellung von Branntwein verkauft. Durch den Genuß dieses Branntweins sind sieben Personen an Menthylalkoholvergistung gestorben.
** Die Opfer eines Grubenbrandes.(Drahtbericht.) Queenstown, 16.Okt.1912. 14 von den Bergleuten, die seit Samstag in der North Lyell=Mine verschüttet worden waren, wurden heute gerettet. Sie befinden sich sämtlich wohl. Noch 37 Lebendige sind in der Mine eingeschlossen. Die Zahl der Getöteten beträgt 41
In den Flammen umgekommen.(Drahtber.) Quimper, 16.Okt.1912. Eine Feuersbrunst hat in der vergangenen Nacht das Greisenasyl vernichtet. Fünf Insassen sind verbrannt.
Spezialhaus:
Grosse Auswahl, billige Preise.
Schlafzimmer mit Holzoettenze
Messing- und Stahlrohrbetten,
Oeiss luckierte Zimmer, Kinderbetten, Pindernshel, Wolldecken, Steppdecken,
Kissen, Oberbetten,
alle Artikel der Bettenbranche.
Daniel Lenz, Hohe Pforte 16
Seit 1826 Erste Bettenspezialfirma.
4
*
A
*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286* Donnerstag, 17. Oktober 1912.
4
1
425
Bördelschmiede.
Tüchtige und energische Vorarbeiter, sowie 1. und 2. Presser, Bördelschmiede und Zuschläger zür neu errichteten Preßbau nebst Bördelschmiede zum so fortigen Antritt gesucht.
Gelsenkirchener Bergwerks=Aktien=Gesellschaft Abteilung Aachener Hütten=Verein, Nachen=Rothe Erde. p'
Gewandte
jeust!
für Köln und Umgegend zum Vertrieb eines leicht verkäuflichen Artikeis(Hausbesuch)
gesucht.
Angeb. u.* B 20595 an die
Annonc.=Cxpd. Fr. Schatz, Quisburg. 58
Zum sofortigen Eintritt suche einen jungen, tächtigen u. solid.
kathol., für das Bureau eines Frucht= u. Baumaterialien=Gesch. in der Eifel. Derselbe muß mit allen Bureauarbeiten, besonders Korrespondenz. vertraut sein.“ Fr.=Off. m. Zeuan.=Abschr. u. Gehaltsanspr. u. C 711 a d. G. d. Bl.
Tüchtiger junger
Zeichner
für elektrotechn. Geschäft
gesucht. Bewerber, möglichst in hnlicher Stellung tätig, wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche melden u. B 2502 a. d. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
ale
gesucht, welcher wöchentlich in Düren zwei Fenster— Manufakturbranche— dekorieren könnte.
Off. mit Preisang unter C708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässiger, erfahrener
rter
für katholisches Hospital gesucht.
Offert. u. A 216 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbeien.“
1. Feuerschmied,
der im Wagenbau erfahren und seibständig arbeiten kann, stellt sofort ein: Möbelwagenfabrik
Herm. Schulte, Küppersteg Verheiratete werden bevorzugt.*
Properer Junge
zum Auslausen u. f. leichte Hausarb. ges. Kost u. Logis i. Hause. b Thieboldsgasse 148.
Prav. kath. Bätzersehrling
der gleich Geld verdient, gesucht.
Kalb, Mülheimersraße 111.
Ihre Zeugnisse5
abgeschr., schnell, billigst. Schreibmasch.=Büro, Schildergasse 78-80.
Junger Friseurgehülse ges.
Off. u. 1847 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch
sofort
nchrigrtkur gesucht.
Hermülheim 57.
Lächer,eselle 98 Röhrer
gasse 14.
Schreinergeselle gesucht
Pantaleonswall 61.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln, Mauritinswall 66, Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz., Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. #ngenchme Warteräume.
#LEN
Gummifabrik in der Nähe von Köln sucht tüchtige
90
erin
sowie fixe
Kleberinnen
an“ gespritzte und gewickelte Schlauch= und Schnurringe.
Fr.=Off. u. C 709 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Bewandte, sehr flott arbeitende Stenotypistin(Katholikin) nicht unter 23 Jahren, mit rückhaltlosen Empfehlungen ihrer früheren Chefs, wird z. sofortigen oder baldigen Eintritt gesucht.
Off. unter A 218 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. p'
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis B 4 Uhr. p
Wir suchen per sofort oder 1. Von. eine gewandte, zuverl. jüng.
Verkäuleri
1
Geschw. Löwenstein,
Kurz= u. Wollwaren=Geschäft, Wiesdorf(Rhein). b
Besseres fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit zum November gesucht.
Frau Dr. Hartmann,
Bismarckstraße 51.
rop. zuu
n. unt. 30 Jahr, zur Führung eines Geschäftshaush. gesucht. Gute Zeugnisse erwünscht.
Lübeckerstraße 2.
Braves jüngeres
Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Off. u. 1852 a. d. Geschst. d. Bl.
Prop. ordentliches Mädchen
welches zu Hause schl., nachm. von-8 f. Hausarb., zu guten Leuten gesucht. Lohn 20 M b. Apostelnstraße 25.(Laden)
Nodos Der sof. Volontärin 41100e5 bei fr. Station ges.
Angebote unter G 251 an die Bezirksvertretung Rotgerberbach 25.
Progeres Dienstmd
Schstmauuie
gesucht. Paulstraße 1A. Gute Behandlg. Jed. Sonnt. Ausgang.b
für Küche und alle Hausarbeit findet g. Stelle z. 1. Nov. in kl. Haushalt. Limburgerstr. 11.
Bolontärin b.
fr St. gesucht. Angebole unter G 251 an die Bezirksvertretung Rotgerbeibach 25.
Junges, sauberes Dienstmädchen ges.
Deutz, Siegburgerstraße 17.
Junges fleiß. Mädchzen
vom Lande für sofort gesucht. Kalk, Trimbornstr. 25.
Junges, kräftiges Mädchen
für a. Hausarb. v.-8 gesucht. Baum, Nippes, Viersenerstr. 20, II.
Kraves Lehrmädchen gegen soforO tige Vergütung gesucht.
Chr. Sassen, Weißwarengeschäft Karolingerring 1.
Ord. Buhm. vormittags ges
Domstraße 88, II.
Aran fl. Mädch.,.bürg. k. k. f. a.
Hausarb...Haush.(2K.) ..Lohn sof. ges. St. Agatha 29. b
gunges Mädchen f. leichte Haus3 arbeit gesucht.
Loreleystr. 4(a. Volksgarten).
Jung. Mädchen in Privath. f. alle 3 Hausard. ges. Vogteistr. 35, I. Vorzustellen von—4 Uhr.
rop. Mädch. f. Gesch. u. Haush. sof. ges. Kondit. Triererstr.45.
#uverl. Mann, unverheir. sucht #l. Beschäft.(auch Vertrauensst) besch. Ansprüche. Off. u. B 2499 an d. 2. Geschst, Breitestr. 85. b
J. Mann, led., gl. Schreiner sucht 3 Stell in Priv. o. klst. Anstalt als Hausdiener, Heizer usw.
Off. u. B 1819 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
J. strebs Mann, 233., s. St. a. BuTreaud..kl Bur. o a. Aufs., Kom.= Arb u. dgl.(Stenogr. u. Maschschr.) Ang u. R790a.d A Severinstr. 144.
Besseres, kath. Nädchen
v Lande, i. d. feinen bürgerl. Küche durchaus erfahr., s. Stellg. als Küchenmädchen für 1. Nov. od. eotl. später. Zu erfragen Helene Zahnen, Kyllburg 153, (Eifel).
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Luxuswaren= oder ähnlichen Geschäft. Kenntnisse der französ. Sprache.
Off. u. B 2515 an d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Haushälterin
Gebild. kath. Fräulein, 35., Waise, sucht Stellung in mutterlosem Haush., auch zu einzeln. Dame oder Herrn.
Off. unter B 2506 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zesl. hothol. Mädchen,
w. jahrel. d. Haush selbst. gef. u. in allen Zw. dess. gröl. erf., sucht, gestützt a. beste Zeugn. u. Empf., Stelle z. einz. Dame o. Herrn. Maria Küpper,
Augustinerkl. Seoerinstr. 71/73.
Schneiderin sucht Kunden
in und außer dem Hause, auch aufs Land. 12-2. b Friesenwall 68, III.
zonogramme für Herren=Paz letots in Seiden oder Goldstickerei werden billigst angefert. Fr. Eckmann, Kupfergasse 1,
2. Etage. b
Erau sucht Kunden in Herren= u. 5 Haushalt.=Wäsche z. Waschen u. Bügeln, auch auß. d. Hause. Bleiche a. Hause. Frau Knaus, Gerolsteinerstr. 90, III. K. gen.“
(lle Anstr.= u. Tapez.=Arb sch u. Li., R. 25, Deck. u. Fass.=Str. bill. F. Remmer, Karthäuserg.6.
modistin
Roonstr.108. Aendern und Neuanfertigen. b
Zu vermieten
Haushälterin
sucht w Aufg d. Haush. anderw. Stellung für jetzt oder später. Off. mit Ang. des Gehalts unt.
Auspolstern v. Matratz. u. Sofas 44 sowie Tapezier.=Arbeit. Steil, Neue Mastricherstr. 11, Sout.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in
den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
sch. Hochp. u. I. Et.
Luremburgerstraße
Köln=Klettenberg, per sofort oder später
großes moder. Tadenlokal
besonders geeignet für besseres
Aufschnitt= u. KleischwarenGeschäft, zu vermieten. Nachricht Komödienstr. 14.'
Hohzmarkt 67.
Straßenw., sch. abgeschl. 1. u. 2. Et., je 3 gr. Zimmer, Küche, Spind, Mans, Gasanl, alle Bequeml. Hofwärts, abgeschl. ., 2. u. 3. Et., gr. luft. Zim., Küche, Gasanl., alle Bequeml. preiswert zu vermieten.
Komödienstraße mit oder ohne Wohn., für jed.Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Bescheid Schillingstraße 11. b
I. Mans., 3. Et., Riehlerstraße, Zentr.=Heiz., ev. mit Sout rrain u. Lager, in seinem Hause, auch sehr gelegen f. Gerichtsbeamten, a. r. Fam. z. om.
Off. u. W 23 a. Hauptvertret. Mülheim am Rhein.
Hinterhaus, abgeschl. Wohnung, 3 Zim. u. Küche usw. zu verm. Bescheid doris. b. Hauseigent. B
Westhoven.
Eine Elage von 4 Zim. mit großem Garten zu vermieten.
Offerten u. C 712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit prachtv. Blick a. d. Anlagen d.
Königsplatzes
je 7 bzw. 8 schöne Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans. usw., Kachelösen, Parkettböden, elektr. Licht, Leuchtund Heizgas, großer Erker usw. eventl. wird Heizung angelegt. Wünsche auf Ausstattung werden gerne berücksichtigt.
Per sofort sehr preiswert zu vermieten.
Besch. Roonstr. 30, Hochpart. Telephon A 5594. c“
Bureau den ganzen Tag über geöffnet.
Rechtsanwalt, Arzt oder
Raufmann
nebst
ev. auch als Wohnung allein,
Thürwichenswall 81, P. und 1. Etage,
11 k. nebst Zubehör,
alle Bequemlichkeiten u. Sicherheiten, per Januar oder später zu vermieten. Schöne Lage, unmittelbar am Kaiser Friedrich= Ufer. Bescheid im Hause. h
6 Zimmer u. Küche herrsch. Wohn. I. 6l.
am Königsplatz
große schöne Räume, Küche in Wandpl, mit Spind, Kachelöfen, Erker usw. per sofort zu 1300.4. zu vermieten.
Besch. Roonstraße 30, hp.
Fernruf A 5594. 0
Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Vogteistraße 37
dicht am Hansaring, Unterhaus, 3 Zim. u. Mans., und Souterrain, bisher zu Anstreicher=Werkst. benutzt, Toreinfahrt u. Hof zu vermieten. Passend auch für Bureau u. Lager. Bescheid beim Eigentümer db
Foegen, Krefelderstr. 8, 2. Et.
gallee 33
Siebeng
hochherrsch. 1. Et. 7., Küche, Badez., Diele. Mans., Zentralh., 2 Balk., Loggia, 3 Zim., Eichenparkett, Elektr. u Gas sof. od. spät. zu verm. Teleph. A 839. B
Abg. 1. Ei. Lühowstr. 17,
3 sch Zim u. Küche m. Plättchen u. Spind. Koch= u. Leuchtgas zu verm. Ersfeld, Dasselstraße 68.
Sülz, Lechenicherst. 12
Moderne Wohn., 2 Zim., Küche u. Spind, abgeschl. per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 3. Etage bei Koch. b
Möbl. Wohn= u. Schlatzim.
zu verm. Appellhofplatz 18..b
L zu vermieten
Ankerstr.
Zim. 2. Etg, Tmlang, f). s z. vm. Gr. Griechenmarke i
Etage, JR. 8##.
L. Severinstraße Nr.
Hinterh möbl. Zimmer aun 5) mieten. St. Apernstr. 5
Möblierte Zimmer,
M Eintrachtstraßez
I%5 PMarinstr. 17/6
Wer Geie Gareane
I. St 3 Zimmer u. 6is, I. Cl. Friedenstr. 29
3. straßenw. 2. Et. zu verFriedrichstraße 36
Hth. 4 3. an stille Leute bill
H vermiet. Gr. Brinkg. 20.2
möbl. 3. m. v. b. Pens., Mon.“
1524,W. 11.50 u. 13.50Herzgg 9 schöne 3, 1. Et., abgeschl.2 4 zu verm. Hirschgäßche( Mansarde an einz. Der
* zu verm. Salzmagazin Möbl. Z. W. 2,#, Bachemst. 19 Möbl. Mans. Luxemburgern.
.—
Mietgesuche
2 Zimmer,
III. Etg., Nähe Hauptbahnk von kinderlos. Ehepaar zugesucht. Off. m. Preis u. WBl; postlagernd Randerath.
Ladenlokale Geschäs
für Lebensm.=Gesch. geeignet, sofort oder später zu mien gesucht. Angebote u. 18516 die Gesch. d. Bl.
2 leere Zimmer
von 2 älteren Damen gesut: Fr.=Off. u. B 2520 an die.6e schäftsst. d. Bl., Breitestr. 65.
In tändl. Verorte Hol#
3 Zimmer m. Sp. v. alt. Dam ges. z. 15. Nov. Off. m. Pr. un. 2521 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85
9000
Mark Iroto
thek zu vergeben.
Off. u. I 2524 an die 2. Ge schäftsst., d..=A. Breitestr.
I. Hypothek von 350/1A.
auf pr. Objekt v. Selbstdarleiher gesucht. Off. u. B 2517 a. d. 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Wilh. Bock's Ankands-I
inn-Institut
Gerkrudenstr. 3.
An einem AbendKursus können noch einige
Herren
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Gertrudenstraße 30 Fernsprecher B 8339.
9 Zimmor Anbau 2 Etage 18 0/ Jimmrt zu vermieten.
Gereonswall 126.
Aippes, Sechtigstr. 28, fl. G.
an ruhige Leute zu vermieten. b
Kl. abg. Unterh. a. Volksg. Eifelstr.62, 3 Z. u..extra. Besch. b Eigentümer I. Elage, rechts
Möbliertes Wohn= u. Schlafzimmer zu vermieten.
Roonstraße 84, III.
Vollerstraße 25, 2 Zimmer zu # vermieten. Miete 15 M. Bescheid Weichserhof 23. b
Nöbl..-2Bett., v. K.50 an p. Woche z. verm. Machabäerst. 70.
Liebenburgen 59. Unterh., 3
9 Zim..K. Besch. Friedenstr.29
9 Zim., 3. Etage, 25 M zu ver9 mieten. Weyerstraße 60.
Kos u. 404|8 ech in!
am Dom
Unterricht
in Französisch
Englisch, Schönschreiben, Han delskorrespondenz, Vorbereitung zu Prüfungen u. Nachhülfe durch
Prof. Dr. Ferd. de Suns und Frau,
Allerheiligenstraße 11.
Kath. Priester, Köln
erteilt Unterricht in alten und neuen Sprachen; event. Pensios im Hause.
Off. unter B 2518 an die? Geschäftsst., Breitestr. 85.
* 21 1 jederzeit im
Privat=
CanzInstitut.
Neumarkt 27—29, I.
Meldungen—4 Uhr nachm
Forlsetz. siehe Seite

nstraße Nr.1
Sonnerstr. 13
Zimmer zuoSt. Apernstr. immer.
Eintrachtstraße
er zu vermietn
artinstr. 5, 2. E.
rtstr.
's Zimmer zuverZimmer u. KucFriedenstr. 29
iedrichstraße 34.
stille Leute bill.
b. Penl., Mon.7
50.13.50 Herzoe
Et., abgeschl. 219 Hirschgäßchen
e an einz. Persoz Salzmaaz
##. Bachemst. 19.1.
Luxemburgern..
immer,
ähe Hauptbahnhs Ehepaar zu met n. Preis u. W B1: Randerath.
kale
in besr
Geschäfts.
Gesch. geeignet, später zu mien jebote u.
Bl.
1851
e Zimmer
in Damen gesut:
2520 an die.60 3I., Breitestr. 85.
Verorte Höln
Sp. v. ält. Dam ov. Off. m. Pr. un Besch. Breitestr. 85
Kark
sofort au
I. Hypoeben.
2524 an die 2. G. .=A. Breitestr. 9,
k von 350 0A.
t v. Selbstdarleiher u. B 2517 a. d. 2 Breitestr. 85. b
erricht
nkands-I
nstitut
senstr. 30.
im Abendkönnen noch
ren
Anmelrbeten.
aße 30
B 8339. 09
erricht
nzösisch
önschreiben, Handenz, Vorbereitung u. Nachhülfe durch
Ferd. de Suzs 9 Frau, igenstraße 11.
riester,
richt in alten und sen; event. Pension
B 2518 an die 2. Breitestr. 85. 0
Sor
„ jederzeit im
Institut.
kt 27—29, I.
—4 Uhr nachm
siehe Seit
.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
Kölner Lecal-Hnzeider Nr. 286 a Donnerstag. 17. Oktober 1912.
Seite 5.
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können: Fritz Geylenberg. Köln a. Rh, Ursulakloster Heinrich Klein.
Peter&amp; Chr. Thelen, Garl Westhoff. Heinrich Betz&amp; Co., Mathias Kalb, Mathias Franken, Köhler&amp; Müller, Max Aldenhoven. Heinrich Hepperle Josef Becker.
Uhr. Erven.
Joh. Daniels.
Am Weidenbach
Thürmchenswall
Friesenstrasse
Aachenerstrasse
Gilbachstrasse
Niehlerstrasse
Josephstrasse
Weissenburgstr.
Merlostrasse
Ankerstrasse
A. d. Rothenberg
Follerstrasse
Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse
Heiur. Betz&amp; Co., Köln-Deutz. Freiheitstr. Franz Engels Nachf.
Gebrüder Mombauer, Köln-Kalk, Industriestrasse Heinr. Betz&amp; Co.,
Heinr. Betz&amp; Co., Mülheim a. Rhein, Buch heimerstrasse
Jie sind umn
Anthrazit-Bergwerk
Ich kenn die Jache ganz genau
Palmone Sie erhobi Fünmahr.
Die beste Buler, gamn und gor.
Dalunn. u. Ne i. Otadl und Jand
Bei Uum. und Reich bereit bekannt. Und. se### der allerschwachste Tllagen Er kann. Palmana niahl. verdlragen Druum ich als Ornt. ich sage. Pre#
Palmond oden Rufor:#inercal
Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln.
St. Apernstrasse 19.
Zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Wertpapieren, Hypothekenbriefen und Wertgegenständen werden in der Einbruchund feuersicheren
Stahlkammer
unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) aufs Jahr oder auf kürzere Zeit vermietet
Mietpreis nach Grösse des Faches 3, 5, 9, 12, 20 und 40 M. fürs Jahr.
Verzinsung der Spareinlagen bis zu
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkekr zum Zinssatze von%.
Geschäftsstunden: An allen Werktagen vormitt. von 8½-12½, nachmittags von—5 Uhr; Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr. 9
Se Goto##o
Langenbrahm
HScREnck a CS..S.
JaLmn.: Plannensett
Valmond.- Panzen.-Rutter-Marganie
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
en Carl Hobert jr.,
Köln, Hansaring 55..
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Ant#oKr. K6. anzumelden.“
Herren mit trockenem, sprödem, dünnem Haar, das zu Haarausfall, Juckreiz und
schinn
neigt, sei folgendes bewährte u. billige Rezept zur Mflege des Haares empfohlen: Wöchentlich 2maliges Waschen des Haares mit Zucker's kombiniertem Kräuter= Shampoon (Pak. 20 Pf.), daneben möglichst tägliches kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zucker’g Oriama-Kräuter-Haar wasser(Fl..25), alsdann gründliches Massieren der Kopfhaut mit Zucker's SpezialKräuter-Haarnährfett Dose 60 Pf.). Großartige Wirkung von Tausenden bestätigt. Echt in Köln in der Hofapoth., Wallrasplatz 1, Sternopol? Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke. Weyerstr. 98. F. C. O. Berg mann, Hahnenstr. 13, J. Dengies. Breitestr. 175, M. Ha mecher, Schildergasse 43, N. Jas ky, Habsb. Ring 28, H. Katter dach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand. Aachenerstr. 8. F. Wie gand, Chlodwigpl. 6; in Kalk bei Gebr. Kreuter; in Nippes bei W. Rueb. p
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Okt. 1912.
S Der Flammentöter.
161 Roman von Horst Bodemer.
Ein kurzes Zögern, dann nickte er stumm. Sie gingen zusammen. Viel sprachen sie unterwegs nicht...
„Endlich bekommt man Sie einmal wieder zu sehen,“ sagte Frau Klausner.
„Die Arbeit! Die Arbeit!“ entschuldigte sich Wellerkamp.
Er mußte zum Abend bleiben. Immer mehr taute er auf. Klausner rieb sich die Hände, denn nach einigen guten Flaschen hatte er aus seiner neuen Kraft so ziemlich herausbekommen, was ei wissen wollte. Mit einem listigen Augenzwinkern hatte der Flammentöter gesagt:
„Anders arbeit ich nicht, als hinter verschlossenen Türen! Es geht sonst nicht! Es steckt auch einmal ein Falscher die Nase herein! Aber nun ist die Sache fix und fertig— bis auf eine winzige Kleinigkeit! Wie ich die aus der Welt schaffe, werd' ich schon rauskriegen... Massenartikel! Billig!... Ja. der
Flammentöter!... Prosit, meine Herrschaften, prosit! Es ist ein feines Weinchen!"
Mit der Trude stieß er sogar an. Der Leichtsinn ging wieder einmal mit ihm durch— die Sorglosigkeit! Heute war heut! Und die Feste mußten gefeiert werden, wie sie fielen... Gestohlen konnte ihm der Krohlow bleiben— vorläufig! Jetzt ging's hier ums Ganze, um die blonde Trude!... Der mußte er den Kopf heiß machen, zeigen, was er für ein Kerl war! Ein freier, talentvoller Bursch, ein Schwerenöter, wenn's drauf ankam! Jeder war sich selbst der Nächste— jawoll!... Nach seiner neuen Erfindung sang er nicht wieder: Behüt Euch Gott, alle miteinander, füllt Eure Taschen, ich steig wieder in Lumpen durch dieses Jammertal!.... Die stille Trude, mit der himmlischen Stimme, ach Gott ja, die mußte für ihn sein, die war die Ergänzung für seinen leichten Sinn! Die Gegensätze machen es im Leben!
Da saß er schon am Klavier. Einen Gassenhauer spielte er.
Jäh brach er ab. Das war Unfug. Wagner! Wagner! Keiner
ging, doch einer kam— sieh, der Lenz lacht in den Saal! Die Walküre! Siegmund und Sieglinde! Er sang halblaut. Der Leichtsinn wich von seinem Gesicht. Andacht legte sich darauf... Herrgott und nun Tannhäuser. Das Liebeslied! Das Liebeslied! Er sang's laut. Ein Werben lag in seiner Stimme. Und dann sprang er auf.
„Adieu! Adieu!... Und vielen Dank!... Ja, ich komme
wieder, gern!“
Raus war er. Rannte nach Hause. Warf sich aufs Bett. Im Mantel!... War's der Wein?... War's die Liebe?... War's die Ueberreizung, die sich nach seinen letzten Versuchen im Laboratorium heute früh eingestellt hatte?... Er lachte. Es klang böse.
„Du, da unten,“ zischte er.„Du, da unten!“ Ein Drohen schwang durch seine Worte...
„Hm,“ sagte Herr Klausner,„hm," nachdem Wellerkamp davongestürzt war. Mit dem Zeigefinger fuhr er sich zwischen Hals und Kragen. Frau und Töchter schwiegen. Er mußte etwas sagen, sonst rissen ihm die Nerven. Ihm, der sich immer
so in der Gewalt hatte...„Zügellos, der Mann— zügellos!“
„Genial,“ erwiderte die Lene und tippte auf eine Klavier„Gefährlich,“ warf Frau Klausner aus ihrer Sofaecke ein. Die Lene lachte.
„Der— pah! Endlich mal ein vergnügter Kerl, der auch was leistet! Wenn er das nächste Mal kommt, schneiden wir ihm die Mähne ab, Trude!"
Die sagte nichts. Zusammengefunken saß sie auf ihrem Stuhl. In den Schläfen hämmerte ihr das Blut. Müde fühlte sie sich, schrecklich müde— wie gelähmt. Sie wandte sich hoch. „Gute Nacht, das war mir heute zu viel!“
„Gute Nacht, Mädels!"
Die Lene verstand. Allein wollten die Eltern sein. Sie hatt
sich bei der Schwester ein.. 14616 die
Das Ehepaar Klausner sah sich an. Der Fabrikant legie die
Stirn in Falten.
„Morgen soll er mir zeigen, wie es um seine Experimente steht!“
„Du meinst doch nicht etwa...?“
„Ich meine jetzt gar nichts... Jedenfalls ist der Wellerkamp ein ganz sonderbarer Kauz! Mit solchen Leuten heißt's reinen Tisch machen so oder so!“
„Und wenn er wirklich wieder eine große Erfindung macht?“
Die Augen kniff Klausner klein.
„Dann red' ich mit ihm deutsch! Und erkundige mich vorher eingehend über ihn! Wenn ich das bisher nicht getan habe, so liegt der Grund auf der Hand! Erfuhr er's, ging er mir womöglich auf und davon!.. Rede mit den Mädels möglichst selten über ihn. Vielleicht wär's gut, wir schickten die beiden auf vier Wochen weg!... Aber das wollen wir erst beschlafen!.
„Also, ich bitte dich, Krohlow, kümmere dich die nächsten acht Tage nicht um mich! Du hast keinen Schimmer, wie die Tüftelei über den Gehirnkasten geht!".... einden so
„Doch, doch, lieber Wellerkamp! Wär', das Erfinden
„Richtig und sehr verständig! Red ins Gewissen! Vor dir hat sie einen Be„Ei meder los
immer gleich nen Witz, und da wo.#######noch nicht über den
So was von Neugierde ist mir mein Lebtag noch
Weg gekrochen!“
Laß mich dir nur
„Du sollst deine Ruhe haben, guter Kerl!
Oowg autt hielt der Flaumentöter dem jungen Offizier die
gespreizten Funst zicht zu frühl“.: Und als er dem SchulDu J bemerkte er in dem einen gespannten freunde in Hatte der vielleicht doch Verdacht?, Der mußte ihn Ausdruc, m,y weroen.„sch hab nämlich den Mund, auch
Klausner gegenüber, ein bißchen reichlich voll genommen, die dung hängt an so ner vertrackten Kleimgkeit, über die s# nicht hinwegkomme! Ja—g, und das maan mir den Kopf geiß, Läßt sich denken!... Jedenfalls nochmals: ich danke dir!

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286&ap Donnerstag, 17. Oktober 1912.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
# Der katholische Beamtenverein.
In der jüngsten Versammlung am Mittwochabend gedachte zunächst der Präses, Hr. Kaplan Gehlen, ehrend der verstorbenen Mitglieder, Oberpostschaffner Krein und Brückenwärter Brucker, und bat, an deren Beerdigung sich zahlreich zu beteiligen. Weiter gedachte der Präses des Jubiläums des offiziellen Vereinsorgans, des Kölner Local=Anzeigers, das dantens= und anerkennenswerterweise die Interessen der Katholiken vertrete, daneben aber auch treu zu Kaiser und Reich stehe. Aufmerksam wurde gemacht auf eine demnächst, an einem Sonntagnachmittag stattfindende Besichtigung der St. Gereonskirche durch die Vereinsangehörigen. Ferner sollen im Laufe des kommenden Winters in verschiedenen Stadtteilen kleinere Versammlungen des Vereins veranstaltet werden, in denen Vorträge belehrender, religiöser und wirtschaftlicher Art gehalten werden. Auf das zu behandelnde Thema: Die Bedeutung der Katholikentage und besonders des Katholikentages in Aachen für das katholische Leben, übergehend, bemerkte Hr. Kaplan Gehlen, daß all die Anregungen und Gedanken, die bei der Beratung der verschiedensten Angelegenheiten auf den Katholikentagen zutage treten, hinausgetragen werden müßten in das katholische Deutschland, um dort verwirklicht zu werden. Diesem Zwecke diene der Vortrag, den Hr. Linfert liebenswürdigerweise übernommen habe.
Der Referent gab nun zunächst einen Ueberblick über die geschichtliche Entwickelung der Katholikenversammlungen von der ersten im Jahre 1848 in Mainz abgehaltenen Tagung bis zur letzten in Aachen. Der Zweck dieser Tagungen bestehe darin, einmal die Einheit unter den deutschen Katholiken zu wahren und zu sördern, dann aber auch, um zu den religiösen und sozialen Fragen der Gegenwart Stellung zu nehmen. Das habe erneut die Nachener Tagung bewiesen, wo der alten Forderung der Toleranz gegenüber dem katholischen Volksteil Nachdruck verliehen und die
Mißstände auf sozialem Gebiet und deren Behebung eingehend
erörtert wurden. Dem Andenken Windthorsts, dessen große Verdienste um die katholische Sache gefeiert werden sollten, sei die Tagung gewidmet gewesen; daneben habe sie aber auch ganz im Zeichen dankbaren Andenkens an den verstorbenen Kardinal Fischer gestanden. Redner erwähnte bei seiner Schilderung der gewonnenen inneren und äußeren Eindrücke, besonders der erstmaligen Teilnahme des Verbandes der katholischen Beamtenvereine; erbauend sei es gewesen, beobachten zu können, wie in einer Zeit des Unglaubens und des Indifferentismus katholische Gemeinde= und Staatsbeamte sich öffentlich als treue Söhne der katholischen Kirche gezeigt hätten. Zum Schluß empfahl Hr. Linfert, zwei besonders in die Erscheinung getretene Fragen, die neugegründete Schulorganisation und die Missionen, eifrig zu fördern und zu unterstützen.
Dem Dank der Zuhörer für den klaren und eindrucksvollen Vortrag gab der Präses in beredten Worten Ausdruck. Vor allem wies Hr. Kaplan Gehlen darauf hin, wie die gegnerische Presse die Generalversammlungen der deutschen Katholiken stets mit Hohn und Spott überschütte und so wenig Verständnis dafür an den Tag lege, daß der Katholikentag keine Kampfesorganisation gegen Andersgläubige bilde, auch kein Zentrumsparteitag sei, sondern daß die Generalversammlungen vielmehr aufs Nachdrücklichste den Frieden unter den Konfessionen zu fördern als eine ihrer Hauptaufgaben stets betrachtet hätten. Mit einer Aufforderung des Präses, der akatholischen Presse zu entsagen und eifrig für die Förderung und Hebung der katholischen Presse einzutreten, wurde die schön verlaufene Versammlung geschlossen.
((A) Der Kölner Männerchor feierte am Sonntag unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Musikdirektors Joseph Werth, im Festsaale der Lese sein zwölftes Stiftungsfest. Die Fußartillerie= kapelle unter Meister Trenks Leitung bestritt in anerkennenswerter Weise den orchestralen Teil des Programms. Eingangs des Abends hielt der Vizepräsident, Hr. Dr. Schmitz=Pranghe, die übliche Jahresschau. Der etwa 100 Mann starke Chor wartete mit Schlafwandel von Hegar und drei kleineren Stücken, darunter das reizende Hüte dich mit Klavier und Flöte von Fried, auf, und zwar mit solchem Erfolg, daß dieser Chor ganz wiederholt werden mußte. Ein gemeinschaftliches Lied, von dem Vorstandsmitgliede Hrn. Anton Urbach verfaßt, gab den zahlreichen Festteilnehmern Gelegenheit, sich selbst im Gesang zu üben. Frl. Else Munkel(Elberfeld), eine Enkelin des allen älteren Kölnern noch wohlbekannten ehemaligen Theaterunternehmers, sorgte für den Humor durch den zündenden Vortrag zweier, von ihrem Vater vertonter und von dem Vereinsmitgliede Hrn. Phil. Fürth gedichteter Krätzchen. Namentlich das erste: Kölsche Mächer— schön wie Rüs'cher! wird wohl in der kommenden Festzeit die Runde durch Köln machen. Frl. Munkel und der anwesende Dichter Fürth wurden gebührend gefeiert. Hierauf brachte das Vereinsmitglied Hr. Joseph Richartz drei prächtige Lieder zur Laute zu Gehör, die begeisterten Beifall fanden.
un Omiin das Turnorfrois Gäln nestellten Marmar„ Sterbefälle. Gottfried Köhnen, Modellschlosser, 29., Tan.— straße 13.- Alfred Müller, Archit., 65., Bayenthalgürtel 26
Hermanns, o.., 71., Bürgerstr. 22.— Bernh. Nodorf. 5d.,
Ges., etwa 60., Rothenberg.= Georg Schneider, 1., Benessei.
Klara Bergheim, 3., Jabachstr. 4.- Emilie Kahn, gasse 3.— Elise Neuber, Kassiererin, 52., Eigelstein-4. g. Firsbach geb. Freyschmidt, 69., Schillingstr. 21
ungling, Mauenheimerstr. 6.= Wilh. Dresen, Ingenieur, u. Kai.
zeuer, Fortuna.- Franz Alfter, Kellner, u. Gertrud Weber mengergasse 8.— Arthur Ise, Ingenieur, u. Maria Senden (Frankreich). Wilh. Brücken, Bäcker, u. Elisabeth Breidt.
straße 6.- Paul Schneider, Schreinerges., u. Elli Fock, Zülpichers,
Franz Kirch, Steuersekr., u. Helena Stoffels, Wipperfürth m Heiratsankündigungen. Gerhard Holtum, Postb., Dag
straße 14, u. Barbara Vogelsberg, Volksgartenstr. 14.- Aug. Sch Tagel., u. Eva Jatkowski, beide Unter Krahnenbäumen 12B. Tu Nolden, Hausdiener, Boltensternstr. 107, u. Maria Reuter, wall 68.- Michel Weber, Gerichtsdiener, Ewaldistr. 19, u. Knein, Boltensternstr. 10—16.- Theodor Schmitz, Fuhrm., Ulria u. Anna Schmitz, Spichernstr 16.— Franziskus Möhren. 6 schwimmlehrer Mauritiuswall 37, u. Gertrud Mirgel, Dagobertstr.; Peter Kirchberg, Schlosserges., u. Magdalena Ulrich, beide Blinda;: Peter Herkenrath, Tagel., u. Maria Lindlar, beide Spulmguns
- Herm. Eilers, Schlosserges., Mülheim(Rhein), u. Johanna MagFilzengraben 35.
rauerausstattungen für Damen.
Costumes, Blousen, Hüte, Schleier
Albert Loosen e Trauer-Magazin
Köln., Kreuzgasse 20.--Stackter heate
Telephon A4767
Für Stotternde. Wie aus dem Inserat in der vorliegenden lage ersichtlich, ist Herr Direktor Warnecke der langjährige Leiter internationalen Sprachheil=Anstalt in Hannover am Dienstag in Café Runge anwesend. Der Besuch dieser Sprechstunden ist dringend empfehlen, da sich das Warnecke'sche Verfahren glänzend bewährt Auch in hiesiger Gegend haben sich nachweislich schon Viele durch Methode selbst vom Stottern befreit. Versäume keiner die günstige legenheit, die Methode ist sehr billig und wirklich gut.
einen solchen Applaus errang, daß verschiedene Zugaben gemacht werden mußten. Die Ueberleitung zum Tanz machten die vier
Gamif si.##sc ihre mannlichon(Stimmon ihr
Sisters Lorrison, die durch ihre männlichen Stimmen iyr Balleteusen=Geschlecht Lügen straften.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 16. Okt. 1912.)
· Geburten. Waldem., S. v. Kurt König, Monteur, Lindenthalgürtel 58.- Jakob, S. v. Joh. Hönerbach, Lagerarb., Weißbütteng. 32. - Hans, S. v. Karl Meis, Straßenb.=Wagenf., Luxemburgerstr. 81.— Joh., S. v. Joh. Öster, Fabrikarb., Bonnerstr. 6d.- Theod., S. v. Heinr. Müller, Fabrikmstr., Bonnerstr. 410.- Elisab., T. v. Jak. Müntenich, Maurerpolier, Weyerstr. 106.- Willi, S. v. Aug. Prietz, SteindruckerGeh., Weyerstr. 37.- Heinrich, S. v. Heinr. Reucher, Maschinist, Vorgebirgstr. 185.- Maria, T. v. Nik. Myrbach, Packer, Unter Krahnenbäumen 4.- Karl, S. v. Joh. Müller, Anstreicherges., Holbeinstr. 25. •„" GI Eehffas Gclallocasl IAnfonnoran- Tohann
straße 6.= Hans, S. v. Adolf Richters, Monteur, Pantaleonswall 46
bis Ende Oktober!
Wellerkamp trieb das böse Gewissen aus Krohlows Wohnung hinauf in seine Bude. Vor den Tisch setzte er sich, hieb mit der Faust auf die Platte. Himmelwetter, was war er für ein trauriger Kerl Der Lug und Trug wuchs zu einem recht ansehnlichen Hausen. Der mußte weggeräumt werden— gründlich und schnell! Aber erst die Erfindung, die Erfindung!
Zu Hause hielt er's nicht aus, er ging in ein Café, die Geigen quietschten, dicke Rauchschwaden zogen durch das überhitzte Lokal, einen kleinen Bleistift in den Händen schrieb er chemische Verbindungen auf die Marmorplatte des Tischchens, schüttelte die Mähne, knabberte an seinem Schnurrbart, und plötzlich bekam sein Gesicht einen lauernden Ausdruck. Auf sprang er, warf ein Geldstück auf den Tisch, stürzte aus dem Lokal und lief durch die städtischen Anlagen, als hetze einer hinter ihm her Argwöhnisch sah ihm der Schutzmann nach. Noch größer wurden seine Schritte. Und plötzlich blieb er stehen. Ein Lachen gellte durch die Nacht, dann fuchelte er mit den Händen durch die Luft. „Ich hab'!... Ich hab'!“
Er fand keine Ruhe. Der Nachtwächter mußte ihm das Fabriktor öffnen, Licht machte er in seinem Laboratorium, der Rock flog zu Hut und Mantel in eine Ecke, den Gaskocher brannte er au, stellte auf ihn einen großen mit Wasser gefüllten Topf, ruckte sich die Zentesimalwage zurecht, mit fiebernden Händen entnahm er aus verschiedenen Tüten kleine Mengen, und dann stampfte er in einem Mörser ein paar Körnchen zu Staub, wog nach Milligramm elf Chemikalien ab, zog den Tischkasten auf, griff nach einem Büchschen und schüttete auf die Wage von dem bläulich=weißen Inhalt eine ganz gehörige Portion...
Am Morgen, gegen zehn Uhr, klopfte Herr Klausner sehr energisch an die Tür des Laboratoriums. Es rührte sich nichts. Da drückte er die Klinke herunter. Die Tür war verschlossen Mit der Faust donnerte er gegen die Füllung, da regte es sich drinnen. Wellerkamp rieb sich die Augen. Wahrhaftig, er hatte geschlafen.
„Ja— wer ist denn da?“
„Ich— Klausner!“
„Ach so! Einen Augenblick...
Wellerkamp sah sich um und mußte lachen: Würde der mal
Augen machen! Der Riegel fuhr zurück.
„Ich gratuliere, Herr Klausner, und guten Morgen auch!“ Treuherzig hielt ihm der Flammentöter die Hand hin.„Sehen Sie mich nur nicht so an! Ich hab die Waschfrau gespart! Da hängen Kragen und Manschetten, Taschentuch und Strümpfe! Bin bloß froh, daß ich mich nicht so zu sehen brauche, Spiegel, fehlt Gott sei Dank in dieser heiligen Halle!"
Aergerlich lachte der Fabrikant. Wellerkamp wurde ihm unheimlich.
„Erklären Sie mir doch,— was soll denn das heißen?"
Da trumpfte der Flammentöter auf.
„Vorläufig wird nichts verraten!“
„Herr Wellerkamp, ich möchte doch dringend bitten!"...
„Ich bitte jetzt dringend! Nämlich, daß Sie jemand zu meiner Wirtin, der Uhlemann, schicken und mir einige Kleidungsstücke holen lassen. Ergänzung der dort auf der Leine baumelnden Um zwölf möchte ich doch Ihren Damen meine neueste Erfindung in Freiheit dressiert vorführen. Und drei bis fünf Frauen, sowie ein paar Waschtröge und recht schmutzige Wäsche brauche ich auch!“
Klausner verstand, sein Gesicht verfärbte sich.
„Um Gotteswillen! Doch nicht noch ein Waschpulver!“
„Und gäb es zehntausend! Das macht das Rennen! Also wenn ich bitten dürfte, Herr Klausner,— mich fängt nämlich an zu frieren— Strümpfe, Kragen Taschentuch und Manschetten. Ich schreib's auf einen Zettel!"
Ganz geknickt begab sich der Fabrikant nach seinem Privatbureau. Stöhnend ließ er sich in seinen Schreibtischsessel fallen. Da war wieder einmal eine Hoffnung zusammengebrochen! Ein Phantast war der Wellerkamp, der einmal in seinem Leben einen guten Gedanken gehabt hatte und nun mit dem krebsen ging... Waschpulver!... Der reine Hohn!... Man brauchte nur die Zeitungen aufzuschlagen, in jeder Nummer standen mindestens zehn Annoncen... Na ja, die Firmen bestanden! Ob aber mit Glanz bei der Konkurrenz, das war die Frage!... Wenn er noch einmal tief in den Geldbeutel griff,— denn unheimliche Reklame mußte doch gemacht werden,— und er einen Fehlschlag, dann konnte das Ende bitterböse aussehen! Ach so, der Zettel und die Frauen!... Den Willen Wellerkamp noch haben, und zusehen mochten seine Dame Einschärfen wollte er ihnen aber, daß sie ja nicht in Rufe Entzückens ausbrachen!...
Fünf Frauen standen vor der Tür des Laboratorin blecherne Waschgefäße in den Händen, zuckten mit den Schull und lachten sich an. Wellerkamp war bereits in der Fabrik „en närrischer Kerl“ verschrieen. Und nun war er nicht mal da. Selbst Herr Klausner mußte mit seinen Damen war Der fuhr sich immer wieder mit der Hand über sein in die 9# gebürtestes, graues Haar. Die Lene aber fand die Situol ungeheuer ulkig.
„Paßt mal auf, nun geht es los,— nämlich die Al gesellschaftsgründerei, in Deutschland, Oesterreich, Frankre Italien, überhaupt in allen Kulturstaaten.“
Ihr Vater schüttelte mißbilligend den Kopf.
Da kam der Flammentöter. Sein Gesicht war gerötei, Augen verquollen, der Schlips hing ihm schief um den Kra hinten war er hochgerutscht, eine Flasche Rotwein trug er der Hand.
„Verzeihen die Herrschaften, aber ich hatte noch einiges# sorgen!... Ist schmutzige Wäsche da?“
Lene stieß mit einem Fuß an einen Haufen Servietten Handtüscher und zeigte auf die Flasche.
„Sollen wir uns stärken? Wird die Geschichte so anstrengen
Da lachte der Flammentöter.
„Nein! Italienische ganz gemeine Sorte! Passen Sie cuf, es gibt eine grandiose Ueberraschung!“
Er schloß die Tür auf, vermied, die Trude anzusehen deren Wangen brannten die roten Flecke. Hände und glühten, sie hatte Fieber.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286* Donnerstag, 17. Oktober 191..
Seite 7.
Einladung!
zur grossen
IRodensehau
in unserer
Modell-Abteilung
für feinste und allerfeinste
Herren-Kleidung
2. Stage Fuhrstuhl
Stoff-Industrie und Mode haben für die neue Saison eine Fülle der schönsten Erzeugnisse geschaffen. Riesige Warenvorräte letzter Neuheiten vermitteln dem Besucher einen übersichtlichen Eindruck der herrschenden Geschmacksrichtung. In ihrer lückenlosen Auswahl kommen die tonangebenden Modeschöpfungen vorzüglich zur Geltung.
Unsere Leist ungsfähigkeit findet den beredtesten Ausdruck in der bessern Mittelpreislage. Hierin bieten wir, den teuersten aus länd ischen Modellen gleichkommend,
Hervorragendes in Qualität, Sleganz u. Oerarbeitung
Die kostbarsten in- und ausländischen Stofferzeugnisse werden von erstklassigen Atelierschneidern mustergültig verarbeitet, welchen die höchsten tarifmässigen Löhne bezahlt werden. Diese elegante Atelierarbeit ist durch die Vornehmheit ihres Aussehens, durch die tadellose Passform nicht nur der allerbeste Ersatz für gute Massanfertigung, sondern übertrifft diese sogar in vielen Fällen.
Trotzdem hat unsere Firma— entgegen dem allgemeinen Prinzip, für Modellanzüge und Ulster usw. Luxuswerte zu fordern— bei der Kalkulation nur den wirklichen Material- und Herstellungs-Wert zugrunde gelegt. Hierdurch wird die fertig zu kaufende vornehme Kleidung auch denjenigen Herren zugängig gemacht, denen solches infolge hoher Ansprüche und persönlicher Geschmacksrichtung bisher versagt war.
Wir bitten höfl. um Ihren werten Besuch, uns wird er ehren, Sie wird er befriedigen
Hettlage.n. Schildergasse
Erstklassiges Spezial-Haus für feine Herren-Moden.
%913pa
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hlüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11.50 bis 50 Mark. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B9304.
Ehrenfeld, Venloerstr. 226
Fernspr. B8899.'n
„Grossmeister“
neu eingeführt, leichte und milde 10„Zigarre.
Otto Pappermanns Ligartengesch.
Es gibt keine Konturrenz
bei der Sie billiger Samte und Velvets, Mäntelplüsche usw. einkaufen. Kleinere Reste nach Gewicht staunend billig.— Sämtl. Belatzartikel, Festonstickereien usw. konkurrenzlos billig.
Damenschneiderinnen hohen Rabatt. a
Elberfelder Spitzenlager, Köln, Eigelstein 13.
deren Leuchtfäden nach besonderem Verfahren hergestellt werden,
sind die besten
und vereinigen in sich die Vorzüge der neueren Glühlampen mit gezogenem Draht und der gewöhnlichen Metallfadenlampen:
Sehr seltene Gelegenheit.
Von einem großen Fabriklager sind mir viele tausend prachtvolle, schwere
Tiger=Flanell=Schlaf-Decken
mit hübschem bunten Rand zum Verkauf anvertraut. Die Decken eignen sich für jede Haushaltung, sind warm und fest, 190 cin lang und 110 cm breit. Lassen Sie sich sofort
&a St. Tiger=Flanell=Schlaf-Decken
für zusammen Mh..85
inkl. Verpackung und Porto, ohne jede Nachz., franko per Nachnahme ins Haus senden. Mit ruhigem Gewissen kann ich behaupten, daß jeder mit der Sendung zufrieden sein wird und mit Vertrauen bestellen kann. Umtausch jederzeit gestattet. Fräulein Margarete Uhrens, Wiesbaden 53, Waterloostraße 4. d“
Frauenbart. Ruttermale
werden durch das rationelle, unübertroffene Verfahren(kein Pulver oder der Haut schädliches Präparat) garantiert narben. frei, entiernt. Bedeutende Erfolge. Sachgemäße Behand lung. Aerztliche Empfehlungen. 5 b
Gesichtsmassage. Behandlung von Hautfehlern.
Nur für Damen. Mimi Höinghaus, Lütticherstr 34. T. B9261.
Vertag und Druck v. J. P. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: #at. Oedenbach; für Anzeiger.= und Reklamenteil: Benitaz Gutberlet. Alle in Köln.
Unempfindlichheit gegen Erschülterungen Längste Lebensdauer.
In allen gangbaren Typen vorrätig bei:
Martin Schiffgen,
Für Stotternde!
Da bei meinen letzten Sprechstunden in Köln wegen zu großer Inanspruchnahme nicht alle Besucher befriedigt werden konnten, so habe ich mich eutschlossen, am Dienstag, den 22. d. M. von 11—1 und—7 Uhr, im Hotel Café Runge, Hohestraße, nochmals Sprechstunden abzuhalten. Ich bitte alle Leidenden sich vertrauensvoll an mich zu wenden. Jeder Stotterer kann sich mit Hülfe meiner sehr einfachen Methode durch Selbstunterricht in kurzer Zeit vom Stottern befreien(ohne Medikamente). Bei Kindern kann das Uebel von den Eltern befreit werden.(Es ist nicht notwendig, daß Kinder zur Sprechstunde mitgebracht werden.) Viele Tausende Leidende haben sich in kurzer Zeit mir meiner Methode selbst geheilt. Eine große Anzahl Original=Danksagebriefe liegen in stunde zur gefl. Einsicht aus. Praktische Aerzte und Lehrer, die zurzeit
sind zuerst von mir vom Stottern befreit.(Manche hatten vorher bis zu 8 Anstalten ohne den
gewünschten Erfolg besucht.) Diesbezügliche Original=Zeugnisse stehen zur Verfügung.„Ete war ich selbst sehr starker Stotterer und habe mich, nach vielen erfolglosen Kuren in##mg Anstalten, selbst vom Stottern befreit. Die Auskunftserteilung nimmt für jeden Besuche, zicheren 10 Minuten in Anspruch. Meine Methode ist der billigste und weit einfachst und gründlichen Beseitigung des Stotterübels. Fur die Auskunftserteilung ist nur 7
von 1 M. zu entrichten.
Internationale Sprachheil=Anstalt Hannover. Dir. Warneche. Friesenstraße 33.— Fernsprecher Nr. 5371.
Primaner
ert. energ. Unterr., bes. Math und Rechnen. ff. Referenzen. Angeb. u. B 2373 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestraße 85. b
St. Regis=Komitee
besorgt die Beschaffung der zur Eheschließung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos, die Ordnungnichtgesetzlich geschlessener(sogenannter wilder) Ehen. Anmeldungen rutieg Juer
rs- S ct che,
asc
Ruckerberg 5/7(Sprechst. von 9 10. 12—), Sekt. III. bei 7#
*<space>—„<space>„<space>„<space>
Manchester
Met..00.K. b. zu den feinst.
Qualitäten
Velvets.70 bis.00 M Köper-Kleider, Sammete, glatt und gestreift Meter.00 bis.00
Entzückende seidene
Blusen-Sammete a. u. a
Velvets u. hadte R Saunel 1
Resae II Scitct V. 6 in Nippes. bei E. Zander,
Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 18
Hält Dein Freund den L. A?

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286 a Donnerstag, 17: Oktober 1912
Brüssel erlebt in diesem Augenblick einen Finanzskandal, fast mehr als der Balkankrieg halb Belgien aufregt. Die Geschic dieses Krachs ist ein richtiger Gaunerroman, der„Held“ stam
Ein Riesenkrach in Brüssel.
L. Brüssel, 15.Okt.1912.
ndal, der Geschichte
dieses Krachs ist ein richtiger Gaunerroman, der„Held“ stammt aus den Kreisen der obersten Zehntausend und wurde im ganzen Lande wie ein Nabob angesehen. Nestor Wilmart heißt der Mann; das kleine Marienburg bei Chimay war seine Heimat und das dicht dabei gelegene Schloßgut Morialmé sein bevorzugter Wohnsitz; denn außer Morialmé besaß er, abgesehen von seiner Brüsseler Wohnung, noch zwei Schloßgüter im Hennegau, ferner Fabriken verschiedener Industrie, und vor allem einen Rennstall ersten Ranges, der auf allen berühmten Rennplätzen Europas berühmt war. Erst vor kurzem war der Stall um den Hengst Fachon bereichert worden, den Wilmart mit 350 000 Franken bezahlt hatte.
Als Wilmarts Vater starb, erbte er unter anderem mit seinen drei Geschwistern fast den ganzen Aktienbestand der einzigen heute
dieser Eisenbahn Brüssel; er gab dann seine juristische Praxis auf und widmete sich ganz geschäftlichen Gründungen und finanziellen Unternehmungen, vor allem aber dem Rennsport. Sein Rennstall zählt über 60 Pferde. Um für seine Spekulationen ein Preßorgan im Rücken zu haben, erwarb er die Mehrzahl der Aktien des Brüsseler liberalen Blattes La Chronique und übernahm die Stelle eines Vorsitzenden des Verwaltungsrates dieses Blattes. Vor zwei Jahren schuf er gemeinschaftlich mit dem Verleger der Etoile Belge den Rennplatz Stockel auf dem ausgedehnten Grundbesitze des genannten Verlegers in der Nähe der Avenue de Tervoueren, vor den Toren Brüssels, und letzten Winter erst reorganisierte er unter ungeheuerem Kostenaufwand das in Verfall geratene Brüsseler Alhambratheater im Mittelpunkte der Hauptstadt, das seitdem als Operettentheater wieder blüht. Die großen Jagden und die Fischerfeste, die er auf seinen Gütern alljährlich mehrmals veranstaltete und die mit glänzenden Festlichkeiten in seinen Schlössern zu Ende gingen, galten als Ereignisse in der belgischen Sportwelt. In Brüssel selbst war Wilmart ein König in jener besonderen Welt, in der man sich nicht langweilt.
Und das alles mit, exgaunertem Gelde! An der Börse schätzt man die Summen, um die Wilmart unter Hinterlegung gefälschter Obligationen der Gent=Terneuzener Eisenbahn belgische Banken und Börsenagenten begaunert hat, auf mehr als 12 Mill. Franken, die sich auf die Zeit von 1897—1912 verteilen. Nur durch einen Zufall ist die Sache aus Licht gekommen: ein Angestellter eines Börsenagenten hatte sich vor einer Woche an den Lombarddepots seines Prinzipals vergriffen, unter denen sich auch von Wilmart hinterlegte Obligationen der genannten Eisenbahn befanden. Als der Dieb diese verkaufen wollte, stellte sich heraus, daß es Fälschungen waren; die Staatsanwaltschaft wurde benachrichtigt, ebenso der Bestohlene, und es ergab sich, daß das ganze Depot Wilmarts aus Falschstücken bestand. Samstag wurde Wilmart, um Auftlärungen zu geben, vor den Untersuchungsrichter geladen, tam aber nicht, und als daraufhin eine Haussuchung in den Geschäftsräumen der Eisenbahn in Gent und Brüssel, sowie die Vernehmung des Prokuristen Wilmarts, eines gewissen Rasquin, keinen Zweifel mehr über die Schuld Wilmarts ließ, wie unglaublich es auch erscheinen mochte, daß eine solche Persönlichkeit seit 19 Jahren Fälschungen und Betrügereien in einem derartigen Umfange zur Bestreitung seines verschwenderischen Lebens betrieb, wurde ein Haftbefehl gegen ihn erlassen.
Aber das Gericht kam zu spät: als die Polizei sich im Schlosse Morialme einstellte, war der Schloßherr längst im Automobil über
die französische Grenze entwichen. Mittlerweile hatte in Brüssel das Gericht Erhebungen bei den Banken und großen Börsenagenten angestellt, um zu erfahren, ob Wilmart bei diesen Depositen besitze, und das Ergehnis ging über die schlimmsten Befürchtungen hinaus: in allen großen Finanzhäusern hatte Wilmart Lombarddepots, die je von 100000 Franken bis zu einer Million Darlehen darstellten. Sogar die belgische Staatssparfasse hatte ein solches Depot mit 400 000 Franken beliehen, und sämtliche Depositen bestanden ausnahmslos aus gefälschten Gent=Terneuzener Eisenbahnobligationen!
Wie viele ähnliche Depositen bei Banken außerhalb Brüssels und wie viele bei Privatkapitalisten ruhen, weiß man noch nicht. Die Polizei entdeckte ferner im Laufe des gestrigen Tages sechs Brüsseler Buchdruckereien, die die Falschstücke, jede für sich einige tausend Stück hergestellt haben, allerdings in gutem Glauben, da die Bestellungen von dem vermeintlich dutzendmillionenfachen Generaldirektor Wilmart ausgegangen waren. Diese ganze Produttion von Obligationen zu je 500 Franken hat Wilmart lombardiert und die Beleiher haben das Nachsehen; einer, der 750 000 Franken auf die falschen Papiere hergegeben, der Brüsseler Börsenagent Jacques, hat sich gestern abend erschossen, nachdem er an der Börse erfahren, daß er ruiniert sei; eine größere Anzahl von Zahlungseinstellungen angesehener Firmen steht in Aussicht. Wohin der Gauner sich begeben, weiß man noch nicht, aber die Polizei aller Länder ist um seine Festnahme telegraphisch vom Brüsseler Gericht ersucht worden. Wilmart ist körperlich ein Riese und wird sich schwerlich der Aufmerksamkeit der Polizei entziehen können.
Am Sonntag liefen zum ersten Male seine Pferde nicht auf einem hiesigen Grand Prix=Rennen, was Aufsehen erregte. Aber obwohl die schlimmsten Gerüchte bereits umliefen, wagte keine Zeitung den Namen Wilmarts in Beziehung dazu zu setzen. Heute früh ist das Schweigen gebrochen werden und man redet nur noch von diesem Riesenschwindel eines als Millionär geborenen Abenteurers, der bis zur Stunde seiner Flucht fast unbegrenzten Kredit in seinem Vaterlande genoß. Bei den letzten Wahlen im verflossenen Sommer war Wilmart liberaler Kammerkandidat in Philippeville, unterlag aber seinem katholischen Mitbewerber. Der Prokurist Rasquin ist gestern abend verhaftet worden. An der Börse wird behauptet, die Summe von 12 Millionen, die bereits bekannt ist, werde in Wirklichkeit durch die betrügerischen Handlungen Wilmarts weit überholt werden. Wilmart muß auch in der Gegend von Aachen und Malmedy eine bekannte Persönlichkeit geworden sein, da er von Spa aus sehr häufig Automobilausflüge dahin zu unternehmen pflegte. Uebrigens stand er auch zu dem berüchtigten Spielhöllenunternehmer Marquet, der soeben in Madrid eine Spielhölle eröffnet hat, in näheren Beziehungen.
Theater und Konzerte
Deutsches Theater in Köln. Emil Rosenows Kater Lampe hat seine Schonzeit hinter sich. Als der Naturalismus Mode war und es sich noch verlohnte, Biberpelzfiguren als Modelle auszuschneiden und um sie herum Stücke zu schreiben, fand man Gefallen an der satierischen Komödie. Heute ist man sich klar darüber, daß wir den Biberpelz Hauptmanns überbezahlt haben und daß uns der Geruch des in der Pfanne schmorenden Katers Lampe wenig lieblich um die Nase duftet. Es wildelt zu brenzlich in der Stube der Frau Seifert. Das Vergnügen, die Obrigkeit gefoppt zu sehen, hat seit den Tagen des Dorfrichters Adam noch nicht aufgehört, das Publikum zu belustigen, aber Rosenow verfährt dabei zu umständlich und sein Witz ermattet am Schlusse. Auch die sonst vortreffliche Darstellung ließ den Schlußakt stark abfallen. Ermischer machte sich nichts aus den Nöten, die auf seinen Geldbeutel zielen, Fabrikant Neubert schien von seinen hektischen Anfällen ganz kuriert und was sich sonst in der Wirtsstube zusammenfand, war nur brabe Statisterie um den Katzenvater Neumerkel herum. Als Ganzes war die Aufführung vortrefflich— naturalistische Stücke spielen sich zur Hälfte von selbst. Mar Grünbergs Neumerkel und Nunbergs Drehermeister Schönherr und der Briefträger Ulrich von Karl Haaß wirkten am echtesten, der Gendarm des Hru. Kuhnert war eine gut beobachtete, auf militärische Flottheit hinausgespielte Figur, der Gemeindediener Hans Wengarts eine in ihrer Armseligkeit köstlich komische Gestalt, seine Frau(Johanna Platt) eine Wulffennatur von echter Prägung. Als Gemeindevorstand Ermischer blieb Meyer=Sanden etwas zu trocken und auch den Fabrikant Neubert wünschte man sich lebendiger gespielt, als Rob. Forsch ihn gab. Wirksam wurden die verschiedenen Frauenrollen von Hedwig Golandt, Paula Jannower, Julie Mühlhan, Margot Bischoff und Isenta Savaret gegebNeues probieren heißt oft, Zeit verlieren.
Seit bald 40 Jahren hat sich Scotts Emulsion als ein zuverlässiges, wirksames Kräftigungsmittel für groß und klein bewährt. Daß sie gut ist, steht fest, und weil sie gut ist, wird sie nachgemacht. Man hüte sich vor diesen Nachahmungen, die meist nicht leisten, was sie versprechen, und nicht auf 37 erfolgreiche Jahre zurückblicken können wie Scotts Emulsion. Wer sich eine Nachahmung aufreden läßt, verliert nutzlos Zeit und Geld.
Darum nur coits Emulsion.
f. Herr.=u. Knaben=Anzü Palet. u. Dam. Ko in reicher Auswahl enorm billig.
Nachener Tuchfabrik-Depot
(Filiale Köln) Nicolaus Schwan
Nur Neue Langgasse?
„<space> a n<space> d e r<space> B r e i t e<space> S t r a ß e.<space>
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Verfügung.
Franz Jung&amp; Co.
m. b. H. 75
Hauptgeschäft. Glockengasse 13. Köln.
Zweiggeschäft: Freiheitstrasse 116, Deutz.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 17. Okt. 1912.
Unterhaltendes
G„Der Teufel.“
Eine lustige Geschichte von Wilhelm Herbert.
Heut kommt der Xaverl vom Militär zurück. Er hat ausgedient und tritt wieder in die Familie und in das Leben auf dem weltabgeschiedenen Dörschen ein. Das ist eine Freude und eine Erwartung allenthalben. Denn der Xaverl ist ein braver Mensch und ein sauberer, lustiger Bursch' überdies—„schon soviel sauber!“ sagt die Birnkramer=Stasi, wenn sie mit ihrem Ahndl abends heimlich von ihm spricht, und das Ahndl streichelt ihr mit großmütterlicher Zärtlichkeit den flachsblonden Scheitel und murmelt:„Hab' nur Geduld, Stasi... unser Herrgott wird's scho' recht machen!“
Auf dem Tipfelhof aber, wo der Xaverl daheim ist— der einzige Sohn und Erbe— da geht's heut' hoch her. Ueber der Tür' prangt ein großes„Willkommen“ im roten Feld und aus der Küche strömt der Duft von allerhand guten Sachen, die dort die Bäuerin zubereitet. Da pruzzelt in einer mächtigen Pfanne der Schweinsbraten, der heut' nicht fehlen darf. Aus einem gewaltigen Topf steigt der zarte Duft des frischen Sauerkrautes auf— und jetzt eben ist die Bäuerin damit befaßt, die Kücheln zu backen, die im Schmalz umeinander hüpfen und springen, als ob sie selber die größte Freud' darüber hätten, daß der Xaverl wieder kommt und ihrer nicht wenige mit großem Appetit vertilgen wird.
Während die Bäuerin so am Herd steht, die Pfanne mit der Linken leise hin und her schüttelt, damit nichts anbrennt, und eins um das andere von den Kücheln goldig braun gebacken heraussischt, denkt sie lächelnden Mundes daran, was jetzt für ein Leben auf dem Hof werden wird, weil nun der Kaverl wieder da ist. Schon lang freut sich ja der Bauer darauf. Allmählich rücken die Jahre heran, da er sich zur Ruh' setzen möchte. Die harte Feldarbeit wird seinem Rücken immer beschwerlicher und es käme ihm schier viel leichter und angenehmer vor, kleine gejunde Enkelkinder auf den Knien zu schaukeln. Das gefiele
auch der Bäuerin gut. Sie schmunzelt und schmunzelt. Die Birnkramer=Stasi steht ihr dabei vor den Augen. Die Bäuerin nickt dem braven, hübschen Mädchen wohlwollend zu und meint so vor sich hin:„Bist mir scho' recht... hab' nir dagegen!" Die Stasi ist ja nicht reich. Viel kriegt sie nicht mit. Aber— Gott sei Dank!— der Xaverl braucht keine mit Geld; er hat selber was. Die Hauptsach ist, daß sie einander gern haben... und das weiß die Bäuerin von den Zweien. Denn die ganze Zeit über ist manches Brieferl hin und her geflogen von der Stadt und in die Stadt. Und wenn der Xaverl auf Urlaub im Dorf war, hat sein erster Gang nach der Mutter alleweil der Stasi gegolten...
Da auf einmal, während die Tipfelbäuerin solchen angenehmen Gedanken nachhängt und dabei Kücheln herausfischt, hört sie durch den Kamin ein eigentümliches Geräusch, ein Schnaufen, Husten und Heulen— und plötzlich poltert's, lärmt's und braust's auf das Gehöft hernieder, daß der Wind zum Kamin hereinfährt und Feuerfackeln und Rauchwolken aus dem Herd schlagen. Und dazwischendurch sieht die Bäuerin jetzt auch schon zwei kohlenrabenschwarze Füß' zucken...„Der Teifi!“ schreit sie, nicht anders glaubend, als daß der Böse ihr das Glück nicht gönnen will. Sie stößt die Pfanne zurück und rennt. mit dem lauten Schreckruf:„Der Teifi! Der Teifi!" in den Gang hinaus. Die Zenzl, die Stallmagd, die gerad' mit einem großen Eimer Milch von den Kühen kommt, tut einen großen Aechzer, wirft die Milch weg, suchtelt mit den Händen in der Luft und schreit noch viel stärker:„Der Teifi! Der Teifi!“ Auch das übrige weibliche Gesind' rennt hinter ihr her kreischend in den Hof hinaus. Dort fährt alles— Weiber, Hühner, Spanserkel, Gäuse— wild durcheinander und auf die Dorfgasse. „Der Teifi! Der Teifi!“ pflanzt sich's dort wie ein wildes Feuer weiter. Auch die Mannsleut hören es, laufen zusammen, ergreifen Dreschflegeln, Heugabeln, und, was sonst zur Hand ist, und rücken gegen den Tipfelhof an.
Von der großen Wiese hinter dem Haus hört man ein unheimliches Geräusch wie das Brummen eines ganz mächtigen und gefährlichen Raubviehs. Deswegen bewegt sich die gesamte Schar langsam und mit erheblichem Gruseln dorthin.
Auf einmal stehen sie alle wie gebannt mit offenem Mundwerk da.
„Da hockt er'rauf!“ sagt die Zapfelschuster=Nanni.„Dös is a Drach'— und auf dem hockt er— Jessas na!“
„Jatzt kimmt er! Jatzt kimmt er!“ schreit da der alte, lahme Krebsbartl wie besessen, und wirklich sieht man unter dem Ungeheuer eine merkwürdige Gestalt in einer braunschwarzen Ha herauskriechen.
Da kann sich die Tipfelhofbäuerin nicht mehr halten.„Mi Xaverl— mein' Xaverl hat er'fressen!“ jammert sie lan hinaus.
„Aber Muatter— Muatterl, i bin ja da!“ hört man es### auf einmal vom Dach herunterschreien und lachen.
Alles schaut entsetzt hinauf. Wahrhaftig, aus dem Kon reckt sich noch so ein brauner Teufel heraus—„und der mac glei' gar dem Kaverl sei Stimm' nach!“ sagt die Zapfelschusta Nanni voll Grauen.
Aber da siegt die Liebe.
„Ah was!“ schreit plötzlich die Birnkramer=Stasi.„Dos koa' Teifi— dös is mei Xaverl— den kenn' i unter hunden tausend Teifi raus! Helft's ihm do’ aus'm Kamin außi sunst muaß er no’ am Küachlfeuer von seiner eigenen Muan derbraten!"
Und wirtlich und wahrhaftig— wie sich jetzt die Mannslau ein Herz nehmen und mit der Leiter hinaufkraxeln und dem droben aus dem Kamin heraushelfen, da ist es der Xaverlu er leibt und lebt, und er verwandelt sich nicht und geht nicht Schwefel und Pech auf, wie ihn jetzt die Bäuerin über und u abvisitiert, ob ihm nichts gebrochen oder sonst beschädigt wordel ist.
„Ja, aber wia geht denn dös zua?“ sagt sie— glückselig zwai aber doch noch voll verständnislosem Erstaunen.„Wo komm denn du her? Wie schaugst d' denn aus? Was luast d da im Kamin drinn— und was is denn dös für a Viech dort, de a so gsurrt hat?“
„ O mei, Muatierl!“ sagt der Xaverl und lacht— und## andere„Teisi“ hinkt jetzt auch näher, reibt sich die Rippet ein wenig und lacht mit.„Dös is koa' Viech— dös is Aeroplan!. Woaßt’, mei Freund da, mei' Kamerad, der Ton der Fliager, hat mi' rausg'fahren, damit— aber über's Haus hab'n wir die Reiben a bißl z' scharf'nommen und da bin in'u Kamin einig'fallen und er is auf d’ Wiesin abipurzelt— aber guat is's aus gangen und schön, war's do...“
„Na, so eppas!“ sagt die Bäuerin. Aber weil nur der kovch ganz und gesund da ist, denkt sie schon nimmer an den Schrec## und die Angst, und lacht und weint durcheinander vor Freud:
Die Stasi aber sagt zu sich selber:„Nur langsam!
Tir komm' i scho! I werd dir dös Fliagen bald aus triebel hab!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286&a Donnerstag, 17. Oktober 1912.
Seite 9.
(Ersetung I. Sele
Unterricht
Kalk.
Stenograph. St.=Schrey) a Maschinenschreiben /8#4 Erf. garant. Eintr. tägl. Lentz, Hauptstr. 311, Ecke Kronprinzstr.
Erf. Philologe ert. energ. &a Nachh. in allen Fächern.
Off. unt. B 2522 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Nöbel.
Erstklassiges
atbemat. u. Statik grdl. St.4
Off. u. B 2457 Breitestr. 85. b
Haus
gidt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A217 an die Gechäftsstolle d. Bl. c“
ff. Süßrahmbutter
Holl. Käse. vonl= u. halbfett, Edamer, Schweizer, Allgäuer Stangenkäse, Margarine. und Landeier. Bill. Preise. Wiederverkäufer extra billig." B
7 Fülpicherstr. 17.
in Köln=Nippes mit schönem Garten preiswürdig zu verkauf. Dasselbe eignei sich besonders f. Rentner, pensionierte Beamte u. Private. Bescheid Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 154.
Vorzügl. Existenz für Damen
konfitür.= und Schreibw.=
Geschäft zu verk. 2500 bis 3000.2 jahrl. Reinverdienst nach Abzug d. Miete u. Unkost. Zur Uebernahme 3500 M erforderl. Off. u. 1850 an d. Gesch. d. Bl.
Einige vorzüglich gearbeitete
Jahrräder
m. garant. best. Zutaten w. zu günst. Preisen ev. Teilzahlung ohne Aufschlag abgegeden. Offert. unt. B 2494 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Echönes Pianino. f. neue große 2 ußb. Waschkom mit Spiegel, b. Kleiderschrh, versch. kl. Tischchen, versch. Nachtkommod., Porzellan u. Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, ant. Tass., kl. Figuren u versch. Vasen, sch. Zarm. Gaslüster, Freimarkensamml. f. Schüler Achterstr. J4.
Schuhgeschäft
mit flotter Reparaturwerkstätte zu verkaufen, erforderlich 3= bis
4000 M
Angebote unter M 29 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr 6
Schreinerei
u. günstigen Bedingung. zu verk. F. Anfäng g. Gelegenh.
Off. u. B 2484 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Für bess. Brautleute!
Kompl. Wohn.=Einrichtung, drei bess. Zimmer, herrschaftlich, mit Zteil. Schlafzim., Töpfe u. Herd zus. 875.4, nach 2 Uhr anzuseh.
Rubensstraße 31, Parterre, am Hohenstaufenbad. 5
# Achtu
Sot
Achtung! Brautleute!
Selten günstige
Aussteuer
1 prachtv. Eichen I
Schlafz., kompl. 913.4.
1 Speisezimmer,
Eiche u. Leder=
stühle, großes 115%
Büfett, kompl. 113####
1 Herrenzimmer Eiche, großer 9% Bücherschr., kpl. 92 0.
1 Küche.
Pitchpine 117.
Peeis kompl. 1200
Die Zimmer werden auch einz. abgegeben.
Franko=Liefer. Ia. Ref. Langjährige Garantie.
4 M. Zimball, Perlen. graben 59A Möbel=Engros u. Detail. 4°
Welch. Brautpagr
wünscht eine solioe Süddeutsche
Einrichtung oder einz. Zimmer direkt aus dem Engros=Muster lager, äußerst günstig zu erhal ten? Als Vertreter erstkl. südd Firmen bin ich in der Lage, Ihnen solche zu beschaffen. Durch Ersparung aller Unkosten, fähig. Sie die Vorteile eines Ladengeschäftes genießen zu lassen. Ang. u. B 2491 a d. 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Sch. kpl. Ditchpineküche
Büfettschr. u. Anrichtem.Schränk chen in Aufsatz, all. mit Messing vergl., u. sch. Tisch, zus. 125.4 auch einz. Prachtv. Diwan 15##4 Sosatisch. Rßb. pol. 18.6. Fein Eichen= u. Nußb.=Schlafzimmer, ganz kompl., spottbillig, pass. f. bess. Brautleute, Nßb.=Aufsatz schreibtisch u. Küchenschrank, hell Nußb.=Salon usw. zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen. %g Bismarckstraße 64.
Großer Gasofen,
wenig gebraucht, billig abzugeben. Kalker Hauptstr. 186.*
Tennicho sofort billig zu veroPrppicht kausen Einzusehen bis 3 Uhr mittags. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Et.
Lis. Reg.=Füllofen mittl. Gr. m.
&a Nichelaufs. 15.s, eis. Bett mit Einlage 15 M b
Streitzeuggasse 25, II.
vverschied. gebr. Betten, *<space> K l e i d e r s c h r.,<space> W a s c h k.,<space> Diwan u. Vertiko zu ok. Krefelderstr. 47, Hochp.
Eisch mit Marmorplatte
Prachtstück bill. abzugeben.
Krüthstraße 46.
Frackanzug
zu, billig zu verkaufen. Krüthstraße 46.
Kin guterhaltenes Einfahrtstor E 1,30 X3,50m aus Eichenh., bill. zu verkaufen. Desgl. eine Doppeltüre. Weyerstraße 56.
gasherd m. Ständ., Wringmasch. f. n. z. v. Sülz. Schleidenerst.2. b
Tafeläpfe!
handausgelesen, sorgfält. verp zu 5, 6, 7, 9, 10, 12, 14.K. Ein ortiertes Probekolli v. 50 Pfd. aufwärts zu 10½) a Pfd. geg. Nachn. C. Kuhl in Uebach
bei Geilenkirchen.
Jahrräder.
Umständehalber räumen wir einen gr. Posten gut. Räder zu günstigsten Preisen und Beding.
Offerten unter B2493 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
TEPPICHE
"<space> f e h l e r h.<space> u.<space> ä l t e r e<space> M u s t e r,<space> gute Qualitäten, enorm billig.
Breitestrasse 135, 1.
Ecke Richmodstrasse.
dette j. Haferm.Gänse, fste. W. 18—12Pfd. schw. aP.60), fette inten. 3- 5Pfd.schw., a Mfd. 65ig. Masthähnch., ca. 2Did schw. a Pfd 60, fr.geschl.saub. ger geg Nachn. A. Kropat, Geflügelgroßmäst. Laugszargen=Tilsit.
Gutnähende Hulm
8, 10, 15 u. 20.A, bessere, fast neue 25, 30, 35 A, neue von 40. 45, 50, 55, 60 u. 65.A. an unter Garantie. Maschinen Engros-Lager, Spichernstr. 7
Reste, Damen tuche, Cheviots und engl. Stoffe, 1,30 breit, pr. Qualität, Meter 2,50—3,50 fl.
Zülpicherstraße 38A, part.
Schönes, trockenes, klein gemachtes
Brennholz
per Ztr. M. 1,50 frei Haus Cl. Rath, Nippes, Beuelsweg 17.
Vor st. Martin Ecke Wahlg.
Alle Sorten Fische eingetroffen, welche bill. abgegeb. werden.
itchp. Küche nur 135 und weiß. Herd bill. zu verkauf. Brüsselerstraße 59. Sout.
Der Blumengarten.
Ein Handbuch für Pflanzenund Gartenliebhaber.
Von Dr. Emil Kalender, Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach. Siebte, verbesserte Auflage. Mit 53 Abbildungen.
In Halbleinen gebunden A2,40. *
„Hier ist ein vortreffliches Buch geschaffen, in welchem jeder Pflanzen= und Blumenliebhaber nicht vergebens nach Pflanzund Kulturmethoden sucht. Die Verfasser schreiben aus jahre langer Praxis.“
(Der Garten, Leipzig.)
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung. g
igng gut erhalt., dill. abzug. land Hdl. Hohenstaufenr. 23
jang fast neu, billig zu verk Au0 Hdl. 49 Hansaring 49.“
Schön Nußb.=Sekret. b. z. v.
Rudolsplatz 1, 2. Et.
„ast neue=Trompete bill. z. v. Thürmchenswall 35, Hp. r. b
einderstühlchen zu verk.“ Nippes, Steinb.=Str. 11, I, I.
Kaufgesuche
Liebreiz
verleiht ein zart., reines Gesicht, rosig., jugendfr. Aussehen,weiße, sammetweiche Haut u. blend. sch. Teint. Alles dies erzeugt die echte SteckenpferdLilienmilch=Seife St. 50 ferner macht der Dada=Cream rote u. rissige Haut in einer Nacht weiß u. sammetweich. Tubeb0h bei: J. Luckenbach, Hohepforte 9a, M. Hamecher, Schildergasse 43, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Franz Bataille, Breitestr. 145, G. Schmalfuß, Breitestr. 57,
J. B. Basten, Hunnenrücken 50, an v. Werthapoth. Altermarkt48 Brühl: Isabella Martini, Ehrenf.: Th. Pegel, Venloerst. 26— in Kalk:Gebr.Kreuser, Hauptst. 87, J. Schwanenderg, Mülheimerstr., Nippes: Hch.Hilaers, Sechzigst. 28.
(ünstl. Gebisse kauft
aZahn.409 an b. enttpr. höber Platin,Gold, Silber.Tagespreis G. Horn,..DominikauerniI.1
Haufe Geldschr., Piano. Schreibt., m Pulte, Ladenreg. u. Thek. geg. K. b Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.
Möbel all. Art, a. reparaturbed., M k. I Ungerathen, Hoseng.12.
Nrödel, Antiksachen werd. stets angekauft Achterstr. 4.
Herd. Bett. Of., 6. Bachemstr. 19, II.
Eine überreiche
Belohnung
finden Sie durch einen über raschenden Erfolg, wenn Sie bei
Schuppenflechte Obermeyer's Medizinal HerbaSeife gebrauchen. Zahlreiche Anerkennungen bestätigen die mitunter unerwarteten, guten Resultate, selbst da, wo andere Mittel versagten.
Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pf., 30% stärkeres Präp. M..—, zu haben in all. Apoth., Drogerien, Parfümerien. p
□ Normart!.)
Echtes Paderborner Brot
täglich frisch 90), ein halbes 45h
Echtes Mindener Prot
pferd und leichter Wagen nebst Geschirr
zu verkaufen, im ganzen oder einzeln.
Off. nach Martinstraße 20 erbeten. p
kür Pserd
auf kurze Zeit gesucht. Offerten nach Martinstr. 20 erbeten
Verloren
Schute)
Freih. Korallenarmband m. Gold I verschl. Sonntagmitt. v. Rhein uferbahn d. Friedr.=Wilhelmstr b. Haltest.Klettenbergp. Geg.s. gute Bel. abz. Faßbender Scherfginst.35 Conntagabend in Nippes gold.
Brosche verloren.
Nied rbringer gute Belohnung.
Nippes, Reußerstraße 210.
gutnäh. 8, 10, 15, 20, neuere Syst. 25, 30, 35, neue 40 bis 95., alle mit Garantie. Lager Jahnstraße 36, am Zülpicherplatz.
handarbeit.
Große Auswahl moderner
Handarbeiten für Namenstags, eburtstags- und Weihnachtsgeschenke gezeichnet, angesangen und fertig gestickt.
Spier
Breitestraße 54.
Margarine,
feinste Marken liefert solv. Kaufmann frei Haus.
Off. u. 1848 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftskaßenwagen
mit verdecktem Kutschersitz, fast neu, sehr billig zu verkaufen: Wwe. Jak. Katz, Thieboldsg. 55.
Ladenschränke
kasten, Käseschränke, Wagen, Gewichte, Messinggest„Glaspl., Spiegel.Tische, im. Käse. V. St. Martin5.
Schlatzimmer=Eineichtung
kompl. 145., Küche 105 M. zu verkaufen.
b Friesenwall 7.
Vertiko nußb. poliert zu verD kaufen. Korneliusstr. 17, 3. E.
Vermischtes
Reiher, Flüge Damenhüte
reichhaltigstes Lager
S. Salomon
Mauritiussteinweg 12
Mittag= u. Abendtisch.10 M A Eintrachtstraße 35.
Zur Angestellten-Versicherung.
Die Unterzeichnéten fordern angesichts der Bedeutung der Wahl der Vertrauens männer alle Arbeitgeber Kölns auf, sich an dieser am 21., 22. und 23. Oktober stattfindenden Wahl zu beteiligen und die folgende gemeinsame
Liste der wirtschaftlichen Vereine
zu wählen:
Poter Langen, Dr. jur. Paul Hensel, Otto bsi. Peter Welter, Stefan Mattes, Theodor
Kirschbaum, Heinrich Auer, Elisabeth von Sofie Neuss, Alb. Hieronymi, Jean Fuhrmann, Carl Majer, Adolf Sternberg, Christr. Hans Zweiffel, Otto Goetz, Herm. Jos.
Eder, Wilh. Aug. Jahn, Fritz Vorster. Micha### DuMont, Hermann Michel, Elisabeth Surmann, Dr. jur. Otto Zentgraf, Gustav Brechtel, Paul Engels, Laur. Jos. Moll, Otto Steffens, Frau Leonh. von Geldern, Heinrich Ad. Nix, Philipp Schuster sen. Ueber die für Ausübung der Wahl zu beobachtenden Vorschriften sind kurz gefasste Mitteilungen, sowie jede einschlägige Auskunft neben den Stimmzetteln beim Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln. Domstr. 33(Fernspr. A 2791) erhältlich.
Vorbedingung für die Ausübung der Wahl, die schriftlich oder, mündlich erfolgen kann, ist die ungesäumte Beschaffung einer Wahlbescheinigung für jeden wahlberechtigten Arbeitgeber, die auf dahingehendes Ersuchen vom Oberbürgermeisteramt erteilt wird. Vordrucke hierzu stehen bei dem vorgenannten Verein zur Verfügung.
Wahlberechtigt ist jeder in Köln wohnhafte Arbeitgeber, der mindestens einen versicherungspflichtigen Angestellten beschäftigt.
Da es sich um eine Verhältniswahl handelt, die zudem von den Gegnern stark betrieben wird, bedarf es der vollständigen Beteiligung aller Arbeitgeber, wenn die Annahme unserer gemeinschaftlichen Liste erreicht werden soll.
Köln, den 15. Oktober 1912.
Arbeitgeber-Verband in Köln
Geh. Kommerzienrat Jullus Vorster,.d.., Generaldirektor Ernst Lechner. Detaillisten-Verein Köln
Dr. iur. W. Oster, Leop. Blühdorn.
Freie Vereininung für die Handelskammerwahlen Robert Bachem, Hermann Hertz.
Freie Vereinigung weiblicher Arbeitgeber
Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Notar Oster, Frau Direktorin Teschner,
Frau Marie Inderau, Frau Lulse Loerick.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend Otto Schlegel, Geh. Regierungsrat F. Romberg.
Innungs-Ausschuss der vereinigten Kölner Innungen lean Oestreich, Stadtverordneter.
Katholischer Kaufmännischer Verein Jakob Weismantel.
Verband der Metallindustrie des Regierungsbezirks Köln und der Nachbargebiete
Bergrat Rich. Zörner.
Verband Kölner Grossfirmen
Konsul A. Oehme. Dietrich Brügelmann.
Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln
Geb. Kommerz enrat Julius Vorster, M. d.., Regierungsrat O. Rhazen. Verein selbständiger Handwerker
lean Oestreich, Stadtverordneter. 47*
nickel und Schwarzbrot
15, 30, 50 und 100 3
Carl Poggenhans#“
Mosel= u. Kyfshäuserstraßen=Ecke.
Prima gearbeitete
Badewannen
mit und ohne Gasheizung. Auf Wunsch Teilzahlung.* Fleischmengergasse 57, a. Neum.
Pfeisen Stöchke Schirme
Mutzpseifen aller Art.„ 8 Trockenrauch., weitgebohrt. * lange und kurze Pfeifen, Zigarrenspitzen, Lederwar. X F usw. zu billigen Preisen. 5# H. Weber, Friesenstr. 81 Stock=, Schirm= und Pfeifendrechslerei.*
Für Gartenfreunde!
Der diesjährige illustrierte Katalog über Obstbäume, Rosen, Zierbäume u. Sträucher, Heckenpflanzen, Nadelhölzer ist er schienen und steht Reflektanten gratis und kostenlos zur Verfügung J. Zavelberg,
Baumschulenbesitzer, p“ Brühl bei Köln.
Dusskoks
gut heizend u. spars. brennend. gar. rein. Zechenkoks zu 903 p. Ztr., franko Haus in Fuhren von 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 4944.
Nahr
Ank. v. a. Gold. Brüsselerstr. 64.
Jede Dame erhält bis 10 M.
f. 18 ausgek.Haare, kl Post. werd. auch gekauft. Waidmarkt 7.
Pfandannahme
Dung. Peterstraße 21.
Möbelwagen Nippes,--8
Könen, Merheimerstr. 117.
Im Monat September 1912 sind solgende Jagdscheine erteilt worden:
a) Jahresjagdscheine
Mausbach Joh. Jos., Mülheimerstr. 141
Schmitz Jos., von Werthstr. 49 Keller Lamb., Wendelinstr. 48 Aug..„„
Dörffer Otto. Rurstr. 19 Dr. Vogels, Kreuzgasse 2/4 Staubesand Heinr., Eichstr. 4 öchsten Jos., Rüssenbergerstr. 21. homé Anton, Auerstr. 3 Warsitz Paul, Lothringerstr. 119 Barthold Fritz, Marzellenstr. 2/6 Horn Bernh, Zülpicherstr. 302 Geldmacher Rud., Trajanstr. 37 Ischirnt Jul., Lütticherstr. 53 Winkels Heinr., Glockeng. 26/28 Dr. Herz Alfr., Lindenstr. 20 Dr. Vorschütz Joh., Gleuelerstr. 88 Scheifarth Mart., Paulstr. 22 Fahrbach Ludw., Riehlerstr. 38 Meid Heinr., Gr.Telegraphenst.40 Pattberg Ernst, Lochnerstr. 16 Schick Mich. Jos.. Alteburgerstraße 109 A
Viehweger Emil, Duffesbach 41 Remagen Heinr., Volksgartenstraße 2
Mania Paul, Moltkestr. 39 Dr. Schneider Paul, Cleverstr Hüsten Kasp., Übierring 4 Leyenthal Joh., Heisterbachstr. 6 Altvater, Leutn., Kaiserstr. 87 Dr. Schulte Lorenz. Dasselstr. 67 Leopold Hub., Marzellenstr. 11 Birkhäuser Jean, Perlengr. 23 Daube Fritz, Andreaskloster 8 Cornely Jos., Dellbrück
Niedecken Pet., Frankstr. 10 Faßbinder Herm, Heinestr. 31 Müller Herm., Dürenerstr. 116 Zehnplennig Pet., Venloerstr.453 Zaudig Gg., Benesisstr. 21 Hünnes Friedr., Hohestr. 117/119 Hilgers Phil., Spichernstr. 20 Olbertz With., Kalk, Mülheimer straße 44
Becker Joh., Menzelstr. 10 Holland Aug., Mozartstr. 66 Weyer Ewald, Mauthgasse 4 de St. Aubin Franz, Amsterdamerstraße 224 Nolden Val., Niederichstr. 38 Gillessen Jos., Niehlerstr. 302 Schönen Jos., Brüsselerstr. 15 Tils Laurenz. Stammheimerstr. 15 Dr. jur. Limburg Herm., Hansa ring 47
Schäfer Otto, Bismarckstr. 27 Abts Joh., Lenauplatz 8 Dahmen Jos., Luxemburgerstr. 201 Rüdiger Theod,, Schwerinste. 3 Michaelis Karl, Dürenerstr. 88 von Heusinger, Kais.=Wilh.=R. 16 Petzold Rich, Niehlerstr. 35 Rasquin Franz, Sedanstr. 37 Nepker Hans, Bottmühle 7 Deifer Ant., Grethenstr. 23 Taphorn Gerh., Hansaring 26 Pfeiser Korn., Chlodwigpl. 7 Lenders Edm., Trajanstr. 1 Decker Hugo, Neußerstr. 235 Rosell Karl, Dürenerstr. 386 Thomas Wilh., Deutsch. Ring 72 Klein Wilh., Gellertstr. 41 Augstein Herm., Hämergasse-10 Erdmann Alfr.,
Dalbkermeyer Rob., Trajanstr. Fischer Mich, Franziskastr.
Gatzweiler Lamb, Ursulastr.-7
Kemp Jean. Apostelnstr. 32
Bery Paul, Riehlerstr. 71 Ruberg Max. Johannisstr. 500
Schonart Theod., Badstr. 2 Wiethoff Jos., Freiheitstr. 8 Holtfort Eug., Hochemmerich Thiel Ludw., Mühlenbach 25 Kraus Rad., Siebengeb.=Allee 40 Schumacher Heinr.,„ Müngersdorf Pellenz Karl, N. Mastrichterstr. 6 Schlösser Jac., Kruppstr. 16 Dr. poil. Langen Arn., FürstDücklerstr. 14 Jerusalem Heinr., Gereonshof 16 Erlenwein Max, Lindenallee 37 Esser Nic., Immendorf Fischer Rud., Merheimerstr. 272 Pütz Joh., Kapitelstr. 33 Müller Math., Eifelstr. 52 Sauermann Paul, Gellertstr. 2 Ddr. Bardenheuer II. Deutz Kuhlen Wilh., Herderstr. 12 Rodenkirchen Heinz., Alteburgerstr. 15
Erwig., Friesenplatz 5 Hochhausen., Neußerstr. 344 Wegelin Karl, Rich. Wagnerstr 36 Breidenbach J.., Sachsenrings8 Lohmar Adolf, Neußerstr. 328 Ostwald Aug., Zugweg 16 Bauwens Camillus, Roonstr. 60 Dr. Michels Wolfg., Vorgebirgstraße 9
Rieder Wolrad, Perlenpfuhl 23 Schneider Frz. Karl, Röhrerg. 38 Lensing Bernh., Rich. Wagnerstr. Eichels Joh, Mengenich Bönsch Friedr., Maximinenstr. 50 Sandhövel Herm., Longerich von Stockhausen, Jakobstr. 28 Becker Joh., Kolumbastr. 15 Schmidt Heinr., Rautenstrauch straße 85 Hüppelshäuser Christ., Junker saurenbach Dreling Ferd., Spichernstr. 10 Knappe Ernst, Piusstr. 54 Berghausen Pet., Streitzeugg. Meurer Edgar, Cöln Staais Herm., Melchiorstr. 3 Haag Ernst, Leyboltstr. 35 Gerhards Phil. Gr. Witschg. 24 Dr.=Ing. Offe, Hardistr. 21 Dr. Schetter, Spichernstr. 2 Zehnpfennig Wilh., Venloerstraße 453 Kemmerling Frz., Sternengasse 15 Oebel Jos., Ehrenstr. 11 Braun Heinr. Jos., Dürener straße 117
Kathrein Ludw., Aegidiusstr. 37 von Dreising, Deutscher Ring 46 Leineweber Wilh., Kämpchensweg 47
Thiede Heinr., Humboldtstr. 22 Delfs Karl. Trajanstr. 19 Cramer J.., Ludwigstr. 15 Körber Peter, Friesenstr. 80 Nießen C.., Domhof 6 Siepen Herm., v. Werthstr. 44 Odenthal Frz, Franziskastr. 3 Pfeil Jos., Neußerstr. 718 Conzen. Heinr., Aachenerstr. 697 Voswinckel Aug., Bachemerstr. 36 Oster Heinr., Venloerstr. 393
15
Hecker Wilh., Dasselstr. 16 Görg Jos., Dillenburgerstr. 160 Lehmacher Heinr., Gottesweg 149 Wirth Joh., Habsburger=R. 26 c. Unentgeltliche: Franz Alb., Stadtwald 2 Ramsthal Karl, Deutscher R. 21 Cöln, den 2. Oktober 1912. Städtische
Polizei=Verwaltung. Der Oberbürgermeister. J..: Albermann. d
In das alte Genossenschaftsregister ist am 15. Oktober 1912 eingetragen worden:
Nr. 59.„Spar= und CreditBank zu Cöln eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht", Cöln. Die Vertretungsbefugnis der Liquida toren ist beendet und die Firma erloschen. p
Kgl. Amtsgericht Cöln,
Abteilung 24.
Klasse 227. Lotterie
¼ 100 50
Lose 25
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A5611. 7
nier bet..m. strebs.selbst. DekoraaD feur.4., mit etw. Kapital Gefl. Angeb. lI. H. 100 Postamt7. b
Einf., häusliches Mädchen, kathol., ansehnlich, gute Vergangenheit, 48 Jahre, einige Tausend M.., sucht mit solid. kathol. Herrn in Verbindung zu treten zwecks
Heirat.
Off. u. B 2519 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b uche f. häusl. kat', Dame, aus
9 bürgen, Fan.iS Ber B5 s.
Rülheim.
Ausst.,., Verk. zw. K R14a. d. Haupt.
er ng. o mi uhlandstr. 8
Schslosecter Puhz=Nach ssr 1
Meller Pet, Hansaring 131 Schmitz Karl, Venloerstr. 1178 Schwersenz Gust., Unter Kahlenhausen 27
Haas, Kaspar, Hauffstr. 5 Neugebauer Jos., Herderstr. 41
d. Tagesjagdscheine:
von Wellmann Max. Eisenach
sucht Freundin od. Fam.=AnDer Iuhaber d. Restauration Bensberg-Berg.= Gladbachz
in der ein Herr Samstag, den 5. er. eine goldene Geldbörse zum Pfande gab, wird zwecks Einlösung um Angabe seiner Fr.=Adr gebeten unt. H D 5709 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Liliput ist da!
1<space> B e a c h t e n<space> S i e<space> A d i e<space> S o n n t a g s <space> ausgabe.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Donnerstag, 17. Oktober 1912.
9000 0000050 50010000L0
O0r0ffeBOnr
* 3
Kirchliches
:
) St. Richael. Am Freitag, den 18 Oktober, abends 8¾ Uhr, findet der Konferenzvortrag des Hrn. Franziskanerpater Dionysius statt; in dem Vortrag wird ein hochwichtiges Thema behandelt. Die katholischen Männer und Jünglinge sind gebeten, wie bisher, sich wieder zahlreich einzufinden. 6
* Erzdiözese Köln. Ernannt: J. F. I. Michels, Vikar in Doveren, z. Seelsorger an d. städt. Krankenanstalt Lindenburg in Köln=Lindenthal.
tr Geistingen(Sieg), 16.Okt.1912. Der Bischof von Limbura. der seit vier Wochen im hiesigen Redemptoristenkloster herzkrank darnieder gelegen, ist heute nachmittag auf seinen dringenden Wunsch hin und mit Zustimmung der Aerzte per Eisenbahn im Kranken=Salonwagen nach Limburg zurückgebracht worden. Der Schwächezustand des Kranken ist zwar noch groß, doch glaubten die Aerzte es wagen zu sollen, dem wohl begreiflichen Wunsche des Kranken stattzugeben. Möge dem hohen Patienten bald volle Genesung beschieden sein.
Mitteilungen
(() Botel Tils. Der Inspektor der vierten Ingenieur=Inspektion, Herr Generalmajor Schroeter, ist gestern mit seinem Adjutanten hier eingetroffen und hat im Hotel Tils Wohnung genommen.
(0) Die Geheimnisse der Magie, aber auch die Wunder der
Physik und Chemie wird der Zauberkünstler und Physiker Bellachini im Programm seiner hier angekündigten Gastspielabende zur Vorführung bringen. Wir sehen da neben dem„rätselhaften Verschwinden und Erscheinen einer lebenden Dame“ hochinteressante wissenschaftliche Experimente angekündigt, wir lernen also eine „spiritistische Sitzung“ kennen, sehen„Geistererscheinungen" und staunen ebenso, wie über diese in derselben Stunde über das „Wunderbare“ in der ekektrischen Strömung, die geniale Erfindung der Tesla=Ströme, die Wunderwelt des Radiums. Bellachini arbeitet mit 4000 Grad Hitze, Thermit, wie mit 191 Grad Kälte, neuen, hier noch nicht gezeigten Experimenten mit flüssiger Luft. Es können nur sieben Gastspiel=Abende stattfinden, und zwar vom 18. bis 25. Oktober in der Lese.
:::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e.:<space>
14) Tolosstum. Das Emsemble des Millowitsch=Theaters ist vielseitig; es leistet nicht nur Gutes auf seinem ureigensten Gebiete, der lokal=kölnisch gefärbten Posse, es entwickelt neuerdings auch in der Darstellung schöner Märchen treffliche Leistungen. So wird zurzeit das Marchenspiel in sechs Bildern Frau Holle oder Goldmarie und Pechmarie von C. A. Görner gegeben; auch gestern, am Mittwochnachmittag, füllte wieder eine Schar von Kindern dicht das Haus und nahm die Vorstellung mit ungeheurem Jubel auf. Humor und Ernst sind in dem Stücke glücklich gemischt und alle Bilder kommen zur schönsten Geltung Frau Holle dürfte sich recht lange als Zugstück bewähren.
(A) Das erste Winter=Sinfoniekonzert in der Flora fand gestern vor einem bis auf den letzten Tisch besetzten Saal statt und auch die Plätze in der Palmenhalle waren kaum weniger stark begehrt— ein erfreulich günstiges Zeichen für die wachsende Beliebtheit dieser Sinfonietonzerte, die der Leiter des Floraorchesters, Hr. Musikdirektor Arthur Wolf, durch seine interessanten Programme immer so anregend zu gestalten weiß. Zum wenigsten anregend, wo nicht überraschend frisch, wird jeder Besucher auch die -aur=Sinfonie von J. Raff gefunden haben, die sich, poetisch=musilalisch von Bürgers Ballade vefruchtet, als Leonore=Sinfonie dereinst so entschieden auf die neudeutsche Seite gestellt hat. Mag man die Längen und Ueberfüllungen zu den Schönheitsmängeln rechnen, die diese Raffsche Sinfonie mit einigen ihrer älteren Schwestern teilt, so besticht doch ihre graziöse Haltung nicht minder als die vielen schönen Einzelheiten und der wohltuende Mangel an harmonischen und rhythmischen Torturen sie empfehlen. Vieles ist ganz originell erfunden, der Ausdruck echt und überzeugend und mit durchaus reinen Mitteln erziehlt— Vorzüge, die heutzutage im Wert und Preise steigen. An die Sinfonie, die Hr. Arthur Wolf in Klang und Rhythmus auf den wirksamsten Ausdruck gestellt hatte und es dabei weder an zugiger Kraft noch an feiner Detailschattierung fehlen ließ, schloß sich im zweiten Teile Bekannteres: die Konzertouvertüre Im Herbst von Grieg, Delibes' Ballettsuite Coppelia und die sinfonische Dichtung Wallensteins Lager von Smetana, die zu den weniger glücklichen Schöpfungen dieses fruchtbaren und so außerordentlich vielseitigen Komponisten gehört. Das Floraorchester hat in diesem ersten Sinfoniekonzerte seine Leistungsfähigkeit wieder von der besten Seite gezeigt und ihr für das nächste Konzert, dessen Datum noch bekannt gegeben wird, ein besonders hohes Ziel gesteckt: Berlioz' phantastische Sinfonie, auf deren Ausführung man gespannt sein darf.
OScchesoergesseRRODOO CLTTLLT
Aus Kölns Nachbarschaft
(A) Rülheim(Rhein), 15.Okt.1912. Heute konnte Hr. Aloysius Heider auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Felten u. Guilleaume zurückblicken. Namens der Firma überreichte der Betriebsleiter, Hr. Schlag, dem Jubilar eine Uhr nebst Kette. Auch die Mitarbeiter ehrten den Jubilar durch ein Geschenk. l=
C) Mulheim(Rhein), 14.Okt.1912. Auf 25 Jahre Lehrtätigkeit an der katholischen Schule 1 kann die Lehrerin Weißenfels zurückblicken. Die Jubilarin erfreut sich allgemeiner Achtung. s. (A) Mülheim(Rhein), 15.Okt.1912. Am Sonntag wurde der allbeliebte Herr Naplan Müllers von der Herz=Jesu=Kirche in Hottorf als Pfarrer eingeführt. Viele Mülheimer hatten sich eingefunden. Die Feier war sehr erhebend. Reiter und Radler holten die auswärtigen Teilnehmer ab. An der Prozession zur Kirche beteiligten sich auch die Nachbargemeinden. In der Kirche richteten der Herr Dechaut und Herr Pfarrer Müllers zu Herzen gehende Worte an die Gläubigen.
() Merheim bei narr, 15.Okt.1912. Hier fand am Sonntag Missionsfeier statt. Fast die ganze Gemeinde ging zum Tische des Herrn. Ein Knechtstedener Pater richtete in der Kirche ergreifende Worte an die Gläubigen. Abends fand eine große Festversammlung statt, in der ein Lichtbildervortrag über die katholische Missionen gehalten wurde. Eine Resolution, die die Aufhedung, des Jesuitengesetzes fordert, wurde einstimmig angenommen.
C0 Thielenbruch, 15.Okt.1912. Auf einen an der Zentrale der Vorortbahn beschäftigten Handwerker wurden gestern abend im Thielenbrucher Walde mehrere Schüsse abgegeben. Der Verletzte
fand Aufnahme in einem Kölner Krankenhause; wer die Schüsse abgefeuert hat, ist nicht bekannt.
(A) Flittard, 16.Okt.1912. Am Sonntag zieht, wie alljährlich, von hier und Stammheim eine Prozession zu Ehren des h. Wendelinus nach Köln=Müngersdorf. Der Treffpunkt ist morgens .15 Uhr an der Mülheimer Schiffbrücke auf der linken Rheinseite.
(A) Stammheim, 16.Okt.1912. Die St. SebastianusSchützenbruderschaft hält am Sonntag, den 20. d.., ihr diesjähriges Schlußschießen ab.
Ce) Worringen, 10.Okt.1912. Der Katholische Arbeiterverein Worringen veranstaltet am kommenden Sonntag, den 20. Okt., seine erste Winterversammlung. Hr. Arbeitersekretär Israel wird einen Vortrag halten über die neue Reichsversicherungsordnung.
C) Wahn, 12.Okt.1912. In der heute nach dem Ausscheiden der Gemeindeverordneten Reinold, Büllesfeld und Bongartz nötig gewordenen Ersatzwahl zum Gemeinderat haben in der zweiten und dritten Wählerklasse von 945 Wahlberechtigten 77 von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht. In der dritten Klasse erhielt Pet. Wilh. Büllesfeld 43, in der zweiten Klasse Jakob Lichius, Wirt und Kaufmann Bernh. Krämer je 10 Stimmen mit absoluter Majorität. 8
(A) Porz, 14.Okt.1912. In der vergangenen Nacht wurde in ein hiesiges Fruchtlager eingebrochen. Den Dieben fielen eine Menge Wertpapiere, die im Geldschrank lagen, in die Hände. C)
G) Wesselina, 15.Okt.1912. Das am Sonntag, den 13. d. M. im Saale des Gasthofs zur schönen Aussicht von der Gesangs=Abteilung des Eisenbahnervereins der Köln=Bonner Kreisbahnen abgehaltene Konzert hatte sich großen Zuspruchs zu erfreuen. Die Darbietungen des Chores unter Leitung des Dirigenten Hrn. Lehrer Eschweiler waren ganz vortrefflich. Die Soli wurden von Hrn. Maus(Bonn) mit bestem Gelingen vorgetragen. Die Aufführung eines Theaterstückes löste starken Beifall aus. 6
CA) Ensen, 14.Okt.1912. Durch den Bau des neuen Krankenhauses zwischen Poll und Westhoven und Anlage einer 16 Meter breiten Straße(Promenade) auf dem Hochwasserdamm zwischen Poller Hauptstraße und Siegburgerstraße ist die Tieferlegung des Hochwasserdammes erforderlich. Der Königliche Oberdeichinspektor zu Düsseldorf hat gegen die teilweise Abtragung und den straßenmäßigen Ausbau des Hochwasserdammes zwischen Poll und Siegburgerstraße in deichpolizeilicher Hinsicht keinerlei Bedenken erhoben, da die Krone der zukünftigen Straße auch in ihrem tiefsten Punkte noch rund zwei Meter über dem Hochwasserstande vom Jahre 1882 liegt. 1P
(LA) Ensen. 15.Okt.1912. In vergangener Nacht wurde hier an der katholischen Kirche eine Anzahl junge Bäume mutwillig zerstört. Auf die Ergreifung der Täter ist eine Belohnung
ausgesetzt.
CA) Urbach, 15.Okt.1912. Am Sonntag fand hier im Lokale des Hrn. Zaß eine große Versammlung der Zentrumspartei statt. Hr. Dr. Beusch aus.=Gladbach behandelte das Thema: Die gegenwärtige Teuerung und die Lebensmittelversorgung Deutschlands. Er zeigte an Hand eines reichen Zahlenmaterials und guter Beispiele, daß Deutschland sehr wohl in der Lage ist, einen beträchtlichen Teil der nötigen Lebensmittel selbst zu erzeugen, aber nur dann, wenn die Landwirtschaft durch Schutzzölle lebenskräftig erhalten wird. Die Zuhörerschaft dankte durch reichen Beifall.(O (1A) Kerpen(Kreis Beraheim), 15.Okt.1912. Gastwirt Heinrich Dominick und Apotheker Meyer sind für eine gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zu Beigeordneten der Landbürgermeisterei Kerpen
ernannt worden..,
((A) Brühl, 16.Okt.1912. Sonntag, den 20. Oktober, nachmittags 6 Uhr, findet hier im Saale des Josephshauses, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, ein Elternabend statt, in dem Herr Oberlehrer Dr. Schwering(Köln) über Jugendpflege sprechen wird. Es wäre zu wünschen, daß sowohl die Jugend wie die Eltern zahlreich erschienen.
(.) Seelscheid(Siegkreis), 16.Ckt.1912. Aus Aerger über einen verlorenen Prozez erhangte sich ein Ackerer; der 45jährige Mann hinterläßt fünf Kinder.
(□A) Eisdorf, 16.Okt.1912. Am Sonntag, den 20. Oktober, nachmittags 5 Uhr, findet hier eine große Katholikenversammlung, veranstaltet von den hier bestehenden katholischen Vereinen, statt. Herr Franziskanerpater Gervasius(Köln) und Herr Expedient Strauß(Köln) werden sprechen. Zu dieser Versammlung sind sowohl die Männer und Jünglinge als auch die Frauen herzlich eingeladen. 02
m Tangenfeld, 15.Okt.1912. In der vergangenen Nacht wurde hier das Anwesen des Landwirts Korfmacher in Berghausen mit allen Vorräten bis auf den Grund eingeäschert. Da in den beiden Tagen vorher zwei große Fruchtbarmen ebenfalls ohne erkennbare Ursache dem Feuer zum Opfer gefallen sind, vermutet man Brandstiftung.
::: Aus dem Bergischen Land:::
Sport.
(0) Neue Erfolge Kölner Polizeihunde auf auswärtigg Drüfungen. Wie schon vor kurzem berichtet, war es dem Bagmeister Hermann Kramer aus Köln=Kalk gelungen, mit seinedeutschen Schäferhunde Rex in Mayen unter 56 Hunden den; Preis und 1. Ehrenpreis zu erringen. Wiederum gelang es mir Hrn. Kramer, bei der am 12. und 13. Oktober 1912 in Straßbu, (Elsaß) erfolgten großen internationalen Polizethundprufung. seinen beiden deutschen Schäferhunden Tilli und Rex in der onenKlasse unter 43 vorgeführten Hunden den 1. und 2. Preis, somden 1. und 2. Ehrenpreis zu erringen. Statthalter Exzellenz.avon Wedel war von dem Erfolg des Herrn Kramer so entzug. daß er diesen persönlich zu sich bescheiden ließ und ihm seine Glückwunsch aussprach. Weiter ist es Herrn Kramer gelunger am Sonntag, den 22. September in Aachen und am Sonntgg.ge 29. September in Jülich mit Tilli und am Sonntag, den 6. c# tober mit Rer in Duisburg bei den dort veranstalteten Polizeihund. prüfungen den 1. Preis zu erringen. Herr Kramer ist Mitglich# des hiesigen Polizeihundvereins.„
(0) Drämiierung eines Hundes. Durch die Presse ging kürzlic die Nachricht, daß bei der vom Nahetal Jägerverein in Kreuznach abgehaltenen Prüfnng von Gebrauchshunden zur Jagd, der zweize =Preis dem Jochem von der Kitschburg, Besitzer und Führer Stadtförster A. Franz, Köln=Stadtwald, zugefallen und daß de Hund zum Preise von 1500 M. in den Besitz eines Liebhabers in Kreuznach übergegangen sei. Der Stadtförster Franz ersucht unmitzuteilen, daß die Nachricht vom Verkauf des Hundes unrichte sei; der Hund befindet sich nach wie vor in seinem Besitze. () Der Schießklub Rauchlos Köln 1912 hielt an der beiden letzten Sonntagen auf dem Schießplatz in Brück ein Jagtmeisterschafts=, Jagdmeister= und Pistolen=Schießen ab. Bei starke Beteiligung errang die Jagdmeisterschaft, die goldene Medaille Klubs mit 149 Ringen(10 Schuß stehender Rehbock Freiyano un 10 Schuß laufender Keiler), Gewehrfabrikant Franz Kettner aus Köln; weitere Ehrenpreise erhielten Oberförster Kinne mit 137 Ringen, Fritz Hartstang mit 134 Ringen, Paul Chatteau mit 13. Ringen und Kurt Kunze mit 128 Ringen.— Stehender Retbock(3 Schuß Freihand): 1. Franz Kettner(Köln). 2. Stit (Dellbrück), 3. Hupp(Niederdollendorf), 4. Fritz Hartstrang
5. M. Horbert(Kalk), 6. Kunze(Nippes), 7. Panzer(Ehrenfel 8. Friedel(Köln), 9. Schorn(Neuß), 10. Kinne(Dellbrück 11. Frank(Brück), 12. Kunze(Deutz), 13. Müller(Deutz), 14. Wel stein(Merheim), 15. Cornely(Dellbrück). Laufender Keiler 1. Strick(Dellbrück), 2. Franz Kettner(Köln), 3. Kinne(Dellbrüc 4. Chatteau(Brück), 5. Schorn(Neuß), 6. Hartstang(3.
7. Friedel(Köln), 8. Horbert(Kalk), 9. Hupp(Niederdollendon 10. Panzer(Ehrenfeld). Pistole: 1. Maaßen(Köln), 2. Ku (Deutz), 3. Römlinghoven(Nippes), 4. Cramer(Mülheim), 5. bach(Kalk), 6. Hartstang(Köln), 7. Kinns(Dellbrück), 8. burg(Deutz), 9. Frank(Brück), 10. Cornely(Dellbrück). Ehrepreise auf Pistole erhielten: 1. Maaßen(Köln), 2. Kunze(Deu 3. Cramer(Mülheim), 4. Kinne(Dellbrück), 5. Frank(Brück).
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Julius Kahn, Inhaber einer S warenhandlung in Cöln-Klettenberg, Luxemburger Strasse 305. Eröfnungstermin: 14. 10. 1912. Offener Arrest: 4. 11. 1912. Schlusse Anmeldung: 4. 11. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 14. 11. 192 Prüfungstermin: 14. 11, 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Halbfas in Cöln-Sülz, Sülzburger Strasse Nr. 60.
+ Köln. 17.Ckt.1912. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 10.00 bis 10.50 Wiesenhen.00 ois.50 Roggen-Breitdruschstroh.3,90 bis 4,20. Krunzund Pressstron M..20 bis M..60 die 1 0 Kil.
* Köln. 17.0kt.1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.503
Nai 69.00B, 68.500.
Gerste, neue M. 1670.100 Kl. Kartoffeln,.20-.70 diesol.
Neuss. 17 0kt.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
Sorte M. 21.50 2.„„ 20.50
I. Sorte M. 18.90 18.40
Heu, M. 3,50—4,00 Luzernerheu M 4,50—5,00
Krummstroh, neues 13,00 500 Kin Breitdruschstroh. 14,00 Roggenrichtstrob.„16,00 Kleie M..20 die 50
Hiesige Land-Eier per Stück-111
Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00
C∆) Rösrath, 14.Okt.1912. In der gestrigen gutbesuchten Zentrumsversammlung sprach Hr. Parteisekretär Wernerus über die neugegründete Organisation der Zentrumspartei für den Wahlkreis Mülheim=Wipperfürth= Gummersbach und bestimmte den Arbeitsplan für den nächsten Winter. Hierauf wurde zur Neuwahl des Vorstandes der Bürgermeisterei Rösrath geschritten. Hr. Viefhaus wurde als erster, Hr. Bleifeld als zweiter Vorsitzender, Hr. Fritz Stauf als Schriftführer und Hr. Heinrich Roth als Kassierer gewählt. Dann wurde die Liste der Vertrauensmänner
erweitert. l=
() Selsheide bei Paffrath, 15.Okt.1912. Ein angeblich dem Trunke ergebener Mann verübte gestern in seiner Wohnung einen Selbstmordversuch, indem er sich einen Schnitt in den Hals beibrachte. Der schwer darniederliegende Mann hat schon vor einiger Zeit verschiedentlich Selbstmordversuche verübt.— Wie von anderer Seite mitgeteilt wird, ist der Mann inzwischen den Verletzungen erlegen. L
(0 Aus dem Bergischen Lande, 16.Okt.1912. Durch die Balkanwirren ist die bergische Kleineisenindustrie sehr in Mitleidenschaft gezogen worden. Zahlreiche Bestellungen aus der Türkei und dem finanziell sehr stark engagierten Rumänien mußten aufgehoben werden. Einer Anzahl Firmen ist es geglückt, noch im letzten Augenblick ihre Waren zurückzuhalten. Es handelt sich um alte Geschäftsverbindungen, die gelöst werden müssen, weil durch die Zurückhaltung der Banken selbst alte, festgegründete Firmen in Konkurs geraten. 3
(A) Immekeppel, 17.Okt.1912. Am Sonntag, den 20. d.., feiert der St. Barbara=Bergarbeiter=Unterstützungsvein Ehrenfeld unter Mitwirkung des Männergesangvereins Liederkranz sein 17. Stiftungsfest, verbunden mit St. Barbarafeier, im Kaisersaale des Hrn. Jos. Selbach hierselbst. 4
1."„ 22.40
"" 21.40
1.„„ 20.40
„„„„ 19.40
„ 3.„„ 16.40
die 100 Kilo.
□ Neuss. 17.0kt.1912. Raps, 1. Aveel M. 29.00.„
HNeuss. 16.0kt.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. R 100 Kil.(ohne Fass) beim Kaut von 400 Ztr. M. 05.00. beim Ka 160 Ztr. aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. menr.(ereinigtes M..00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kll. M. 112 die 1000 Kilo.
Neuss, 16.0kt.1912. An der heutigen Fruchtbörse wurden gende Preise festgesetzt: Weizen, Landware I. Beschaffenheit M. 21.# Roggen. Landware I. Beschaffenheit M. 18.70, Hater. Landware 1 heit MN. 20,70, Futtergerste M. 16,75, Mais, runder M. 46.50, Geeg## M. 19.50, Weizenmehl. 000 M. 30,75, Roggenmehl M. 27.50. Welz.
M. 11.25, Weizen-Graud., 11.25, Bollmehl M. 15.00 die.100 Ki
wollsaatmehl M. 174.00. Leinkuchen M. 174.00.
Soyabohnenkuchen M. 158,00, Rübkuchen, grosse M. 112.00, kleine
die 1000 Kil. Erdnusskuchen, Coromandel M. 156,00. Rufisque M.
Rüböl(ohne Fass. M. 68.50, Rohes Leinöl M. 63,00, SoyabonM. 62,00, Erdnussöl M. 61.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Ber# Geschäft waren Brotgetreide und Futtermittel höher.
Wasserstands-Nachrichten am 17. Okt.
Bingen, 6., Rheingau 1,51—.00 Bingerloch 1,11—01— Trier, 7 vorm., Mosel 0,31 Avin, 7 vorm., Rhein 1,54— Ruhrort,§ vm., Rhein 0,69—%% Wesel, 8 vorm., Rhein.52—000 Tiel, 8 vorm., Rhein 2,49—.050
Konstanz, vm. Bodens..46—0,02 imn Hüningen, 7 vm., Rhein 1,36—0,04 in Kehl, 7 vorm, Rhein 2,14-.04 i Mannheim, 3 vm., Rh. 2,91—0,07 m Heilbronn, 8om., Neckar 0,55—0,05 m Lohr. 8 vorm., Main.20—0,01 m Caub, 9 vorm, Rhein 1,70—.05 m
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.0kt.10
Die atlantische Depression hat sich seit gestern weiter ausgebreitel erstreckt sich nunmehr vom Nordmeer bis zur Ostsee, den Alpen Britischen Inseln. Durch das Vordringen des niedrigen Druckes ist herige Hochdruckgebiet stark nach Osten verschoben worden, wo cs-„
770 Millimeter höchsten Druckes über Ungarn verlagert hat. Ein I Hochdruckkeil zieht vom Ozean beran.
Bei schwachen südlichen Winden ist das Wetter in Deutschland vo trüb. Im Westen, von Bayern bis zur Nordsee, ist die Temperatur. zi mild, in den übrigen Gebieten dagegen ist es kälter geworden. An seeküste bis auch in der nördlichen Rheinprovinz ist in der vergang Nacht Regen getallen.
64 m über dem Meerasspiegel(Eingeklammerte Zitfern vom Tage V
16.0kt. 9½ ab. Bar. 758.1063.4 17.0kt. S1m. 000 4557-61.8 11 mitt.red.( 755,77761.5)
411,104-8,1 IS 1sWolkig.
+11,5-7,1/SW 2 Regen.
11 miti.fred. i. 155,1OL. SHEF12.00+.S ISW.|6e0
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.2 mmn. Höchste Temperatur von gestern+ 14.4., niedrigste von nen Mutmassliche Witterung für den 18. Oktober: Eina# gegen Nordwesten drehenden Winden. Wetter wolkig, zeitweise a. Keine oder nur urerhebliche Niederschläge.
O-Aufg..2, Unterg..33.-Aufg..25 nm., Unterg. 10.57 abds.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 286* Donnerstag, 17. Oktober 1912
Seite 11.
Ner probt
PAETTEA n— 99—
vardanlich, ausserordentlich nahrhaft und kräftigend, daher befäbigt fortdauernder Genuss zu angestrengter, körperlicher und geistiger Arbeit.
Sehr wohlschmeckend und bekömmlich, leicht verdaulich, ausserordentlien nahrnart und Prv.. Rohusta- Brotés angezeichnet durch einen hohen Gehalt an Eiweisstoffen, Fett, Zucker. Laut Kontrolanapzen des gerichtl, vereidisten Nahrungemittel-hemiftege Echaltung des menschlichen Korpers erlorderlich sind. Am eigenen körperlichen wrohlbefinden werden Sie den Wert
Lecithin, Phoschorsäure und anderen wichtisen Pourgtuz Wi.„ gprzielf auf unser Feinbrot hin. Erhältlich in nachstenden Geschäften:
dieses Brotes erkennen. 5# Ein Versugl. Pgmtg, Pchman Kämmergasse 18. Pr. K. Ehrlich: Neusser Strasse 47, M. J.
Aachener Strasse, 41, Zum Pfalzrraf Antwerpener Strasse, Ecke Brüsseler Strasse, Geyr Agatha 16 St., Tiffels Berlich 344, W. Eckardt Bremer Strasse 3, Hüngsberg Balthasarstr. 1, Ecke Krefelder Str. Geyr Balthasarstrasse 30. Wieskirchen Barbarossaplatz 3. Gruben
Bismarekstrasse 39. Zum Pfalzgraf Bonner Strasse 11. Weinhaus Bonner Strasse 52, Joel Bonner Strasse 84, J. Christiansen Bur- under Strasse 31, Zöller Columbastrasse 10, Jdens Spezialhaus Comödienstrasse 81, Pallen
Crefelder Strasse 33, Dahmen Crefelderstr. 37, Quitschule Domstr., E. Machabäerstr., Zum Pfalzgraf Ehrenstrasse-7, Rheinisches Kaufhaus Enselbertstrasse 28, Frl. Gerstemeier Erftstr., Ecke Gladb. Str., Z. Plalzgraf Eg-Istein 112, W. Gast Eigelstein 86, v. Fricken,
Friesenstr. 78. Ecke Friesenwall, Geyr Friesenstr. 10.Genossensch. rhein. Landw. Gilba hstrasse 32, Uelpenich Griechenmarkt Kleiner 90, Fr. Heidner Gladbacher Strasse 22, Vorderwalbeck Huhnsgasse 35. Fr. Frérick Hansaring 89, Busch Johannisstrasse 59. Koch
Kämmergasse 18, Fr. K. Ehrlich Kasparstrasse 47, Strick Kümpchenshof 21, Gentsch Krahnenbäumen Unter 64, Thomas Königsplatz 22, Ollendorf Karolingerring 40, Zeiger Lindenstrasse 5. H. Horn Lupusstrasse 19, Geyr Mittelstr., Ecke Benesisstr., Reformhaus Martinstrasse 19, Görgen Maybachstrase 146. Zum Pfalzgraf Main
nzer Strasse 16, Gruben Neusser Strasse 22, Becker Neusser Strasse 25, W. Gast Neusser Strasse 54. Genossenschaft
ohannisstrasse 59. Koch 1 rheinischer Landwirte
„Robusta“: Köln-Kalk
Fernspr. Nr. 7, Amt Kalk. Auf telephon. Bestellung ertolgt Lieferung ins Haus. Achten Sie bitte beim Einkauf auf den weissen Einschlag mit dem Namen
Neusser Strasse 47, M. J. Pelzer Neusserstrasse 58, Gruben Röhrergasse 2, Bär
Ritterstr., E. Glockerring, Zum Pfalzgr. Rothgerberbach 66. Fr. E. Asselborn Rottgerberbach 46A, Fr. A. Pfeifer Saarstrasse 8. Genossenschaft rheinischer Landwirte Sionsthal 50. Filiale Kalter Thürmchenswall 43, Kiehl Ursulaplatz 1A, Fr. A. Techner Venloer Strasse 25. Cohnen Venloer Strasse 33, Eingang Brüsseler Str., Genossenschaft rhein. Landwirte Weidengasse 72. Geyr von Werthstr., Ecke Gereonswall, Bauer
Nippes
Neusser Strasse 224. Geyr Kempener Str. 115, Ecke Merheimer Str. Geyr
Sülz
Kerpener Strasse 66. Lang
Zülpicher Strasse 313. Geyr
Zollstock
Kalscheurer Weg 29. Kringe
Deutz
Karlstrasse 54, Ecke Düppelstr., Geyr
Kalk
Humboldtkolonie, Hachenburgstrasse 8, J. von der Lugt
Jobann Classen-Str. 34, A. Thelenberg
0
Robusta“
Fordern Sie bei allen Einkäufen
blaue Rabattmarken
(mit dem Kölner Dom).
Hittelstands-Vereinigung für Handel u. Gewerbe B. V. Rabakt-Sparstallgang.
(Ortsgruppe: Köln a. Rh.)
Geschäftsstelle Herzogstrasse 34, Tel. A4773.
Mark.75 in bar
oder 5 Mark an Waren erhalten die Sammler in den uns zahlreich angeschlossenen Geschäften aller Art für ein
Sparbuch mit 500 Marken.
Danksagung.
Für die überaus zahlreiche und herzliche Anteilnahme bei dem Tode unserer geliebten Mutter sagen wir hierdurch allen Verwandten, Bekannten, sowie der hiesigen Gemeinde unseren tiefempfundenen Dank.
Familie Linden.
Köln=Niehl, den 15. Oktober 1912. c
Undichte Gasleitungen
werden innerhalb 2 Stunden ohne jede Störung, wie Aufbrechen der Wände, Fussböden u. dergl., unter Garantie dauernd abgedichtet nach Klauers neuem Verfahren, D. R. P. angem. Untersuchen von Gasleitungen wird mit.08 berechnet. Näheres nur durch
Jean Klauer, Installations-Geschäft
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
herm. Jo). Jandig
Uhr,
findet Samstag, den 19. Oktober, morgens 10 in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit reundlichst eingeladen wird.
b
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Hochwürdigen Herrn
Dompfarrer Camphausen
findet statt in der hohen Domkirche zu Köln, am Freitag, den 18. Oktober 1912, morgens 7¾ Uhr, in der Sakramentskapelle.
Köln, 17. Oktober 1912. bo
SED
His Andenken
an Verstorbene werden aus abgeschnittenen Haaren derselben Kränze. Haarbilder, Uhrketten, Ringe usw. billig angefertigt bei
A. Clemens, Platz 913
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
aus dem Verlage von J. P. Bachem in Köln.
Klippen der Zeit.
Venloer Strasse 175.
Fernruf B 895.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, den 18. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr, sollen zu Cöln=Merheim versteigert werden: Versch. Hausmobilien. Daran anschl. in Cöln=Niehl, Feldgärtenstraße 147: Versch. Hausmobilien. Daran anschl. in Worringen, Josefstraße 5:
Zwei Ziegen.
Daran anschl. Haus Fühlingen:
1 Pferd, braun. Wallach (Rennpferd(Saint Amor).
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.r“
Zwangs-Versteigerurg
Am Freitag, den 18. Oktober 1912, vormittags
11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert werden.
l. 1 zweit. Kleiderschrank. 1 Waschkommode mit Spiegel,
2. 1 Rifott. 1 Kredenz in
Eichen,
3. 1 Truhe, 1 Teppich, Bilder, Waschkom mode usw.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13,.*
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Dezember 191—, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln bele genen Grundstücke, Flur 63:
1. Nr. 8154/95, Lotharstraße, Acker, groß 30 Quadratmeter, 0,06 Taler Reinertrag;
2. Nr. 8155/95 daselbst, Acker, groß 88 Quadratmeter, .19 Taler Reinertrag;
3. Nr. 8156/95 daselbst, Acker, groß 14 Quadratmeter, .03 Taler Reinertrag;
4. Nr. 8157/95 daselbst, Acker, groß 2,13 Nr..46 Taler Reinertrag:
Eigentümer: Victor Kreusch, Anstreichermeister in Cöln, zwangs
weise versteigert werden.
Königriches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Zwangs-Versteigerun
Am Freitag, den 18. Oktobor 1912, vormittags 10
Uhr, sollen Hansaring 92 versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Oelgemälde (Stilleben), 1 Bernhardinerhund(wertvoll). vr Adams,
Berichtsvollzieher, Cöln-Nippes.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Zwangs-Versteigerung
Am 18. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert
we den:
Waschkommode, Kon trollkasse, Schreibtische
Bandsägemaschine, Theke,
Eisschrank, Ladeneinrichtung, Bücherschrank, Sofa, Geldschrank, 1 Elektro motor usw.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln. oi
Alt., gut. Weißwar.=Gesch
sehr günstig zu verkaufen.
3000 Mark erforderlich. Offert. u. B 2510 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Am 12. Dezember 191—, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeich nete in Cöln=Sülz belegene Grundstück
Flur 65, Nr. 7993/98, Acker, Ecke Daunerstraße und Manderscheiderplatz, groß 3 Ar 54 Quadrat meter, Reinertrag.76 Taler;
Eigentümer: Kaufmann Hans Hartmann zu Cöln=Klettenberg, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Ernste Gedanken über reiigiöse Fragen der Gegenwart
Das moderne Denken Denkfreiheit und
ihre Grenzen. Geheftet. 1,80. Gebunden K 2,60.
„Ein höchst zeitgemässes Buch, das im heissen Ringen der Gegenwart um die heiligsten Güter des Lebens nützliche Dienste leistet! Dieses erste Bändchen, dessen.rfasser ein klarer Denker und zugleich ein guter Schriftsteller ist, behandelt die wichtige Frage des modernen Denkens. Indem er die Probleme geschickt anfasst, sie klarstellt und in ihren Konsequenzen betrachtet, dabei sich einer massvollen, prägnanten und stilistisch gefeilten Form bedienend, bewährt er sich als zuverlässiger Führer. Einselne Kapitel liest man mit gespanntem Interesse. In zwei Hauptteilen wird die Denkfreiheit nach der Seite ihrer natürlichen und übernatürlichen Grenzen behandelt. Vereinspräsides, Prediger, Seelsorger, gebildete Laien finden in dem gediegenen Buch reiche Belehrung und Anregung.“
(Strassb. Diözesanblatt.)
*
In Vorbereitung:
dole des zwanzigsten Jahrhunderts.
Religiös wissenschaftliche Vorträge. 2. Auflage.
Geheftet KK.50.
Inhalt: Vorwort— Einleitung— Der„Neue Gott“— Freidenkertum— Der„Neue Messias“— Diesseitskultur, nicht Jenseitshoffnung— Feuerbestattung— Los von Rom Moral ohne Religion.
In diesen Vorträgen sucht der Verfasser die religiöswissenschaftlichen Fragen der Neuzeit einem breitern Publikum darzulegen und die Grundirrtümer zu widerlegen. Er ist einer der ausgezeichnetsten Kanzelredner der Gegenwart und versteht seine Zuhörer von Anfang bis zum Ende zu fesseln. c
Bestellungen werden schon jetzt entgegengenommen
Durch jede Buchhandlung.
*
ss
Mit
90
95
reinigt man verblüffend schnell
Herdplatten usw.
11 Paket 303, ½ Paket 153 Erhältlich in allen einschl. bess. Geschäften.
Auskunft: Tel. A 3280.
Die Schweine-Zuti 1
ist verblüffend rasch und günstig, wenn Sie das bewah
Urlenga-Beifuttert
Nehme gepr. Herde und Oefen in Tausch.
29
verwenden.
Freßzunlust, das
Seuche
Es it. da. zugerläiliglte Mitter. gzun“ gonHest,
as beste Beifutter zur Verhu#n
Gicht, Durchfall, Rotlauf
Dro Schwein und Woche
Imhoff&amp; Schmitz, Köln,
Ueber 100000 Mark
— 10 Jahren abgelenn
fg. Ju begehEigelstein 3e.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286* Donnerslug, 17. Oktober 1912
Bankbeamte!
Am Freitag, den 18. Oktober 1912, abends 81. Uhr,
im großen Saale des Colonia=Hauses
(Aachenerstraße
Oeffentliche
*„ Hauptredner:
e herr Max Fürstenberg aus Berlins
4 Geschäftsführer und Vorsiy
beamtenConcertGesellschaft.
Freitag, den 18. Oktober
Chorprobe
7. Uhr die Damen 7¾" pünktl..Herren dazu
Ausgabe der Eintrittskarten zur I. Generalprobe.
a
COLOSSEUH.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.?
„
m Hente, Donnerstag, den 17. Oktober, abends 8¼ Uhr: zum vorletzten Male:
Opernhaus.
Kölner Liederkranz
Freit., 18.Okt., abds. 9U., Drobe.
er des Deutschen BankVereins.
Thema:
IIE"
6 Die Bankbeamtenbewegung, Arbeit und Taktik des Deutschen Bank= S beamten=Vereins.
0 Alle Bankangestellten sind hierzu eingeladen.
Nach dem Vortrage: go- Freie Aussprache. Deutscher Bankbeamten=Verein(E..), Zweigverein Köln. Der Vorstand.
Zoologischer
Garten.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
1882 Köln-Kalk. 1912
Dirigent Musikdirektor J. Kloth. Sonntaß, den 20. Oktober 1012,
Punkt 8 Uhr abends im Vereinshause aus Anlass unseres 30 jährigen Bestehens
Stuhl-Konzert
on Dr. Druffel.
Aufführung des Oratoriums
„Der Erlöser“
für Soli, gem. Chor mit Orcheste; von
Der Reinertrag ist für einen dringend notwendigen Orgel-Umbau in der Marienpfarre bestimmt.
Die Musik wird auszeführt von der Kapelle des 16. Inftr.-Rgt.(Königl. Musikdirektor W. Beez.)
Karte I. Pl. 2 M. II. Pl. 1# 1“
K. II. Pl. 1#
Der Vorstand.
Bis Früh um Fünfe!:
Samstag, den 19. Oktober cr., abends 8¼ Uhr.
zum ersten Male:
„Der Leutnant vom Himmel“.
# Militärposse mit Gesang in 4 Bilder v. Wilh. Millowitsch# * Nasiks von Mar Machten.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Westdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester
Festversammlung zur Feier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
am Sonntag, den 20. Oktober,
abends 8 Uhr, in der Wolkenburg.
Vortragsordnung:
Männerchöre, Solovorträge geschätzter Solisten, Theater-Aufführung, Tanz.
B 5 Die Vorstände
Heute, Donnerstag: Die Afrikanerin. Anfang 7 m. Freitag, den 18. Oktober 1912.— 48. Abon.=Vorst. Serie p.
Boccaccio.
Komische Oper in 3 Akten von Franz von Suppé Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder Mitwirkende: Die Damen: Bartram, Burkhardt, Woli Welden, Laumer, Saleska, Korkhaus, Schmeemann, FungBenrath, Piorkowski; die Herren. Clemens, Vanoni. Pa### Tachauer, Renner, Hemsing.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10½ Uhr.
Serie 4
Samstag, den 19. Oktober 1912.— 49. Ab.=Vorst.
Anfang 71 Uhr.
Stella maris.
Musikalisches Schauspiel in 3 Akten von Alfred Kaiser.
Schauspielhaus.
Ga a 10 Abiober 101•
Freitag, den 18. Oktober 1912.
Die Zarin.
Schauspiel in 3 Akten von Melchior Lengyel und Ludwig BuInszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Karst, Becker, Creuzbug Halfer=Sonja; die Herren: Dysing, Ahmann, Würthenbergg. Kiesau, Ekert, Majewsky, Willi, Salomon, Diehl Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr.
Samstag, den 19. Oktober 1912.— Anfang 8 Uhr. Uraufführung
Das Prinzip.
Lustspiel in 3 Akten von Hermann Bahr.
I. Arbeiter=Verein Köln27. Stiftungsfest
Sonntag, den 20. Oktober 1912, 10 Uhr vormittags,
in St. Ursula feierliches Hochamt
für die lebenden u. verstorbenen Mitglieder des Vereins. Mitglieder(Vereinsabzeichen anlegen) nehmen auf dem Cvore Platz. Abends 7 Uhr im Agneshause
Festversammlung
Mitgliedbuch vorzeigen. Entree 30 Pfg.
Schulpflichtige Kinder werden ohne jede Rücksicht zurückgewiesen.
St. Wendelinus-Feier
in Köln=Müngersdorf### Arthur Drögel sonntag. 20. bis Sonntag. 27. Oktober.
„Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.“8
Ger: Konzert.Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. Metropol=Theater
Direktion: Alfred Bernau.
Heute. Donnerstag: ab ds. 8 Uhr:
Kater Lampe.
Freitag, abends 7½ Uhr:
Erste geschlossene Vorstellung für für Dramat. Kunst
Heute, Donnerstag. abends 8 Uhr: Zum 88. Male:
So'n
Windlfund
Freitag und folgende Tag abends 8 Uhr:
anbrama
Lese elich
Gastspiele Clara
Freitag 18. Sonntag 20. Montag 21. Dienstag 22
Oktober
1912 abends 8 Uhr
#
Frohngasse
am Zoologischen Carten.
Darstellung der
Schlacht bei Sedan.
Täglich geöffnet.*
Aus den Geheimnissen der Natur!
Nanoe Die Wunderwelt des Radiums
eues Thermit. Tesla-Ströme, Flüssige Luft
Dranramm: Herstellung künstlicher Rubine.
Prodraui. Drahtlose Telegraphie usw. usw.
Billetts à 5, 3, 2, 1 M. Schülerkarten 503 exklus. Steuer in der Hofmusikalienhandlung Joh. F. Weber, Höhle 4. 5
In der Butter= u. Eierhandlung von
die Vereinig. für Dramat.
u. Literarische Gesellschaft Köln:
Anna Walewska.
Tragödie v. Herbert Eulenberg.
Samstag, abends 8 Uhr:
Hinter Mauern Sonntag. vorm. 11 Uhr:
Wiederholung d. ersten Matineé:
Die Entwickelung des deutschen Singspiels aus dem Geiste der zeitgenössischen Literatur.
Freudenspiel genannt Seelewig der Teufel nahm ein alt' Weib.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: I. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner## kehrsverein. Telephonische Bestellungen werden dus
Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon fürs Metropoltheater entgegengenommen.
So’n
Windhund.
Kölner Sängerkreis
Samstag, den 19. Oktober 1912 abends Punkt 9 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaf
48. Stiffungstesl
(geschlossen)
Kanzert. Theater und Festhall
Echte
Straussfedern
Echte Reiher p. Halm u. 35 Pig. an Pleureusen
Grösste Auswahl Fantasies Prima Ware, billigste Preise.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billiss
lus Gliesche Söhne,
Bronzen, Eisenlacke
alius Cliesche Söhne
haufen Sie Butter und Eier
Garantiert frische Land=Eier Garantiert frische Trink-Eier
Frische Eier zum Kochen
Butter!
Reine Naturbutter Molkereibutter Süßrahmbutter, mit und ohne Salz
Butter!
Pfund
Nippes, Neußerstraße 275 77
Köln, Griechenpforte 2 Kalk, Mülheimerstraße 12.
Schildergasse 105.
∆
KOLN
Obenmarspforten 38—40.
.20 M
.30
.40 M
Grosses Spezialhaus
für gute und preiswerte
Kristall- u. Porzellan-usw. Waren
∆ 5
Kaesmacher’s Spezialgeschal
Köln, Altermarkt 62.
ält
Tel. A 1307.
Echtes Paderborner Pro
Versand nach allen Stadtteilen und Vororten
Kattenbug 18
Verkaufsstelle Rothgerberbach 6.
Flechten
jäss. u. trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
trei von schädl. Bestandteilen.
Dose Mark.15 u..25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß- grün-rot und mit Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
u. Geschlechtsleiden
arzk- Dr. med. Schreihe
Komödienstrasse 7, I.
Dom.
Auto-Drosehken-Auruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 715l. 5
- u. Nachtbetrieh.
—
IE
Zernspr.
ph Uebe
spondenz He
„Schlachten“ daß zwei g
gegenüber ist in den Käm griffen höchst ausreichen n ganzes milit Türkei hat a ins Feld gef den vorhand Stadt Tuzi Mann. gekommen. 800 waffeufä man die Zahl ist sich wohl kaum nicht anzune handen gewe griner dageg bestürmt, so Unmöglichkei Mannschafte nachstanden, artilleristisch Regime für war. Die Montenegrin Unmöglichke
* Die
(Drahtber.) Die Türken Montenegrin
* Ein
(Drahtberich meldung fan und serbisch und vierzig haben; die
— Amtli fand, der Der Angrif Serben in durch das A
* Eind
(Drahiber.) führer Issa
* Die
Konstant 9 Uhr den Note, erklär Note die ein Türkei dar Staaten und Wunsches,d Türkei und Sie entschlo gariens Pässe zu ne Gebiet un. Kriegserklär betrachtet in hieße, dies der Kriegse übrigen stra wonach die keine Antwi
4 Die
Es ist un sagt worden noch keine fassung brai den Balkau Gesandten! zu verlassen wenn man schehen, die Daueben fi vorausgesetz Das Burea der voraufe