) M
er:
Mark
* 807
Dr. 4l.
Lolonia
Sonmag.
13. Oktober 1012.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
FTTTTTTTTTTRR TTTTTTTZT
e„Wenn ihr nicht Zeichen und Wunder sehet!“
17
Voll u. abends.
ends
inen:
lorf
In)
Evangelium wird uns erzählt, wie der göttliche Heiland seiner Wanderung auch nach Samaria gekommen, dort am runnen mit einem Weibe der Stadt Sichem in ein Gespräch eingelassen, wie dann die Bewohner der Stadt zu ihm nausgekommen seien und mit Freude seine Lehren ausgenom#en hätten. Nach zweitägigem Aufenthalt in der Samariter= adt, machte er sich auf und ging geraden Weges dem See mnesareth zu.
In Kapharnaum war die Begeisterung für ihn groß. Viele, ie von hier nach Jerusalem gepilgert waren, hatten ihn dort der Festfeier gesehen, als Galiläer sich gefreut über den imut, mit dem er den geistlichen Machthabern in Jerusalem, n Schriftgelehrten und Pharisäern, gelenübertrat, und waren rch die Wunder, die sie von ihm gesehen und von denen sie n Bekannien gehört, voller Neugierde und Verlangen, neue n ihm zu erfahren.
Wie heute, wenn der Kaiser eine Stadt mit seinem Besuche ehren w I, man in der Stadt selbst weiß, wo er die vorherhenden Tage sich aufhält und wie nahe er schon gekommen, wußten auch die Einwohner Kapharnaums schon um Jesu wesenheit, als er kaum zu Kana, wo er das erste Wunder wirkt, angekommen war.
So ist es erklärlich, daß der königliche Beamte, dessen Sohn Hause krank lag, in aller Eile erschien, um den göttlichen lland zu bitten, schnell zu kommen, um den Sohn zu heilen. e Angaben des Vaters ließen keinen Zweifel darüber, das ud stand am Rande des Grabes.
Er machte sich nun aber von der Wundermacht des göttlichen ilandes einen merkwürdigen Begriff. Er meinte, der göttliche tland müsse an dem Krankenbette zugegen sein, vielleicht durch end ein nur ihm bekanntes Geheimmittel den Kranken heilen. Diese schauung entsprang einem mangelhaften, noch wenig erleuchin Glauben. Jesu Wundermacht war unumschränkt. Die nze Schöpfung war ihm untertan, sie gehorchte seinem Befehle. Krankheiten werden geheilt entweder durch Wegräumen der sache, welche sie herbeigeführt, oder durch zum Stillstandbringen Krankheitsprozesses. In diesem Sinne heilen die Aerzte Krankheit. Die Chirurgen entfernen bei einer Krebsoperation B. den Herd, von dem die Wucherung ausgeht oder bringen Entwickelung des Geschwürs durch irgendeine Behandlung m Stillstand; und wo die Lungen zu erkranken drohen oder ersten Stadium der Erkrankung sind, werden die Patienten
in den Schwarzwald, nach Davos oder Meran geschickt, damit die warme, staubfreie Luft die angegriffenen Stellen ausheilt.
Bei den Wundern des göttlichen Heilandes sind diese Mittel ausgeschlossen. Er, der Herr der Naturgesetze, die ja auch bei den Krankheiten waltn, kann die Wirkungen dieser Naturgesetze ohne weiteres außer Kraft setzen durch seinen allmächtigen Willen. Wenn darum der göttliche Heiland zuweilen bei den Krankenheilungen äußere Zeichen anwendet, wie Handauflegung, Berühren der kranken Glieder usw., so haben diese Zeichen vor allem eine sinnbildliche höhere Bedeutung.
Eben aus Samaria kommend, wo man seine Lehre ohne Wunder aufgenommen, wo man die Wahrheit auf seinen Lippen, das Erbarmen in seinem Herzen, und in der Wahrheit und Barmherzigkeit das Heil gefunden, findet er bei den Juden in Kapharnaum, wie sie zuerst auf Wunder ausgehen. Von dieser Bedingung machen sie ihren Glauben abhängig.
Daher bemerkt er:„Wenn ihr nicht Zeichen und Wunder sehet, glaubet ihr nicht.“ Es ist heute noch so. Das Auffallende, Aeußerliche, das zieht immer am meisten die Menschen an, dem läuft alles nach. Wenn meinetwegen an einem Wallfahrtsorte Wunder geschehen sein sollen, so gibt das einer Menze von Leuten manchmal einen viel größeren Anreiz, als all der Segen, der von diesem Orte als einer besonderen Gebetsstätte auf die Seelen übergeht, als all die Gnaden, die da so manchem Sünder in der Bekehrung zuteil werden, so manchem Gutgesinnten, der hier neue Aufmunterung zu neuem Tugendeifer empfängt.
Man wird wohl sagen, und mit Recht sagen können: ja, diese Anregungen haben darin ihren tieferen Grund, weil eben Gott durch die Wunder zeigt, daß dieser Ort in besonderem Maße eine Gnadenstätte sein soll. Das wollen wir gerne zugestehen und gewiß nicht leugnen, daß an einem solchen Orte wirklich Wunder, ja viele geschehen sind und noch geschehen. Aber nun meinen, es wären bei jeder Gelegenheit hier Wunder geradezu an der Tagesordnung und hier würden in einem Monat mehr Wunder von Gott gewirkt, als uns aus den drei Jahren des öffentlichen Lebens vom göttlichen Heiland selbst berichtet werden, ja alltägliche Wunder gehörten zum Wesen eines solchen Wallfahrtsortes, das scheint uns doch dem gesunden religiösen Sinn zu widersprechen und auch nicht gerade förderlich zu sein für eine tiefere Erfassung unseres Verhältnisses zu Gott und der Bestimmung, die die Leiden im menschlichen Leben und die Wunder in der Heilsordnung haben.
Obgleich nun in den Worten des göttlichen Heilandes:„Wenn ihr nicht Zechen und Wunder sehet, so glaubet ihr nicht", eigentlich eine Zurückweisung für den königlichen Beamten liegt, läßt dieser sich doch nicht abschrecken, sondern erneuert sein Bitten und
u. 16. Oktober
Metzer
olierie
he C
4419 Gewinne
ine von Mk.:
100
100
" us w nzug zahlber.
überall erhältlich, für e 30 Pfg. extra.
bsgesellschait, lonbijouplatz 2. over-Berlin W.
Aus meinen Kriegserinnerungen.
Von G.
Direktor der städtischen Hafenverwaltung, Köln. Als Einjährig-Freiwilliger im ersten Nassauischen Infanteriezment Nr. 87 war ich am 6. August 1870 in der Schlacht Vorth während des heißen Ringens um die Bruchmuhle ter verwundet worden und kam erst im Dezember wieder neiner Truppe, die im Verbande der 21. Division vor der Iront von Paris stand.
Es war die Stellung von Sévres, Bellevue und Meudon, chl der interessanteste Abschnitt der ganzen Zernierungsne; denn sie deckte gleichzeitig Versailles mit dem großen auptquartier der Armee. Durch ein enges, von bewaldeten sohen umrahmtes Tal mit den fast lückenlos aneinander nuten Ortschaften Bas=Viroflay, Bas=Chaville und Sevres, indet sich die Landstraße Versailles—Paris bis hinunter zur eine=Brücke, die das durch seine beruhmte Porzellanfabrik
bekannte Seores mit der gegenüberliegenden Vorstadt illancourt verbindet. Diese Brücke war von den Franzosen
sprengt worden.
Sodlich der Straße fällt der Höhenzug nach dem Fluß in #nen steilen Vorsprung ab, der von dem Lustschloß Brimborion, t der Madame Pompadour gehörig, gekront in. Hier hatte r Feind eine Schanze aufgeworfen, die aber schon beim Benn der Belagerung von unserem fünften Armeekorps wegnommen worden war und zu Ehren des Führers der dritten rmee den Namen Kronprinzenschanze erhalten hatte. Sie dete den Hauptstützpunkt des Abschnittes, und der Vorpostenenst war dort ebenso gefährlich wie beschwerlich, war sie doch bevorzugte Ziel der französischen Batterien am Point du der Forts Issy und Mont Valérien, und der auf der Seine euzenden Kanonenboote. Die Unterkunftsräume in der schanze waren sehr mangelhaft, bei dem langanhaltenden Regenetter ein grundloser Morast, später in Eis und Schnee nicht inder unbehaglich. Es ist ein Wunder, daß die zahllosen Gehosse des Feindes nicht mehr Schaden anrichteten, denn unsere erluste blieben gering; so zählten wir z. B. einmal an einem achmittag 170 Granaten, die in die Schanze einschlugen, ohne ch nur einen Mann zu verletzen. Wir standen sichtlich in
Gottes Hut. Gegen die Unbill der Witterung und Erkrankungen schützten uns die von Mainz eingetroffenen wollenen Hemden und Strümpfe, gefütterte Postenmäntel, Kapuzen und Ohrenklappen, wollene und Gummidecken für die Feldwachen, namentlich aber auch der vorzügliche Rotwein in unseren Quartieren, der uns während der ganzen Belagerung nicht ausging und uns mit dem ewigen Hammelfleisch neben Speck und Erbswurst einigermaßen versöhnte. Es fehlte auch nicht an Unterhaltung und Abwechselung in diesem strammen Vorpostendienst; denn in unserer Stellung spielte sich der ganze Parlamentärverkehr zwischen der eingeschlossenen Hauptstadt und dem deutschen Hauptquartier ab, Thiers und Jules Favre bekamen wir auf ihrer Durchfahrt ebenfalls zu sehen.
Das Parlamentieren ging folgendermaßen von statten: Am sogenannten Parlamentärhaus in Billancourt oder auf unserer Kronprinzenschanze gab eine weiße Flagge das Zeichen, daß von der einen oder anderen Seite Unterhandlungen gewünscht wurden. Diesem optischen Signal folgte sofort bei Freund und Feind das Hornsignal: Gewehr in Ruh, worauf das Feuer auf der ganzen Strecke von Bellevue bis St. Cloud eingestellt und die französischen Unterhändler in einem Kahn von Billancourt herübergerudert wurden. Wie durch Zauberschlag belebten sich dann hüben und drüben die Ufer, und nicht selten kam es zu Unterhaltungen, meist in der Zeichensprache, zwischen den beiderseitigen Abteilungen, die dabei auch den Humor reichlich spielen ließen, aber wie vom Blitz getrossen wieder verschwanden, wenn das Signal Feuer die Beendigung des Parlamentierens anzeigte.
Abwechslung mit dem Vorpostendienst boten die Kommandierungen nach Versailles, wo die Bataillone der 21. Divsion in regelmäßigem Turnus zum Garnisonwachtdienst herangezogen wurden. Drei Kompagnien besetzten dann die Stadttore und inneren Wachen, während die vierte mit der Fahne die Bewachung des Kronprinzlichen Hauptquartiers in der Villa Les Ombrages übernahm. Sonst bestand der tägliche Dienst in Appells und Detail=Eexerzieren, das sehr stramm gehandhabt wurde; denn wir hatten zur Deckung unserer Gefechtsverluste einen Nachschub von über 600 Mann vom Ersatzbataillon erhalten, der noch dem ehernen Kern der Feldtruppe angepaßt werden mußte. Weihnachten verlebten wir auf Feldwache, doch fehlte uns auch dort der Christbaum nicht, den
spricht:„Herr, komme hinab, ehe mein Sohn stirbt.“ Und die einfache Antwort:„Geh' hin, dein Sohn lebt.“
In diesen Worten lag etwas so Machtvolles, so Vertrauenerweckendes, so Großartiges, daß es bei dem Manne jeden weiteren Zweifel wegen des Nichterscheinens des Heilandes am Krankenbette niederschlug. Unverzüglich reiste er nach Kaphanaum zurück.
Unterwegs, die Sonne war schon am Untergehen, begegneten ihm seine Diener, um ihm die freudige Nachricht von der plötzlichen und vollständigen Wiederherstellung seines Sohnes zu bringen. Was war natürlicher, als daß der glückliche Vater fragte:„Wann ist es mit ihm besser geworden?“ Und als er da hörte, daß es um die nämliche Stunde gewesen, in der der Herr gesagt:„Gehe hin, dein Sohn lebt,“ da stand es ihm klar vor Augen: aus weiter Ferne hatte der Herr dem Uebel Einhalt getan.
Der beglückte Vater glaubte deshalb an ihn nicht mehr bloß als den großen Wundertäter, sondern auch an die Lehren der Wahrheit, die er verkündete. Und das ganze Haus folgte seinem Beispiele.
Wenn wir später unter den treuen Jüngerinnen Jesu, die für sein leibliches Wohl sorgten, auch die Frau dieses königlichen Beamten finden, so ist das ein Zeichen, wie es ihr Herzenssache war, durch rührende, nimmer erkallende Dankbarkeit die Barmherzigkeit und Liebe zu erwidern, die er ihr durch die Genesung ihres Kindes erwiesen. Gäben doch alle Väter in den christlichen Häusern den Ihrigen ein so gutes Beispiel und wären doch alle Mütter so dankbar für die Gnaden und den Trost, die Gott ihnen schenkt! P. H.
S St. Gereon.
Von F. lerlichs, Kaplan an St. Gereon(Köln).
Alljährlich, wenn der Herbst ins Land zieht, feiern St. Ursula, St. Severin, St. Kunibert und andere Kölner Kirchen ihr Patronatsfest.
Auch St. Gereon rüstet sich zum Patronatsfest, das an diesem Sonntag(Sonntag nach dem 10. Oktober) mit dem 40stündigen Gebet beginnt und während der Oktav in festlicher Weise fortgesetzt wird. Wer kennt es nicht, dieses einzigartige. Gotteshaus mit seiner gewaltigen Kuppel, seinem schönen Kapellenkranz, seinem herrlichen Chorbau, seinen stattlichen Glockentürmen! Welcher Fremde bewundert nicht die Pracht seines Innern, seine Gemälde, Bildwerke, Kunst= und Reliquienschätze, die unsere frommen Vorfahren hier gestiftet haben! Und welches Kölner
der Wald von Meudon liefern mußte und einige aus dem Kantonnement mitgebrachten Kerzen schmückten. Beim Jahreswechsel lagen wir wieder mit zwei Bataillonen auf Vorposten in Bellevue und Meudon, während das erste Bataillon in Versailles den Wachtdienst versah. Mit dem Glockenschlag zwölf Uhr feuerten, wie auf Verabredung, die beiderseitigen Vorposten zur Begrüßung des neuen Jahres ihre Gewehre ab Sonst verliefen jene Tage verhältnismäßig still bei uns, bis am 5. Januar 1871 die Belagerungsbatterien der Südfront die Beschießung eröffneten. Die Anstrengungen des Vorpostendienstes vermehrten sich jetzt erheblich, denn bis Mitte Januar hatten wir anhaltend strenge Kälte mit Schneefall; dann stellte sich Tauwetter mit vielem Regen ein. Alle Wege waren aufgeweicht, unsere Schützengräben mit schlammigem Schneewasser gefüllt. Zwar lagen die Feldwachen und Replis fast alle in Gebäulichkeiten, aber es durfte kein Feuer angezündet werden, da sonst der aufsteigende Rauch den französischen Granaten ein willkommenes Ziel gezeigt hätte. Dazu kam die stete Alarmbereitschaft, das stündliche Erwarten feindlicher Ausfälle und der nervenerschütternde Geschützkampf, der über die Köpfe der Vorposten hinweg donnerte. Am Morgen des 29. Januar endlich kam die Nachricht, daß Paris kapituliert habe, die mit brausendem Jubel begrüßt wurde; schon am Mittag wehte die schwarz; weiß=rote Fahne auf dem Fort Issy, das von den 82ern besetzt wurde. Gleichzeitig wurden auch unsere Vorposten bis hart an die Seine vorgeschoben. Das Einrücken in diese
nicht nur jedes Haus in den uns zugekehrten. P ezege,. gerche
Festung verwandelt, sondern auch) Gl.e gchügerngräben gesichert
kunstwvoll gebaute VorrPof,„w trafrigen Anbsick. Die Wölle baite. 2es Vor)), outzermanern geborsten, sodaß sich in der
waren eingestürzt, die Hatgßargr gr.4. Die bombenwaren ebensalls zum großen Teil einffende Löcher, fast alle Geschütze lagen Lencgassen vn cutt. Die große Kaserne im Mittelhof glich
sicheren Kasematten waren geschossen und zeigter
einer ausgebrannten Rruine; ihre schweren Mauern waren von den deutschen Granaten wie ein Sieb durchlöchert, dem Einsturz nahe, der mit Sprengstücken geradezu einen Sumpf verwandelt

Kind weiß nicht zu erzählen von seinem Patron, dem h. Gereon und seinen Gefährten!
Als unter der Regierung der römischen Kaiser Diokletian und Maximinian die letzte große Christenverfolgung entbrannte, wurden in Gallien— wie uns Eucherius, Bischof von Lyon (f um 450) erzählt— allenthalben die Christen von Soldaten aufgesucht und zur Hinrichtung geschleppt. Zu diesem Zweck wollte Maximinian die aus dem Orient herbeigezogene Thebäische Legion verwenden, die selbst christlich war; allein sie weigerte sich, dem grausamen Befehl nachzukommen. Der Kaiser entbrannte vor Wut und ließ die Legion, welche bei Agamum(in der Nähe des Genfer Sees in der Schweiz) stand, dezimieren, um dadurch die Ueberlebenden um so eher zur Ausführung des Verfolgungsbefehles zu zwingen. Eine abermalige Weigerung ließ Maximinian mit erneuter Dezimierung bestrafen, aber auch jetzt ohne den gewünschten Erfolg. Vielmehr organisierten die Offiziere der Legion, Mauritius, Exuperius, Candidus einen nachhaltigen Widerstand und eiferten ihre Genossen zur Standhaftigkeit und Nachahmung ihrer Brüder an. Sie ließen dem Kaiser sagen:„Wir sind deine Soldaten, aber zugleich auch Diener Gottes; dir schulden wir den Heeresdienst, Gott Sündelosigkeit. Von dir haben wir Sold erhalten, von Gott das Leben. Zuerst haben wir Gott den Fahneneid geschworen, dann dem Kaiser; wenn wir den ersten brechen, verdienen wir auch hinsichtlich des anderen kein Vertrauen. Du befiehlst uns, die Christen herbeizuschaffen— nun, wir selbst sind Christen. Wir weinen nicht, wir freuen uns über den Martertod unserer Brüder. Unsere Lage wird uns nicht gegen dich zu Rebellen machen; wir haben die Waffen, aber wir widersetzen uns nicht; wir wollen lieber als Unschuldige sterben, denn als Schuldige leben.“ Auf dieses mutige Bekenntnis ließ Mariminian die ganze Legion niedermetzeln. Ohne Widerstand boten die Thebäer ihren Nacken dem Schwerte dar und empfingen alle die Marterkrone.
Zu derselben Zeit, wo das Blutbad in Agamum stattfand, waren einzelne Abteilungen der Thebäischen Legion an den Niederrhein abgeschickt. Gegen diese wurde der nämliche Blutbefehl vom Kaiser erlassen und durch Soldaten zur Ausführung gebracht. So starben in Trier Thyrsus mit seinen Leuten, in Bonn Cassius und Florentius mit sieben Genossen, in Xanten Victor mit 330, in Koln Gereon mit 318 Gefährten. In Köln wurden die Leichen der Ermordeten über das Gefilde geschleift und in einen Brunnen geworfen. Als dann später die Christenverfolgungen aushörten,“ ließ die h. Helena, die Mutter Konstantins des Großen, die Ueberreste sammeln, und nach der Ueberlieferung über jenem Brunnen eine Kirche„zu den heiligen Martyrern“ erbauen, die wegen ihres goldigen Glanzes im Volke den Namen:„Zu den goldenen Heiligen" erhielt. Welche Form dieser Bau im einzelnen hatte, entzieht sich unserer genauen Kenntnis. In der Leidensgeschichte des h. Gereon, versaßt von dem Zisterziensermönch Helinand(F 1227) wird der Bau Helenas als„äußerst prächtig und von metallenem Schmuck glänzend“ geschildert, Holz und vergängliches Material seien vermieden worden, und der ganze Bau hätte auf marmornen Säulen geruht. In St. Gereon nahm der Frankenkönig Theoderich II. nach der Besiegung seines Bruders Theodebert bei Zulpich(612) die Huldigung der Franken entgegen. Der erste Kölner Erzbischof Hildebold(F 819) wurde in St. Gereon bestattet; sein Grabdenkmal stand noch bis in neuerer Zeit in der ersten Nische des Dekagons rechs vom Eingang.— Die Stürme der Völkerwanderung und die Zeit der Normannen nahmen die Kirche arg mit, so daß wiederholt Neubauten notwendig wurden. Der h. Anno ließ im 11. Jahrhundert die ursprüngliche Chorapsis niederlegen und an deren Stelle einen Langchor mit einer Krypta anlegen. Zu diesem Bau wurde er angeblich durch eine Vision veranlaßt. Er sah sich im Schlafe in eine Versammlung der h. Märtyrer versetzt, in der sich diese bitter beschwerten über die Vernachlässigung ihrer Verehrung seitens des kölnischen Volkes und seiner Hirten; auch durch ihn, von dem sie Besseres erwartet hätten, sei nichts zur Hebung ihres Kultus geschehen. Darauf verhängten sie über ihn die Strafe der Geißelung. Als dieselbe in der schmerzlichsten Weise an ihm vollzogen wurde, flehte Anno um Gnade, versprach Besserung und erfüllte bald
Nachdem am 1. März von unserem Regiment nur das Füsilier=Bataillon am Einzug in Paris teilgenommen hatte und am 4. März nach Viroflay zurückgekehrt war, bezogen wir zum letzten Male die Vorposten, und zwar das erste Bataillon im Fort Issy, wir vom zweiten Bataillon im gleichnamigen Dorfe. Am 10. erfolgte der endgültige Abmarsch aus dem uns liebgewordenen Kantonnement Viroflay, wo das Regiment fast vier Monate gelegen hatte. Unser Marsch ging über Sevres durch St. Cloud und Asnières an der Seine entlang durch St. Denis, wo auf einer Kettenbrücke der Fluß überschritten wurde, nach Bondy und Noisy le Sec. Dort hatten wir einen Ruhetag und marschierten dann weiter nach St. Mard, Thieux und Juilly, welche Ortschaften am 13. um die Mittagszeit erreicht wurden. Am folgenden Tage wurde unsere Kompagnie nach Nantouillet verlegt, wo wir wieder einen längeren Aufenthalt nehmen sollten. Er ist eine der schönsten und freundlichsten Erinnerungen meines Lebens, denn er ließ mich in jener schweren Zeit nayezu vergessen, daß wir in Feindesland standen. Ich hatte mit meinem Putzkameraden Quartier bei einem ehrwürdigen alten Ehepaar gefunden, das uns mit einer liebevollen Fürsorge beglückte. Ich fühlte mich in dem schmucken, traulichen Heim der alten Leutchen wie zu Hause. Das Mütterchen behandelte mich wie ihr eigenes Kind und suchte mir die Wünsche gewissermaßen von den Augen avzulesen. Und wie wenig hatten wir doch bei dieser gastlichen Aufnahme zu wünschen! Mit Rührung denke ich noch heute an die sonnigen Tage in dem blitzblanken Häuschen in Nantouillet zurück, an das Mütterlein, das ich nicht anders als ma mere anredete, während der biedere Alte mon vieux père war. In dieser glücklichen Stimmung feierten wir noch am 22. März den ersten Kaisersgeburtstag nach voraufgehendem großen Zapfenstreich und Parade im Stabsquartier Dammartin mit einem Festschmaus in Nantouillet, aber schon der nächste Tag riß uns wieder aus der idyllischen Zufriedenheit; denn infolge des Kommuneaufstandes ju Paris wurde ein engerer Zusammenschluß der auf der OstTeionia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
nachher sein Versprechen.(Vergl. das Altarbild rechts am Aufgang zum Chor.) Im folgenden Jahrhundert wurde der Chor auf seine gegenwärtige Ausdehnung nach Osten gebracht und erhielt als Abschluß die mit Blendarkaden und Hanggalerien aufs reichste geschmückte Apsis samt den beiden im Seitengeschosse aufschießenden Flankiertürmen. Da inzwischen auch die Rotunde baufällig geworden war, so baute man sie samt den Kapellen im Anfang des 13. Jahrhunderts in das gegenwärtige, von einer mächtigen Kuppel überragte Dekagon um
Und nun, mein lieber Leser, lade ich dich freundlichst ein, in den Tagen der Gereonsoktav dieser Kirche einmal einen Besuch abzustatten. In der Vorhalle findest du ein Kunstwerk von klassischer Schönheit und tiefer religiöser Innigkeit, eine marmorne Pieta, vor der die Pfarrkinder aus St. Gereon so gerne betend niederknien; und auf der anderen Seite den prachtvoll restaurierten Antwerpener Schnitzaltar, ein Werk aus dem 16. Jahrhundert. In der Ecke zur Seite des Portals, das den Uebergang ins Dekagon vermittelt, ruhen auf vorspringenden Pfeilern zwei Löwen, gleichsam die Wächter des Heiligtums. Durch eine hohe Doppeltür kommst du in das Innere des Kuppelbaues, der auf jeden Besucher, der ihn zum ersten Male sieht, geradezu einen überwältigenden Eindruck macht. Aus den acht Kapellen, welche die Sarkophage der thebäischen Martyrer enthalten, steigt dein Auge an den schlank emporschießenden Säulen zu den äußerst zierlichen spitzbogigen Arkaden, die das Obergeschoß der Kapellen gegen den Zentralbau begrenzen, dann hinauf zu den in den Wänden der letzteren angebrachten Rosettensenstern und den darüber sich öffnenden gotischen Doppelfenstern, bis es endlich, geleitet von mächtigen Gewölberippen, die Höhe der goldschimmernden Kuppel erklimmt und in dem Vereinigungspunkt derselben, am Schlußstein, seinen Ruhepunkt findet. Romanische und gotische Kunst haben sich an diesem Bau liebevoll die Hand gereicht, um einen ebenso ernsten wie leichthimmelanstrebenden Tempel zu schaffen, der seinesgleichen auf der weiten Erde sucht. Und aus der goldenen Kuppel geht dein Auge über den Altar hinaus in das Langchor mit seinen reichgeschnitzten vergoldeten Barockreliquiarien, seinen alten Gobelins, seiner sowohl architektonisch wie malerisch einzigartigen Apsis.
Dieser prächtige Eindruck des Gotteshauses wird nun mächtig erhöht in der kommenden Gereonsoktav durch die Ausstellung und Verehrung der Reliquien, sowie durch die zahlreichen Kerzen, die das h. Sakrament während des 40stündigen Gebetes umgeben, durch die hundert elektrischen Lämpchen, die das Dekagon und den Chor erhellen, besonders aber durch den feierlichen Gottesdienst am Morgen und am Abend. Da kommt der schlichte, einfache Gläubige, aber auch der Aesthetiker ganz auf seine Rechnung, sowohl nach der religiösen wie nach der profanen Seite. Richard Wagner hat einmal von seinem„Kunstwerk der Zukunft“ gesagt:„Das höchste Kunstwerk ist das Drama, weil in ihm jede Kunstart in höchster Fülle vorhanden ist, die drei bildenden und die drei redenden Künste." St. Gereon besitzt dieses„Kunstwerk der Zukunft“ schon seit Jahrhunderten. Die Architektur der Jahrhunderte hat hier für das höchste aller Dramen das Gotteshaus gebaut, Plastik und Malerei alter und neuerer Zeit haben es ausgeschmückt. Und mit diesen bildenden Künsten gehen enge Hand in Hand verschlungen früher wie heute die redenden: die Poesie(die formmen Gebete der Gläubigen und die zündende Sprache des Festpredigers während der Oktav), die Musik(vorgetragen von dem trefflich geschulten Kirchenchor und dem Meister auf der Orgel) und die Darstellungskunst(der h. Zeremonien). Welch geistiger Genuß! Und nun, ihr Katholiken von Köln, kommt und sehet!
Denksprüche.
Es gibt Mustermenschen, die möchten die ganze Welt liniieren wie ein Schönschreibeheft.
Die besten Tröster sind jene, welche selbst gefehlt, gelitten und erfahren haben.
SO
Es ist ein großer Vorteil, recht mitten in der eigenen Zeit zu stehen.
front befindlichen deutschen Okkupationstruppen befohlen, der für den größten Teil des Regiments einen nichts weniger als angenehmen Kantonnementswechsel bedeutete. Fiel mir der Abschied schwer, so war ich ergriffen von der Art, wie meine liebenswürdigen Quartierwirte ihn nahmen. Sie wehklagten über mein Geschick, das mich jetzt nach Paris, dem sicheren Tode entgegenführe, daß Nantouillet den Schutz der wohldisziplinierten deutschen Truppen verliere und jetzt die französischen Revolutionskämpfer kämen, an deren Einquartierung die Leute mit Grauen dachten. Hörten wir doch täglich den Geschützdonner des vor Paris wütenden Kampfes zwischen der aufständischen Bevölkerung der Hauptstadt und den Regierungstruppen. Der nächtliche Himmel zeigte weithin in blutrotem Widerschein den Riesenbrand in dem gewaltigen Häusermeer, wo jetzt der Schrecken hauste und dem Lande Unheil verkündete. Schluchzend fiel mir das Mütterchen um den Hals, als ich ihm die Hand zum Abschied entgegenstreckte und noch einmal für alle Liebe und Güte gedankt hatte; es wollte mich schier nicht loslassen, und noch lange, lange schauten ma mere und mon vieux pere mir nach, denen ich versprechen mußte, zu schreiben und wiederzukommen.
Wir wurden zunächst nach Fresnes und Souilly verlegt; unser Dienst war wie in einer Friedensgarnison: DetailExerzieren, dann Kompagnie= und Bataillons=Exerzieren, Felddienst mit Platzpatronen. In grellem Gegensatz zu diesen friedlichen Uebungen stand der furchtbare Kanonendonner, der wochenlang von Westen herüberdröhnte, wo Mac Mahon mit der aus der deutschen Kriegsgefangenschaft zurückgekehrten französischen Armee die Südforts und nach deren Einnahme auch die Stadt Paris selbst bombardierte. Am 16. Mai rückten wir noch näher an Paris heran und kamen nach Pomponne, Bron und Vaires, am 22. nach Chelles, wo wir wegen der sich in unserer Nähe zuspitzenden Ereignisse in steter Alarmbereitschaft lagen. Unsere Vorposten wurden bis an die Hauptenceinte vorgeschoben, nachdem die französische Armee
13. Oktober 1072.
Kölnische Glasindustrie im Altertum.
Von Professor Dr. Joseph Klinkenberg(Köln).
Reich und mannigfaltig sind die Ueberreste des römisch=Altertums, die der klassische Boden Kölns seit Jahrhunde: bei Grabungen ans Tageslicht kommen läßt: was er an g. zeugnissen der Glasmacherkunst bietet, wird von keiner anderalten Kulturstätte diesseits oder jenseits der Alpen übertrofser Köln besitzt in seinem Wallraf=Richartz=Museum die größt# der Sammlung des britischen Konsuls HermC. A. Niessen, die größte Privatsammlung römischer Gläseauf dem Kontinent. Hier wie dort haben Kölner Fun den Löwenanteil an den aufgehäuften Schätzen; in alle Sammlungen antiker Gläser auf der ganzen Welt sind sie vetreten, und die Museen von Berlin, München, Paris—. London verdanken ihnen ihre kostbarsten Stücke. Köln sei und seine Umgebung spielt eben auf dem Gebiete der Glaerzeugung im Altertum eine hervorragende, ja eine führend. Rolle. Das beweist nicht bloß die Masse der in Köln kommenden Gläser, sondern vor allem der Umstand, daß gewisse Formen und Techniken eigentümlich und von ihm nach anderen Gegenden verbreitet worden sind, ganz abge# sehen davon, daß in den neunziger Jahren auf der Gerstraße, dem erzbischöflichen Palais gegenüber, eine römisch Glasschmelze mit bedeutenden Resten von Fritte, d. b. jentrüben Masse, die beim ersten Schmelzen des Quarzsandentsteht, aufgefunden worden ist.
das Vorkommen von möglichst reinem Quarzsand war Altertum die wichtigste Vorbedingung für die Entstehung der Glasfabrikation. Ihn bot in reicher Fülle Aegypten, daVaterland dieses Industriezweiges, wo man es bereits in dritten Jahrtausend vor Christus verstand, den durch Alkalia unter dem Einflusse hoher Temperaturen flüssig gemachten San in Formen un auf Platten zu festen Massen zu gießen ode „I#wicsen mittels der Pfeife zu Hohlgefäßen zu g.
sta. e. Die handelsfreudigen Phönizier führten nat die Erzeugnisse der ägyptischen Glashütten nach säm lichen Mittelmeerländern aus, sondern ahmten sie auch n Erfolg nach, so daß sie in den Ruf kamen, selbst die Erfinde# der Glasmacherkunst zu sein. Den bedeutendsten Aufschwun## nahm die ägyptische Industrie in der Ptolemäerzeit(dritte Jahrhundert vor Christus), wo Alexandria ihr Haupin wurde und es bis tief ins Mittelalter hinein blieb. Von####
Shrittis bas#,###uer um die Mitte des 1. Jahrhunderts in.
Christus das Glas kennen und schätzen gelernt, und da die Kür
Kampaniens den geeigneten Sand zur Glasbereitung bot, so stand unter Augustus eine blühende italische Glasin# „ strie, als deren Mittelpunkte Puteoli und Rom mit ihre Blasmacherstraßen(clivus bzw. vicus vitrearius) zu betrachte. sechzig Jahre später finden wir dien Geschäftszweig auch nach den westlichen Provinzen des Röme# reiches, nach Spanien, Gallien und endlich auch nar
###etannien verbreitet. In Gallien herrschte der regste B#
trieb, nach den Funden zu schließen, besonders in Marseill Arles und Lyon, in der Vendée und Normandie## an den Ufern der Seine(Fontainebleau), der Somn (Amiens) und der Maas(Namur), allen übrigen Gegende# voran aber im Rheingebiet, wo die Hauptstädte## beiden germanischen Provinzen, Köln und Mainz gleich auch zu Mittelpunkten einer hochentwickelten niederoberrheinischen Glasindustrie wurden.
Daß die Glasfabrikation in Gallien und am Rhein so h geisterte Aufnahme fand, erklärt sich u. a. aus der Tatsac daß die Verarbeitung von Glaspasten zu Email schon vor der Ankunft der Römer eine den Kelten wohlbekannte Kunn war. Mit Email verzierte Schmucksachen finden sich bereits keltischen Gräbern der La Tene=Zeit; die Industrie gela### aber ern zu hoher Blüte, seitdem unter der römischen Herr## schaft von Alexandria aus Schmuckperlen und Millefioristäbche in Gallien eingeführt wurden. Die zahlreichen emaillierte Bronzefibeln, die sich in Gräbern des ersten Jahrhunderts Köln und an anderen Orten der Rheinlande gefunden habe
am 23. den Point du jour mit Sturm genommen hatte und in
an vielen Stellen brennende Stadt eingedrungen war. 2# herrlichen Prachtbauten der Tuilerien und des Rathauses, Bibli ihek und Banken gingen in Flammen auf, von den Auständischen angezündet, die sich in zähem Widerstand noch immer
für Schritt verteidigten. Schließlich in die Vorstädte
Belleville, La Vilette und Montmartre zurückgeworfen, warteten die Kommunarden in diesen dominierenden Stellungen den letzten Stoß. Es war ein wütendes Ringen, ein Kamp der Verzweiflung, dem wir mit Gewehr bei Fuß zuschauen mußten. Von der hochgelegenen Kapselfabrik in Montreu aus, wo wir am 28. Mai eingerückt waren, konnten wir mit bloßem Auge den Schlußakt des entsetzlichen Dramas verfolgen, die Erstürmung des kaum 1200 Meter entfernten Friedhofe Pére Lachaise. Einzeln und in ganzen Trupps, abgemagert und abgerissen von den wochenlangen Strapazen des mörde rischen Kampfes, neben den Männern in der Vollkraft
Greise und Knaben, auch Frauen, viele verwund
Lebens
fluchteten die geschlagenen Kommunarden zu unseren Vorposten, wo sie entwaffnet und dann der französischen Militärbehörd in Vincennes übergeben wurden. Mit dem Fall der Kommune am 30. hörte auch bei uns die Alarmbereitschaft auf, und am 2. Juni schon traf unsere Division die frohe Botschaft, daß sie den Rückmarsch in die Heimat antreten sollte. Am 8. Juni brachen wir von Coilly auf und am 8. Juli marschierten wir wieder in Mainz ein. Erst jetzt kam ich dazu. mein freundlichen Quartierwirten in Nantouillet zu schreiben: wochenlang wartete ich auf Antwort, bis endlich ein Brief des Sohnes kam, der mir mitteilte, daß die guten Alten schon bald nach unserem Abschied in die Ewigkeit hinübergegangen seien. Es war bestimmt in Gottes Rat, daß ich sie nicht mehr wiedersehen sollte, die noch kurz vor ihrem Tode in Sorge um mie den feindlichen Soldaten, ihren cher Georgo gebangt hatten In meinem Herzen aber lebt ihr Bild weiter in dankbarer innerung.

ertum.
Köln).
römischer Jahrhunderten er an
einer andere n übertrofsen n die größt: nsuls Herr
nischer Gläser kölner Fund n; in aller sind sie ver"<space> P a r i s<space> u n<space>
Köln selbite der Glas eine führendin Köln vorund, daß ihn
von ihm an
ganz abge
der Gereoneine römisch , d. h. jene. Quarzsande
sand war ntstehung der ypten, dor bereits in urch Alkalia nachten San gießen ode fäßen zu ge ührten nia# i nach säm sie auch mi die Erfinder
Aufschwung
rzeit(drittes ihr Hauptst# b. Von hir hunderts vr.# da die Küe g bot, so cr Glasiz. im mit ihre.
zu betrachte: n wir die des Römerch auch nar er regste Be# arseille, rmandie r Somn en Gegende iptstädte de# ainz,
niedersein so r Tatsach schon vo nnte Ku bereits ie gelang chen Her oristäbche maillierte underts den habe
und in war. Die sauses, ee den Auoch immer Vorstädte orfen, erStellungen nn Kampf zuschaue Montreu i wir mit verfolgen, Friedhofe bgemagert es mördelkraft des verwundet Vorposten, tärbehörd der Komt auf, und Botschaf lte. Am arschierte 1. meinen schreiben: Brief de schon bald gen seien r wieder um mich gt hatten barer Erzeigen, daß die Emailkunst auch hier zu Lande geübt worden ist;
in Mainz und Xanten sind sogar Emailwerkstätten aus der Zeit der flavischen Kaiser nachgewiesen.
Was die Römer der keltischen Bevölkerung Galliens und der Rheinlande in der Behandlung des Glases Neues brachten, war die Kunst der Glasbläsere!. Diese ist selbstverständlich zunächst zur Herstellung von Gebrauchsgegenständen, Trinkbechern, Schalen, Tassen, Kannen, Schüsseln, Töpfen, Ampullen
* und Urnen aus unentfärbtem Glase in den üblichen Formen I verwandt worden. Für Köln lieferten das Rohmaterial die Sandgruben von Nivelstein und Herzogenrath bei Aachen, die noch heute zu demselben Zwecke ausgebeutet werden. Wann die Industrie hier ihren Anfang genommen hat, läßt sich nicht s a g e n.<space> D i e<space> K ö l n e r<space> G r ä b e r<space> d e s<space> e r s t e n<space> u n d<space> d e r<space> e r s t e n<space> H ä l f t e<space> des zweiten Jahrhunderts enthalten, wenn überhaupt, nur sehr # wenig Glas, in der Regel eine oder mehrere kleine Ampullen
zur Aufnahme von Salböl oder Parfüm oder eine Urne für
# die Leichenbrandreste: es ist sehr wohl möglich, daß wir es hier ## mit importierter Ware zu tun haben. Sicher ist dies von den ##in bunter Farbenpracht schillernden Millefiori= oder Mosaikgläsern, die sich, meist zerbrochen, vielerorts diesseits der Alpen, u. a. im Neußer Lager und in Köln gefunden haben. Es ##sind aus itälienischen Fabriken zumal der zweiten Hälfte des #ersten christlichen Jahrhunderts herstammende Prunkstücke reicher Leute; ihre Nachahmung ist zwar hier und dort im Norden versucht worden, aber wenig gelungen.
Eine Rolle beginnt Köln in der Glasindustrie erst um die Nitte des zweiten Jahrhunderts zu spielen. Ein charakteristisches * Anzeichen dafür bieten die chronologisch geordneten Grabfunde im Wallraf=Richartz=Museum. Während die älteren Gräber Glas als Tafelgeschirr nur ganz ausnahmsweise aufzeigen, macht es um die angegebene Zeit in dieser Eigenschaft sogar #den Tonwaren Konkurrenz, es erscheint wasserhell, in neuen, geschmackvollen Formen und bald auch in glänzender Dekoration. ##Uralt ist die Kunst, das Glas durch metallische Zusätze zu färben, weit älter als die umgekehrte, es mit Hülfe von Braunstein #farblos zu machen. Aber selbst bei den kobaltblauen, smaragd##grünen und weinroten Gläsern legen die gallisch=rheinischen Hütten von nun an das größte Gewicht auf Klarheit und Durchsichtigkeit. Je weiter man es jedoch mit der Zeit in der Reinigung des Glases von fremden Bestandteilen brachte, um so mehr gewannen die farblosen Gläser über die farbigen den Vorrang an Wert und Beliebtheit. Und hier ist es gerade die Kölner Hütte, die die Fahne siegreich voranträgt. Damals entstand der Typus unseres zylindrischen Wasserglases und unserer Flasche mit dem breiten, allmählich aus dem Körper hervorwachsenden Halse. Damals bildete man auch zuerst Flaschen und Kannen in der Gestalt des bei den Kelten, nicht bei den Römern üblichen Holzfasses mit einer Anzahl von Reifen nach dem oberen und unteren Ende zu, ein Typ, der sich bis auf unsere Tage für Tintenflaschen— mit Recht sagte man früher„Tintenfässer“— erhalten hat. Die Firma Fron „Ainus(officina Frontiniana), das größte geschäftliche Unternehmen auf dem Gebiete der Glasindustrie in Gallien, das vermutlich in Amiens seinen Sitz hatte, hat diese Form aufgebracht und ihr allgemeine Verbreitung verschafft. Auch in Köln hatte die Firma ein bedeutendes Geschäft, dessen Inhaber nach den Stempeln EOVA und ECVA vermutlich den Namen ()equaslis) trug. Daß Aequalis mit der Firma Frontinus
imn Zusammenhang stand, besagt deutlich der Stempel FRONTINIANAFGVA=(officina) Frontiniana(Alequaslis) Auch die Verwalter des Kölner Geschäftes, Sklaven oder Freigelassene, werden auf den Kölner Fabrikanten genannt; so #lautet ein Stempel EOVALVPIO FEO=(Alequaslis libertus) Lupio fecsit), ein anderer EGVAEPON=()equaslis Elibertus) Epon(ius). Die nämlichen Faßgläser, wie die Firma Frontinus, fabriziert auch der Glasmacher Nero in Köln. Einen besonderen Flaschentypus des ausgehenden zweiten Jahrhunderts bilden die länglichen, vierkantigen Merkurflaschen, so benannt nach dem Bilde des Gottes, das, von vier Buchstaben umgeben, als Fabrikmarke ihren Boden schmückt; ferner die Delphinflaschen, zylindrische, sechskantige und kugelsormige Gefäße mit zwei Henkeln, die mehr oder minder die Gestalt eines Delphinkopfes nachahmen. Auch der Kreis der aus Glas gebildeten Gerätschaften erweitert sich: gläserne Lampen, Löffel, Trichter, Saugheber, Retorten, gläserne Spiegel, Stäbchen zum Anrühren und Auftragen der Schminke, Haarnadeln, Haar= und Fingerringe, gläserne Petschaften, Würfel und Kugeln zum Ballspiel kommen auf. Neben die durch die Zweckbestimmung des Gefäßes gegebenen Formen treten Nachbildungen von Naturgegenständen: Toiletteutensilien in Gestalt von Tauben, Enten. Schwänen, Fischen, Schweinchen, Flaschen und Kannen in Gestalt von Muscheln, Trauben, Neger= und Possenreißerköpfen und die Syrinx blasenden Affen, die letzten Arten aus Alexandria eingeführt. Ein hervorragendes Affenglas enthält die Sammlung des Wallraf=Richartz=Museums Den großartigsten Fortschritt aber macht die Glasindustrie in der Dekoration, und hier marschiert abermals Köln an der Spitze. Dünne Glasfäden, bald farblos, bald farbig, werden
in flüssigem Zustande spiralförmig oder in Zickzack=, Wellenund Schlangenlinien zuerst um den Hals, dann auch über den Körper von Kannen, Flaschen, Ampullen und anderen Gefäßen gelegt. Glich staunenerregend ist das künstlerische wie das echnische Können, der feine Geschmack in der Raumaufteilung wie in der Farbenzusammenstellung, der bei dieser Dekorationsweise zutage tritt. Eine Vitrine des Wallraf=Richartz=Museums zeigt die auserlesensten Kostbarkeiten dieser Art; hier vereinigt sich edle Form mit virtuoser Führung des farbenfrohen Schlangenfadens. Den Ehrenplatz nimmt das Prachtstück der ganzen Sammlung ein: eine flache Henkelkanne vom Gräberfeld der Luxemburgerstraße, die beiderseits gleiche Fadenverzierungen der Mitte eine Goldspirale, davon ausgehend vier viaue Diagonalrippen mit zierlichen Blattkonturen aus vergoldeten Wellenfäden, dazwischen vier blau=weiß=goldene Girlanden mit fliegenden weißen Bändern. Es kann heute keinem Mbeise meyr unterliegen, daß die sämtlichen glänzenden Werke Art, für die u. a. auch der kurze Stengelfuß charakteristisch is1, der Verrnatt eines einzigen Kölner Künstlers— man nennt ihn den Meister mit dem Schlangenfaoen— entZeionia. Sonntagsbeflage zum Kölner Local-Auzeiger.
stammen, die in den drei bis vier Jahrzehnten um die Wende des zweiten und dritten Jahrhunderts geblüht hat.
Um dieselbe Zeit wurde auch die sog. Barbotine-Technik von der Ton= auf die Glasindustrie übertragen. Gewöhnlich begnügte man sich damit, farbige Nuppen auf das farblose Glas aufzutropfen, bisweilen aber schuf man auch in dieser Manier ganze Reliefdarstellungen. So sind die vier Seitenflächen einer Flasche im Wallraf=Richartz=Museum in opakweiß und azurblau mit Schwänen, Delphinen und Seepferden in Barbotine geschmückt. Indessen überwiegt selbst bei diesem bedeutendsten Kölner Werke der genannten Art das technische Interesse bei weitem das künstlerische. Auch kamen von Alexandria und Italien her die sog. gemmata potoria in Mode, Becher, aus deren Körper medaillonförmige Stücke herausgeschnitten und durch Einsätze aus gepreßtem Glase mit Nuppen, Rosetten und Masken ersetzt waren; ferner Gläser mit aufgeschmolzenen Ornamentstücken, wie Tauben und Fischen, in zwei- oder vierteilige Holzformen geblasene Gläser und solche mit Bändern, Falten und Stacheln.
Im Laufe des drittens Jahrhunderts überholte allmählich die gallisch=rheinische Glasproduktion an Quantität wie Qualität die italische, und es entwickelte sich nunmehr eine lebhafte Glasausfuhr aus unsern Gegenden nach dem Süden. Ja, das Rheinland und besonders Köln brachte sogar in dieser Zeit des Niedergangs zwei alte Techniken zu neuer, erstaunlicher Blüte: Gravierung und Schliff einerseits, Malerei auf Glas anderseits. Zur Gravierung wie zum Schliff verwandte man vorzügliches farbloses Glas, das man mit dem Smaragd und mit dem Schleifrad bearbeitete. Gravierte Gläser zeigen in der Regel geometrische Muster, daneben aber auch Kränze, Ranken, Stadtansichten und Handlungen in zarten Umrißlinien und leichter Schraffierung. Hervorragende Leistungen dieser Art sind die frühchristliche Schale der Sammlung Niessen mit der Darstellung des Sündenfalles, die durch die beiliegenden Münzen in die Zeit der Kaiser Probus oder Tetricus— um die Mitte des dritten Jahrhunderts— versetzt wird, und die aus dem Müngersdorfer Grabfunde herrührende Schale des Wallraf=Richartz=Museums, die den Sonnengott mit Peitsche und Strahlenkrone inmitten eines Zirkusrennens zeigt. Für den Schliff verweise ich auf zwei Kölner Kugelbecher, von denen der eine, jetzt im Berliner Museum, die Schöpfung der Menschen durch Prometheus, der andere im Wallraf=Richartz= Museum die Rettung des Lynkeus zur Anschauung bringt; in beiden Darstellungen macht sich freilich schon der Vorfall des künstlerischen Vermögens geltend. Als Wunderwerke der Schleifkunst müssen geradezu die sog. Diatreten(vasa diatreta) angesprochen werden, farblose Kugelbecher oder Kugelschalen, aus deren Gefäßkörper an der Außenseite durch Bohrer und Rad ein Netzwerk derartig herausgearbeitet ist, daß es nur noch durch dünne Stäbchen mit dem Gefäße selbst zusammenhängt. Von den acht vollständig erhaltenen Arbeiten dieser Art gehört nicht weniger als die Hälfte dem Rheinlande an; von den anderen stammen zwei aus Pannonien und zwei aus Oberitalien, Ländern, die unseres Wissens nie eine selbständige Glasindustrie besessen haben. Unter den rheinischen Funden wiederum haben die schönsten Stücke zwei nahe beieinanderstehende Sarkophage der Benesisstraße in Köln geliefert: zwei Kugelbecher, in ihrem unteren Teile mit geschmackvollem Netz- und Maschenwerk, im obern mit den Inschriften IIIE ZHTAIT K4A9L („Trinke, lebe glücklich!") und BIBE MVLTIS ANNIS(„Trinke noch viele Jahre!“) geschmückt. Leider sind diese Prachtexemplare Kölner Glasschleifkunst des 4. Jahrhunderts an das Alte Museum in Berlin und das Antiquarium in München übergegangen.
Auch die Glasmalerei, die schon in Aegypten bekannt war und sich von dort über den Orient, Italien und Gallien verbreitete, erlebte im dritten und vierten Jahrhundert im Rheinlande und besonders in Köln einen neuen Aufschwung. Die Bemalung wurde als sog. Hinterglasmalerei in Email-, zuweilen in Erdfarben ausgeführt und nachher das Glas im Ofen so weit erhitzt, daß sich der Farbstoff mit dem Glase verband. Neben den Farben verwandte man zuweilen auch Gold. Aber seit der ersten Hälfte des dritten Jahrhunderts kam eine neue Goldtechnik auf: Blattgold wurde mit Gummi auf Glas aufgeklebt, eine Zeichnung mit dem Stift eingeritzt und der Grund fortgeschabt oder mit Emailfarben gedeckt, so daß das Bild in Gold stehen blieb. Zur Vervollkommnung des letzteren nahm man auch wohl die Malerei zu Hülfe; zum Schutze übersing man es mit einer farblosen Glasschicht. So entstanden Schmuckgegenstände in Form von Medaillons, die teils selbständig verwandt, teils in Glasgefäße eingelassen wurden. Eine solche Technik zeigt die an St. Severin in Köln gefundene, zerbrochene Schale, die sich jetzt im Besitze des Britischen Museums in London befindet: ovale Medaillons aus kobaltblauem und smaragdgrünem Glase mit aufgezeichneten Rosetten und biblischen Szenen aus dem altchristlichen Bilderkreis sind mit der Bildseite von außen in das erhitzte Gefäß eingedrückt. Man stattete aber auch ganze Schalen in der angegebenen Weise mit Goldbildern aus. Diese kostbaren fondi d' oro oder Goldgläser sind unseres Wissens nur an zwei Stellen entstanden, in Rom und in Köln; aber schon in der ersten Hälfte des dritten Jahrhunderts haben die kölnischen Arbeiten die römischen künstlerisch und technisch bei weitem überholt. Ihren höchsten Triumph feiern sie in der leider nur bruchstückweise erhaltenen und aus der Sammlung Ed. Herstatt für 1200 Taler an das Britische Museum verkauften Goldglasschale, die sich beim Bau der Ursulagartenstraße angeblich in einer Aschenkiste gefunden hat. Während die Mitteldarstellung, abgesehen von einem Teile der umlaufenden Inschrift, verloren gegangen ist, zeigt der erhaltene Rand acht medaillonartige Bilder aus dem Alten und Neuen Testamente— u. a. Noe in der Arche, Moses, Wasser aus dem Felsen schlagend, Daniel in der Löwengrube, die Jünglinge im Feuerofen, Jonas, vom Fisch verschlungen und ausgespien—, die durch geschickte Raumausnutzung, edle Zeichnung der Personen und wirkungsvolle Behandlung des Landschaftlichen geradezu klassisch anmuten. Als ein großes Glück aber ist die Tatsache zu begrüßen, daß der Kölner seit einigen Jahren auch in seinem städtischen Museum ein Meisterstück der geschilderten Technik bewundern kann; ich meine den tiefblauen, vollständig erhaltenen Kugelbecher, der 1907 am Maarsträßchen in Müngersdorf einem
onober
Sarkophag enthoben wurde. Zwar ist das Gold und die Emailfarbe, mit Hülfe deren die Zeichnung ausgeführt war, bis auf geringe Spuren verschwunden; aber diese selbst, einstmals eingebrannt, hat sich als Mattierung des Glases erhalten und weist sowohl in den fünf dem altchristlichen Bilderzyklus entlehnten Darstellungen, wie in dem sie umgebenden Ornament die nämlichen Vorzüge auf, wie die Schale aus der Ursulagartenstraße Kölns Leistungen auf dem Gebiete der Glasmacherkunst in römischer Zeit schließen mit einem vollen Akkord. Seit den ausgehenden zweiten Jahrhundert bringt es das wasserhellste Glas auf den Markt, schafft sich in seinen Faden= und Goldgläsern wie in seinen Diatreten kostbare Spezialitäten und weist endlich durch die Bedeutsamkeit seiner Produktion dem Handel mit Italien den umgekehrten Weg. Einen ähnlichen Aufschwung kunstgewerblicher Tätigkeit zeigt das spätrömische Köln auch in den durchbrochenen Metallarbeiten, während sich in der der Glasindustrie sonst so nahe verwandten Keramik ein bedenklicher Rückgang geltend macht.
Magisches Kreuz.
Die Buchstaben in nebenstehendem Kreuz sind so zu ordnen, daß, ohne Berücksichtigung des Mittelfeldes, die wagerechte Reihe eine bibliche Person, und die senkrechte eine andere Bezeichnung für Kleiderrand ergeben. Setzt man nun in das Mittelfeld einen weiteren Buchstaben ein, der zu suchen ist, so nennt die wagerechte Reihe einen Zimmerherd, die senkrechte einen heißen Wind.
Annagramme.
1. Dieses Lastschiff, das mit— beladen ist, nennt man ein—
2. Nur im— spielte ich den—, sonst hätte ich als alter Skatspieler dies nicht getau.
3. Meine— wurde erfüllt, ich konnte nach— reisen.
4. Auf dieser— gedeiht von Hülsenfrüchten nur die—.
Silben-Wechsel-Rätsel.
Pfote Robert Stengel Ballon Parade Pudel Suade Bremen Leumund Pegel Havel.
Die erste Silbe vorstehender 11 Worte soll durch eine der nachstehenden derart ausgewechselt werden, daß die Anfangsbuchstaben der neu entstehenden Worte, aneinandergefügt, den Namen eines vor nicht langer Zeit verstorbenen deutschen Dichters ergeben. al ed fre gna i i men nn rah rin ta.
Auflosungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Schach-Aufgabe.
1. Dg 6— g4, Sd8X c6,
2. Dg 4—g 8 matt.
A. 1. K d5X c6,
2. D g 4Xe4 matt.
B. 1... S d 8 beliebig anders,
2. Dg 4— o 6 matt.
C. 1....., S a 6 beliebig,
2. T c6— c 5 matt.
D. 1. e 4— e 3,
2. Dg 4— c 4 matt.
E. 1. L h—* 7,
2. S c8Xe7 matt.
F... beliebig anders,
2. Dg 4— 4 7 matt.
Verwandlungs=Rätsel.
1. Kanne, Katze, Kater, Eutzer, Eimer.
2. Bach, Bock, Boot, Beet. Meer.
Bilder=Rätsel.
Willst du nichts Unnützes kaufen,
Darffst du nicht zum Jahrmarkt laufen. Magische Quadrate.
Gold— Reif.
Senf— Korn. Hals— Tuch.
Haus— Zins.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler

Ein und
Eirund. Roster mk:
2EN-BUTTER-KARGARINE
9
Et
72 Seiten, viele Abbildungen, meiet pho ographische Pflanzenaufnahmen
zu beziehen von
Dahs, Reuter&amp; Co.
lüngsfelder Baumschulen
Post Oberpleis, Bez. Köln (Areal: 250 pr. Morgen.)
Moderne Herren-Ulster, Paletots, Sakko-Anzüge
entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe, aparte Fassons nach Londoner und Wiener Modellen g
naben-Paletots, Ulster und Pyjacks
nach neuen Modellen und eigenen Angaben gefertigt in vornehmster Ausführung.
äglich Eingang von Neuheiten—
Verkaufsstelle der berühmten Bleyleschen Knaben-Anzüge.
Eiseistein K Matha K ölln Eigelst
Nr. 81.
Zelonia. Sonntagsvenagt zum Woillel Loitl-Aurager.
S e eg
Hch. Welter&amp; Söhne g. m. b. H Köln a. K5.
Goldene Medaille] Spezial-Fabrik 1 Gegründet 1851:
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
Künstlerische
Einfache und vornehmste Musterentwürfe
Linkrusta, Candstoffe.
Alle Tapezier- und Innenarbeiten billig und prompt durch eigene Gehülfen.
Delmenhorster„Anker“
Linoleum
Bestes Fabrikat
Verlegen unter Garantie für Haltbarkeit.
Linoleum-Reste
als Vorlagen, Teppiche oder für kleine Zimmer
verwendbar
aussergewöhnlich billig!
WDoll-Jeppiche
nur erstklassige Fabrikate in Tournay, Velours, Brüssel, Tapestry usw.
Läufer, Tischdecken Kokos-Matten, Wachstuche
Echte Felle
in ausgesucht schöner, langhaariger Ware.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
41s0 und 4us Köln. Gürzenichstr. Fernspr. 15 IIülheim. Wallstr. 29.
Ochsenzungen
Spezialität von Georg Thele.
Alleinverkauf: Karl Willems Schweinemetzgerei
Eigelstein 62. Telephon B 7276. 5
Wieder-Versilberung.
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Ge. enstände, wie: Bertecke, Einsatze u. and. Tisch erate. Lungj. Garast. f. Haltbark., Reparatur-Werkstätte i. H Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen.
A. Heckner, Appellholplatz 1 Kupfergasse.
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Heyder. Frauenarzt
Köln. Gereonshof 17, Tel. A2888.
lie Geschäftsbücher
Briefe und
Papiel:
kauf unter Garantie sofortigen Einstampfen: Elogiusplats 3 an der Pipinstr
Emil Elmer, Kbls.
Für 20 Einfamilienhäuser
am nenen Botanischen Garten werden d
Interessenten gesucht.
Goftiried Rlpbsahn, Köln, Richard-Wagnerstr. 10.
in grosser Auswahl.
Amerikanische u. irische
Dauerbrandöfen
Kaminöfen
Neuheiten in Petroleum-Heizöten
Eisenhandlung
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eiselstein Ill u. 105 Filiale: Köln-Nippes, Neusserstrasse 236.
Ceschäftsgründung 1820.
2Shohlenhölg. 28
von P. J. Engels
Spezialität:
Unthraz.=Eiform=Briketts
billiger wie die teuren AnthrazitNußkohlen
sowie jede andere Sorte Kohlen u. Zechenkoks.
Lütticherstraße neben 4
Hypotheken
Gesuche und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Feinsprecher B7340.*h
inderl. Fam. s. z. I. Nov. 23., a. I. nördl. Stadtt. o. Nippes. Off. u. 1792 a. d. Gesch. d. Bl.