sonntag,
29. Bezember 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderen Abteilungen:
Gartenarbeit und Blumenpflege.
Unseren Frauen sowie
5 Silvestergedanken.
Welch' ein stiller, träumerischer Abend, der letzte des Jahres!
Ib nun die Erde sich gehüllt hat in ein weißes Schneegewand wer der kalte Frost die Menschen eilig durch die Straßen jagt, der feuchte Nebel alles verschleiern und verhüllen, genug, die Sonne geht so früh zur Ruhe, und das Dunkel legt so früh sich tingsum auf die Erde, daß dieser letzte Abend immer ein stiller, traumhafter Abend ist. So recht, wie es sich für einen Silresterabend paßt, an welchem das alte Jahr in den Schoß der Vergangenheit sinkt, wie die müde Sonne hinter dem Horizont, und das neue Jahr so geheimnisvoll verschleiert, so traum= und schattenhaft vor einem liegt, wie eine Landschaft in des Winters
Abendnebeln.
Horch, da erklingen, so hehr und feierlich— zum letzten Mal im alten Jahr— die Glocken der Pfarrkirche. Sie laden uns ein, der Dankandacht beizuwohnen, welche an diesem Abend nach altem schönen Brauch gehalten wird.
Vielleicht ist mit der Andacht eine kleine Predigt verbunden, und der Priester hat uns noch einmal darin durchwandern lassen das vergangene Jahr und hineinschauen lassen in die dunkle Zukunft des kommenden Jahres, in welches bereits nach wenigen Stunden der bange Gang begonnen wird.
Dann das Tedeum als schönster kirchlicher Dankeshymnus und mit dem sakramentalischen Segen beglückt, verläßt man das
lichte Gotteshaus. au: 812r
Wie verschiedenartig sind die Gedanken, die sich in diesem Augenblicke einem nahe legen, je nach den Verhältnissen, in denen man lebt. Wir selbst treten nach dieser Andacht direkt auf den Friedhof, zum letzten Mal im Jahre, eine Reihe
von Vorstellungen ziehen da vorüber, genug, um allein darüber einen besonderen Artikel zu schreiben.— Doch, wir wollen diese Gedanken nicht weiter verfolgen, sondern nur den lieben Toten, die so still hier schlafen, die ewige Ruhe wünschen, und daß das cwige Licht ihnen leuchten möge.
einer alten Kölner Familie angehört, der geht an diesem Abend gewiß nach St. Kolumba und beschließt hier in längerem Gebete fromm das alte Jahr. Andere gehen in die frohe Gesellschaft, und wollen mit dem Klang der Becher das neue Jahr beschließen, wieder andere tanzen sich aus dem alten Jahr hinaus in das neue Jahr hinein. Aber was man auch denken und treiben mag, alle tun doch etwas besonderes an diesem Abend.— Jeder hat die Empfindung, als lege man selbst und die Welt ein Buch beiseite, in das wir und die Welt ein Jahr lang geschrieben, was wir und sie erlebt.
Und wenn wir am Neujahrstage erwachen und alles sähen,
was sich da schon seit Mittemnacht auf der Erde wieder zuge tragen, es gäbe für den ersten Tag wieder ein gar reiches, buntes Bilderbuch. Hier ein Menschenkind in Not und Elend, in Hunger und Kummer, dort ein anderes, reich an allen Gütern und Gaben der Erde und des Lebens. Hier ein einsames und verlassenes Gemüt, dem der Tod schon längst all sein Liebstes auf dieser Welt genommen, dort ein junges und fröhliches Herz, das eben erst neue und hoffnungsvolle Bande für dieses Leben geschlossen, und das noch keine Bekanntschaft gemacht hat mit den drei dunklen kleinen Worten— leiden, meiden,
scheiden!„„
Hier erwacht im kleinen Häuschen eine glückliche Familie, und wie die Kinder an das Bett der lieben Mutter hineilen wollen, um ihr in aller Frühe das neue Jahr abzugewinnen, hält der Vater die kleine Schar lächelnd zurück und deutet leise auf das neue Brüderchen, das schlummernd im Arm der Mutter liegt, und das heute Nacht das Christkindlein ihnen als Neujahrsgeschenk ins Haus gebracht hat.
Und nicht weit davon, in jenem stattlichen Hause, da weckt man die Herrin, die Tage und Nächte am Bette ihres kranken Gatten gewacht, und nun vor Müdigkeit ein wenig eingeschlummert ist, mit dem Ruf, der wie das dumpfe Grabgeläut all ihres hellen, süßen Glückes ertönt: Er stirbt, er stirbt! Und noch ist die Sonne nicht aufgestiegen, da kniet sie als arme, junge Mutter mit ihren drei vaterlosen Kleinen an der Leiche des in vollster Jugendblüte und Manneskraft von ihr genommenen Gatten, und die Glocken, die eben zu Beginn des neuen Jahres läuten, sie klingen ihr als Totenglocken für den so früh Entschlafenen.
Ja, so verschieden ist das Erwachen der Menschenkinder am Neujahrsmorgen, daß sich wohl ganze Bücher darüber schreiben ließen. Aber für alle miteinander gibt es einen Trost und einen Stern, für die Trauernden und für die Glücklichen, für die Weinenden und für die Frohen; für alle hält der göttliche Heiland zum neuen Jahre das kostbare Geschenk seines Namens und seines Herzens bereit.
Sieh, du bist vielleicht arm, sehr arm und fühlst auch das Schwere und den Druck dieser Armut! Da kommt nun heute am Neujahrstage das arme Kindlein von Bethlehem zu dir, blickt dich freundlich an und spricht: Gold und Silber habe ich nicht; was ich aber habe, das gebe ich dir, meine Liebe.— „In meinem Namen stehe auf“, heute am Neujahrsmorgen und „gehe hin", und trag' im neuen Jahr wieder geduldig und freudig deine Armut. Und fürchte nichts, denn ich bleib' dein Schutz und werde dein Lohn.
Oder du stehst vielleicht einsam und allein in der Welt, hast
niemanden, der sich so recht deiner annimmt, der für und dich schützen könnte. Siehe, da kommt nun heute, am Neujahrsmorgen das Kindlein von der Krippe zu dir und sagt zu dir:„Arme, vom Sturm geknickte, so ganz Ungetröstete, ich will euch trösten, wie einen seine Mutter tröstet; denn siehe, heute habe ich dich mit meinem eigenen Blute in mein Herz gezeichnet Oder es quält dich vielleicht der größte Schmerz= und drückt dich das ärgste Kreuz, die Vergangenheit deines Lebens, die Schwere deiner Sünden. Auch da tritt das Kindlein Jesu vor dich hin und spricht: Siehe, ich bin verwundet wegen deiner
Missetaten, und zerschlagen wegen deiner Sünden. Doch der himmlische Vater hat mich gesalbt und dir gesandt, daß ich frohe Botschaft bringe den Armen, daß ich heile, die gedrückten Herzens sind, daß ich heute ausruse ein Gnadenjahr vom Herrn, daß ich tröste alle Trauernde und ihnen gebe Freudenöl statt So wird das neue Jahr, was es auch immer dir bringen Traurigkeit, Festgewand statt Geistesgram. mag, in jedem Falle zu einem guten Jahr, zu einem Gnadenjahr dir werden, wenn du es im Namen Jesu, in seiner Liebe anzufangen und zu durchleben entschlossen bist.
Und das ist ja auch das einzige, was das göttliche Kind als Neujahrgeschenk von uns verlangt, die Hingabe unseres Herzens in der Liebe zu ihm.
Alles andere, alles Aeußere ist nichtig und wertlos in seinen Augen, wenn nicht das Herz dabei ist, dies eine, kleine Menschenherz, um das das Christkind so rührend und innig bittet: „Gib mir, mein Kind, dein Herz.“
Aber was für ein Herz sollen wir dem göttlichen Kinde am Neujahrstage geben? Nun, ein reines Herz, ein frommes Herz, ein armes Herz, ein demütiges Herz, ein opferfreudiges, treues, dankbares, libendes Herz,— und wenn wir auch noch arm wären an allen Tugenden und guten Werken, doch wenigstens ein Herz, das eines guten Willens ist
Nun freuet allerwegen,
Ihr Christen, euch im Herrn. Es strahlt uns ja entgegen Sein Name, wie ein Stern.
Und liegt auch wie im Dunkeln Vor uns das neue Jahr,
Ob dieses Sternes Funkeln
Wird's himmlisch licht und klar! PII.
A
c Und Friede auf Erden...
wach dem Schwedischen von Bert Sanders.
An einem Dezembernachmitag befand sich Gustav Simming unter außergewöhnlichen Umständen im Wartezimmer des Krankenhauses. Gleich den anderen Millionären hatte er sich ein großartiges Haus bauen lassen, das seine Bedürfnisse und seinen Geschmack weit überstieg und länger als zwei Drittel des Jahres geschlossen blieb. Aber durch seine architektonische Schönheit war das Gebäude eine Sehenswürdigkeit der Stadt. Es erregte daher große Aufregung und Bestürzung, als man eines Morgens durch die Zeitung erfuhr, daß das Haus ein Raub der Flammen geworden sei. Und was das Schaudervolle noch erhöhte, war der Umstand, daß das Ehepaar nur gerade mit dem Leben davongekommen war.
Es öffneten sich ihnen viele gastfreie Türen. Jedoch auf Anraten des Arztes zog Frau Simming es vor, eine Privatklinik aufzusuchen. In ihrem Kreise gab es wohl niemanden, der einen größeren Einfluß ausübte als Helene Simming. Man fühlte, daß ihr trotz der vielseitigen Bildung etwas ursprünglich Reines innewohnte.
Bei ihrer Heirat hatte sie den kühnen Versuch gemacht, einen Mann zu wählen, der in vielen Punkten im vollkommenen Gegensatze zu ihr stand. Nicht einmal die große Liebe, die das Paar füreinander hegte, hätte ihr Glück vor dem Schiffbruch retten können, wenn Gustav ein weniger duldsamer Mann gewesen wäre. Wenn ihre Phantasie sein Fassungsvermögen überstieg, versuchte er nicht, ihren Flug mit den scharfen Pfeilen des Hohns zu unterbrechen. Er schätzte ihre Ansichten, wurdigte ihren Eifer und war im Innersten gleich ihr der Meinung, daß das höchste Ideal der einzige rechte Wegweiser sei.
Sie waren fünfzehn Jahre verheiratet und hatten keine Kinder. Für Helene war das eine große Enttäuschung. Während Gustav in seinem praktischen Sinn sich weniger nach einem Kinde sehnte, als nach einem Erben. Aber adoptieren mochte er kein Kind.
Und nun sollte ihr heißester Wunsch sich endlich erfüllen. In größter Erregung und tiefstem Schmerz wartete er darauf, zu seiner in höchster Gefahr schwebenden Frau gerufen zu werden.
Ein Schlag auf die Schulter weckte ihn plötzlich aus seinen Gedanken.
„Sie können nun auf ein paar Minuten zu Ihrer Frau gehen,“ sagte der Arzt.
„Wird sie— am Leben bleiben?" versuchten die trockenen Lippen zu stottern.
„Wir hoffen es.“
„Und das Kind?“
„Ein kräftiger Junge.“
Stumm vor Erschütterung trat er in das Krankenzimmer. Er vermochte nur am Bett niederzuknien und das Gesicht in den Händen zu verbergen.
„Mein armer Junge,“ sagte eine schwache Stimme, und eine Hand strich leise über seinen Kopf.
Sein Körper wurde vom Schluchzen erschüttert. Und als seine überreizten Nerven sich beruhigt hatten, fragte sie mit überströmenden Stolz:
„Willst du uns nicht ansehn? Es ist ja Weihnachtszeit
ich
habe meinem Herrn einen Sohn geschenkt Er konnte noch nicht sprechen und küßte ihre Hand. Dann wurde er hinausgeführt. Draußen wanderte er durch die Nacht, bis die ersten roten Streifen den neuen Tag verkündeten...
Das Weihnachtsfest nahte heran. Gustav gewöhnte sich allmählich an den Gedanken, Vater zu sein. Morgens und abends besuchte er seine Frau. Ein fast blendender Glanz strahlte von ihr aus. Noch nie hatte er ein Wesen gesehen, das so durchtränkt war von Glück, so geweiht durch Mutterfreude.
er später in die Klinik. Als er durch den
stimmen aus dem angrenzenurchdringen dem
Eines Abends kam er später langen Korridor schritt, hörte er den Zimmer der Wärterinnen. Mit tiefem,
Organ sagte eine von ihnen:.. ggnschen so in einem Kinde
aschenz We Grelsch eish, alse icecsihehe eint:
Dokor Laudmgnn, Er will es am vierzehnten Tage
Heute ist der zwölste..— fießen geblieben. Von wem sprachen
sies Sein Kind wor zwöf Tage alt. Das
zusammen. uchtet
Tatsache jemanden zu
das schwach
Er tappte in das Operationszimmer
. oh ein Arzt wohl imstande ist, eine wichtige#..
beleuchtet war:„an zu verhehlen, der sie wissen muß? War seinEs war ein notwendiger Betrug.
Kind vielleicht nicht normal? So zergrübelte er sich, aber er wollte nicht glauben, daß etwas nicht in Ordnung sei. Nach einer schlaflosen Nacht suchte er am nächsten Morgen den Arzt auf und verlangte die Wahrheit zu wissen.
„Ist was mit meinem Sohn nicht in Ordnung, Herr Doktor?" „Nein. Jedoch wollten wir es Ihnen jetzt noch nicht mitteilen.“
„Mit welchem Recht?“ fragte er schroff.
„Mit dem größten, das möglich ist— um ein Menschenleben zu erhalten.“ Sein Ernst verminderte ein wenig Simmings Spannung.
„Erzählen Sie mir alles,“ sagte er in milderem Tone.
„Die Sache ist die," begann der Arzt—„die Sache ist die— daß das nicht das Kind Ihrer Frau ist.“
„Wessen denn?"
„Es gehört einer jungen Frau, die sich hier in der Klinit befindet und die von ihrem Manne verlassen worden ist Kind, Herr Simming, kam tot auf die Welt—
Schrecks bei der Feuersbrunst. Ihre Frau war hoffnungslos krank. Wir wußten, daß nur eins sie retten konnte: der Mutterinstinkt. Wir vertauschten die Kinder, weil es das Einfachste une
Einfach“. Das Wort klang wie Hohn in Simmings Ohren. Habt Ihr Aerzte denn kein Gewissen— kennt Ihr nicht das Leid? Ist Eure Tätigkeit nur Spielz„„
Es blitzte in des Doktors Augen, jedoch verlor er nicht seine
Selbstbeherrschung., Funmat ikt unn.. Suial
„Sie haben recht, unsere Tätigkeit ist nur ein Spiel— ein Spiel um Leben und Tod. Und wir spielen in dem Glauben, stets zu gewinnen. Wir gewannen Ihre Frau, obgleich alles auf das Gegenteil deutete. Sie wand sich in Konvulsionen, und es gelang uns, sie zu retten. Als sie wieder zum Bewußtsein kam, fragte sie nach dem Kinde. In ihrem Schwächezustand würde die Wahrheit sie sofort getötet haben. Wir waren entschlossen, dasselbe für sie zu tun, was wir für die ärmste Frau in der Klinik getan hätten. Wir hatten ein zwei Tage altes Kind, das ohne Liebe und unwillkommen zur Welt gekommen war und dessen Mutter zu krank war, um es berühren zu können. Dieses Kind legten wir in die Arme Ihrer Frau, die nun wieder auflebte. Das Kind und nicht die Wissenschaft hat sie gerettet.

Nr. 52.
# Vor hundert Jahren
VIII.
(Nergl. Nr. 26, 35, 36, 39, 45, 48 und 50 der Colonie
An der Beresina.
Selig die Toten, die's nicht mehr gesehn!
Gott Frankreichs! Wer's erlebte, kennt die Hölle;
Doch das Erlebte noch einmal zu denken,
Der Teufel ist zu menschlich, das zu fordern!
(W. Alexis, Die Beresinanacht.)
Während sich Napoleons Hauptarmee der Beresina näherte, spielten sich dort bereits entscheidende Kämpfe ab. Tschitschagoff hatte seine Streitmacht geteilt; 25000 Mann unter General Sacken ließ er gegen die Oesterreicher und Sachsen stehen, mit 38000 suchte er Napoleon an der Beresina den Weg zu sperren. Am 16. November schon fiel Minsk mit ungeheuren Proviant= und Munitionsmengen in seine Hände. Am 21. sandte er 16,000 Mann gegen Borissoff vor, wo sich die Brücke über die Beresina befand. 7000 Polen unter General Dombrowski verteidigten heldenhaft in zehnstündigem Treffen den Brückenkopf, bis die mehr als doppelte Uebermacht endlich den Sieg davontrug. Die Brücke war in den Händen der Russen! Tschitschagoff besetzte mit 35000 Mann das Westufer, von der Düna her drängte Wittgenstein mit 30000 Mann Oudinot und Viktor an die Beresina zurück, und von Osten kam Kutusoff auf der Verfolgung Napoleons mit 50000 heran: die„Große Armee“ war„xings von der doppelten Uebermacht umgeben, hatte vor sich einen Fluß, den sie nicht überschreiten konnte.
Napoleon hatte noch von Orscha aus, gleich wie in einer Vorahnung des kommenden Unglücks, an Oudinot den Befehl gesandt, nach Borissow zu marschieren und um jeden Preis die dortige Brücke zu behaupten. Dieser aber kam zu spät; am 22. stieß er auf den zurückgehenden Dombrowski, von dem er das Unglück erfuhr. Trotzdem gingen beide vereint auf Borissow vor, das auf dem östlichen Ufer lag, und erstürmten es am 23. von neuem; der Wagentrain Tschitschagoffs aber, an 1500 Fuhrwerke, hinderte das Vordringen zur Brücke, und als sich Oudinots Kavallerie endlich hindurchgewunden hatte, ging die Brücke vor ihren Augen in Flammen auf! So war auch dies umsonst gewesen. Und doch spielte bei all dem Unglück wieder ein Glücksfall hinein. Nach der Schlacht bei Polotzk hatte sich das bayerische Korps Wrede mit der Kavalleriebrigade Corbineau von Oudinot losgelöst, um geradewegs nach Wilna zu marschieren. Unterwegs aber hatte Corbineau Wrede verlassen, um zum Kaiser zu stoßen, und war von Westen her an die Beresina gekommen; hier hatten seine polnischen Ulanen das Glück, einen Bauern zu finden, der ihnen eine Furt durch den Fluß zeigte, und zwar beim Dorf Studianka. Den Russen zwar war diese Furt auch nicht unbekannt, und sie fuhren an dieser Stelle starke Batterien auf, Napoleon aber wußte Tschitschagoff leicht zu täuschen, indem er die Masse der Nachzügler nach dem Dorf Ukoloda, unterhalb von Borissow, dirigieren ließ und dem russischen Führer hierdurch vorspiegelte, als ob er dort übergehen wollte. Wirklich zog Tschitschagoff dort fast seine ganze Macht zusammen und beließ am oberen Flußlauf nur schwache Kosakenpulks. Der Brückenbau bei Studianka konnte also ohne Gefahr begonnen werden.
Aber woher sollte man das Material nehmen? Noch in Orscha hatte Napeleon einen Brückentrain von 60 Pontons mit allem Zubehör verbrennen lassen, weil er mit Bestimmtheit auf die Brücke bei Borissow gerechnet hatte. Mit Mühe und Not hatten die beiden Ingenieurgenerale Eblé und Chasseloup damals sechs Wagen mit Werkzeugen gerettet, was ihnen jetzt von unendlichem Nutzen war. Am 26. morgens begann der Brückenbau, zu dem vierhundert Pontoniere und Sappeurs, geführt von acht
In Simmings Seele hatte der Sturm ausgerast; er hatte ihn
völlig zerschmettert.
„Sie müssen verzeihen,“ sagte er matt,„aber ich kann es noch nicht fassen. Ich sehe nur die moralische Seite. Meine Frau— wie könnte ich ihr das mitteilen? Für sie sind gewisse Leiden schlimmer als der Tod.“
Der Arzt veränderte unruhig seinen Platz. „Sie hat mich eine so einfache Sinnesart gelehrt,“ fuhr Simming fort,„eine Sache ist entweder recht oder unrecht.“
„Je länger man lebt, um so seltener findet man die Grenze zwischen recht und unrecht. Man befolgt dann den Rat:„nicht verdammen.“
Gustav Simming erhob sich langsam, wie ein alter Mann. „Vielleicht ist das richtig,“ sagte er matt.„Man muß darüber nachdenken, ob eine betrügerische Handlung nicht auch berechtigt sein kann.“
„Aber wir haben Ihrer Frau ja das Leben gerettet," erwiderte der Arzt nun etwas ungeduldig.
„Sie würde sagen, daß Sie ihr das Leben nicht nehmen konnten,“ entgegnete er und ging zur Tür.
Der Arzt zuckte fast unmerklich die Schultern.
„Ihre Gattin muß eine merkwürdige Frau sein.“ „Merkwürdig!“ rief er aus, und der Ton verriet dem Arzt eine Harmonie zwischen den Eheleuten, die man selten trifft.
Den ganzen Tag wurde er von dem Gedanken geplagt, wie seine Frau die Wahrheit auffassen würde. Er fürchtete den Moment.
Am nächsten Vormittag verließ Doktor Landmann die Klinik mit froher Miene und raschen Schritten. Nach kurzer Zeit hatte er das Bureau von Gustav Simming erreicht.
„Ich bringe Ihnen gute Nachricht,“ sagte er munter zu Simming, dessen tiefliegende Augen eine schlaflose Nacht verrieten.„Die Mutter des Kindes ist heute nacht gestorben. Nichts hindert Sie also, das Kind als Ihr eigenes anzunehmen.“
Er sprach mit Nachdruck, wie jemand, der erwartet, daß sein Rat dankbar angenommen werden wird.
„Das ist Sache meiner Frau. Wann kann man mit ihr darüber sprechen, ohne Gefahr zu befürchten?"
„Ich denke, es wäre besser, das aufzuschieben— auf unbestimmte Zeit,“ sagte der Arzt mit bedeutungsvollem Lächeln. Simming schüttelte den Kopf.
###
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Dezember 1012.
französischen und zwei deutschen Hauptleuten, zur Verfügung
standen. In der Nacht hatte man sämtliche Bauernhütten und eine Anzahl von Wagen zerschlagen und hieraus Pfähle, Balken und Bretter gewonnen; ferner hatte man mehrere. Flöße heigestellt, auf denen zweihundert Voltigeurs zur Deckung des Brückenschlags übergesetzt wurden, die Brigade Corbineau schwamm erneut über den Fluß. Und dann gingen jene heldenhaften Männer an ihre Herkulesarbeit. Bis an die Schultern standen sie mit eiskalten Wasser, Eisschollen rissen ihre Haut in Fetzen, und gar mancher, den die Ermattung überwältigte, ertrank im Strome; die übrigen aber arbeiteten emsig weiter, solange die Kräfte reichten, und zeigten so der Welt, was Aufopferung und Kameradschaft im wahrsten Sinne des Wortes sei.„Ehre den braven Männern!“ rufen wir mit dem westfälischen Major von Loßberg aus, ihre Leistung, die fast alle mit dem Tode bezahlten, soll unvergessen bleiben.
Um 1 Uhr mittags war die rechte Brücke für Fußvolk und Reiterei fertig. Sofort gingen das Korps Oudinot und die Division Dombrowski über, und so sehr freuten sich diese Truppen über ihre Rettung— an der die meisten schon verzweifelt hatten—, daß sie das jenseitige Ufer mit einem donnernden„Vivel'empereur!“ begrüßten. In dieser Stimmung war es ihnen ein leichtes, die von Tschitschagoff vorgesandte Divison Tschaplitz derart zu empfangen, daß sie für heute das Wiederkommen vergaß. Um 4 Uhr vollendeten Eblés Pioniere nun auch die stärker gebaute Brücke für Fuhrwerke, worauf sofort die Artillerie Oudinots und der Garde übergeführt wurde. In der Nacht ging auf der Brücke rechts noch Ney und die Division Claparéde aufs andere Ufer. Die linke Brücke brach während dieser Zeit zweimal, um 8 Uhr abends und um 2 Uhr morgens. Die heldenmütigen Pioniere, die kaum am Feuer eingeschlafen waren, mußten sich von neuem ans Werk machen und besserten unter schier übermenschlichen Anstrengungen die Brücke wieder aus. Am 27. gegen Mittag verließ der Kaiser an der Spitze seiner Garde das östliche Ufer, so daß sich dort nur noch die spärlichen Ueberreste der Korps Davout und Vizekönig Eugen befanden, sowie das beständig mit Wittgenstein Kämpfende Korps Viktor. Auch strömten jetzt von Borissow her die Massen der Isolierten und Nachzügler herbei und lagerten sich in buntem Wirrwarr bei den Brücken.
In der Nacht aber hatte Napoleon bereits einen schweren Verlust erlitten. Die Division Partouneaux mit der Kavalleriebrigade Delaitre, die zur Ablenkung Wittgensteins nach Borissow detachiert war, wurde dort in der Dunkelheit plötzlich von den Russen überfallen und trotz hartnäckigen Widerstands größtenteils vernichtet. Das ganze Offizierkorps mit 2500 Mann war tot oder verwundet, 600 konnten sich durchschlagen, 400 mit 4 Geschützen kapitulierten. Von der Kavalleriebrigade hatte das prächtige bergische Lanciersregiment einen Durchbruch versucht und war an den hochgehenden Fluß gekommen. Beim Uebergang aber ertrank Oberst Nesselrode mit den letzten Resten seines stolzen Regiments.
Im Lauf des 27. schaffte man noch alle Waffenfähigen mit Ausnahme von Viktors Division Girard aufs rechte Ufer; der 28. war für den Uebergang der Nachzügler bestimmt, der durch Viktor gegen Wittgenstein gedeckt werden sollte. Da dieser aber hierzu allein zu schwach war, so wurde seine Division Daendels, die schon übergegangen war, wieder zurückgesandt. Dabei bedeckten Nachzügler und Kranke bereits in solcher Masse die Brücke, daß sie unbarmherzig ins Wasser geworfen wurden, um den Truppen den Uebergang zu ermöglichen.
Am folgenden Tag galt es, sich zum Kampf bereit zu machen. Tschitschagoff, der ebenso wie Wittgenstein in unbegreiflicher Tatlosigkeit den Uebergang der napoleonischen Armee hatte geschehen lassen, hatte in der Nacht zum 28. mit seinem Kollegen Wittgenstein einen gemeinsamen Angriff vereinbart, demzufolge die Russen am anderen Tag auf beiden Ufern gegen die Franzosen vorgingen. Um 8 Uhr morgens marschierten
Tschitschagoffs Kolonnen im Angesicht der französischen Stellunachtordnung auf. Ein scharfer Nordwind fuhr durch die Wipfel der am Ufer sich ausdehnenden Wälder, nach deu milderen Wetter der vergangenen Tage war wieder Kälte eingetreten, verbunden mit dichtem Schneefall. Der gestaltete sich gleich zu Anfang sehr erbittert. Die Franzoser Holländer, Schweizer, Deutschen und Portugiesen des KornQudinot, sowie die Polen Dombrowskis, alles kampferprohte und durch den Rückzug nicht demoralisierte Truppen, wiesen den anstürmenden Moskovitern energisch die Zähne, begünstigt durch ihre vortreffliche Stellung an den steilen Ufern des Brodnig baches. Während die Russen nur wenig Geschütz in.“ bringen konnten, machte die zahlreiche französische Artillerie ih Treffsicherheit sogleich mit dem größten Erfolge geltend. destoweniger suchte die russische Infanterie, angefeuert di ihre Generale Tschaplitz und Pahlen, immer wieder von neuem in den Wald einzudringen, den namentlich Schweizer, Kroaten und Portugiesen mit heldenmütiger Aufopferung verteidigten Marschall Oudinot selber, der unaufhörlich die Schlachtlinie entlang sprengte und die Truppen zum Kampf ermunterte wurde von einer Kugel in die Weiche getroffen und vom Schlach. felde getragen, ebenso sein Divisionsgeneral Legrand, dem ein Kugel beide Schenkel zerschmettert hatte. An Oudinots Stelle trat jetzt der Feuerkopf Ney, der sofort mit den Polen der Garde und Poniatowskis, sowie den Resten des., 3. und 4. Armeekorps zum Angriff überging. Mit Begeisterung folgten die Soldaten dem kühnen Marschall, der selbst in der vordersten Reihe in den zeind eindrang, und die Russen, die sich solchen Kampfesmutcs bei ihren Gegnern nicht versahen, räumten in wilder Fluchdas Schlachtfeld. Da aber schickte der Admiral seine Reserven unter General Sabaneyeff vor, die durch ihre Ueberlegenheit den französischen Ansturm bald zum Stehen brachten und zum Rückzug nötigten. Energisch nachdringend, trieben sie die Franzosen von Stellung zu Stellung, überschritten den Brodniabach und stießen bis zum Dorf Stachow an der Beresina durch, um dessen Besitz auf die blutigste Weise gekämpft wurde. Dies war am Nachmittag, die Entscheidung schwankte. Da warf Ney die Kürassierdivision Doumerc mit den Resten der übrigen Kavallerie auf die Anstürmenden, und in brausendem Sturmritt, den nichts aufzuhalten vermochte, trieben diese ungestümen Reiterharste die Feinde vor sich her, die in panischem Schrecken ihre Waffen wegwarfen und in eiliger Flucht das Weite suchten. Damit hatte Admiral Tschitschagoff genug: vollständig geschlagen zog er sich mit Verlust von 12000 Mann weit nach Süden zurück.
Um 10 Uhr war Wittgenstein mit 14000 Mann von Borissov her zum Angriff auf den Marschall Viktor vorgegangen, der mit 8000 Streitern einen ostwestlich laufenden Höhenkamm besetzt hatte, um die Brücken zu decken. Mit der unerschütterlichsten Tapferkeit schlugen sich hier die Bergischen, Badener, Sachsen und Polen gegen die mit großer Bravour ausgeführten Angriffe der russischen Kolonnen, die Schlucht vor der Mitte wurde zum Grab für Hunderte von Moskowitern. Als Wittgenstein im Zentrum nicht durchbrechen konnte, versuchte er es mit einer Umgehung zur Rechten, aber eine starke Gardebatterie schoß so kräftig vom Westufer herüber, daß er gar bald davon abstand. Die russischen Bataillone entfalteten sich nun an der ganzen Front Viktors entlang, umgingen schließlich sogar seine Linke und demaskierten plötzlich eine zahlreiche Geschützfront, die sofort die hier stehenden vier bergischen Infanterieregimenter mi einem vernichtenden Geschoßhagel überschüttete. Trotzden leisteten die wackeren Rheinsöhne noch löwenmutigen Widerstand, der erst erstarb, als von den 2560 Mann bei einbrechender Dunkelheit noch 150 sich um ihre Feldzeichen scharten. Auch Sachsen, Badener und Polen fochten wie grimmige Helden, allein ihr kleines Häuflein schmolz immer mehr zusammen, und die Russen griffen mit zäher Tapferkeit immer von neuem an, unerstützt von ihrer gut postierten Artillerie. Gegen Abend wurte
„Ich könnte mit einer Lüge zwischen uns nicht leben. Und
wenn sie gewiß wäre, darüber zu sterben, sie würde dennoch die Wahrheit wissen wollen. Nach meinem Empfinden müssen wir dem Kinde entsagen, und ich glaube, daß meine Frau mit mir übereinstimmen wird.“
Doktor Landmann schien erstaunt.
„Würden Sie es vorziehen, daß ich mit ihr darüber rede?“
„Danke, es ist liebenswürdig von Ihnen, mir den Vorschlag zu machen. Ich glaube jedoch, es ist am besten, wenn ich es selbst tue.,
Abends sprach er mit ihr darüber. Es war Weihnachtsabend.
Er wußte nicht, in welcher Reihenfolge er erzählte. Sie waren allein mit dem Kinde, das sie nie jemand anders überlassen wollte. Er erinnerte sich später auch, daß sie ihre Hände zusammengepreßt hielt, und daß es ihm gelang, in einem Strom von mitleidigen, liebevollen Worten die Wahrheit herauszustottern.
Den Ausdruck ihrer Augen konnte er nicht vergessen. Sie verfinsterten sich vor Schreck, und allmählich erstarb die Hoffnung darin. Sie sagte nichts und lag beängstigend unbeweglich da. Er sah ein, daß es zwecklos war, noch etwas zu äußern, und schwieg. Aber er konnte die Stille nicht länger aushalten und versuchte ihren Kummer durch einen Schwall abgebrochener Worte zu mildern.
„Es wird nicht so schlimm sein, wenn du dich erst an den Gedanken gewöhnt haben wirst, daß das Kind nicht uns gehört. Wir werden dann mehr als je füreinander leben. Wir haben ja sonst alles.“
Sie ließ ihn sprechen, da sie fühlte, daß es ihm Erleichterung verschaffte. Aber sie wünschte vor allem Zeit zum Nachdenken.
Er wollte sie nicht verlassen, und sie wußte, daß es seinen Schmerz milderte, wenn er da blieb. So saß er die ganze Nacht neben ihr und hielt ihre Hand. Um Mitternacht läuteten die Glocken die frohe Botschaft über die Welt:„Und Friede auf Erden.“
Er hob den Kopf und fragte:„Hast du ein wenig geschlafen?"
Aber ihre Augen waren weit offen, und sie antwortete:„Nein, Liebster, noch nicht.“
Als der Weihnachtsmorgen anbrach, war sie sehr bleich, aber
sie schaute drein wie jemand, der aus einem Feuer geläutert hervorgeht.
„Die ganze Nacht habe ich mit meiner Seele gekämpft,“ sagte sie sanft.„Anfangs glaubte ich, daß Gott mich verlassen habe Aber nun weiß ich es besser. Er nahm mir mein Kind und legte ein anderes in meine Arme. Eine Stimme schien mir zuzurufen:„Weib, siehe, das ist dein Sohn!“
Er beugte den Kopf. Ihren Schmerz konnte er besser ertragen als ihre Geisteskraft.
„Es ist ja nicht dein Sohn,“ murmelte er.
„Johannes war auch nicht Marias Sohn,“ antwortete sie „Das ist es, was wir lernen müssen— es ist leicht, sein eigene Kind zu lieben. Bedenke, wenn wir berufen wären, ein höhere Ideal zu verherrlichen— zu lieben, was uns nicht gehört!“
„Wer weiß, was für Anlagen dieses Kind hat!"
„Daran habe ich auch gedacht, aber ich glaube, daß die Umgebung mehr Macht hat als die Erblichkeit. Wenn das nicht der Fall wäre, gäbe es keine Hoffnung auf der Welt. Das ist es, was diese Prüfung für mich bedeutet: es wäre nicht schwer gewesen, unser eigenes Kind zu erziehen. Aber um eine höhere Entwickelung zu erreichen, müssen wir diesem Kinde ebenso viel Liebe und Sorgfalt schenken.“
Er wußte, daß sie ihren Weg gewählt hatte, auf dem er ihr jedoch nicht folgen konnte.
„Du betrachtest es also als unsere Pflicht?!“
„Nein. Ich betrachte es als unser Vorzugsrecht. Willst du mir helfen, daß es zu unserem Glück führt?“
„Was soll ich tun?“
Ihr ganzes Gesicht strahlte.
„Mir versprechen, diesen mir von Gott geschenkten Sohn zu lieben und zu beschützen.“
Einen Augenblick war es ganz ruhig im Zimmer. Ein völlig neues Gefühl durchfuhr ihn, und er wiederholte unwillkürlich ihre Worte.
Das Läuten der Weihnachtsglocken drang in das stille Gemach.

Colonia. Sonntagsbellage zum Kölner Lecal-Auzeiger.
20. Dezember 1072.
er. 8h8
5 Lage für Viktor nachgerade so kritisch, daß er seine letzte meierpe, die Reiterbrigade Fournier, einsetzen mußte. Es waren (50 deutsche Reiter, badische Husaren und hessische Chevauxguers, die hier zum Todesritt ausgerufen wurden, ähnlich wie anderen Ufer Doumercs Gepanzerte. Auch die deutschen Schwadronen folgten mit unerschrockenem Mut ihrem Führer ius dichte Gewühl der Feinde, sprengten alle Vierecke, deren haionettstarrende Mauern ihnen entgegenstanden, stürzten rusische Eisengeschwader in rasendem Ritt in die Flucht und hrachten schließlich noch sechshundert Gefangene zurück. Diese zorreiche Attacke beschloß die heldenhaften Kämpfe der großen Armee an der Beresina, die letzten Todeskämpfe des vielgeprüften Heeres!
Während Wittgenstein in der Nacht noch eine furchtbare sanonade unterhielt, führte Viktor die arg zusammengeschossenen Feste seines Korps über die beiden Brücken. Dort hatten sich seit Tagesanbruch die greuelvollsten Szenen abgespielt. Als die eisten Kanonenkugeln Wittgensteins in die Massen der Nachzügler hineinschlugen, drängte mit einem Male alles in sinnverwirrender Angst den beiden Brücken zu, deren Zugänge Menschen, Pferde und Wagen im Nu verstopften. Es galt nur das Recht des Stärkeren, die Kraftlosen wurden erbarmungslos niedergetreten und zermalmt oder in die eiskalten Fluten der Beresina gestoßen, wo sie einen jämmerlichen Tod fanden. Den ganzen Tag über dauerte das Gedränge ununterbrochen an, und die kleinere Brücke bog sich zeitweise derartig unter der Last, daß die Wogen über sie hinweggingen und ihr Zusammenbrechen nur wie durch ein Wunder verhütet wurde! So dichtgedrängt schob sich die Menge über die schwanken Brückenbauten, daß manche nach dem Bericht von Augenzeugen buchstäblich hinübergetragen wurden, d. h. mit ihren Füßen den Boden nicht berührten. Andere wieder verdankten ihre Rettung den wunderbarsten Umständen. Der Württemberger Leutnant von Suckoff hing sich frischweg an den Mantel eines herkulisch gebauten Kürassiers an, der mit einem dicken Knüppel fortwährend rechts und links um sich schlug und so ans rettende Ufer gelangte. Noch in der Nacht, als Viktor übergehen wollte, herrschte ein solch undurchdringliches Gewühl auf den Brücken, daß Sappeurs mit Aexten und Beilen erst alles herunterwerfen mußten, um den geordneten Truppen den Uebergang zu ermöglichen. Dann standen die Brücken mehrere Stunden lang unbenutzt, obwohl am Ostufer noch Tausende lagerten. Diese waren durch das Uebermaß ihrer Leiden so abgestumpft worden, daß sie den Gedanken an Rettung völlig aufgegeben hatten, auch befanden sich viele Kranke unter ihnen, die hülflos im Stich gelassen worden varen. Nichts konnte sie bewegen, den Fluß zu überschreiten, neder die Bitten des menschenfreundlichen Eblé, noch die Flüche und Drohungen des barschen Viktor, die den Auftrag hatten, die Brücken bei Annährung der Russen zu zerstören. Erst als am folgenden Morgen gegen 8 Uhr von neuem die russische Kanonade begann und beutegierige Kosaken heransprengten, da erwachte noch einmal der Selbsterhaltungstrieb in diesen Menschen— aber es war schon zu spät: vor ihren Augen gingen die Brücken in Flammen auf! Am anderen Ufer zogen die Trümmer der großen Armee über die Sümpfe von Zembin, deren Brücken die Russen unzerstört gelassen hatten, nach Wilna ab.
Denksprüche.
Einer der traurigsten Widersprüche unserer Natur ist der, daß wir noch an dem Gemeinen Gefallen finden können, nachdem wir schon das Edle gekannt und geschätzt haben. Das ist eine der Erbärmlichkeiten, die uns schaudern machen vor unserer Hinfälligkeit.
Gottergeben sein heißt eigentlich das Leben in seiner Tiefe recht begriffen haben.
6 Der beste Witz.
Humoreske von Adolf Thiele.
„Lieber Eduard, das nimm mir nicht übel, du bist gestern abend wieder einmal schrecklich spät nach Hause gekommen. Was ihr Männer nur von dem ewigen Kneipensitzen habt!“
Mit diesen wenig anmutenden Worten leitete die Frau des Rentier Blünder das Gespräch ein, als beide sich in ihrem mit vornehmer Eleganz eingerichteten Speisezimmer am Frühstückstisch niedergelassen hatten. Die Zofe hatte sich entfernt und Frau Blünder brauchte nun mit der Ausübung ihres Sports, der Koramierung ihres Ehegatten, nicht mehr zurückzuhalten.
„Ach liebe Emilie,“ entgegnete der behäbige Rentier, und sein Ton war zum Erstaunen seiner Gattin nicht niedergeschlagen, sondern freudig,„da hättest du dabei sein sollen! Diese Witze, die wieder erzählt wurden, einer suchte immer den anderen zu überbieten, aber der Prackel, der Komiker, ist doch unübertrefflich! Wo er das Zeug nur immer herbekommt, und dann die, die er selbst dazu macht.“—
„Na mäßige nur deinen Enthusiasmus!“ fiel Frau Blünder ärgerlich ein.„Was wird denn bei der ganzen Sache herauskommen, als das gewöhnliche Ende solcher Künstlerfreundschaften: Prackel wird dich eines Tages anborgen. Das sage ich dir aber, daraus wird nichts!“
„Nun ja, liebe Emilie,“ erwiderte Blünder eingeschüchtert, „es ist ja noch nicht so weit.“
„Was noch nicht soweit? echote seine Gattin.„Warte es nur ab, bis das Theater im April geschlossen wird und das Ensemble sich auflöst! Doch nun genug von diesem Bühnenhelden!“
„Nun höre einmal,“ legte sich jetzt Blünder ins Zeug,„mein Freund Prackel ist nicht nur ein interessanter und witziger Unterhalter, er ist auch anscheinend ein Ehrenmann. Daß er kein guter Wirtschafter ist, nun— Künstlerblut.“
„Künstlerblut hin oder her,“ entgegnete die Gattin unfreundlich,„jedenfalls darfst du dich nicht ausnutzen lassen. Du kennst mich in diesem Punkte!“
Ob er sie kannte! Mit einem Seufzer nahm Blünder die Zeitung vor.
„Was: Vom Kriegsschauplatz? Danke, habe selbst genug
: Kleines Feuilleton
(0 Weihnachtsgeschenke zweier Millionäre. In einer Gesellschaft von New Yorker Millionären befand sich ein junger Millionärssohn, der gerne mit seinem Gelde renommiert. Er gefiel sich an einem Abend der vergangenen Woche darin, mit den Geschenken zu prahlen, die er zum diesjährigen Weihnachtsfeste machen würde. Den Trumpf spielte er aus, als er aus seiner Tasche ein Etui zog, das ein wunderbares Brillantdiadem enthielt. Er erklärte, dieser Schmuck, den er seiner Zukünftigen zu Weihnachten schenken werde, koste zwei Millionen Mark. Es stelle das teuerste Weihnachtsgeschenk dar, das jemals geschenkt worden sei. Der Prahler sonnte sich in dem Gefühl, jedenfalls auf lange Zeit hinaus der Inhaber des„Weihnachtsgeschenk=Rekords“ zu bleiben. Unter den Anwesenden befand sich auch Andrew Carnegie, der augenscheinlich ärgerlich über den Renommisten war. Nachlässig griff Carnegie in die Brusttasche, nahm ein Scheckbuch heraus und schrieb kaltblütig einen Scheck über fünf Millionen Dollar aus. Er legte den Scheck auf den Tisch und erklärte, er bestimme dieses Weihnachtsgeschenk, das gewiß den Rekord der Weihnachtsgeschenke darstelle, für die Errichtung eines Krüppel=, Blinden= und Taubstummenheims in New York. Dann forderte er die Anwesenden auf, nun ihrerseits sein Weihnachtsgeschenk noch zu vergrößern. In wenigen Minuten häuften sich auf dem Tische Schecks, Banknoten und Goldstücke, und am Schluß der Veranstaltung konnten außer dem Geschenke Carnegies noch gegen drei Millionen Mark für wohltätige Zwecke überwiesen werden. Der junge Prahler, der die ihm von Carnegie gegebene Lehre wohl verstanden hatte, hatte sich selbst bei der Sammlung mit einem Scheck über 500000 Dollar beteiligt. So ist nun Carnegie der„Inhaber des Rekords der Weihnachtsgeschenke“ geworden und dürfte es auch für lange Zeit bleiben. inf
Spiel= und Rätsel=Ecke
Weihnachts-Fragment-Aufgabe.
Ita
sa
alm
irni
TO
up
Mit Hilfe der nachstehenden 12 Buchstaben: aeeeeflnpssu
sollen ovige Fragmente zu Worten umgestaltet werden. Ist dies richtig erfolgt, ergeben die Anfangs= und Endbuchstaben, zusammengefügt, und beidemal von oben nach unten gelesen, zwei, insbeso##dere beim Christfest zur Verwendung gelangende Früchte.
Bilder=Rätsel.
davon. Hier, Vermischtes, über die Einführung der Esel als Zugtiere— ja, das ist ein Thema, das ich mir gefallen lasse.“
Und Herr Blünder vertiefte sich in den tierfreundlichen Aufsatz, den er mit einem Blick auf seine im Zimmer wirtschaftende Frau und dem Seufzer beschloß:„Ach wer doch auch solch ein Esel wäre!"
— Drei Wochen später war Herr Rentier Blünder in der Lage, sich folgendes Selbstgespräch zu leisten: Nun ist es doch so gekommen, wie es meine Alte vorausgesagt hat, ich konnte es ihm aber doch nicht gut abschlagen, na, zuletzt hat er ja auch versprochen, die 300 Mark am ersten Juni prompt zurückzuzahlen, wenn es ihm irgend möglich wäre. Prackel ist ein leichtlebiger Künstler, aber ein Gentleman. Aber die Alte, um Himmelswillen— na, ich kann schweigen. Was die Frau aber für einen Riecher hat, wie die das gleich vorausahnte!“
— Die Zeit ging dahin. Blünder vergaß seinen Freund Prackel nicht, weniger der Schuld wegen als infolge der Erinnerung an die ehemaligen Witzturniere, die am Stammtische öfters aufgefrischt wurden: Prackel stand in gutem Andenken.
So kam denn der erste Juni heran und zugleich recht pünktlich ein Brief des Entschwundenen an seinen Freund Blünder. Der Komiker bedauerte darin auf's lebhafteste, daß eine finanzielle Zwickmühle, in die er geraten sei, ihm die Erfüllung seines Herzenswunsches, der Rückzahlung der 300 Silberlinge, un möglichmache, er werde jedoch bestimmt in zwei Monaten ein abstoßendes Wesen annehmen, nämlich den Schuldbetrag abstoßen. Nach einem humoristischen Rückblick auf die gemeinschaftlich verlebten frohen Stunden empfahl sich dann der Künstler für etwaigen weiteren Bedarf.„
Das Unglück wollte es, daß das Trostschreiben nicht in die Hande des Adressaten, sondern seiner Ehehälfte geriet. Tru
sie ihm sogleich zurücsenden und damit die
Der Mime erfaßte##..—. Mrossierte an Blünder, wie dieser ve 1t Postensugz porgeschrieben, zwei Briefe: einen postlagernd,
beglichen sein lassen....—4 die Situation, er sandte die Summe
c. und doressierle an Blunder mio dieser
Wortspiel.
D:
Große Baum Metall
Nebenfluß der Elbe Zierbaum Haustier Sänger
8. Anderes Wort für Ebene Militärische Truppe
9. Hohlwalze Nadelholz
Bis auf die Anfangsbuchstaben sind die Worte unter a und b gleich. Sind die Worte unter a richtig gefunden, ergeben die Anfangsbuchstaben der Worte unter b unsern Wunsch fürs neue Jahr.
1. Rauschendes Wasser
2. Teil des Baumes
3. Asiatisches Hochland.
4. Nebenfluß der Elbe
5. Tierhaut.
6. Tierfuß
7. Sternbild
Kopf=Wechsel-Rätsel.
Nessel Anschrift Zunge Sandale Acker Pegel Burnus Asche Motte Vorstehenden Worten gebe man einen anderen Kopf. Die neuen Köpfe müssen alsdann, zusammengezogen, einen Kalendertag im Dezember ergeben.
Neujahrs-Rösselsprung.
Kapsel-Rätsel.
.Schnarre— Eitler Mensch..Scherben— Vermächtnis..Kaukasien — Kaiserlicher Befehl. 4. Majuskel— Wissenschaft 5. Schalmei— Gebirgsweide. 6. Schornstein— Blasinstrument. 7. Sprotte— Farbe.
In jedem der vorstehenden sieben Worte ist ein anderes Wort in der beigefügten Bedeutung verkapselt enthalten. Diese müssen in ihren Anfangsbuchstaben, wenn man sie aneinanderfügt, einen Wendepunkt ergeben.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Weihnachts-Rösselsprünge. Karpfenschmaus.— Heilige Abend
Weihnachts-Verwandlungs-Rätsel.
suchs
reif
oase
hanetat
Frohes Fest.
Weihnachts-Kapsel-Rätsel.
Chic Haff Rabe Ill Sand Cau Met Ehe Tand Trick ErChristmette.
Bilder-Rätsel.
Der Christbaum ist der schönste Baum, den wir auf Erden kennen.
Kopf-Wechsel-Rätsel.
Werg Elster Inhalt Henne Nickel Anmut Cent Halm Tausch
Sattel Alwin Barren Elan Rudel Düster.— Weihnachtsabend
(Rachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
in dem er seinen Gefühlen des Dankes für das reiche Geschen! freudigen Ausdruck gab, und einen anderen formellen, in dem er mit freundlichen Dankesworten die Rücksendung des Darlehens begleitete.
Triumphierend hielt Blünder diesen Brief seiner Frau entgegen.
„Da siehst du nun,“ rief er,„daß Prackel ein ehrlicher Mann ist, daß er Wort hält! Was sagst du nun?“
Es stand jedoch in den Sternen geschrieben, daß Herr Blünder seiner Frau gegenüber nun einmal nicht recht behalten sollte.
Einen Augenblick war sie verblüfft, dann aber ging sie zur Attacke vor.
„Also er hat dir das Geld zurückgeschickt?" begann sie. „Schwer genug wird es ihm geworden sein, dem Armen, manche Entbehrung wird daran hängen! Du hast ihm natürlich mit dem Gerichtsvollzieher gedroht—“
„Aber liebe Emilie—“
„Ach, das kenne ich, Ihr Männer seid so rücksichtslos; eine Frau brächte dies nie über das Herz. Ach, wenn ich bedenke, der Mann hat Familie, und nun deine barbarische Drohung mit Auspfändung! Das kann ich nicht mit ansehen. Sofort sendest du ihm das Geld zurück und schreibst ihm, mit dem Rückgeben hätte es keine Eile; der Mann muß aus dem Briefe herauslesen, daß du es überhaupt nicht wiederhaben willst, du kannst ja diese kleine Summe leicht entbehren, für einen solchen Künstler aber ist es ein Opfer, sie zurückzuzahlen. So,“ fuhr sie fort, indem sie Papier und Tinte herbeiholte;„setze dich gleich hin und schreibe!“
Beide verfaßten dann den Brief, eine Postanweisung wurde ausgefüllt und— die 300 Mark machten zum dritten Male die Reise.
„Verehrter Freund und Gönner!“ so hieß es in dem Briefe, den Blünder bald darauf von Prackel erhielt,„da haben wir uns in unserer Tafelrunde immer überboten, wer den besten Witz zu produzieren vermöchte. Sie haben nun den Rekord erreicht:„Ihr letzter Brief war der beste Witz, den ich je er lebt habe!“
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 52.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Dezember 1912.
RMM
9000S
Unsern Frauen
S00f..
a Selbsteinkehr notwendig.
„Die meisten Menschen leben nur ein äußeres Leben; ihr Schwerpunkt, wenn man so sagen soll, fällt ganz nach außen,“ sagt ein berühmter moderner Schriftsteller, und mit Recht. Oder ist es nicht so? Füllt nicht eine Menge Menschen, ich sage nicht etwa ihre freie, sondern alle Zeit mit den seichtesten Zerstreuungen und Vergnügungen, mit dem Rennen zu allem, wo irgendetwas los ist, mit Sport und Spiel, kurz, mit all den Dingen aus, die ein ernster Mensch Spiel und Tand nennt?
Kein Mensch wird an und für sich gegen die Beschäftigung mit irgendeinem dieser Dinge etwas einzuwenden haben, wenn es mit Vernunft und Maß getrieben wird. Wer wird etwas haben gegen den Rudersport, gegen das Turnen, gegen das Tennisspiel? Sind das doch Dinge, die, weil sie die Muskeln in der verschiedensten Art in Tätigkeit setzen, eine höchst heilsame Wirkung auf den körperlichen Organismus und damit auch einen erquickenden, erfrischenden Einfluß auf die Seele haben. Wer will etwas Tadelnswertes darin sehen, wenn jemand nach der Arbeit des Tages in geselligem Zusammensein am Stammtisch oder mit anderen guten Freunden sich ein Stündchen Erholung und Aufheiterung sucht? Wer es einem vornehmen und reichen Manne verargen, wenn er für Kunst schwärmt und sein Heim mit schönen Bildern schmückt? Wie vielen, die die Not des Lebens nicht zur Arbeit zwingt und denen darum ihr Dasein oft recht schwer ist, gewinnen durch die schöne Kunst das Leben lieb und werden so indirekt zur Arbeit befähigt! Und vermag nicht gerade die Kunst die Seele zu erheben und den Menschen innerlich zu bereichern? Was nimmt man nicht viel an seelischer Erhebung aus Beethovens Symphonien, Haydns und Händels Oratorien oder aus der Passionsmusik von Bach mit nach Hause! Aehnliches gilt auch von manchen klassischen Schauspielen.
Es kommt aber auf die Art und Weise an, wie all diese Dinge getrieben werden. Wenn es aus dem Grunde und in dem Maße geschieht, daß wirklich für unser inneres Leben etwas dabei herauskommt, dann kann man die Beschäftigung und die Teilnahme an solchen Dingen nicht ohne weiteres als eine Hingabe an das Aeußerliche bezeichnen. Aber wenn diese Dinge in sich fast ausschließlich das Interesse in Anspruch nehmen, wenn das Denken eines Menschen durch dieselben vollständig so ausgefüllt wird, daß es für ihn kaum noch etwas höheres gibt, dann entleeren sie das Innere und liefern den Menschen an die Außenwelt aus.
Daß der Besitzer eines Rennstalles Interesse daran hat, daß sein Pferd morgen beim Wettrennen Sieger ist, ist selbstverständlich, aber daß der Rennsport auch Unbeteiligte so ganz erfassen kann, daß ihnen die Frage, ob die Frida oder der Hannibal am ersten durchs Ziel geht und mit so und so viel Nasenlängen morgen siegen wird, die Nacht vor dem Wettrennen den Schlaf raubt, ist doch des Interesses etwas zu viel.
Eine Erholung bei einem Glase Bier oder einem Schoppen Wein, wer will sie nicht jedem Manne gönnen, aber jeden Abend oder auch nur mehrere Abende in der Woche in die Kneipe laufen, dort zotige Späße machen und trinken und dann vor 2, 3 Uhr nicht nach Hause kommen, das zeigt einen charakterlosen, innerlich leeren Menschen an.
Immerfort Gesellschaftsabende besuchen, drei bis viermal möglicherweise in der Woche in der Saison sogenannten gesellschaftlichen Verpflichtungen nachkommen, bei großen Essen geistlose Phrasen reden, viel und gut essen, hernach in Staub und Hitze sich in Schweiß tanzen, sich bodenlos langweilen, oder als Dame in einem fort die Toiletten der anderen kritisieren oder in boshafter Weise alle in gewöhnlichen Klatsch hineinziehen,— das alles sind Zeichen, wie innerlich leer solche Leute sind. Wer so die kleinen erbärmlichen Dinge vollständig über sich Herr werden läßt, der wird nicht durch die Beschäftigung mit ihnen bereichert, sondern innerlich arm.
Oder wenn man das Leben mancher jungen Damen betrachtet: morgens lange in den Tag hineinschlafen, Stunden auf die Toiletten und das Frisieren verwenden, dann alle Lädeu abstreifen, heute nachmittag Kaffee=, morgen Teevisite, dann Theater, dann Konzert, inzwischen, wie es heute zur Schöngeisterei gehört, Beiwohnung eines gelehrten Vortrages, den man nur zur Hälfte oder noch zu viel geringerem Teile versteht, dazwischen vom Romanlesen leben und in Kränzchen geistreich sollende Bemerkungen über die neuesten Sänger und Schauspieler abgeben, ist es dann zu viel gesagt, hier fehle die Innerlichkeit und auch der Geschmack daran?
Und wenn man auf die Gespräche achtet?„Alles Interesse klebt am Augenblicklich=Zufälligen, an dem, was etwa passiert, und sei es noch so unbedeutend, am Sinnlich=Materiellen. Es wurde höchst interessant sein, die Zeitungsmitteilungen aus dem Lokalen und Vermischten zusammen zu stellen, für die man sich vor acht Tagen interessiert hat. Ist das nicht ein für die breite Oeffentlichkeit wichtiges Ereignis, wenn eine Katze durch den Rhein geschwommen, ein Kanarienvogel davongeflogen und auf einem anderen Dache wiedergefunden wurde, wenn zwei Jungen sich geprügelt und zwei Weiber sich geschimpft haben, wenn ein herrenloser Esel allein ohne die Milchfrau den Heimweg gefunden oder ein frecher Köter ein Stück Wurst gestohlen hat? Und viele Hunderttausende werden täglich mit so wichtigen Tatsachen bekannt gemacht.— Aber nicht wahr, alle diese Dinge, wie wenig bedeutungsvoll an und für sich, sie sind ein prächtiges Mittel, die Menschen von sich selbst abzuziehen, sie nicht zu sich selbst kommen, nicht an sich selbst denken zu lassen. Denn was sollen sie dann machen, wenn innerlich alles leer und öde ist?
Und wie sind oft die Unterhaltungen! Ein Glück, daß heute die Wirte m Hotels an kleinen Tischen servieren, denn an der Table’hôte eine Woche lang das fade Gerede manches Tischgenossen auhören zu müssen, das fällt einem tatsächlich auf die Nerven, und gewöhnlich sind die leeren Schwätzer auch noch die lautesten Schreier.
Und sonderbar, auch diejenigen, die in der jetzigen Welt nichts
Edles finden wollen, die meinen, erst ihre Bestrebungen würden das Paradies auf Erden herbeiführen; bleiben in der Aeußerlichkeit stecken.„Das Glaubensbekenntnis des wissenschaftlichen Sozialismus“ sagt Franzis G. Pearbody in seinem geistvollen Buche: „Jesus Christus und die soziale Frage“ ½ist ganz offenkundig rein äußerlich. In seinem Programm finden wir kaum ein Wort über die Hebung des Charakters. Er mahnt die Arbeiter nicht, Klugheit, Besonnenheit, Selbstzucht bder Geduld zu üben. Im Gegenteil, jene Eigenschaften, die doch allgemein als Tugenden anerkannt werden, scheinen dem Streben des Arbeiters oft im Wege zu stehen. Man drängt ihn, mehr Lohn, mehr Bequemlichkeit, bessere äußere Bedingungen zu fordern.“ Aber wenn er das nun erreicht hat, ist er dann nicht in Gefahr, mit seinem Leben der nämlichen Aeußerlichkeit vollständig zu verfallen, deren man jetzt vielfach die anklagt, die die Sorge ums tägliche Brot nicht kennen? Oder glaubt man im Ernste, daß die Umwandlung der äußeren gesellschaftlichen Ordnung aus sich selbst heraus auch eine Umwandlung des menschlichen Herzens hervorbringe? Was sollen wir noch weiter fortfahren, Beweise zu sammeln für die Aeußerlichkeit vieler Menschen? Fragen wir nur, ob das denn sehr zu beklagen sei. Ohne alle Frage. Ohne Einkehr in uns selbst gibt's keine Selbsterkenntnis. Und die halten
die Flasche wiederholt. Nachher spült man mit kaltem Wasser nach. Weitere Mittel zur Entfernung von Rückstandez. B. wenn es gilt, Milchsaugeflaschen der Säuglinge zu re sind neben Salz und Kartoffeln auch lauwarmer weißer Sand. Auch hier ist sehr gründliches Nachspülen bedingung. Fettige Flaschen, die Oel, Einreibungen oder enthielten, kann man mit Hülfe des fettauflösenden## reinigen, wobei daran erinnert wird, daß Reinigung mit He#### niemals bei künstlicher Beleuchtung stattfinden darf, sondern bei Tageslicht vorgenommen werden muß. Flaschen, die har:: Stoffe enthielten, reinigt man mit einer Borax= oder Pot#ai“ lösung und spült sie mit Spiritus aus. Die harzigen Fes, würden jeder Reinigung mit Wasser widerstehen. Gelb geword, Flaschen behandelt man durch Ausspülen mit Wasser, in d. man kleine Schwefelstückchen geworfen hat. Hat man im Bedarfalle kein Schwefelstückchen zur Hand, so kann man es mit brochenen Eierschalen versuchen und wiederholt dieses Verfahrmehrere Tage hintereinander.
Flaschen, deren Inhalt einen starken Geruch zurückgelassen werden durch Ausspülen mit lauwarmem Wasser, das man
schwarzem Seufmehl gemischt hat, wieder geruchlos.
an muß
doch alle edlen Männer für etwas so überaus Wichtiges.
„Erkenne dich selbst," hielt der Philosoph Thales schon 500 Jahre vor Christus für den Inbegriff der Weisheit, drei Worte, die man wert erachtete, als Inschrift über den Eingang des berühmten Apollotempels in Delphi zu setzen. In Freidanks Bescheidenheit lesen wir:
„Wer so recht erkennen kann Sich selber, ist ein weiser Mann!“ und bei Lessing:„Mensch, lerne dich selbst erkennen, das ist der Mittelpunkt aller Weisheit!“. Und Feuchtersleben meint:„Das wichtigste Resultat aller Bildung ist die Selbsterkenntnis.“ Allerdings hat ein anderer Dichter auch recht, wenn er sagt:„Keine Reis' auf Erden scheint mir so groß und so schwer zu sein, als die Reis’ in uns hinein.“
Wie gut würde es uns Menschen tun, und wie würden wir bald anders werden, wenn wir jeden Tag nur einige Minuten der Selbsteinkehr widmeten, wenn wir uns jeden Tag nur ein paar Fragen vorlegten, die mit dem Leben des Alltags nichts zu tun haben, meinetwegen die alte und immer wieder neue Frage:„Woher bin ich, wohin geh' ich, wo steh'ich?“ In welchem Verhältnis steht meine Seele zu den großen Ewigkeitswahrheiten und zu der Schätzung ihrer Werte?
Wer sich um diese Fragen nicht kümmert, sondern immer nur mit dem Vergänglichen und Flüchtigen sich befaßt, den trifft das Wort Geibels:
„Befleckst du mit Staub die göttlich entsprungene Seele,
Zieht dich ein ewig Gesetz wieder zum Staube zurück.“
Einfach, aber voller Weisheit ist die Mahnung des alten Spruches:
Sorg nicht zu viel vor deinen Leib,
Betracht' auch, wo dein' Seele bleibt.
Am tiefsten aber ist das Wort des Herrn, der ewigen Weisheit:„Was nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewänne, aber Schaden litte an seiner Seele?“
Das Streben nach Reinigung und Heiligung der Seele bildet die Grundlage alles wahren Glückes; wo soll aber ein solches Streben anders seinen Anfang nehmen, als mit der Selbsterkenntnis, der Einkehr in unser Inneres? P. H.
Flaschenbehandlung.
In jedem Haushalt sammeln sich mit der Zeit allerlei Flaschen an, und es macht einen unordentlichen Eindruck, wenn die leeren Flaschen(wenn man sie nicht wegwirft) stehen bleiben und verschmutzen. Aber auch Flaschen oder Karaffen, in die nur klares, reines Wasser kommt, werden mit der Zeit unansehnlich und trübe. Dazu sollte man es nie kommen lassen, sondern vorbeugend die Wasserkaraffe in jeder Woche ein= oder zweimal gehörig reinigen. Das geschieht durch Ausspülen mit starker Salzlösung, die ein Weilchen darin stehen bleiben kann und mit der die Karaffe tüchtig geschüttelt wird. Dann spült man mehrere Male mit kaltem Wasser nach.
Auch eine große, geschälte, in feine Streifchen zerschnittene Kartoffel reinigt gut. Natürlich müssen die Streifchen so geschnitten werden, daß das Widerausschütten schnell erfolgen kann. Man gießt dann so viel kaltes Wasser darauf, daß die Flasche voll wird, läßt es 10 bis 12 Stunden darin stehen, und schüttelt
Gartenarbeit und Blumenpflege
Ein großer Schaden für unsere Obstpflanzungen geht vom Haussperling aus, von dem man sich wundern muß, daß er so wenig bekannt und Gegenstand der Besprechung ist. Die Obstpflanzungen, in denen er sich unleidlich macht, werden von den nützlichen Meisen, Grasmücken, Baumläufern, Fliegenschnäppern, Rotschwänzchen, Hänflingen, Buchfinken, Stieglitzen ungern zu Brutorten ausersehen. Seine Zanksucht, Bissigkeit und plumpe Aufdringlichkeit machen sich diesen gegenüber bei jeder Gelegenheit bemerkbar und verleiden ihnen den Aufenthalt an solchen Orten. Ist der Spatz daran, sein plumpes Nest zu bauen, so raubt er nicht selten vor anderen Vögeln das Material. Namentlich muß oft der Buchfink mit Entrüstung sehen, wie der Sperling sein Nest, das mustergültige Kunstgebilde, zerstört und die Fetzen zu seinem Bau verwendet. Der freche, raubsüchtige Graurock, der vielen gefiederten Nachbarn an Stärke überlegen ist, vertreibt eine nicht geringe Anzahl von nützlichen Vögeln aus Park und Garten. Also fort mit dem Sperling! Dann haben wir einen Schädling bedenklichster Art weniger. und mancher liebliche und nützliche Vogel bleibt uns treu.
Düngung der Zimmergewächse. Ein vorzügliches Düngwasser stellt man sich her, wenn man in eine kleine Gießkanne eine starke Prise Guano, Hühner= oder Taubendung oder Hornmehl gibt, die Kanne dann mit kochendem Wasser füllt und diese so erlangte Düngflüssigkeit nach 12 Stunden zum Gießen verwendet.
diese Behandlung natürlich mehrere Tage hintereinander nie holen. Schließlich wird mit kaltem, klarem Wasser Eine sehr gründliche Reinigung aller Arten Flaschen erzielt van durch verdünnte Salzsäure. Da die Anwendung dieses gißsee Stoffes aber die größte Sorgfalt erfordert, sollte sie nur dringendsten Falle, wenn alle anderen Mittel versagen, zu. genommen werden, und namentlich sollte sie nur durch die Hau frau selbst geschehen. Reste der Salzsäure sind sofort durch##ugießen(in das Klosett) zu beseitigen.
n Fingerzeige für die Mutter
Das Tragen von Strumpfbändern ist den Kindern außerorden lich schädlich, da es meistens eine Stauung des Blutes im Gefolhat. Häßlich ist auch der Einschnitt, der durch allzu fest sitzen Strumpfbänder entsteht. Besser ist es, an das Leibchen Kno## zu nähen, an denen Gummibänder befestigt werden können, durch Schlingen und Knöpfe am Saum des Strumpfes zu befestigen sind. Nicht ganz praktisch sind die modernen Strumi. halter, die in den Strumpfsaum eingeklemmt werden, da leicht eine Zerreißung des Strumpfbandes dadurch entsteht. ist überhaupt praktisch, den Strumpfrand durch eine Stoffunterlage zu sichern.
Sparsamkeit und Geiz. So nötig es ist Kinder zur Svarsamkeit anzuleiten, so verwerflich muß ihnen der Geiz dargestellt werden. Ein Kind wird Freude am Sparen haben, wenn es almählich merkt, daß es, behütet vor törichten Ausgaben, diei keinen Vorteil bringen, sich später Freuden gestatten kann sonst versagt geblieben wären. Ein Geiziger ist bar der schönften Lebensfreuden. Diese bestehen nicht im Zusammenscharren#### Geldes, sondern an der richtigen Verwendung gesparten Gele: Die richtigste Verwendung des Reichstums besteht aber darin, dai man das Geld ausgibt, um anderen und sich selbst dadurch rem Freuden zu bereiten.
Praktische Winke
* Reine Wäsche muß vorsichtig behandelt werden, besonder wenn sie noch etwas feucht ist. Sie würde unfehlbar Stoffletn bekommen, wenn man sie ungenügend ausgetrocknet forwatn wollte. Kann man die gutgerollte Wäsche nicht in der Eon ausbreiten, so wird es gut sein, sie auszuplätten, und selbt dann noch einen Tag ausgebreitet außerhalb des Schrankes licgen zu lassen. Es ist auch nicht zweckmäßig, in den Leinenschrankgetrocknete Kräuter oder Blumenblätter lose auszustreuen wird ratsamer sein, diese in Päckchen zu füllen und an Schrankwänden aufzuhängen oder zwischen die Wäsche zu lin Diese Säckchen werden aus dünnem Stoff angefertigt#un leichter Seide überzogen.
* Seidenflecke, auch Reste von Regenschirmen, die scheinazu nichts mehr zu gebrauchen sind, weil sie farblos und versann aussehen, zerschneidet man in kleine Streifchen oder Vienttn mit einer scharfen Schere und benützt sie als Füllmateria### Kissen.
* Beim Waschen von farbigen Blusen und Oberhemden benu#e man lauwarmes Wasser mit einem Zusatz von einem Eßlö#f# Salz auf einen Eimer Wasser und eine milde, gute Seife. Na trockne sie links im Schatten, nehme sie ab, wenn sie noch fen## sind, und bügle sie sofort.
Beim Nähen und Sticken soll man man die Fadenenden un abbeißen und verschlucken; diese üble Angewohnheit hat s# manchmal Anlaß zu Erkrankungen und Operationen gegeben.
Anbau von Sellerie. Obwohl man vielfach den Sellerie so zen wie möglich pflanzt und die zu diesem Zweck nötigen Pfla## im Mistbect zieht, hat doch auch das spätere Auspflanzen von Freien gezogenem Pflanzenmaterial viel für sich, da nam#### die im Freien stehenden Pflanzen gesünder und abgehärteter deshalb schneller anwurzeln und schöner und kräftiger werden. zum Auspflanzen von Sellerie bestimmte Boden sollte nicht alleim Winter reichlich Dünger erhalten haben, sondern auch mittelbar vor dem Pflanzen mit Mist oder fettem Kompost sorgt werden. Der Sellerie will sonnigen Standort, selbst Halbschatten bildet er keine richtigen Knollen mehr; dabei gen er am besten in regnerischen Jahren und muß deshalb auch feucht gehalten werden, doch bedarf es selbst in heißen Somm wöchentlich nicht mehr als zweimaligen, dann aber recht duc dringenden Gießens. Beim Auspflanzen gibt man den Pfla### einen Abstand von etwa 45 Zentimeter und setze sie„im Verbau, sie werden sodann je nach Bedarf, wobei Luftemperatur und# gemeiner Witterungscharakter maßgebend sind, mehr oder we stark angegossen und diese Punkte auch beim Begießen in nächsten Tagen berücksichtigt. Nach etwa 14 Tagen sind Pflanzen im Boden hinlänglich festgewurzelt, um behackt weich zu können, je früher es geschehen kann, ohne die Wurzeln lockern, desto besser für die Pflanzen. Nach weiteren 14 wird zum zweiten Male gehackt, zugleich sorgfältig gejätet die Pflanzen durch Ziehen seichter Furchen leicht behäufelt. bald darauf, ungefähr nach dem gleichen Zeitraume, kann mah Furchen vertiefen, wodurch noch mehr Erde an die Pflanza# häufelt wird, und bei dieser Verrichtung wird der ganzen zung zugleich der erste Dungguß verabreicht. Jede Furche ein gehöriges Quantum der aus Pferde= und Kuhstall stammeg Jauche, und zwar unverdünnt, denn der Sellerie kann" kräftige Düngung gut vertragen und ist für eine während weiteren Entwickelung fortgesetzte Düngung sehr dankbar