Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen marzellenstr. 37 und Breitestr. s5.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.
"„ auswärts 25„(5.„„„ 30
Reklamepreis„ Aöln 50„(auf der 2. Seite 60
" auswärts 75„
platzvorschriften 10% Iuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 9. Juni 1912
Redakt.
1914.
Kind nicht keit, die sich
sie selbst en, daß die
verhängnis. haufenstern ehört dazu, chmutz- und
shalt nichts
Frau, ohne Phantasse n beleidigt
ängen und eiften und elungen ist, anz zu verh Schenken es für den ein gute
auf andere er für ihre Putzfrauen, iderin und
ein gutch
eitschriften. niger leicht gedeckt ist. ohn finden, ein siecher
em kleinen len endlich ruernde anzes zum jlechter erMarkt. Datoffwechsel. zur Erlanausnützen Nahrungse und rohe rot, Milch Form entsisen. Das Fähigkeit, an sich zu dem Blute erfallenden Nährstoffe he Lebensutet ungehaften Ab erdaubaret Aber erst r wird es en Körper bildet sich. isenreicher
wie z. B.
r Wasserein kurzes rnen, sehr denn die erschiedene Baumes ungen bei sehen wir „Wassergesunden erarbeiten en infolge en; dann ingerzeig, ung wird e Wasserle stehen, zird man die weitz hervorte werden Behandzu dicht sse können che einige Düngung in Baum t ist und unggrube zeigen. treiben. em Falle holz umnach der er wird det, mit bgängige kann. ßen, daß Mangel er ungeich durch
Nr. 150. 25. Jahrgang. Feruspr.:, Geschäftstelle Preiselle— a 6636:
Das Neueste vom Tage.
OErklärung der Bezirkspräsides der Katholischen Arbeiter- und Knappenvereine der Erzdiözese Köln.
Der Diözesanausschuß des Verbandes der Katholischen Arbeiterund Knappenvereine der Erzdiözese Köln hielt am Freitag, den 7. d. M. zur Besprechung der jüngsten Vorgänge betr. die Stellungnahme der Katholischen Arbeitervereine zu den christlichen Gewerkschaften eine Sitzung ab, in der die Bezirkspräsides der einzelnen Bezirksverbände folgende Erklärung verfaßten und dem Diözesanpräses zur Veröffentlichung übergaben:
Die letzten Kundgebungen des Heiligen Vaters betreffend die Arbeiterorganisationen in Deutschland sind, wie bekannt, in der Oeffentlichkeit als eine gewisse Stellungnahme gegen die christlichen Gewerkschaften und damit auch gegen den Kartellverband Katholischer Arbeitervereine West=, Süd= und Ostdeutschlands, welche die christlichen Gewerkschaften befürworten und fördern, verstanden worden. diese Kundgebungen stellen Warnungen vor den Gefahren dar, die sich aus der Zugehörigkeit katholischer Arbeiter zu den christlichen Gewerkschaften ergeben könnten, und sind vorzugsweise an die Mitglieder des genannten Kartellverbandes gerichtet. Wir nehmen als treue Söhne unserer Kirche Mahnungen des Heiligen Vaters gerne an, empfinden aber mit großem Schmerze, daß verleumderische Anklagen vorlagen, die der Verband Katholischer Arbeitervereine, sitz Berlin, seit Jahren gegen die christlichen Gewerkschaften und die ihnen nahestehenden Katholischen Arbeitervereine richtet, und die er neuerdings in einer Huldigungsadresse an den Heiligen Vater systematisch zusammengestellt hat.
Die im Kartellverband geeinten Katholischen Arbeitervereine haben die Anklagen von„Sitz Berlin“ wiederholt als durchaus falsch und jeder Grundlage entbehrend nachgewiesen. Wenn sie in den letzten Jahren in ihren Versammlungen und Veröffentlichungen die nicht ablassenden Angriffe ignorierten, so geschah das ein Mal auf den bekannten Wunsch des Episkopates(1a. Dezember 1910) hin, der eine gegenseitige Verketzerung zweier Richtungen in den Katholischen Arbeitervereinen vermieden wissen wollte, sodann aber auch, weil die Arbeitervereine nicht durch eine fortwährende Wiederholung einer schon öfter gegebenen Wiederlegung Zeit und Kraft der Wahrung wichtiger Aufgaben entziehen wollten.
Um so schärfer müssen die Katholischen Arbeitervereine gegen das jüngste unerhörte Vorgehen des Berliner Verbandes Einspruch erheben. Ein derartiges Vorgehen stellt dar eine absichtliche Umgehung des deutschen Episkopates, stellt dar eine schmähliche Verdächtigung von hunderttausenden katholischen Arbeitern, die im sozialen und öffentlichen Leben mit Bekennermut und opferwilliger Hingabe die Sache des Katholizismus, obenan nach der religiösen Seite hin, gegen die Uebermacht einer sozialistischen Bewegung verteidigt haben; die vielfachen Anerkennungen ihrer Erfolge beweisen, daß wie nirgendwo gerade auf Seiten der Mitglieder des Kartellverbandes im privaten und öffentlichen Leben wahrhafte tatkräftige Glaubenstreue verwirklicht wurde Das Vorgehen des Berliner Verbandes stellt ferner dar eine ebenso schmähliche Berdächtigung tausender katholischer Priester in den verschiedensten kirchlichen Stellungen, deren korrekte kirchliche Haltung über allen Zweifel erhaben ist, die den gewerkschaftlichen Gedanken in den Arbeitervereinen pflegten unter ausdrücklicher Zustimmung und Ermunterung ihrer zuständigen Bischöfe.
Insbesondere hat der Diözesanverband der Erzdiözese Koln mit seinen 359 Arbeitervereinen und nahezu 80000 Mitgliedern die christlichen Gewerkschaften seit ihrem ersten Auftreten gefördert im Einverständnis mit den früheren Erzbischöfen Philippus Krementz und Hubertus Simar wie namentlich auch unter ausdrücklicher Billigung seines gegenwärtigen Erzbischofs Kardinal Fischer. Unter der gewerkschaftlichen Betätigung hat das religiöse Wirken der katholischen Arbeitervereine in keiner Weise gelitten, im Gegenteil kräftige Förderung erfahren. Unsere Vereine haben in Wort und Schrift die kirchliche Gesinnung ihrer Mitglieder, besonders auch zwecks Wahrung der katholischen Grundsatze im öffentlichen Leben mit sichtbarem Erfolge gepflegt. Das beweisen ihre vielfachen kirchlichen Einrichtungen, z. V. die öfteren gemeinsamen heiligen Kommunionen, die Arbeiterexerzitien usw., wie auch die Vortragsprogramme ihrer Versammlungen und Unterrichtskurse, die Beratungen ihrer Diözesan= und Bezirksdelegiertentage.
Die ungerechten Vorwürfe, die der Berliner Verband gegen die Haltung der Vereine unseres Kartellverbandes mit ihren geistlichen Präsides erhoben hat, treffen nicht bloß diese und den Episkopat. luch sonstige katholische Standesvereine haben zu interkonfessionellen wirtschaftlichen Organisationen eine gleiche oder ahnliche Haltung angenommen wie die Katholischen Arbeitervereine zu den christlichen Gewerkschaften, so z. B. die Katholischen Geiellenvereine. Derartige wirtschaftliche Organisationen haben even alle Stände in unserem Vaterlande, nicht bloß der Arbeiterstand. Auch für unsere Arbeitervereine ist daher die Pflege des Gewerkschaftsgedankens ein unentbehrlicher Bestandteil ihres Programms, das auf die Wahrung auch der wirtschaftlichen Interessen einer Standesbewegung hinzielt.
nun mehr als ein Jahrzehnt anhaltenden Verdächtigungen er kirchlichen Korrektheit unserer Katholischen Arbeitervereine, die auf Tausende von Geistlichen, ja sogar auf unsere Bischöfe zurückfallen, fügt der Berliner Verband der kirchlichen nutoritat größeren Schaden zu, als es die Hetze der Sozialdemokratie jemals vermochte.
Pfarrer Adenauer(Düsseldorf=Rath).
Rupian Dieregsweiler(Lommersum).
Pfarrer Dr. Fink(Essen).
Rektor v. Itter(Mülheim=Rhein).
Dechant Lapp(Ruppichteroth).
heute 16 Seiten.
Kaplan Lummerich(Eschweiler).
Rektor Michels(Krefeld).
Direktor Müller, Diözesanpräses(.=Gladbach). Pfarrer Nachtsheim(Caternberg).
Nubian Rembold(Neuß).
Kaplan Schmitz(Barmen).
Pfarrer Schüller(Köln). kaplan Taepper(Düren). Kaplan Weidmann(Oberhausen=Rhld.).
#0 Der christliche Metallarbeiterverband erläßt zur Gewerkschaftsfrage einen Aufruf an seine Mitglieder, in dem er zunächst vollinhaltlich der Erklärung des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften beitritt und weiterhin sagt:
Gegen die fortgesetzten Beunruhigungen und Verdächtigungen der christlichen Gewerkschaften müssen wir aufs nachdrücklichste Verwahrung einlegen. Die christlichen Gewerkschaften haben von an sich der Zustimmung und der Aufmunterung von hohen kirchlichen Würdenträgern beider Konfessionen erfreut. Wiederholt haben sich deutsche Bischöfe zu ihren Gunsten ausgesprochen und sie der Unterstützung empfohlen. Papst Pius X. selbst hat vor nicht langer Zeit den Kardinal=Erzbischof von Köln erklären lassen, daß er in der sog. Gewerkschaftsfrage nach wie vor den seitherigen Standpunkt einnehme, daß er nämlich den beiden Richtungen, die in dieser Hinsicht in Deutschland bestehen, gleichmäßig neutral gegenüberstehe. Der Kardinal von Köln fügte eigens hinzu: Das dient zur Beruhigung für unsere katholischen Arbeiter, die den christlichen Gewerkschaften beigetreten sind oder beizutreten gedenken. Inzwischen ist seitens der christlichen Gewerkschaften nichts geschehen, was eine andere Stellungnahme rechtfertigen könnte. Unsere Organisation haben wir zum Schutz der christlichen Metallarbeiter geschaffen. Nicht bloß ihres wirtschaftlichen Interesses wegen, sondern auch, damit sie unter ihren religiösen und nationalen Ueberzeugung nicht verletzt werden Unsäglich viel Mühe, Arbeit und Opfer an Geld hat es gekostet um die Organisation auf die jetzige Höhe zu bringen. Tausende von gleichgesinnten Kollegen haben nach ihrer schweren Tagesarbeit ihre Kraft in den Dienst der Bewegung gestellt, und diese Mühe dieser Idealismus soll nicht umsonst gebracht sein. Die christlichen Metallarbeiter, ob katholisch oder evangelisch, werden treu und fest zusammenstehen, wie in der Vergangenheit, so in der Zukunft: Treue um Treue!
* Die Reichsfinanzlage. Der jetzt erschienene endgültige Abschluß der Reichseinnahmen an Zöllen und Steuern
von 1911 stellt sich noch um 15 Millionen günstiger, als bei der Berechnung des Deckungsbedarfs angenommen war. Er ergibt eine Einnahme von 1675 Millionen, während in der Denkschrift über die Deckung die Einnahme des Jahres 1911 an Zöllen und Steuern auf 1660 Millionen geschätzt war. Für den Etat 1912 hatte der Wermuthsche Entwurf 1560 Millionen vorgesehen, also 115 Millionen weniger als das Jahr 1911 erbracht hat. Eingestellt sind 1605 Millionen. Das Jahr 1912 kann also gegenüber 1911 einen Rückschlag von 70 Millionen bringen, ohne hinter dem Voranschlag zurückzubleiben. Das Gesamtbild der Finanzperiode bis 1917 stellt sich nun so, daß der erechnete Finanzbedarf dieser Periode immer noch reell gedeckt wird, wenn die Einnahmen an Zöllen und Steuern hinter dem wirklichen Ertrage von 1911 zurückbleiben: im Jahre 1912 um 70 Millionen, 1913 um 50, 1914 um 40, 1915 um 30, 1916 um 20, 1917 um 10, zusammen 220 Millionen. Dazu bemerkt die Kreuzzeitung: Einen so großartigen Erfolg der Finanzreform von 1909 hat niemand erwartet. Ihr Ertrag reicht voranssichtlich aus, um weit mehr als zwei Drittel der Kosten für die Wehrvorlagen des Jahres 1912— die zu den größten gehören, die je dagewesen sind— zu decken.
Der Besuch des Königs von Bulgarien.
&*; Neues Palais,.Juni1912. Um.45 Uhr nahm
das Offizierkorps des 72. Infanterieregiment auf dem Sandhofe Aufstellung. Der König von Bulgarien in der Uniform des Regiments erschien mit dem Kaiser. Der König nahm die Vorstellung der Herren entgegen und dankte darauf dem Kaiser nochmals für die Ehre, zum Regimentschef ernannt worden zu sein. Auch an das Offizierkorps richtete der König eine Ansprache. Inzwischen hatte auf Mopke das Lehrinfanteriebataillon Aufstellung genommen mit der Fahne und Musik auf dem rechten Flügel, die direkten Vorgesetzten mit dem kommandierenden General von Löwenfeld an der Spitze. Der Kaiser mit den Herren des Hauptquartiers, der König mit seinen beiden Söhnen, das Gefolge und der Ehrendienst begaben sich hinaus. Das Bataillon unter dem Kommando des Oberstleutnants Grafen Rantzau präsentierte, die Musik spielte die bulgarische Hymne. Es folgte ein Exerzieren des Bataillons, an das sich eine Gefechtsübung auf dem Gelände jenseits der Kommuns anschloß. Ein glänzender Parademarsch schloß die Uebung ab. Später fand eine Familienfrühstückstafel statt.
* Neues Palais bei Potsdam,.Juni1912.(Drahtber)
Bei der Galatafel zu Ehren der bulgarischen Majestäten
brachte der Kaiser folgenden Trinkspruch aus:
„Euere Majestäten wollen mir gestatten der lebhaften Freude
Ausdruck zu geben, die die Kaiserin und ich über den Besuch
Euerer Königlichen Majestäten und Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und des Prinzen Cyrill an meinem Hofe empfinden.
Wir heißen Euere Majestäten und Königlichen Hoheiten in unserer #####.„on Herzen willkommen. Es ist das erste Mal, daß Euere Majestät als Zar der Bulaaren bei uns erscheinen, und ich darf in Euerer Majestät Besuch ein neues Unterpfand der freundschaftlichen Beziehungen erblicken, die zwischen unsern Häusern und Staaten bereits bestanden haben. Euere Najestät sind in Deutschland kein Fremder, und um die Bande, die Euere Majestät mit Ihrer Stammesheimat verknüpfen, noch enger zu gestalten, ist es mir eine besondere Freude gewesen, Euere Majestät an die Spitze eines meiner thüringischen Regimenter zu stellen. Mit aufrichtiger Anteilnahme wird in Deutschland das segensreiche Lebensk verfolgt, dem Euere Majestät während einer nunmehr bald 25jährigen Regierungszeit Ihre besten Kräfte gewidmet haben und durch welches das rastlos emporstrebende, bulgarische Volk zu einem wichtigen Faktor des Friedens und des kulturellen Fort schrittes geworden ist. Daß es Euerer Majestät vergönnt sein moge, noch lange in der gleichen segensreichen Weise Ihrem Lande und dem Frieden zu dienen, ist mein aufrichtiger Wunsch, und ich gebe ihm Ausdruck, indem ich mein Glas leere zum Wohle Euerer Majestäten und der ganzen bulgarischen Königsfamilie.“
Der König der Bulgaren antwortete ebenfalls in deutscher Sprache:
Der ebenso glänzende als herzliche Empfang, der uns hier zuteil geworden ist, und der aufrichtige Willkommgruß mit dem Ew.
und Königliche Majestät uns erfreuten, haben mich lebhaft gerührt, und ich halte es vor allem für meine Pflicht, in meinem Namen und im Namen Ihrer Majestät der Königin und meiner Söhne unseren herzlichsten Dank dafür auszusprechen. Ich vin glucklich, zu vernehmen, daß mein erster Besuch hier als unabhängiger Monarch ein neues Unterpfand für die bereits bestehenden freundschaftlichen Beziehungen zwischen unseren Häusern und ..en. Ic kann Eurer Majestät versichern, daß die Pflege dieser Beziehungen meinen aufrichtigsten Wünschen entspricht. Die unvergleichliche Armee Eurer Majestät hat stets für mein Heer vorbildlich gewirkt. Deshalb erfüllt mich die Verleihung eines von Eurer Majestät thüringischen Regimentern, 4. r. 72, mit besonderer Freude und mit Stolz, und bitte Eure Majestät, den Ausdruck meiner innigen Erkenntlichkeit für diese sowohl für mich wie für meine Armee so schmeichelhafte hohe Auszeichnung entgegennehmen zu wollen. Eure Majestät hatten die Güte, mich der aufrichtigen Anteilnahme zu versichern, mit der Deutschland mein Lebenswerk, dem ich meine ganzen Kräfte gewidmet habe, sowie den kulturellen Fortschritt verfolgt, welchen Bulgarien während meiner 25jährigen Regierung erreicht hat. Ich und das bulgarische Volk schätzen diese Beweise der Sympathie eines Landes hoch, dem ein großer Teil unserer Jugend jene Bildung verdankt, welche in so hohem Maße
dem fortschrittlichen Aufschwunge Bulgariens zum Segen gereicht hat. Indem ich Eurer Majestät meinen warmen Dank sage für die mich so sehr beglückenden Wünsche, daß es mir vergönnt sein moge, noch lange meinem Lande und dem Frieden dienen zu können, leere ich mein Glas zum Wohle Eurer Majestät und der ganzen kaiserlichen Familie.
Der Preußische Landtag.
Abgeordnetenhaus sowohl wie Herrenhaus wurden gestern bis zum 22. Oktober vertagt. Im Abgeordnetenhaus kam es in der Schlußsitzung bei Beschlußfassung über Petitionen noch zu einem scharfen persönlichen Zusammenstoß zwischen dem „Genossen" Liebknecht und dem freikonservativen Abg. Frhr. von Zedlitz. Der Sozialdemokrat zog sich mehrere Ordnungsrufe zu Das Herrenhaus genehmigte die Stadterweiterung von Trier.
0 Mordanschlag auf den Statthalter von Kroatien.
In Kroatien ist jüngst der Landtag, dessen Wahl keine Regierungsmehrheit ergeben hatte, aufgelöst worden, bevor er überhaupt zusammentrat. Diese Tatsache hat große Erbitterung bei der Bevölkerung wachgerufen. Aus dieser Erbitterung ist ein Mordanschlag zu verstehen, über den fölgendes berichtet wird: Agram,.Juni1912.(Drahtber.) Als Baron Eduard Cuvai heute mittag in Begleitung seiner Gemahlin sowie des Leiters der Unterrichtsabteilung der kroatischen Landesregierung Hervorcs, und seines Sekretärs Pavlics von einer Festlichkeit im Automobil zurückkehrte, feuerte ein Studenteinen Revolverschuß in das Automobil ab. Der Schuß traf Hervorcs. Der Attentäter ergriff die Flucht und wurde von Polizisten und Gendarmen verfolgt. Auf der Flucht schoß er einen Schutzmann nieder, de., auf der Stelle tot war, dadurch gewann er einen Vorsprung und verwundete noch einen zweiten, ihn verfolgenden Polizeibeamten.
Schließlich wurde der Attentäter, der von seinen Verfolgern verwundet war, festgenommen. Er heißt Lukas Jukics, ist 20 Jahre alt, in Bosnien gebürtig, an der Universität Agram als Hörer der Rechte inskribiert und befindet sich in einer derartigen Aufregung, daß das Verhör mit ihm noch nicht zu Ende geführt werden konnte.
Cuvaj wurde von verschiedenen Seiten zu seiner glücklichen Errettung beglückwünscht. Rat Hervorcs wurde in seine Wohnung gebracht. Seine Verwundung scheint nicht lebensgefährlich zu sein. Im Laufe des Nachmittags hat sich sein Befinden gebessert.

aber nur in Flaschen,# wo Plakate aushängen.
Feinschmecker
verwenden in ihrem Haushalt nur
Margarine, die ihrer vorzüglichen Qualität wegen im Gebrauch, Geschmack und Nährwert frischer
vollkommen ebenbürtig ist.
— Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.—
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld
Seite 2.
Kinderzeitung er.
Frohe Jugend
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156* Sonntag. 9. Juni 1912.
Ein Unterseeboot gesunken.
&a Cherbourg,.Juni1912.(Drahtber.) Das Unterseeboot Vendémiaire sank infolge eines Zusammenstoßes. Wahrscheinlich ist es in zwei Teile geschnitten worden.
Cherbourg,.Juni1912.(Drahtber.) Der Zusammenstoß des Unterseeboots Vendémiaire mit dem Linienschiff Saint Louis erfolgte einige Seemeilen nördlich von der Meerenge von Raz Blauchart. Im Verlaufe einer Angriffsübung geriet die Vendémiaire unter das Vordersteven des Linienschiffs, das das Unterseeboot wahrscheinlich zerschnitt. Ein starkes Aufschäumen der See wurde bemerkt. An Bord des Unterseebootes befanden sich 25 Mann unter dem Kommando des Leutnants Prionl. Vermutlich liegt die Vendémiaire in 53 Meter Tiefe. Die Bergungsarbeiten wurden sofort eingeleitet. Marineminister Delcassé reist heute nachmittag 3 Uhr 38 Min. nach Cherbourg ab.
Die Zustände auf Kuba.
Eine ernste Polizeitätigkeit steht den Nordamerikanern auf Kuba bevor. Hier breitet der Aufstand der Neger sich aus, und die Regierung ist zu schwach ,um ihn zu ersticken. Sollten die Vereinigten Staaten wiederum zu einer Besetzung der Insel schreiten müssen, so würde dies, meinen viele, das Ende der Selbständigkeit Kubas bedeuten, denn nicht nur hat die Washingtoner Regierung den Kubanern wiederholt erklärt, daß sie sich vor einem neuen Einschreiten hüten müßten, weil dieses ein dauerndes sein würde, sondern die Annektierung hat auch ebensoviele Befürworter in den Vereinigten Staaten wie auf Kuba. Hätten die Kubaner die letzten vierzehn Jahre dazu benutzt, eine feste und ehrliche Regierung zu errichten, so würde heute Ruhe herrschen. Aber sobald sie sich selbst überlassen waren, fing die Korruption und die Günstlingswirtschaft wieder an, und heute ist der Schatz leer, die notwendigen öffentlichen Arbeiten, die begonnen worden sind, können nicht zu Ende geführt werden, und die sogenannte Armee ist ganz unzuverlässig. Die Parteien bekämpfen sich so heftig wie je, ohne daß dabei irgendwelche Grundsätze ins Spiel ramen, vielmehr handelt es sich einzig und allein um die fetten Aemter und die Kontrolle über die Einnahmen der Republik. Die Washingtoner Regierung konnte sich lange nicht zum Eingreifen entschließen, weil sie die Vorwürfe Mittel= und Südamerikas scheute, sie treibe Eroberungspolitik. Sie überließ es dem jeweiligen kubanischen Präsidenten, kleinere Unruhen zu unterdrücken, muß jetzt aber doch Schritte tun, um einen Aufruhr zu ersticken, der einen äußerst gefährlichen Eindruck macht. Die Neger haben zu den Waffen gegriffen, und ihr Führer Estenoz hat sich bereits zum Präsidenten einer neuen Republik, welche die ganze östliche Hälfte der Insel umfassen soll, ausrufen lassen. Seine Rassegenossen laufen ihm in hellen Scharen zu, und wenn sich seine Anhänger auch vor der Hand darauf beschränken, Dörfer und einsam liegende Fabriken zu plündern, so werden sie doch mit jedem Tage stärker und unternehmungslustiger. Präsident Gomez hat nur eine Armee von etwa fünftausend Mann und dreitausend Rurales, die man als Gendarmen bezeichnen könnte, zur Verfügung, und da er alle bedrohten Punkte, besonders Fabriken, deren Eigentümer Ausländer sind, besetzen muß, so bleibt ihm zur Verwendung im freien Felde wenig übrig. Dazu kommt noch ein Ausstand der Verlader in allen kubanischen Häfen, der zu Unruhen führen wird, wenn keine Garnison vorhanden ist. Das Schicksal der Republik scheint also tatsächlich auf dem Spiele zu stehen. Ueber die Ursachen des Aufruhrs ist man sich nicht vollständig klar. Es heißt, die Neger seien aufgebracht durch ein Gesetz, das die Bildung politischer Parteien nach Rassen verbietet, also eine Neger=Partei unmöglich macht. Dann wird gesagt, die Neger hätten den größten Teil der Kämpfer während der Revolution gegen Spanien gestellt, aber nur die weißen Veteranen wären durch Aemter und Pensionen belohnt worden, während die schwarzen leer ausgingen. Von anderer Seite wird behauptet, der Aufstand sei von Amerikanern, die große geschäftliche Interessen in Kuba haben, anzettelt worden, um die Annektierung herbeizuführen. Die Sachlage wird noch dadurch ernster, daß sich unter den Regierungstruppen und Rurales sehr viele Mischlinge befinden, von denen viele mit den Negern gemeinschaftliche Sache machen werden, falls Estenoz Erfolge erzielt. In Kuba sind die Rassen nicht so scharf geschieden, wie in den Vereinigten Staaten, und mancher gilt dort als Weißer, der in Nord=Amerika als Neger betrachtet werden würde. Der Vertrag, durch welchen die amerikanische Regierung der Insel ihre „Unabhängigkeit“, sicherte, gibt ihr immerhin das Recht des Einschreitens und macht es ihr zur Pflicht, einzugreifen, wenn die Regierung bedroht wird oder nicht im Stande ist, Leben, Eigentum und Freiheit zu sichern. Unter den Umständen ist es erklärlich, daß die Washingtoner Regierung jetzt angesichts der schlimmen Lage mit Kriegsschiffen und Truppen eingreift.
Aus der Arbeiterwelt.
CA Sozialdemokratische Arbeitsmonopole.
Wie die Deutsche Tabakarbeiter=Zeitung, das Organ des Zeutralverbandes christlicher Tabakarbeiter(Nr. 20, 1912) mitteilt, besteht im Tabakgewerbe in Hamburg, Altona, Wandsbek, Schiffbek und Umgebung ein Tarifvertrag mit folgender Bestimmung:
Alle bei der Zigarren= und Zigarillos=Fabrikation beschäftigten Arbeiter sowie Zurichter müssen Mitglied des Deutschen Tabakarbeiterverbandes sein. Weiterhin: Falls die Firma auswärtige Filialbetriebe hat, so müssen für diese ebenfalls Tarife mit dem Verbande abgeschlossen werden. Werden von anderen Firmen Zigarren bezogen, so müssen diese gleichfalls mit dem Verbande im Tarifverhältnis stehen.
Aehnliche Bestimmungen bestehen in Berlin in einem Tarifvertrag, den über 200 Tabakfirmen unterzeichnet haben. Betriebe, die sich dem roten Zwang nicht fügen wollen, werden durch Boykott mürbe zu machen versucht, wie aus einem von dem genannten christlichen Gewerkschaftsblatt erwähnten Fall drastisch hervorgeht. Gegen eine solche brutale Gewalttaktik sollten alle Unternehmer uno die ganze Oeffentlichkeit einmütig Stellung nehmen und die christliche Arbeiterbewegung nachdrücklichst fördern, damit diese den sozialdemokratischen Uebermut und Terrorismus wirksam parieren kann.
(A) Ein letztes Wort.
Vom christlichen Metallarbeiterverbande wird uns geschrieben:
In Nr. 119 der Rheinischen Zeitung vom 24. Mai gibt der sozialdemokratische Metallarbeiterverband doch zu, daß seine ganzen Angriffe gegen den christlichen Metallarbeiterverband auf einige Druckfehler zurückzuführen sind. Wir freuen uns mit ihm, daß er nun doch endlich zur besseren Einsicht gekommen ist. Trotzdem müssen wir den Bevollmächtigten des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes wieder auf einen seiner„berühmten“ Irrtümer aufmerksam machen. Es wird nämlich der Anfang einer Tabelle aus dem Bezirksbericht abgedruckt und bemerkt:„So etwas nennt man eine Abrechnung!“ Damit hat unser Freund vom roten Verband wieder einmal daneben gehauen; ob aus Irrtum oder Bosheit, wollen wir nicht untersuchen. Er hätte nur die Tabelle fortführen sollen, dann hätte jeder Leser der Rheinischen Zeitung gesehen, daß hier nur eine Gegenüberstellung der Verwaltungsstellen des Bezirks in Frage kommt; nicht aber, wie er glauben machen will, eine förmliche Abrechnung. Es scheint demnach fast, als ob die Leitung des roten Metallarbeiterverbandes ihre vornehmste Aufgabe darin erblicke, ihre Mitglieder hinters Licht zu führen. Eigentümlich berührt es uns, daß sich der Artikelschreiber über den Ton unserer Antwort beklagt. Dazu können wir nur bemerken: Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es zurück.
Zu der Terrorismusaffäre in Bayenthal schreibt die Leitung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes folgendes:
Wir begnügen uns, dazu mitzuteilen, daß der Kernmacher Abts erklärt: gerenmach
„Ich habe die Briefe nicht geschrieben(was aus den Briefen auch ohne weiteres hervorgeht D..), und würde ich gewußt haben, daß diese Sache in den Local=Anzeiger käme, so würde ich überhaupt nicht davon gesprochen haben. Aus dem christlichen Metallarbeiterverbande bin ich ausgetreten, und will mit der ganzen Sache nichts mehr zu tun haben.“
Es ist geradezu unglaublich, wie der rote Metallarbeiterverband so etwas in die Welt setzen kann. Denn Hrn. Abts ist von einer solchen Erklärung nichts bekannt. Das wird durch folgende schriftliche Erklärung, die er dem christlichen Metallarbeiterverbande eingehändigt hat, klar genug erwiesen.
Erklärung!
Ich, Wilhelm Abts, erkläre hiermit folgendes:
Gegenüber der in der Rheinischen Zeitung Nr. 119 vom 24. Mai 1912 in dem Artikel„Christlicher Schwindel" veröffentlichten Erklärung, zufolge der ich die im Kölner LocalAnzeiger Nr. 133, 16. 5. 1912, und Mülheimer Volkszeitung Nr. 221, 9. 5. 1912, der Oeffentlichkeit mitgeteilte Briefe nicht geschrieben habe, auch nicht mehr Mitglied des christlichen Metallarbeiterverbandes sein soll, stelle ich hiermit folgende Tatsache fest:
1. Die besagten Briefe sind von mir geschrieben worden.
3.
Die in den Briefen niedergelegten Behauptungen entsprechen den Tatsachen, und halte ich deshalb dieselben aufrecht.
4.
„„„ Neer iü Bebhats Bieserden aufrecht.
Gegen die Veröffentlichung in besagten Zeitungen habe ich keine Einwendungen gemacht. Im Gegenteil findet dieses meine Billigung.
Aus dem christlichen Metallarbeiterverbande bin ich nicht ausgetreten. Zur Beweisführung dieses dient mein Verbandsbuch Nr. 160220.
Stammheim, den 31. Mai 1912.
gez. Wilhelm Abts.
Dies wird jedem vernünftigen Menschen genügen, um zu erkennen, auf welcher Seite geschwindelt worden ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Aus dem Landkreise Köln,.Juni1912. In der Bürgermeisterei Freimersdorf, Rondorf, Hürth, Brühl und Frechen wird demnächst die Entrichtung der Beiträge zur Invaliden= versicherung durch Beamte der Landes=Versicherungsanstalt kontrolliert werden. Es wird nochmals darauf hingewiesen, daß insbesondere für alle berufsmäßigen Lohnarbeiter Beitragsmarken zu entrichten sind, und zwar auch für solche, welche nicht ständig in Arbeit stehen, mögen sie gegen Tagelohn oder in Akkord arbeiten. 2
(4) Doulheim,.Juni1912. Am Fronleichnamstage hielt der katholische Arbeiterverein im Lokale von Kemmling eine außerordentliche Generalversammlung ab, die der Präses, Herr Kaplan Reger leitete. Es wurde mit großer Mehrheit beschlossen, die beim Begräbnis eines verstorbenen Mitgliedes übliche Musikund Kranzspende seitens des Vereins, die durch Erhebung eines besonderen Beitrages gedeckt wurden, in Zukunft fallen zu lassen. Statt dessen wurde eine monatliche Beitragserhöhung von 20 auf 30 Pfg. beschlossen. Beim Todesfalle eines Mitgliedes sollen dann dessen Witwe bzw. Angehörigen 30 M. aus der Vereinskasse erhalten. Herr Arbeitersekretär Israel hielt sodann einen Vortrag
in dem er das für die Frauen Wichtigste aus der Kranken=, Unfass Inpaliden=, Alters= sowie der Witwen= und Waisenversicherung
ein Lehrer, der früher hier amtierte, vor der Kölner Strafkammer Er hatte ein zehnjähriges Mädchen durch Stockschläge gezüchtigt. Nach Angabe des Mädchens hat der Lehrer es mit dem Stock dreimal auf den rechten Unterarm geschlagen, wodurch drei blut Striemen entstanden. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft begntragte wegen vorsätzlicher Körperverletzung eine Geldstrafe von 100 Mark. Das Gericht war der Ansicht, daß der Lehrer die en standenen Verletzungen nicht beabsichtigt habe. Es nahm aber Fahrlässigkeit an und verurteilte ihn zu 30 M. Geldstrafe sowie zu einer an den Vater des Kindes zu zahlenden Buße von 15 M.#
() Renden,.Juni1912. Der vierklassige prächtige Schulhausneubau nebst Lehrerwohnung auf dem Marktplatz ist fertiggestellt worden. Die oberen Klassen werden voraussichtlich in, der nächsten Woche aus der alten in die neue Schule verlegt. x8
Aus dem Bergischen Land.
() Berg.-Gladbach,.Juni1912. Am 6. März waren in einem Steinbruch einige Sprengungen vorzunehmen. Der Schießmeister hatte 14 Löcher angebohrt, wovon eines explosionsfertig gemacht war. Der Schießmeister hatte sich entfernt, weshalb die in Akkord arbeitenden Leute den stellvertretenden Schießmeister dringend ersuchten, schon sprengen zu lassen. Der letztere wollte mi Pulver sprengen lassen; es liefen aber die Pulverkörner zu langsan weshalb er zur Dynamitsprengung überging. Ein Arbeiter stand am gefüllten Bohrloch, als plötzlich das verstreute Pulver vorzeit losging; er wurde schwer verletzt und starb bald nachher. Von der Kölner Strafkammer wurde gegen den stellvertretenden Schießmeister auf eine Woche Gefängnis erkannt. 9
von Nah und Fern.
L Vermächtnis. Bretzenheim b. Kreuznach,.Juni1912 De. katholischen Kirchengemeinde fielen aus dem Karl Purricellischen Nachlaß 100000 M. zu zum Neubau einer katholischen Kirche. Mit deren Fertigstellung wird eine der letzten Simultankirchen im Regierungsbezirk Koblenz verschwinden.
T Drei Personen ertrunken.(Eig. Drahtb.) Saarbrücken
.Juni1912. In dem lothringischen Orte Lagarde ertranken heute nachmittag ein Schiffer und dessen Frau im Marnekanal Ein Mann, der die beiden retten wollte, ertrank ebenfalls.
Badeanstalt Ehrenfeld
Deckeneinsturz.
Es sei hiermit zur Kenntnis gebracht, daß verlautet, das eingestürzte Eisenbetongewölbe von der Firma Gebr. Marz, welche daselbst die Maurerarbeiten ausführte, hergestellt wurde, sondern von einer Spezialfirma für Rechnung der Stadt Köln.
Fröbelhaus M. Weiden
Richmodstrasse 35, ab Mitte Juni nur noch
Martinstrasse 37.

Local-Anzeiger Nr. 156* Sonntag, 9. Juni 191..
Seite 3.
Preiswerte Sonder-Angebote
Fertige Kinderkleidung
RUSSGHKILIGI in allen Farben...—. von
Kinderkleider
.3 b. 290
für das Alter von 1½—5 Jahre
in Waschstosen##.#von 3 bis•0
in einfarbig Leisen.von 3“ bis 30
in veis Ballst ua.von 500 gu. 1430
Mädchen-Waschkleider.-15 Tahre 960 650
in gemust. Kattun u. baumwoll. Musselin.„ 0 bis 0
Mädchen-Waschkleider
in einfarb. Leinen, mit Bordüre
Mädchenkleider beisepanama mitbordare-8 un•5 Wol-Musselinkleider-13 Tchre%% ue 1375 Woll-Musselinkleider
aparte Streifen mit Bordüre, in hellblau. rosa 1200 und marine Alter—13 Jahre IL. bis
Weisse Batist- u. Stickereikleider
Alter—12 Jahre
-15 Jahre B 00 125
Knaben- KnabenWaschblusen Waschblusen Weisse Wasch-Voilekleider
6 00 1175
hoch geschlossen 60• bis 300
mit Matrosenkragen 860
Ein Posten
weisse Stickerei-Kleider
für das Alter von 15 Jahren bis Backfischgrösse
mit Stickereien n. Valenciennespitzen 1275 2250
Alter—15 Jahre 10 bis-#Serie III
Serie IV
Besonders preiswert!
00
Serie V
Besonders preiswert!
00
Wohlfeile Waschstoffe
Reinwollene Musseline
Musselin-Imitation
Kleiderleinen
Moderne Zephife
Voiles mit Bordüre...
aleter 58 75 95. 110
aeter 25 35 40 55.
neter 45 55 85. 110
aeter 65 85. 110 125
35 150 175 105
Meter
Neuheit für Sommerkleider!
Frottéstofte
110cm breit, in vielen Farben Meter
50
Halbfert. Kimonobluse
Stück 30•
95
Musselin-Reste
Meter 00•
65
Breite Str.
113—121.
Kaufhaus Carl lPeters Köln
Hämergasse
29—43.
807•531*
* 2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Sonntag, 9. Juni
1912.
0 Als einen Beitrag zur Geschichte des
Kölner Domes
sendet uns ein freundlicher Leser das folgende:
An der Mauer des alten Kölner Friedhofs zur Aachener Straße hin findet sich ein Grabstein, der wohl allgemeines Interesse finden dürfte. Eine umfangreiche lateinische Inschrift besagt uns, wer hier ruht. Leider hat der Zahn der Zeit manches unleserlich gemacht. Auch hat eine später erfolgte Renovation von nicht lateinkundiger Seite den Text verändert. Vielleicht nimmt ein besser damit Vertrauter Veranlassung, näheres über diesen Franziscus Palmatius Schmitz zu berichten. Die Grabschrift, soweit leserlich, möge hier folgen, zugleich eine Uebersetzung. Es sei bemerkt, daß in der Schrift jegliche Interpunktion fehlt. Der Verfasser der Grabschrift war ein in den Klassikern bewanderter Mann. Eine ziemlich große Stelle, wenigstens von„virtus“ bis„ulterum“ ist wörtlich einer Ode des Horaz entnommen. Die Schrift lautet:
Salutifero agrippinensium genio francisco palmatio schmitz ad superos reverso.
heu— quot Apollines in hoc uno cive perdidimus
medicum musicum energetem plebicolam
virum cui virtus pudor et institiae soror
incorrupta fides undaque veritas
quando parem reddent alterum
illum desideria languentium et soteria sospitum
adfectus collegarum favor dolorque civitatis
illum quod musices ex asse compos
obsesso impedimentis hostilibus templo nostro metropolitano
eiusdem organi praestantissimi machinam
tanto turbarum intervallo mutam cassam dissipatam
studiis donisque partim suis mstauraverit
et novis vocum periodis adauctam
ultimo sui spiritus halitu animaverit
ut opere vix expedito
velut in Mozartii exsegis obtigit
funeri primum suo impenderetur
demum nunc etiam.
Es folgen zwei unleserliche Zeilen.
D(ecessit oder D— ei)? immatura fatis aetate anno. XLI MDCCCXXXI idib. febri nec mori timnit ita qui deum sensit vivens.
Die Uebersetzung lautet:
Dem Heil bringenden Genius der Kölner, dem Franziskus Palmatius Schmitz, der zum Himmel zurückgekehrt ist.
Wehe! Wieviel Apollos haben wir in diesem einen Bürger verloren, einen Arzt, einen Musiker, einen Wohltäter, einen Volksfreund. Wann werden die Tugend, die Rechtschaffenheit und die Schwester der Gerechtigkeit, unbestechliche Treue und nackte Wahrheit einen anderen ihm gleichen suns zurückgeben?[Wir haben verloren] Ihn, die Sehnsucht der Müden und die Rettung der Wohlbehaltenen— es entstand aber Liebe bei seinen Kollegen und Trauer bei der Bürgerschaft—. Ihn, da er ja, von Grund auf der Musik kundig, obgleich unser Dom von störenden Hindernissen erfüllt war,
i
le
seine Geschr—
durch neue Stimmgefüge vergrößert war, bis zum letzten Hauche seines Atems belebt hat, so daß sie, wie es sich sauch] bei Mozarts Leichenbegängnis zutrug, jetzt auch erst bei seiner Bestattung zum ersten Male gespielt wurde.
Er starb gemäß seinem Geschick im frühen Alter von 41 Jahren an den Iden des Februar(13. Febr.) 1831.
So fürchtete der den Tod nicht, der bei Lebzeiten sich Gottes bewußt war.
kundig, obgleich unser Dom von störenden Hindernissen erfüllt war, die herrliche Orgel, die infolge der langen unruhevollen Zeit stumm, leer und zerstört war, durch seine Bemühungen und teils durch seine Geschenke wieder in Stand gesetzt hat und sie, nachdem sie
P+
Personalnachrichten.
ensioniert sind: Der Maschinenwärter Karl Schramm in Deutzerfeld und der Weichensteller Schugt in Köln=Nippes. Dem Werkmeister Rick in Köln=Nippes ist vom Eisenbahnminister für eine nützliche Erfindung auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens eine Prämie bewilligt worden. Den Eisenbahnassistenten Diehle, Kosidowski, Wollenweber und Faber in Köln, Reinold und Gildekötter in Köln=Kalk, Lempert in Deutzerfeld und Zugreif in Mülheim (Rhein) ist der Titel Oberbahnassistent beigelegt worden.
Ernannt sind: Der Bahnhofsvorsteher Bernh. Frings und der Gütervorsteher Emil Hippe von hier zu Eisenbahnsekretären, der Eisenbahnassistent Salitz in Köln=Kalk zum Bahnhofsvorsteher, der Wagenmeisterdiätar Merkenich in Deutzerfeld zum Wagenmeister, die Hülfsweichensteller Koepp in Köln(Betriebsbahnhof), Schneider in Köln(Süd) und Klein in Mülheim(Rhein) zu Bahnwärtern.
Versetzt sind: Der Regierungsbaumeister Franz von Losheim nach Büllingen zur dortigen Bauabteilung, der Eisenbahnsekretär
von Köln=Kalk nach Hillesheim.
Der frühere Gerichtsassessor Oertelt ist in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Landgericht eingetragen worden.
Der Schutzmann und Polizeiinspektionsschreiber Hr. Joseph Bermel vom Polizeipräsidium wurde zum etatsmäßigen Schutzmannswachtmeister befördert.
(A) Ein grober Scheckschwindel vereitelt. Dieser Tage ersuchte ein feingekleideter Mensch einen Dienstmann, für ihn auf einer Bauk mit einem Scheck 2000 Mark zu erheben und ihm das Geld an einen bestimmten Ort zu bringen. An der betreffenden Bank bemerkte der Bankbeamte sofort, daß der Check gefälscht war und aus dem gestohlenen Scheckbuch eines Rentners herrührte. Die Polizei begab sich nun mit dem Dienstmann dorthin, wo das Geld überreicht werden sollte. Der Schwindler hatte offenbar aber Lunte gerochen, denn er hat sich zeitig aus dem Staube gemacht. 44) Für Heimarbeiterinnen. Am Montag, den 10. Juni, ist abends.30 Uhr in der Aula der Handelsschule auf dem Hansaring die Mitgliederversammlung der Heimarbeiterinnengewerkschaft. Ein Werbevortrag findet statt. Dann folgt ein Lichtbildervortrag. Nichtmitglieder der Gewerkschaft können durch Mitglieder des Vereins eingeführt werden.
() Das Handtäschchen entrissen. Auf dem Holzmarkt entriß ein 16jähriger Bursche einer 20 Jahre alten Verkäuferin das Handtäschchen mit etwa 15 M. Inhalt und nahm dann Reißaus.
() Dom Wall gestürzt. Gestern nachmittag fiel auf dem Neußer Glacis ein achtjähriger Knabe aus einer Höhe von zwölf
Metern in die Tiefe. Er brach beide Arme und hat auch noch andere Verletzungen erlitten. Man brachte den Knaben ins Bürgerhospital. C
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhf 8 hierselbst, sind von der Firma Peter Beyer und Söhne in Köln=Bayenthal vier von Professor M. Linnemann in Frankfurt a. M. hergestellte Kartons zu Mosaikbildern, die für die Pfarrkirche in Mayen bestimmt sind, ausgestellt. Das eine, das Lamm Gottes darstellend, soll in die Vorderseite des Altartisches eingelassen werden, die drei übrigen hingegen, Johannes der Täufer, Johannes Chrysostomus und Ambrosius sollen die Brüstung der Kanzel zieren. Alle Bilder zeichnen sich durch stilgerechte, strenge Zeichnung und kräftige Farbengebung aus.— Maler Daun aus Köln=Nippes hat ebendaselbst ein ansprechendes Aquarell, das stimmungsvolle Innere der hiesigen Kapitolskirche wiedergebend, zur Ausstellung gebracht.
(A) Die große Zahl leerstehender kadenlokale in der Altund Neustadt, sowie in den Vororten läßt die Frage aufwerfen, ob wir nicht im Zeichen einer gewissen Ueberproduktion von Geschäftsläden stehen. Auch in diesem Jahre hat der Umbau von bisherigen Wohnhäusern in Ladenlokale weitere Fortschritte gemacht und selbst Straßenviertel erfaßt, die bisher als geschäftsstille galten.
der Neustadt, die sich immer mehr zwischen Kaiser=WilhelmRing und Barbarossaplatz als eine Geschäftsstraße entwickelt, ist es vornehmlich der Hohenzollernring, an dem ein Privathaus nach dem anderen einem Geschäftsumbau unterworfen wird; so ist in diesem Frühjahr auch das letzte Haus auf der westlichen Seite des Hohenzollernringes zwischen Aachenerstraße und Flandrischestraße umgebaut worden. Desgleichen sind neue Geschäftsläden auf dem Habsburgerring erstanden. In der Altstadt hat dieser Geschäftsumbau u. a. in der Umgebung der Mauritiuskirche und in der Jahnstraße eingesetzt, ferner im westlichen Teil der Zeughausstraße, auf der Gereonstraße usw.(
(1A) In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche im Bilde zu sehen: Der neuernannte päpstliche Nuntius in Wien nach der Antrittsaudienz bei Kaiser Franz Joseph am 28. Mai; zum Besuch der bulgarischen Königsfamilie am deutschen Kaiserhofe; die Frühjahrsparade auf dem Tempelhofer Felde bei Berlin am 1. Juni; der Besuch der schwedischen Gemeindevertreter in Berlin am 2. Juni; zum Ableben des bekannten amerikanischen Flugzeug=Konstrukteurs und Fliegers Wilbur Wright; der Kaiser besichtigt das von Professor Manzel geschaffene Denkmal für den ersten Kurfürsten in Brandenburg an der Havel; vom Dockarbeiterstreik in England; zu den Krawallen im Budapester Parlament, sowie einige Bilder von der Fahrt Roald Amundsens nach dem Südpol.— In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Breitestraße 85 sind folgende Bilder ausgehängt: Die 500=Jahrfeier des Einzugs Friedrichs von Zollern in Brandenburg; von der Berliner Frühjahrsflugwoche: Ellery v. Gorissen, der Gewinner des Kaiserpreises mit Frau Direktor Dorner als Passagier; der Besuch des bulgarischen Königspaares in Potsdam; die olympischen Spiele in Stockholm; Frühjahrsparade der Garnison von Konstantinopel; Königin Wilhelmine von Holland in Paris u. a.
(1A) Durchs Glasdach gestürzt. In einem Hause auf dem Eigelstein fiel ein etwa 20 Jahre altes Mädchen durch ein Glasdach und erlitt schwere Schnittwunden am Leibe. Das Mädchen wurde ins Bürgerhospital gebracht. 9
(A) Der Revolver in Knabenhand. Gestern nachmittag hantierte auf der Severinstraße ein 14 Jahre alter Knabe mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang in den Arm und verursachte eine schwere Verletzung. Der Knabe wurde dem Vürgerhospital zugeführt. 9
() Der Wasserstand des Rheines ist in der vergangenen Woche wieder anhaltend zurückgegangen, indessen reicht die Fahrwassertiefe noch aus, um die großen Kähne unbehindert nach den oberrheinischen Häfen zu befördern. Bei den Niederschlägen, die in der gegenwärtigen Jahreszeit zu erwarten sind, rechnet man auch für die nächsten Wochen auf guten Wasserstand. Die günstigen Fahrwasser= und Verkehrsverhältnisse haben eine bedeutende Zunahme des Schiffahrtsverkehrs nach dem Mittel= und Oberrhein zur Folge gehabt, namentlich werden große Mengen Ruhrtohlen verschifft. Die Schiffbrücke mußte des fallenden Wassers wegen für den Verkehr mit Lastfuhrwerken gesperrt werden. Am Samstag betrug die Pegelhöhe in Köln 2,43 Meter gegen 2,87 Meter vor acht Tagen. T0
() Selbstmordversuch. Am Wormserplatz brachte sich ein junger Mann einen Schuß in die Herzgegend bei. Er wurde schwer verletzt in das Bürgerhospital eingeliefert. C
(0) Aus dem Fenster gestürzt. In der großen Spitzengasse stürzte ein Mädchen aus einem Fenster des dritten Stockwerks auf die Straße; die schweren Verletzungen machten die sofortige Ueberführung ins Bürgerhospital nötig. C
() Dom Straßenbahnwagen erfaßt. Ins Bürgerhospital wurde ein Mann gebracht, der in der Bechergasse von der elektrischen Straßenbahn angefahren worden war und einen Rippenbruch und schwere Kopfverletzungen erlitten hatte. C
(0) Wie gewonnen so zerronnen. Dieser Tage ließ sich etn Buchhalter mit einem Automobil von Koblenz bis Köln fahren; in Koblenz ließ er einen Tausendmarkschein wechseln und bezahlte dem Chauffeur 200 M. Während der Fahrt nach Köln wurden nun angeblich dem Buchhalter 800 M. gestohlen. Bei dem Chauffeur, den der Buchhalter des Diebstahls der 800 M. beschuldigte, fand die Polizei nur die 200 M. Fahrgeld vor. Der Buchhalter ist nun von der hiesigen Kriminalpolizei festgenommen worden; er hat seinem Prinzipal 3000 M. unterschlagen. In lockerer weiblicher Gesellschaft hat der Mann das Geld vergeudet; nur noch 300 M. wurden bei ihm vorgefunden, das übrige Geld war bei Wein= und Sektgelagen zusammengeschmolzen. 42
(4) Die Obstreste auf der Straße. Durch eine Apfelsinenschale kam in der Thieboldsgasse eine Frau zu Fall und erlitt einen schweren Armbruch. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. □
(0 Mit dem Gesetzbuch in der Hand trat Frl. F. als Privatbeklagte vor die Privatklageabteilung des Schöffengerichts und bat den Vorsitzenden um Angabe seines Namens. Der Richter sagte, daß er keine Veranlassung habe, ihr seinen Namen zu nennen. „Nach§ 25 der Strafprozeßordnung muß der Richter mir seinen Namen nennen,“ sagte die Beklagte,„die Herren F. und R. lehne ich ab.“—„Nun gut,“ entgegte der Vorsitzende,„dann mag die Strafkammer über Ihren Antrag entscheiden.“ Damit war die Sache für das Schöffengericht vorläufig erledigt. 28
Aus Köln-Ehrenfeld.
() Das unehrliche Dienstmädchen. Einer in der Leostraße wohnenden Herrschaft hat vor einigen Tagen das Dienstmädchen Brillantringe im Werte von 600 M. sowie Wäsche gestohlen. Das Mädchen ist flüchtig. 892
□ verbrühung. Gestern vormittag verbrühte sich in der Schönsteinstraße ein ein Jahr altes Kind mit Seifenlauge am ganzen Körper; man brachte es ins Franziskushospital. c
4. Juni, wurde im Bergischen Hof die Katholische Bürger,
gesellschaft Köln=Riehl gegründet. Sie bezweckt, dur geselligen Verkehr die Mitglieder der katholischen Pfarrgemeinde Köln=Riehl einander näher zu führen, so das Gefühl der Zusammengehörigkeit zu wecken und ein einheitliches Zusammenwirken zur Vertretung der katholischen Interessen und zur Pflege des katholischen Lebens zu ermöglichen und zu fördern Die Noiwendigkeit einer solchen Vereinigung gerade für Köln=Riehl hat sich von Jahr zu Jahr immer deutlicher gezeigt und wird sich für die Zukunft bei der fortschreitenden Entwickelung Köln=Riehls und dem ständig steigenden Zuzug von Fremden immer mehr herausstellen Soll aber der schöne Zweck, den sich die Gesellschaft gestellt hat, vollständig erreicht werden, dann ist es notwendig, daß möglichst alle Katholiken, die ein einträchtiges Zusammenhalten und sammenwirken in der Pfarrgemeinde für erwünscht halten, der Gesellschaft als Mitglieder beitreten. Mitglied kann jeder Katholit von unbescholtenem Rufe werden, der einen Jahresbeitrag von 3 Mark zahlt.
Theater und Konzerte.
G Schneider-Clauß' Kölnische Volksschauspiele. In dem
Volkslustspiel De Eierkönegin, das am kommenden Montag seine Erst=Aufführung erlebt, wird die Rolle des Referendars Bönnecken Hr. Erwin Baron vom Deutschen Theater übernehmen. Nach den Proben zu urteilen, wird auch dieses Stück volle Häuser erzielen, da schöne Szenen aus dem Kölner Leben hier über die Bretter gehen.
(0) Konservatorium für Rusik. Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer; am Donnerstag, 13. Juni, ist im Metropoltheater eine Schüleraufführung.
(0 Zum Besten des evangelischen Krankenhauses wird am Dienstag, 11. Juni, von vier Militärkapellen ein Monsterkonzert im Opernhausrestaurant ausgeführt; zum Schluß des Konzerts, das um 8 Uhr beginnt, wird das Sarosche Schlachtenpotpourri vorgetragen.(Vergl. Anzeige.)
() Rheinische Kirmes zu Bonn. Im Anzeigenteil dieser Nummer ist das Fest des Theaterbauvereins für den Theaterneubau in Bonn angekündigt.
von Nah und Fern.
19 Julda,.Juni1912.(Eigen. Drahtber.) Die bei Rüsselsheim unter dem Verdacht, daß sie die Gebrüder Ebender und die Mörder des Försters Romanus seien, verhafteten zwei Zigeuner entpuppten sich bei der heutigen Vernehmung vor dem hiesigen Untersuchungsrichter als die 36= und 21=jährigen Zigeuner Kubrich und Eduard Winter aus Rodenkirchen bei Köln Sie hatten in einem Dorfe bei Aschaffenburg an einer Beerdigung teilgenommen. Der Staatsanwalt hält die ausgesetzte Belohnung aufrecht.
** Bei Rettungsversuchen verunglückt.(Drahtbericht.) London,.Juni1912. Als im Militärlager von Aldershot die Pferde in die Schwemme getrieben wurden, stürzte das Pferd eines Husaren vom 19. Regiment. Ein Kamerad schwamm ihm zu Hülfe; beide erhielten Hufschläge von dem wild gewordenen Pferde und gingen unter. Ein Sergeant suchte sie zu retten und ging ebenfalls unter. Ein Leutnant, der nach den Gesunkenen tauchte bemühte sich ohne Erfolg. Als er auftauchte, war er bewußtlos und erholte sich erst nach Anwendung künstlicher Atmung.
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c*
Götzer&amp; Co., Eng.
und Ecke Limburger Strasse.
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912.
½ ¼ 1/8 Lose
40.K. 20K 10.#.44.
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A
Neegr. 1875. Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
A. Giese
Brüderstr. 2B,part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz, Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit, Zahnschmerz beseitig., Plombieren usw. 05
Aus Köln-Riehl. ( Katholische Bürgergesellschaft.
Am Dienstag, den
Zurück
Zahn-Arzt 1
Weidner,
Kreuzgasse 21.
Trinkfertigin Portionsflaschen
-AT
TEE
TEG
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach auswärts. Man verlange Prospekte.
Hupertza SchürmannNacht
Köln, Gabelsbergerstrasse 47. Telephon-Nr. B6418.
Dr. Rau, Spezialart 1.
haut-, harn*'
Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforten. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Empfiehl den L A weiter!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&* Sonntag, 9. Juni 1912.
Seite 5.
Bürgerzeckt, durch irrgemeinde der Zusamamenwirken Pflege des Die Notiehl hat sich sich für die Is und dem rausstellen. gestellt hat, ß möglichst und Zualten, der er Katholik eitrag von
In dem ontag seine
Bönnecken Nach den er erzielen, die Bretter
uf die AnJuni, ist
uses wird Konsterkondes Konlachtenpotteil dieser tterneubau
Volle und Marquisette
für Gesellschaft und Straße. Breite 110-120 cm, M..90 bis.50
Peau de laine
leichtes Kammgarngowebe...##. Breite 110-120 cm, M..20 bis.80
Wollbatist und Popeline
in enormer Parbenauswahl.....“. Breite 100-120 cm, M..70 bis.20
Eolienne glatt, vornehme Streifen u. kl. Muster, Br. 110-120 cm, M..30 bis.80
Eolienne-Bordüren elegante Neuheit, einfarbige Gewebe mit neuen Phantasiemustern. Moderne Buntdruck-Dessins und vornehme Jacquard-Muster in großer Auswahll Breite 115-120 cm, M..20 bis.50
volle-Borduren in vielen Farben, einfarbig mit aparten kleinund großgemusterten Seiden-Jacquards, Handdruckmustern und Pransen Breite 115-120 cm. M..80 bi.—
Taffet glacé u. caméléon
m effektvollen Farbenstellungen..—. Brefte 100-110 cm. M..20 bis 11.50
Seidenvolle in ca. 500 Farben vorrätig, auch schwarz und
wein Breite 110-120 cm. d. Mtr. M..80 bis.—
Seidenmarquisette glace, sehr eleganie Qualitäten, in den
apartesten Glacé-Tönen..... Breite 110 cm, d. Mtr. M..20 bis.50
Seidenvoile-Streifen
Band- u. Linienstreifen, weiß-schwarz, Breite 110 cm, d. Mtr. M..80 bis.—
Seidenvoile-Borduren, weiß, schwarz und aparten Modefarben, mit bunten Phantasie- u. Stickerei-Bordüren, Br. 110-140 cm. M..50 bis 26.50
Bastseide Deutsche und asiatische Qualitäten, naturfarbig.
Breite 50, 85 bis 130 cm, d. Mtr. M..50 bis 14.—
Lyoner Seidenfoulards
Japon-Foulard
in modernen kleinen Muste# Breite 32-60 cm, d. Mtr. M..60 bi.—
Peau de gant-Foulard
keine Tupfen- und Piguren-Muster, Breite 100-110 cm, d. Mtr. M..20 bis.50
Bordüren-Foulard
hochaparte Tupfen- u. Phantasiemuster, Br. 52-130 cm, d. Mtr. M..30 bis 16.50
Moderne halbfertige Kleider
Popeline- u. Lollenne-Kleider
reiche Seidenstickerei, moderne Parben.. d. Kleid M. 40.— bis 70.—
Seidenbast-Kleider
mit Stiekerei, Klöppeleinsätzen etc.####-TSa.“ d. Kleid M. 20.50 bis 54.—
TüllüberKleider
moderne Pormen, schwarz, ellenbein##### d. Kleid M. 16.50 bis 75.—
Fleur de Soie-Foulard
aparte kleine Figuren- u. Streffen-Muster, Br. 103-110 cm, d. Mtr..“ 6. 30 bb.—
Radium glacé-Foulard elegante kleine Muster, zweifarbig
schillerna....... Breite 106-110 cm. d. Mtr. M..50 bis 10.50
Taffet radieuxeroulard große Saisonneuheit, in den elegantesten Parben und Mustern. Breite 108-110 gm, d. Mtr. M. 11.50 u. 12.—
Mousseline- und Voile-Kleider
feine Baumwollgewebe, weiß, rosa, hellblau.. d. Kleid M..50 bis 54.—
Abgepaßte Schweizer Stichereikleider
weiß Batist mit Lochstickerei........ 4. Kleid M. 13.50 bis 110.—
Original Madeira-Sticherei-Kleider
abgepaßt, weiß Leinen, mit reich gestickter Tallle d. Kleid M. 95.—bis 230.—
Neuartige Spitzen: Rosaum, Brüssel, Bruges, Colbert, Venise, Filet andien, Fllet guspure, Malteser— Spitzen, Handgearbeitete chinesische Spitzen, Irish-, Klöppel- und Clumny-Spitzen.
COLNARH, NEUMARKT 4/6
Bequeme Straßenbahn-Verbindungen mit allen Stadttellen und den Vororten
EETE
in allen Preislagen.
Verkaufnach Gewicht Gravur gratis
empfiehlt 0“
ac. Eschweiler. Breitestr. 61.
Spezial-Geschäft in echten SchweizerStickerei-Kleidern,-Blusen usw.
Aeusserst bill. Preise. Auf Wunsch: Eleg. Anfert. Domstr. 41,., A. Wagner.
Herren-Huss-Geschäft
älteres, gut eingeführtes Geschäft im Zentrum der Stadt, umständehalber zu verk. Ang. unt. B1520 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
volle Konzession, in Vorort Kölns, sofort an tüchtigen Wirt mit einigen Mitteln
zu vermieten.
5 Das Bähnle.
25] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
Die Laune des Kirchenwirtes konnte durch Lonis Mitteilungen nicht besser werden. Der Gedanke allein, daß Empfenzeder ob einer gutgemeinten Sparsamkeit in den Geruch eines Notniggels gekommen und wegen der knappen Haltung des Sohnes zum Gespött geworden sei, wirkte aufwühlend. Nach Lonis Aeußerung ist des weiteren gar nicht zu bezweifeln, daß Bascht bis über die Ohren verschuldet sein müsse. Hat der Bub in seiner Dummheit etwa gar den alten Schleich als zukünftigen Schwiegervater zum Vertrauensmann gewählt und ihn um Hilfe und Darlehen gebeten, so gebühren dem Bascht nach Empfenzeders Auffassung die wuchtigsten Hiebe; vom Schleich hingegen ist es empörend, daß er diese Dummheit des Bascht mit Annullierung des Heiratsversprechens beantwortet hat und den Pumpversuch auch noch weiter erzählt. Empfenzeder hielt im Denken inne, da er sich erinnerte, daß Schleich eigentlich hierüber gar nichts jesagt hat und es dem Bascht überlassen wollte, dem Vater die Ursache des Bruches zu berichten. Es darf also der Kirchenwirt, das fühlt er selbst, keine Vorwürfe in dieser Beziehung erheben. Ob aber der Bascht nicht vom heiligen Gabriel, diesem wirtshausfeindlichen Duckmäuser— verführt worden sein konnte? Der alte Paulmichel ist dem Kirchenwirt seit der Eisenbahnprotestversammlung spinnefeind; es wäre möglich, daß cie zwei Paulmichel dem Bascht den dummen Pumpgedanken eingeblasen haben, um den Bascht beim Schleich auszustechen. Gott sei den Holzwürmern gnädig, wenn das wahr sein sollte! Lie aber herausbringen, was wahr ist? Ob Näheres vielleicht brüben in Oberau in Erfahrung gebracht werden könnte?
Noch eine Erwägung beschäftigte Empfenzeder, die Frage, ob von Nutzen sein könne, wenn der Sohn weniger knapp in Geldangelegenheiten gehalten würde. Es wurmt den Kirchenwirt in die Tiefe seiner stolzen Seele, daß die wohlüberlegte Sparsamkeit als Geldnot gedeutet wird. Spott in dieser
sien Bauern des ganzen Grenzvezirkes als Notniggel oder Geizhals ausgeschrien und verhöhnt — ein Gedanke, der den vermöglichen Kirchenwirt rasen macht. Lieber einen Tausender verlieren, denn als Habenichts angesehen werden. Dem Gespött, von welchem Empfenzeder bisher nicht die leiseste Ahnung hatte, muß ein rasches, ja sofortiges Ende gemacht werden, wenn nicht anders, so durch Aushändigung deseganzen in der Kasse vorhandenen Bargeldes an Bascht, der heute noch„aufdrehen“, die Taler springen lassen solle, auf daß die Pankrazer Buben gelb und grün vor Neid werden „Wir haben's ja!“ gröhlte Empfenzeder in seiner Stube oben, „aber vorerst wird der dumme Bub verhauen, daß er drei Tag nicht mehr sitzen kann!"
Diese schwere, für Baschts Buckel und Ohren gefährliche Drohung schrie der Kirchenwirt in seiner Wut mit Stentorstimme, so daß die dem Landfrieden wenig trauende Zimmerin (Stubenmädchen) jedes Wort in der benachbarten Stube hören mußte. Selbstverständlich beeilte sich das Mädchen, diese böse Drohung sofort der Loni mitzuteilen, welche in schwesterlicher Liebe nichts Eiligeres zu tun hatte, als einen der Knechte augenblicklich fort=, dem Bascht über den Jochberg gen Hartenstein entgegenzuschicken, auf daß der Bruder vorbereitet sei auf die drohenden Hiebe. Der Knecht bekam etwas Zehrgeld für sich und einen Taler aus Betriebsmitteln für Bascht mit, und unauffällig verschwand der Bursch aus dem Gehöft.
Oben in seiner Stube richtete Empfenzeder Hartgeld für den Sohn zurecht, die zum Springen ausersehenen Taler, und einen leistungsfähigen Ochsenfiesel. Gut an dreihundert Mark Bargeld aus dem letzten Viehverkauf schichtete der Kirchenwirt zu kleinen Häufchen, die er dann, abermals zählend, in eine Geldkatze(Geldgurt, der um den Leib zu tragen ist) schob. In seiner Jugend hat Empfenzeder diese Geldkatze stolzerfüllt getragen auf Gäufahrten beim Viehhandel und wohl aum um Protzen bei Hochzeiten und sonstigen Anlässen. Jetzt soll auch der Sohn in gleicher Weise auftreten. Aber schade ist's eigentlich doch um das viele, schöne Geld, welches ausgegeben werden muß, um einem niederträchtigen Gespött ein Ende zu machen. Ob den
Im tiefen Sinnieren vergaß Empfenzeder völlig auf seine Absicht, mit Schleich bei dessen Rückkehr vom Zollamt noch ein Wörtel zu sprechen. Als er sich daran erinnerte und in die Gaststube hinunterkam, war der alte Schleich schon heimgefahren zum grimmigen Aerger des Kirchenwirts.
Den Nachmittag über schlich Empfenzeder wie ein blutdürstiger Wolf im Anwesen herum, jeden Augenblick bereit, ein unschuldiges Lämmlein zu verschlingen. Wer es vermochte, wich dem Alten vorsichtig aus. Die Absenz des einen Knechtes merkte Empfenzeder erst gegen Abend, nachdem er denselben in allen Ställen vergeblich gesucht. Loni, darob zur Rede gestellt, sagte mit verblüffender Offenheit heraus, daß sie den Knecht fortgeschickt habe, dem Bascht entgegen zur Warnung, weil der arme Bub ja doch im Vaterhause seines Lebens nicht mehr sicher sei Im ärgsten Zorn inszenierte Empfenzeder ein Bombardement mit Bierfilzeln auf die Tochter, welche schreiend aus der Stube flüchtete.
„Oha! Mord und Totschlag!“ lachte der in den Flur tretende Zenzbauer.„Loni, was ist denn los beim Kirchenwirt?“
„Der Vater ist narret worden, seine Kinder will er umbringen!" zeterte das Mädchen.
„Wär nicht aus! Wird so'fährlich nicht sein! Schauen wir uns den narreten Kirchenwirt amal an!“ meinte der behäbige Zens, und lachend trat er in die Stube.
„He, Zens, du kommst mir grad recht!“ rief Empfenzeder. „Willst mich leicht auch mit Filzeln derschmeißen?“
„Hock dich her, ich muß mit dir reden!" erwiderte nun wesentlich ruhiger der Kirchenwirt.
„Da bin ich aber nicht schlecht neugierig!“
Nun erzählte Empfenzeder, was ihm Gabi über den Brand der Steinbrünndlhütte mitgeteilt hatte, und neugierig fragte er, ob Zenz diese Brandgeschichte glaube.
Gelassen erwiderte der Besitzer der Steinbrünndlalm:„Kein Bröserl von dem Schwindel glaub ich! Die Buben haben dich nich schlecht an'blümelt! Bei dem Schnee scheuen die wirklichen Lumpen und Gauner den Aufstieg. Und von selber kommt keine

4
FnN
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156&a Sonntag, 9. Juni 1912
Zur Aufklärung!
Eine durch ihre regelmässigen Zeitungsannoncen bekannte Malzkaffeerabrik behauptet in einer neuen, grossen Annonce in versteckter Form, dass keiner der anderen Fabrikanten für Malzkaffee, wenn ihn die Haustrauen probierten dasselbe garantieren könnten, wie sie. Es ist dies eine grosse Anmassung, gegen die wir ganz entschieden protestieren mus-en. Wir können durch Tat93 25 geisen, dges wir mindestens s0 guten Malzkaffee wie die in Betracht kommende Firma herstellen.
Ile
„„ Geie KommenuePirinae
Die Fabrikation von Malzkaffee nahmen wir erst
vor ca. 1½ Jahren neben
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 J.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Das Corset Bitix in der Preislage von## ist bei gutem Sitz besonders preiswürdig und empfehlenswert.
Ebenfalls die Sorte von 10 M, eine Form passend für elegante Damen; wenn auch die Ausstattung einfach, so ist doch Fasson und Qualität prima.
Beide Sorten eind auch in weissen Stoffen vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1496.
i Ven Mellukanee Hanmn Wirerst vor en, 1½ Ja
unserer seit mehr als 35 Jahren bestehenden Kaffer-Gross-Rösterei, deren Produkte hervorragend eingeführt sind, auf, infolne der seit einigen Jahren eingetrutenen schwierigen Lage in der Kaffeebranche. Der Erfolg, mit dem der Artikel bei unserer alten als auch der neuen Kundschaft aufgenommen wurde, war ein glänzender und steigert sich der Umsatz darin von Monat zu Monat. Dies ist wohl der beste Beweis datür, dass unser Malzkaffee vom Publikum als tadellos anerkannt und vorgezogen wird.
Wir sahen uns bald genötigt, eigene gosse Mälzerei zu errichten und müssen schon jetzt dazu übergehen, di selbe in erheblicher Wrise zu vergrössern.
Für eine Firma wie wir, die nur gute Gerste kauft, sie in eigener Mälzerei fachgemäss mälzen und mit modernen Maschinen brennen lässt, ist
das Geheimnis, Malzkaffee in richtiger Weise herzustellen, längst gelöst.
.. Die hochtönenden Anpreisungen, durch die einzelne Firmen der Branche dem Publikum begre flich zu machen suchen, dass nur sic allein es verständen, guten Malzkafffe herzustellen, sind ganz unberechtigt.
wir machen die verehrten Hausfrauen noch darauf aufmerksam, dass wir zu Malzkaffee In Oriainal-Paketen, der zum gleichen Preise wie derienige der Konkurrenz geliefert wird.ss Wie Geljenig
eine Wert-Reklame eingeführt haben.
— Ziehung schon 12. Juni er.
SchleswigKo’st. Pferde LOTTERIE
3261 bewinne im Gesamtwerte von Mark:
Pferde und Wagen-Gewinne W. Mark:
Lose 1., 11 Lose achied. Tausend. 10 4.
Liste
—„ FIk. VxIa
Gustay Plordte H. C. Kröger
Essen a. d. Ruhr Berlinu ötr 1933
sowi“ in allen durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen
Dieselbe besteht in der Lieferung praktischer Gebrauchsartikel und wird zu entspre hender Gutschein-Einteilung geliefert. Die Hausfrau hat davon den Vorteil, dass sie die Wert-Reklame zum Einkaufspreise, wie wir sie bei Lieferung grosser Quantitäten von der Fabrik beziehen, erhält. rc7
P. H. Inhoften C. m. b. H. Bonn und Berlin
Gross-Röstereien für Kaffee und Kornkaffee. Malzkaffee- Fabrik(mit eigener Mälzerei).
in jedem Herde Kohlensparer Pyro gratis
Gaskocher mit neuesten Doppelsparbrenner
Einkoch-Apparate und-Gläser
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
Stoppage Artistique
Auf dem Berlich, Ecke Helenenstr.
Anzüge, Kleider, Stoffe usw., welche durch Motten, Risse, Brand beschädigt sind, werden unsichtbar eingewebt. Gewissenhafte kunstvolle Ausfü rung.
Konkurrenzlos billige Preise.
Auf Wunsch sofort. Zustellen und Abholen frei. 7b
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
Zu vorteilhaftem Kauf
bietet oft die Durchsicht der Rubrik Verkäufe im L. A
beste Gelegenheit.
rivates HandelsLehr-Institut
Abt. A: Unterricht in all. kaufm. Fäch.
b.
aSCHGr!“, Verzielfdltgngen: P#
Zeugnisabschrift., Fremdspr. Korres., Ehrenstrasse 79 Diktiermaschine, Sep. Diktierzimm., Gegr. 1895 Tel. B7960 Vornch. Ausführ. Schnell, saub. u b.
Mehrere
D. R. M. G.
Marquise
Köln, Christophstrasse 14.
S00 Agzüige
für Herren und Jünglinge°
modernste Fassons. prachtvolle Stoffe## Jetzt zum Aussuchen
12, 15, 18, 22 u. höher. 6
Nur Königstrasse 5, Malzmühle##
im Endroslager. d
is ieter B. Grossmann, Streitzeussasse 7
am Polizeibräsidium.
Alm in Brand, besonders keine, die nicht bezogen ist. Und ein Heuschober müeßt im Sommer brennen durch Selbstentzündung, im Winter hat das Heu keine Mucken mehr!“
„Das ist richtig! Aber die zwei Buben, der Bascht und der Gabi, sind oben’wesen!"
„Das ist das einzig, was ich nicht versteh. Vom Bascht gar nicht, ehnder noch vom Gabi, der oft im Holz droben z' tuen hat.“
Empfenzeder merkte jetzt erst, daß der Gast noch immer nicht bedient ist, und grimmig rief der Wirt nach Loni, die aber durch das Küchenfenster herein erwiderte, daß sie die Stube so lange nicht betrete, als man seines Lebens nicht mehr sicher sei.
„'schieht dir ganz recht, Kirchenwirt! Siehst, so weit bringt man's, wenn der Mensch z' hitzig und z' grob mit die Leut umspringt!“ meinte lachend der Zenz.
„Das werden wir gleich sehen!“ zürnte Empfenzeder.
„Sitzen bleibst, oder besser: schänk selber ein, es fallt dir keine Perl aus der Wirtskron, wenn d’ auch einmal was arbeitest! Willst'leicht's Dirndl an die Zöpf hereinschlepen? D, Loni hat ganz recht, wenn sie jetzt nimmer mag! Bist arg hantig worden auf die alten Täg, Empfenzeder, der richtig Geizkragen und Wüterich!"
„Halt dich'ruck, Zens, vergiß nicht, hier bin ich z' Haus und Herr!“
„Pfeift der Knallprotz aus dem Loch?! Guet, Freunderl! Der Unterwirt lebt auch noch, und oft hat er das bessere Bier! 'hüt dich Gott, Kirchenwirt, du ganz'scheiter, der sich von die dümmsten Buben vorbleameln laßt, bis er blau wird! Adjes, Bleamelwirt!“ Sprachs und ging spöttisch lachend von dannen.
Alles geht schief an diesem Tage, das merkte Empfenzeder deutlich, und als es dämmerte, freute er sich auf die Abrechnung mit dem Bascht, der zuerst die Hiebe mit dem Ochsenfiesel, hernach das viele Geld zum„Aufdrehen" bekommen soll.
Fünftes Kapitel.
Unter dem Namen Hinterrucksarbeiten kennen die Gebirgler gar wohl die Arbeit hinter den Kulissen, wenn die Leute auf ein Ziel nicht geradewegs lossteuern können und hintenherum marschieren und arbeiten müssen, um den Zweck schließlich doch zu erreichen. Zwei solche Hinterrucksarbeiter in der Bähnle=Angegelegenheit und zwar zugunsten derselben waren der Bürgermeister von Niederau und der Spediteur Müller in Hartenstein insofern, als diese Männer hinter dem Rücken des verbissenen Bähnlefeindes Eudorfer die Häuser von Niederau still und doch geschäftig abgingen und Zeichner für die Grundablösungsliste warben. Der Dorfgewaltige tat dies unter dem Deckmantel einer sogenannten amtlichen Recherche, der Spediteur klopfte an unter dem Anfragen, ob die Bewohner etwa eine Viehlieferung zum hauptstädtischen Schlachthause beabsichtigten. waren die Kulissenarbeiter mal in einem Hause, so bohrten sie in der Bähnle-Angelegenheit mit allem Eifer, strichen die Vorteile einer Bahnverbindung wirkungsvoll heraus und setzten den Leuten solange zu, bis eine Zusage in gewisser, den Verhältnissen angepaßter Höhe gegeben wurde. Viel Geduld und ein guter Magen gehörten zu dieser aufopferungsvollen Arbeit, die Herren mußten nicht wenig und sehr saftige Grobheiten einstecken, denn vom Geldhergeben, und sogar vom Geldversprechen, wollen die Bergbauern absolut nichts wissen. Das Bähnle wäre so ziemlich allen Niederauern recht und willkommen, doch soll es nichts kosten. Selbstverständlich prangten die Namen der zwei Zeichnungswerber an der Spitze der Liste, der Bürgermeister mit 800 Mark, der Spediteur mit 500 Mark, wodurch den Bockbeinigen der Mund gestopft, der Hinweis auf die Notwendigkeit einer eigenen Leistung vereitelt wurde. Nach der Berechnung muß die Gemeinde Niederau zur Grundabtretung mindestens sechs Mille aufbringen, es fehlte also eine bedeutende Summe zur unvermeidlichen Beitragsleistung. Nach unverdrossener mühsamer Arbeit gelang es den Hinterrücksmännern, die Hauptsumme in der Gemeinde Niederau bis auf etwa hundert Mark zeichnungsweise zusammenzubringen. Damit war aber auch das Menschenmöglichste geleistet, aus den Leuten wirklich auf normale Art kein Pfennig mehr herauszubringen.
Dies erkennend, waren die beiden Bahnagitatoren bereits gewillt, den Fehlbetrag durch ein geteiltes letztes Opfer aus eigener Tasche zu bringen, als der Bürgermeister von Oberau meldete, daß seine Sammlung ein geradezu lächerliches Ergebnis
am Polizeipräsidium.
Fernspr. B 8800.
habe und seitens der Gemeinde Verzicht geleistet werden müßte wenn nicht eine ganz außergewöhnliche Agitation die zähen Leut# aufrüttle und mürbe mache.
Spediteur Müller wußte sogleich ein Mittel zur Aufstachelung und Geldbeitreibung vorzuschlagen: eine theatralische Vor stellung, lebende Bilder gegen Entree. Je mehr diese Schau stellung mit der Bähnle=Angelegenheit zusammenhänge, dest wirksamer werde die Agitation sein, und Niederau dürfte aus den Eintrittsgeldern unschwer die fehlende Summe zur Grundablösung gewinnen. An einem starken Zulauf könne um so weniger gezweifelt werden, als den Leuten dieses abgelegenen Bergbezirkes nur sehr selten eine Befriedigung ihrer Neugierde und Schaulust zuteil werde.
Spediteur Müller erhielt zum Arrangement dieses Rummess völlig freie Hand, und der Niederauer Bürgermeister verpflichtete sich auf Wunsch zur rechtzeitigen Erkrankung, damit nötigenfalls der eitle Veteranenvorstand und Kropfbäck eine Repräsentationsrolle spielen und Zugkraft bilden könne (Fortsetzung folgt.)
* Eine feine Familie. Hausfrau(zum Gast):„Um unser
Kindern gute Manieren beizubringen, haben wir beim Essen ein Strafkasse eingeführt. Jeder, der gegen die Tischregeln verstößt muß einen Pfennig zahlen.“— Gast:„Und was machen Sie mi der Kasse, gnädige Frau?“— Hausfrau:„Im vergangenen Som mer haben wir davon eine Reise durch Thüringen gemacht.“
* Recht hat er.„Wird Ihnen denn bei den vielen Schuldet
nicht angst und bange?"— Mir nicht, aber vielleicht meiner Gläubigern.“== Burich
Sie weiß Rar. Frau:„Anna, da wir beide das Huhn nich
schlachten können, gehen Sie damit auf die Straße, es kommt je alle Augenblick ein Auto vorbei!“
„“ Die. gebildete Köchin.„Aber, Anna, jetzt haben Sie die Goethebüste zerschlagen!“—„Was tut's?... Goethe ist ja doch unsterblich!“
K 1

Local-Buzsiger ür 150* Sonntag, 9. Juni 1912
Beginn Montag 9 Uhr.
Nur einmal im
Grosse Sortimente
Schürzen
aussergewöhnlich
billigen Preisen
Blusen
Kinderschürzen, farbig und weiss
Reformhänger und Schurzfelle
Kinderschürzen, weiss, farbig und schwarz Reform- und Kimono-Façon
Kinderschürzen, weiss, schwarz und farbig in eleganten Ausführungen
Russenkittel, weiss und bunt
mit hübschen Borten besetzr
Zierschürzen, bunt
mit und ohne Träger
Zierschürzen, weiss und farbig
darunter elegante Sachen
Damenschürzen mit Träger
Mieder, Empire und Kittelfagons
Dafenschurzen, aus guten Siamosen und Satin hübsche Macharten, vollständig wenr
Damenschürzen, hocheleg. Ausführungen
Kleiderschürzen, Mieder-Façons, aus bestem Satin
.25 .75 .25 .68 .25 .75 .63 .25 .75
Woche Sonder-Angebot in
ren— Damenwäsche
Ein Posten
weisse Stickerei-Blusen
reich mit modernen Einsätzen
weisse Schoss-Blusen
aus Stickerei-Stoff mit modernem Schoss
weisse Voile-Blusen
aus prima Wasch-Voile, hochmoderne Ausführung
weisse Stickerei-Blusen
aus schwerem Stickerei-Stoff mit wunderbaren Einsätzen
weisse Tüll-Blusen
in verschiedener Ausführung, letzte Neuheit
Hemd-Blusen
in 12 verschiedenen Dessins
Zephir-Blusen
aus prima Zephir, beste Verarbeitung
reinwollene Mousseline-Blusen
aparte Neuheit, in verschiedener Ausführung
seidene Blusen verschiedene einzelne Muster-Blusen in entzückend schöner Ausführung
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
Ein Posten
Während dieser
Waschstoffen— Weissw.
Bettwäsche
Halbfertige Roben
mit hübscher Stickere.90
mit eleganter Stickerei und Voile mit reicher Stickerei 16,90 12.90 in Voile mit Stickerei, nur hochelegante Sachen. 24.50 19.50
in Bastseide mit aparter Stickerei 21.00 29.00
Kostümröcke in Leinen, weiss, creme, gestreift, teils mit Stickerei
.90.75.50
Kostümrocke aus feinen reinwoll. Fresko-Stoffen.50
Seidenkleider
Taillenkleider aus guter Seide in verschied, hochmodernen Ausführungen zum Aussuchen Stück
„
Wer heiraten will##
Pfundwäscharei Tannalina
Meys Stoffwäsche II kundwascherel, Leppelna
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-PlagwitzI 02
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
ands si, Aaie- Sian, Ssthea-Sächen Vs mienten, u Aölh-Billendorf, 25 Rochusstr. 25
versaume nicht, sich Kenntnis der massgebenden(iesetze und Verordnungen über die Eingehung der bürgerlichen Ehe zu verschaffen. Eine praktische Zusammenstellung und Erläuterung derselben hat Johannes Böcker verfasst. Das Schriftchen ist im Verlag von J. P. Bachem in Köln erschienen und zum Preise von 60 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen. 3
Ofundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12§, Naßwäsche per Pfd. 10h. Woll= und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 173. Meine Luftirockenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
schäd- Große Naturrasenbleiche.
Jeder Posten wird allein gewaschen. werden verwendst.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten. 6
Schorn&amp; Zeyen
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen. Plombieren. Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
0• Eingang Stephanstrasse.
TEL. 3909
Wagen, Gewichte, Messinggestelle, Glasplatten, Käsekasten, Schaukasten, Hut=.Postkartenständer, Schreidtische. Pulte, Spiegel, Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen. Vor St Martin 5.
Vertreteran allen Plätzen des in- und Auslandes.
Verlag und Druck o. J. O. Bachem. Verautwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
E

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 m Sonntag, 9. Juni 1912.
Tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
für Mitte Juni gesucht.
Konditorei Reichard,
Unter Fettenhennen Nr. 11.
findet bei angesehener alter deutscher
Lebens-, Kinder-u. Sterbe
kassen-Versicherung
angenehme, dauernde Stellung. Nichtfachleute werden eingearbeitet
Offerten unter K P 9906 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Für besseres
Kolonialwarengeschäft
tüchtige, gut empfohlene
Verkäuferin
aus der Branche in angenehme Stellung
ge gesacht
Angeb. u. A 130 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.“
Zuverl. einf. mädchen
findet dauernde Stelle in geistl Haush. zur Stütze für sämtl. häusl. Arb. Zeugn.=Abschr. erf. Off. u. 1076 a. d. Gesch. d. Bl.
benutzen mit bestem Erfolge unsere anerkannt leistungsfäh. Stellenvermittlung,
Ende 1911 74278 Stellen
Sie kostenlos Zusendung d. Prospekts. 89
Kaufmänn. Verein, Frankfurt a. M. Geschäftsstelle: Blaubach 52.*r
Sofort gesucht werden:
Dreher für Werkzeugmaschinenfabrik,
Hobler,
20 ält. Kesselschmiede u. Stemmer, Nietenwärmer,
Nieter,
Stockhalter,
Former,
Kupferschmiede,
Tüchtige Rundschleiser, Armaturendreher, Werkzeug=Maschinenschlosser, Monteure für Werkzeug=Maschinenbau,
Rohrschlosser für auswärts,
Vorarbeiter für Reduzierventile. Bierarmaturenschlosser, Vorzeichner für Lokomotiv= Einzelteile,
Vorzeichner für Blecharbeiten, Vorarbeiter für Blechwerkstätte, Lackierer,
Rangierer,
zu melden: Arbeitsnachweis, Cöln=Deutz, Reischplatz 7. Kesselschmiede und Stemmer, Nieter,
Stockhalter,
Nietenwärmer, ätere tüchtige Dreher, junger Hebler, ättere Fermer, melden: Arbeitsnachweis Cöln, Klingelpütz 24. 0
Zum 1. Aug. wird ein zuverl., fleißiger, kathol. Diener gesucht, welcher prima langj. Zeugnisse besitzt. Fr.=Off. m. Geh.=Anspr. u. Bild unter C I 3171 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Zur See!
Bess. junge Leute gesucht,
welche bei der Handelsmarine als Schiffsjunge eintreten wollen. Sehr gute Karriere. Aush. ert. erf. Seesteuermann. Fr. Antw Off. u. 1042 a. d. Geschst. d. Bl
im Alter von 14 bis 18 Jahren für dauernde leichte Beschäftigung gegen hohen Lohn h
gesucht.
W. J. Pekers&amp; Co.,
G. m. b. H.
Köln=Rodenkirchen.
41
Auf großer rheinischer General Agentur ist die Stelle eines
Süchtige Metalformer
f. Armat.= u. Maschinenguß bei dauernder Beschäft. sofort gesucht.
Metabgießerei Johann
Nachf. De straße 42.
Ordentlicher Junge
zum Flaschenmilchfahren gesucht.
L. Schmitz
Gut Deutscher Rhein Wahn(Rhld.).
für Wittschaftseinrichtung
gesucht
Pet.Thivehsen. Gereonswall 97A“
MalerTüchtige
u. Ansr.=Gehülfen
gesucht. L. Meyer, KölnNippes, Kuenstraße 2.
Für bessere Buch= und
Schreibwarenhandlung
verbunden mit Luxus= und Lederwaren wird zum sofortigen Eintritt kath. junges
Mädchen
aus achtbarer Familie in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten erbeten an d
Gebr. Flamm, Waldbröl.
Perfektes
Rüchenmädchen
f. kl. herrschaftl. Haush. p. 15. Juni od. früher ges. Angeb. od. pers. Vorstellung Sonntag 10-6 Uhr u. Montagnachmitt. Hültzstraße 10.
Elektr. Bahn Linie 8. b
Damen u. herren
jeden Standes erhalten Ausbildung als Bademeister, Masseur und Krankenpfleger. Anschließend Stellennachweis.
Off. erb. Verwaltung des Cäcilienbad. Hörde i..“
Schmiedegeselle
sof gesucht. Mülheim a. Rh.,
Rheinstraße 28.
für Küche und alle Hausarbeiten bei sehr gutem Lohn, Familien= anschluß und bester Behandlung sofort gesucht nach auswärts.
Gefl. Offerten u. C 281 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Einf. kath. Zweitmädchen
das schon in besseren Häusern gedient hat, zum 15. Juni ges. Sich vorstellen—10 u.—5 U. Habsburgerring 10.
Ein in allen Hausarbeiten
erfahrenes mädchen
für kl. Geschäftshaushalt ges.
Angeb. u. M 22 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr..“
Kath. Mädchen
vom Lande, w. die bürgerliche Restaurationsküche, Bäckerei, Einmachen u. Bügeln versteht. sucht passende Stelle in gutem bürgerlichem Hause.
Angebote unt. C 377 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzüge werd gutsitzend
IIEN angef.Röhrerg. 15-,4.Et.
Kraves Ehepaar sucht Heimarb.
* gl. w. Röhrerg. 15-, 4. Et. b
Suche für meine Sochter,
16 J. alt. Stelle, wo derselben Gelegenheit geboten, sich in allen Zweigen des Haushaltes auszubilden, ohne Vergütung, unt. Leitung der Hausfrau
Frau Heinr. Wilmes,
Horstermark.
Lehrmädchen
Ein nur br. bess. Mädchen, 15 bis 16 J. alt, für Schreibw. gesucht Dass. müßte leichte Arb. mit verr. Anf.=Sal.-20. Pantaleonst.10
Sücht. reinliches Mädchen
für Hausarbeit sofort, eventl. 1. Juli, gesucht.
Brühl, Königstr. 43.
raves kath. Mädchen m. guten Schulzeugnissen für Schweine metzgerei unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht.
Rotgerberbach 8.
Kath. Mädchen
für Geschäft u. Hausarb. gesucht.
Leinbückerei Apostelnstr. 21
or. tüchtiges Mädchen mit gut " Zeugn. für Küche u. Hausarb. sofort gesucht. Keine gr. Wäsche. Eintrachtstraße 96
Ein braves Mädchen v. 1.
für Hausarbeit gesucht.
hrenfeld, Fröbelftraße 11.
Ein braves, in Küche u. Hausarbeit erf. Mädchen od. einf. Stütze ohne Familien=Anschluß gesucht. Landgrafenstr. 31.
Rath.
16—17 J, für leichte Hausarb. sof. ges. Nippes, Kuenstr. 30, p.
Lehre gesucht. W. Gast, Kolonialwaren, Eigelstein 112.
ächt. Mädchen sof. gesuchl.
Eintrachtstraße 33.
energ. f. Kanalb. ges „ Muß selbst. d. Arbeit
ausf. Lohn u. Zeugnisabschr. erf. Off. u. 1093 a. d. G. d. Bl
Schachtm.
Schweinemetzgerei
Ein prop. jung. Geselle f. sof. ges. Hubert Remagen, Neußerstr.
Xapezierer-, Polster= u. Dekorat
e Geschäft sucht Lehrling. Lindenthal, Dürenerstr. 239
Konstpienten
neu zu besetzen; reflektiert wird nur auf erste Krast.
Offerten mit Lebenslauf und Gehalisansprüchen unter K 0 an Rudolf Mosse, Köln. d
Ein zuverlässiger
für Dampfdreschmaschine gegen hohen Stundenlohn
gesucht.
Zeugnisse erforderlich. g“
Off. un.. C282 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtnergehülfe sofort ges
Gärtnerei Langen in Efferen
Sin Stellmacher=Geselle
gesucht. Köln-Braunsfeld Aachenerstraße 531.
schneider#ind sch. d. Sitzplatz. Schuriort Auf d. Berlich 5, II. b
Junger
für Anwaltsbureau
gesucht. Derselbe muß flott Maschine(Remington) schreiben und möglichst stenographieren können. Andere Vorkenntnisse nicht erforderlich.
Offerten mit Gehaltsanspr. unter B 1536 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. db
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Manritiuswall 66. I. Stock, werktäglich öffner—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush.
(Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Tüchtiges zuverlässiges
Küchenmädchen
welches auch Hausarbeit übernimmt, gesucht. Große Wäsche außerhald.
Frau Jul. Fröbus,
5 Moltkestraße 127.
Junges, anständiges
Mädchen
von Modewaren=Engroshaus f. leichte Lagerarbeiten gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Gehaltsansprüchen erbeten unt. B 1538 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
zunges, prop. Mädchen für I nachm. ½2—7 Uhr gesucht. b Deutz, Düppelstr. 3, II
Lehemädchen k. Rolonialwox.
feld, Simarplatz 10. b
Aeltere, in der Kinderpfl. erf.
Zweitwärterin sucht Stelle
zum 15. Juni oder 1. Juli. Maria Loup, Kirchen=Sieg. Bahnhofstr. 6.
Fath. Fräulein, 30 J. alt,
40 das in einem Pfarrhaus die Küche erlernte u schon ein Jahr den Haushalt eines Geistlichen selbständ geführt hat, sucht für 15. Juli gleiche Stelle b e. Geistl.
Fr.=Off. u. K 312 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Bessere geb. Wwe.
kath., anf. 40er Jahre, sucht passenden Wirkungskreis, würde auch als Haushälterin zu geistlichem Herrn gehen.
Off. u. K 314 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Lür Fräulein, in all. häusl
9 Arbeiten. Nähen u. Sticken erf., wird leichte Stelle z. Stütze der Hausfr. d. Familienansch in kath. Hause gesucht.
Gefl. Fr.=Off. u. K 315 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Lelteres, durchaus zuverlässiges,
von der Hetrschaft empfohlenes
Mädcheni stchtngt
Küche u. Hausarb. i. kl. Haush Lövenich b. Köln, Dorfstr. 117.
Eine angehende junge
Verkäuferin
sucht Stelle in Kolonialwaren geschäft.
Off. u. C 283 an die Gesch. d.
Jeb. ält. Fräulein in g Haus halt, tüchtig, sehr ordnungsliebend und umsichtig(Süddeutsche), sucht baldigst Stelle in besserem Hause.
Näheres Lütticherstr. 4, part. b
Rüdcen v. Lanor, ersahr. in
Andern uche.all.Hausarb., sucht Stelle in kinderl. Haushalt. Off. u. F K 260 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk, Mülheimerstraße.
gesucht. W. Gast, Eigelstein 112
graves, sauberes Mädchen
nachmittags zum 1. Juli ges. Karolingerring 26, III.
Gewandte, tücht. u. sympath.
Verkäuferin
z. Leitung meines feinen Luxuswaren=Geschäftes per 1. Sept. oder auch bald gesucht.
Wilhelm Homborg, Bochum, Hochstraße 8.
Tücht. ält. katholisches
Stellengesuche Suche für meinen Bender
der das Einjähr.=Zeugnis besitzt und die Lehre in einem Manufaktur= und Wollwarengeschäft absolviert hat, vom 1. September oder I. Oktober ab
Stelle als Volontär.
Dr. Ludw. Bette, Gladbeck i. W.
Zunges Rathol. Mädchen sucht stelle f. alle hausarb.
Rodenkirchen, Wilhelmstr. 28.
Dr. fleiß. Mädchen v. Lande
sucht sofort Stellung Mülheim Rh., Deutzerstr. 108,.“
Prav. kath. Mädchen, welch.
längere Zeit gedient hat, sucht Stellung in bess. Privathaus Off. u. 1098 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges kath. Mädchen v. Lande s. Stelle für alle Hausarbeit. Köln=Nippes, Sechzigstr. 89.
C. Zu vermieten
Haus- u. Grundbes.=Verein
Köln-Ehreufeld
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17, I. Landmannstr. 21, 1. Et., 3 gr. 3, 1 Mans. 30
Takustr. 79, 1. Et., 2 Zim., 1., „ abgeschl. 25
Lessingstr. 6, 2. Et., 3., 1., 1 Mans., abgeschl. 40 Liebigstr. 114, 2. Et., 4 Z. 27 Herkulesstr. 109, 2. Et., 3 Zim. 21 Für Lieb'gstr. 114 Bescheid Herkulesstr. 109, 1. Et. Subbelratherstr. 293, 1. Et., 3 P R. I Zimmer 24 Subbelratherstr. 291, 1. Et., 5.,
. 1 Küche 58,
Platenstr. 42, 2. Et., 3 Zimmer. *.„ 1 Küche 36
Lessingstr. 39. 1. Et., 3 Zim. 28
„ 59, 2. Et., 4 Zim. 36
Thielenstr. 14, 1. Et., 3 Zim. 28
„ 15, 1. Et., 4 Zim. 36
„ 15, 3. Et., 4 Zim. 25
Bescheid Simarplatz 2 Dechenstr. 7, 1 Ladenlok., 1 3. 65 7, 1. Et., 5 Zimmer,
„ 1 Küche 60
7, 1 Et., 3 Anb.=Zim, abgeschl. 25
Venloerstr. 316, 1. Et., 3 Zim.,
1 Diele, 1 Mans. 32 Bescheid: Penloerstr. 316. Schirmerstr. 40, Herrschaftl..u2. Et., je 53., 1K., 1., 1 einger. Bad, 1 Mädch.=Zim, 1 Diele, Terrasse, Flurbeleuchtung 1re:. 85 u. 80
Försterstr. 30, 3. Et., 33, 1.,
. abgeschl, 34
Flurbel. u. Treppenb. frei sof. Besch. Schirmerstr. 38 p. Benloerstr. 216, Ladenlok. m. gr. Souterrain u. 1 Zim., elektr. ., Zentralheiz., jährlich 1500 Venloerstr. 216, 4. Et., 2 Zim., in herrschaftl. Hause, elektr. Licht, Zentr.=Heiz. 30 Leostr. 82, 2. Et., 5., 1.,
1., 1 B. m. Ausstattung, elektr. Licht., 82
Gumprechtstr. 9,1 Laden, 4., 40 Gutenbergstr. 69, 2. Et, 4., Koch= u. Leuchtgas 38 Simrockstr. 2, 1. Et., 3., 1 K. 40 Eichendorffstr. 65, 3. Et.,.., 1K.
Balk. 40
Helmholtzstr. 88, 3. Et., 3 3. 15 Stallung, Laaerräume. Röntgenstr. 23, 3. Et., 4., 1.,
„ Balkon 40
Sömmeringstr. 49, 2. Et., 3 Zim.,
1 Küche 33
Landmanstr. 34, 1. Et., 2 Zim.
abgeschl., Kochgas 1! Wißmannstr. IA,.Et., 4 Zim.,
abgeschl. 37
Venloerstr. 236, 2. Et., 33., 1Ms. 32 36, 2. Et., 43., 1 Mf. 42
Marienstraße 62, 2 Zimmer 14 Schirmerstr. 12,.Et., 4Zim., 1K.,
1 Speichz., 1 B. 62 Barthelstr. 111, 2. Et., 53., 1 K.
— 1 Speicher 65
Subbelratherstr. 3926. 33. 1.,
1 Spind, Balk. 38
Treppenbeleuchtung frei.
Obeumarspforten
pass. f. Arzt, Bureaus, Privatusw
seltene Gelegenheit zum Alleinwohnen
4 Zimm, Küche, Erker, Balkon. Mans., Spind, Bleidach, tadellos renoviert, per sof. zu verm
Alex Katsch, Obenmarspforten“:
Nippes,Leipzigerplatz Partertewohnung,
3 Zim. u. Küche, nach vorn u. hinten freier Ausblick. eotl. mit Laube, per 1 Juli
zu vermiet. Besch. 1. Etg.
Hochherrschaftliche, gesunde
erste Etage
in freier Parklage, 5.,., Badezim., Mans., gr. Terrasse, Garten Elektr., Gas usw., f. Erholungsbedürft, sehr geeign., sof. od spät zu vermiet. Nußbaumerstr. 25 Neu=Ehrenfeld, nur 15 Min. v. Dom, Straßenbahnlinie 20.
Abgeschloss. hübsches luft. Unterh., 3 Zim. u. Küche, gr. Veranda, a. Bequeml. in b Hause, monatl. 52 J, m. Badeeinrichtung 58
Abgeschl. herrl. 2. Eta.
4 Z. u.., gr. Veranda, a. Beg monatl. 55 M, m. Bade=Einr.
präft. Mädchen, 17., sucht
*;<space> B e s c h ä f t.<space> f.<space> d e n<space> g a n z e n<space> T a g.<space> Nippes, Thüringerstr. 13.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
f. alle Hausarb. geg. hoh. Lohn p. sof. ges. Gr. Wäsche auß. d. H. Köln, Teutoburgerstr. 34/36, I, r.
Ich zazlo Ihnen für den Iul zuhie Eigarrenverkauf an Wirte. 165 pr. Ml. od. hohe Provis Schreiben Sie gleich an Wilh. Volckmann, Hamburg39.“
Besseres Mädchen oder einf. Fräulein
nicht unter 22 Jahr. für klein. Haushalt(3 Pers.) und zu zwei Kindern(1 u. 2½.) gesucht. Kenntnisse im Kochen erwünscht. Für grobe Arbeit tücht. Hülfe. Gute, dauernde Stelle. Fr.=Off. u. K 311 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers. 2
schen vom Lande
gesucht, welches die Küche erlernen will und gegen Vergütung Hausarbeit übernimmt. Köln=Lindenth., Classen=Kappel mannstraße 12. b
Per sofort ein
tüchtiges Fräulein
für Küche u. Haushalt gesucht.
Im Nähen und Bügeln muß dasselbe bewandert sein.
Otto Weiß, Mälheim=Ruhr.
kath. Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Köln=Poll, Wtw. Wilh. Türk
Käulchensweg 21. b
Properes fl. mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Palmstraße 6. b
rektor u. Berichterstatt., 3jähr. Tätigk. i. Ausl.(Oesterr., Italien), sucht Posten, wo er sich kaufm. Bild. erw. kann. Vorz. Refer Eintritt nach Belieben.
Gefl. Fr.=Off. u. K 313 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Techniker sucht gestützt auf Ia. Zeugnisse Stellung auf Bureau oder Baustelle.
Off. u. B 1494 a. d. 2. Geschäfts stelle d. Bl., Breitestr. 85. b
I Local-Anzeige: endens
(Arneitsgesuche) in seier Beichus IIaHerie- gebrsie. 84se
Aufpolstern
Sprungrahm..4. Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Messerputzmaschinen
werden schnell u. gut repariert Ersatzt. u. best. Putzschmirg.billigst Jak. Anen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344. b
den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Anstreicher-Arbeiten
51• äuß. bill. Tapez. Rolle
Jung. Chauffeur sucht Stellung b. besch. Anspr. Gew. Fahrer u. selbst Reparateur. 1½ Jahre im Fach.
Alois Lücker,
Hauptpostl. Mülheim=Ruhr.
Junger Mann von 20 Jahren sucht Stelle für Kontor und Lagerarbeit.*
Sülz, Verrenratherstraße 537.
Bauhülfsasbeiter
sucht sofort Beschäftigung.
Off. u. A 26 postl. Postamt 4
Für zwei starke SchmiedelehrJ linge Stellung gesucht, außerhalb Köln. Vinzenz=FürsorgeVerein, Köln, Domstraße 41, 1.
äuß. bill. Tapez. Rolle 259 48 Hahnenstr. 48
Damen-.Kindergarderobe
sowie Knabenanzüge werden gut und billig angefertigt. Ehrenfeld, Chamissostr. 25,II., I.
Anstreicher-Arbeiten
äuß. bill. Tapez. Rolle 30)
Heinrichstr. 17. Gel. B
Hellervermietung.
Der unter dem Turnhallen gebäude Georgstraße 9/13 ge.# p 1010“#egene Keller, Flächenraum etwa Tel. p 184 1 40 gm. soll unter den im Ge10 bäude der städtischen Schulverwaltung, Unter Goldschmied 26, einzusehenden Bedingungen vermietet werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 20. d. M. an das städtische Schuldureau abzugeben. Cöln, den 5. Juni 1912.
Der Oberbürgermeister.
v J..: Dr. Kahl.
60 K. herrl. Aussicht. Ehrenfeld. Hauffstr
str. 3, II.
Vogelsangerstr. 60
Nähe Schillergymnasium
abgeschl. 1. Seiten-Etaae
3 Zimmer, Küche, Spind, Balk., Elektr., Koch= u. Leuchtg. zu 43# inkl. Treppenputzen, zu verm. Besch. Vogelsangerstr. 62, Büro
Schiller=Gymnasium
Abgeschl. 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, 3 Zim,, 1 Küche i. Wandpl. Erk., Balk., freie luft. Lage, in neuem Hause zu verm Ehrenfeld, Weinsbergstr. 144. b
Weinsberg= schieln, straße 80
gesunde Gegend, Unterh., 4 Zim., Küche u. Badezimmer, sofort zu verm. Besch. Aachenerstr. 123, gleich vor dem Tor. C. Küster.
große Zimmer, Küche,
Mansarde, Speicher u. Keller,
billig zu vermieten.
Lindenthal, Dürenerstraße 164.
Ehrenfeld
luft. Zimmer
mit Mansarde zu vermieten.
Philippstraße 73.
Rippes, Sechzig
Hochp., 4 gr. Räume, m. allen Bequeml. ab 1. Juli zu verm. Bescheid Nohlstraße 5.
Landwohnung
in schön. Hause 1. Et., 2 gr., ept. auch mehr Zim., all. bequem eingerichtet, dill. z. verm. Theodor Päffgen, Restaurat. Kendenich.
in herrlicher waldreich. Gegend, Nähe Kölns, 3 Zimmer=Wohnung billig zu vermieten.
Näh. u. 1088 a. d. Gesch. d. Bl
llippes
Merheimerstraße 142 abg. 3= u.=Zimmerwohnungen zu vermieten. Bescheid im Friseurladen.
Alle Maler=, Anstreicher= und Tapeziererarbeiten werd. gut und billig ausgeführt.
Nippes, Cranachstraße 35.
Fücht. Flickerin s. Kunden
Weberstraße 11, 2. Et., strßw.
Denloerstr. 239 k,
II. Etage, 5 gr. Zim., Küche m. Spind. Mansarde, Keller. Erker, Ver m. sch. Auss. in Gart., zum I. Okt. z. 90##an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid 1. Etage bei Frau Apotheker Wicke.
Möbliertes
Wohn- und Schlafzimmer
mit 1 od. auch 2 Betten, Schreibtisch, an Alleinmieter in ruhigem Hause z. verm. Auf d. Berlich 5,II.
Linie 155 er
10., Mans., Bader., Elektr., Heiz=, Leuchtg., Trepp.=Rein, Bel W. Schmitz, Rheinbacher Str. 32.5
Sülz, Gerolsleinerkr. 15.
Abgeschl. 4 sch. gr. Räume, 1. Et. billig zu vermieten. Besch. das. bei Obst od. Brüsselerstr. 42,.15
Kargüingerring 32
"<space> E t<space> 5<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e,<space> M a n s.<space> I. elektr. Licht usw. z. verm
Abgeschlossene Wohnung
3 Zimmer und Rüche
an ruh. Leute bill. zu vermiet. Klettenb., Siebengebirgsallee66.

•—
orten
Privatusw.
Balkon.?
idach, tadel1f. zu verm. espforten.“
nung.
ach vorn Ausblick, er 1 Juli I. Etg.
gesunde
Etage
.,., Badeisse, Garten, Erholungsof. ob spät. imerstr. 25, 15 Min. v. nie 20.
ches luft.
i. u. Küche, teml. in b. m. Bade2. Eta.
da, a. Bade=Einr
r. 83, 11
tr. 60
nasium
en-Etage
nd. Balk. g. zu 43#
zu verm. 62. Büro
lasium
allen Be, 1 Küche freie luft. zu verm. str. 144. b
insberge
iße 80 4 Zim., sofort zu rstr. 123, L. Küster.
Rüche,
u. Keller, raße 164.
d
mer
lieten. iße 73.
m. allen u verm.
na
gr., ept. uem einTheodor endenich.
hute
Gegend,
Zohnung
b. d. Bl.
142
rwohSchreibruhigem ich.11.
2. E., 5 oder Elektr., in„Bel. str. 32.5
1. Et. ch. das. 42,.16
Mans. . verm
ermiet.
leeßh
Köln-Merheim.
Neußerstraße 675,—3 Zimmer, geller, Speicher und Bleiche sofort billig zu vermieten
Abg. k. Stage und Rüche
in mod Ausstatt. m. Balkon, Erker usw. z. 1. Juli zu verm. Zollstock, Theophanoplatz 7.
Küche, Mans. z. 1. Aug. z. verm. #ur an ruhige Leute. Pr. 68.4 Zu erfr. Part. 10-12,-6
Mohnung, Unterhaus, best. in
I 4 Zim. u. 1 Mans., Ehrenfeld, Piusstr. 37, ist sofort an kinderl. Leute zu verm. Ausk St. Josefshaus, Vogelsangstr.32.“
3 schöne gr. Parterrezimmer in
dess. Hause nur an erwachs. Personen zu verm. z. Dr. von 43# Mans. k. ev. m. abgegeb. werden. Hamburgerstr. 15, 1. b
Hereonskloster 22
Herrsch. Unterhaus, 5 Zim.,
Diele,., 2 Mans., zu verm. B. Gereonshof 44, bei Thomer.
Zwei hübsche Zimmer, Iwei dritte Etage,
an ruhige Person zu vermieten.
Schaafenstraße 5.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Prina mödl. Zimmer
in bess. Hause zu vermieten. Waisenhausgasse 73, Part. Nähe Sachsenring=Anlagen. b
4bg. 1. Et. 3 Zim., Küche u. Mans. A in v Eigent. bew. Hause an ruh.
Leute per 1. Juli zu vermieten.
Eifelstraße 64
Kapitalien
Nor loiht einem ehrlichen Wer leiht Handwerker
100 oder 200 M. 95550 24
Wesselzs u. 5 Droz.(gege
Off. u. C 289 a. d. Gesch. d. Bl.
Pensianskasse
vergibt Kapital auf prima erste Hypotheken.
Näheres durch
Hansen, Hanss-R. 52. T. A 3478
Mark sofort vom Eigen900 Mulh tum. ges. a. 1. Jahr. Fr.=Off. u. B 1532 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
□ Aoter
Schönschreiben
Stenographie Maschinenschreiben a Kursus 5 M.
Gründl. gewissenh. Ausbild. Nur Einzelunterr. Eintritt jederzeit. Gefl. Anmeldung nehme auch Sonntags bis 2 Uhr entgegen.
Heuser, Severinstraße 232 p am Waidmarkt.
Dr. 156* Senntag, 9. Juni 1914.
Klaviee- Harmonium Eimmage aa. 1 i- Theotiennterricht,
gellbrück, Gladbacherstr. 321, e7lthlallig, grteilt langjähr. erf.
'Part. u. 1. Ct., je 4., in 65ge; geb. Leb er,„Ia. Reserenz. *-„„„„ Dr. unt. B 1396 an die 2.
Geschäftsst., Breitestr. 85. b
dess. Hause m. Gart. b. z. verm B. das. u. Köln, Rosenstr. 28.0
Kaus mit 9., groß. Garten,
I ganz zu 70 M. oder geteilt, bill. zu verm. Klarenbachstr 93,
a Nachenert., Ausstellungsh.geg.“
möbl. Zimm. für 1 od. 2 Herren
inl mit vorzügl. bürg. Pension billig zu vermieten. Ochsenmetzgerei Roonstr. 55.
#uxemburgerstr. 81, 2. E.
à 3 Zimmer, Küche mit Spind pp., abg., zu verm. Leucht= u. beizg. Besch. b. Eigent. das.
isdenthal, Bürenerstr. 335
##adgeschl. 1. Et., je 4 gr. R. u. üche, m. all. Bequeml., z. om. b
nernehme 1. Etg., 3., Zentralheizg., elektr. Licht, Gas, an ##leinst bess. Dame od. Herrn zu sermieten. Rotgerberbach 44.
m Etage an einz. Pers. od. ält. F elaßt Ehepaar zu vermieten. Apostelnstraße 36. b
Kin Geistlicher, der 14 Jahre
Lehrer war, erteilt Unterricht in der deutschen, französischen und italienischen Sprache, sowie in allen Fächern der Unterklassen des Gymnasiums.
Off. unt. 1094 a. d. Gesch. d. Bl.
Gosewischs Canz-Institut
Vor St. Martin 4
Unterricht in Kursen u. einzeln
Klettenberg
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
n beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.
Es
Grundstücke Hau-Ehrenfeid
zwischen Otto- u. Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolinstrasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen(alter Garten), sind Grundstücke in beliebig.Grösse, auch passend für 1- und 2Familienhäuser, unter günstiven Bedingungen au verkaufen. A. W. Drahn, Ehrenfeld, Röntgenstrasse 27. B7017.*
billige Preise.
Schlafzimmer
mit Matratzen 155##, 210.K.
Eich.=Schlafzimmer
350, 390, 480, 740 M Einzelne Möbel
mit Ober= und K##r Untermatratzen 8/□ Deckbetten, Unterbetten Kissen, Decken,
4teil. Obermatr. 18A,
4teil. Wollmatr. 28 K 4“
Aaufhausgasset.Gürzenich.
Heündl. Klavierantereicht
erteilt gegen mäßiges Honorar
Ernst Sieburg, Musiklehrer, Lindenthal, Bachemerstr. 123
Hilechlsch, Französisch.
Wiederholung d. gramma ischen Pensums für Schüler d. III. u. II .Schloßmacher, Brüsselerst. 76,II.
I5 Zimmer mit Mans., 22 M, an kleine Familie zu verm. Große Brinkgasse 27, 1. Et. b
Ziumer zu vermieten.
Landsbergstraße 27. Zimmer, 1. Et., 20#4 m. Werkstätte 30.K, zu vermieten.
Sülz, Nikolausstr. 131.
gut möbl. Zimmer zu vermiet. eparat, straßenwärts. Weidengasse 89. IV. wei Zimmer, 3. Etage, zu vermieten. b
Breitestraße 10..
ogerraum, 100 gm, zu verm.
Leich. Königsplatz 13, 1. Et.
v. bürg. Pens., Mon. W. 13.4 Herzoastr. 5. b
Fhronfold.sch. Part.=Anb.=3.
Pllienleid. bill. z. vm. Glasstr. 20.
Mstbs Baxl.=Zim, sch. lust, an
Fllruh. Person z. v. Severinstr.47.
„. Et. 3 Zim., 1 Mans., 65. 4 z. 2 om. Kupfergasse-8 B, III. b
.3. om. Blumenstr.-.5
Volksschüler
für Quinta vorbereitet.
Anfr. u. 1084 a. d. Gesch. d. Bl.
Htudonk im Unterr. erfahren,
Nudenl empf. sich in Vor bereitung und Nachhülfe.
Ang. u. 1087 a. die Gesch. d. Bl.
—
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26
kranz. ert. om. u. nm. Frz., Engl. St.759. Off. Bl406Breitestr. 85. b
G
Zu verkaufen)
GO
KlettenMietgesuche
Wohnung
Zimmer in dess. Hause ruhigen Personen per ugust zu mieten gesucht. Gen0 Zugweg, Bonnerstraße
gtert unter B 152; an die
esch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Zimm. u. Rüche
r u. B 1524 Breilestr 85. b
Prug 99. Kalk. Peamt.) sucht
##elle Deutz, Tempelstr. 1.
# Sch. 3Zim.=Wehn..l. Aug.
brt. J u7 a###91. u. d. Haupt#####. Bl., Kalk, Mülheimerstr.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark.
Bescheid: d“
An St. Katharinen Nr. 10
Laugesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon A 1775.
Bess. Einf. haus
Neustadt Ehrenf., preisw. z. verk Off. u. 1097 a. d. Gesch. d. Bl.
as bisher von Herrn Kommerzienrat Dr. Ing. Emil Guilleaume bewohnte hochherrschaftliche Haus Mülheim am Rhein, Bahnstrasse 94, Ecke Wolfstrasse, sowie die dazu gehörigen Häuser Bahnstrasse 92 und Wollstrasse 4° sind unter gun tign Bedingungen freihänd. zu verkaufen.
Die Objekte lienen in der Nähe des Karlswerkes, der Städtischen höheren Töchterschule, des Städtischen Realgymnasiums. Die Bahnstrasse wird noch im Laufe dieses Sommers auf 18 m erbreitert und in dieser Breite aussebant.
Die Liegenschaften sind sowolll im ganzen wie auch gefrennt zu verwerten und eignen sich auch zu einem Vereinshaus oder feineren Restaurant Bescheid erteilen: Justizrat Siebert, Mülheim am Rhein, Regentenstrasse 23.
A. Jouy, Mülheim am Rhein Bahnstrasse 94. 0
Verschiedene kompl.
Esszimmer
von 400—1500 M
Verschiedene
kompl. Rüchen
Pitchpine von 115 an
Komplette
Schlatzimmer
in Eichen, Nußb. u. Mahag mit 1= u. 3 tür. Schränken sowie alle
andern Möbel
sehr billig.
k. Geerling, Huhusg. s3.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 Kölner Local=Anzeiger„ 4
. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Bücherfreunde!
finden große Auswahl in Romanen, Zeitschriften, Klassikern, techn. Werken, Reiseführern, Lexikas, Geschenkliteratur usw.
Gelegenheitstäuse!
Antiquariat Unter Taschenmacher 1 Ecke„.. Budengasse 15
Xuhtkübrs klass. M. gebr. u. Gar. Jabachstr. 8, a. d. Sternengasse. b
zu verkaufen. Baur, Huhnsa. 11.5
Seite 9.
zunm. Silberbeschlag
Hroribuch aus dem 17. Jahrh. bill. z. verk. Gereonswall 22.
Herren- und Damenr.,
spottbillig zu verk Eigelstein 99, 1I, Hdl
Bähm laamerik. Rundsch., nur BühW. 60.A Gereonswall 65, II
genzin=Lötlampe, neu, zu verk B Petersbergstraße 1, III.„
Nähm. u Damenrad billig zu verk. Weyerstr. 55, II., Hdlg.
Schlafdiw., 2t.Kleiderschr., Küch.= D Büfett b. z. v. Venloerstr. 169.
weiß. Herd, bill. z. pk.
Venloerstr. 169.
Diano gut. Instr., b. z. v. G Hdl Karthäuserw.4.
Njang gut erhalt., bill. abzug
Plund=Hdl. Hohenstaufenr. 23.
Fahrr.32.4 Weyerstr. 55, II. Hdl
Blneu. Jüngl.=Anz. Aquinost. 3, S.
Kaufgesuche
Ein klein. Iinshaus
in Köln od. Vorort zu kauf. ges. Off..Pr. u. 1092 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchtes, aber guterhaltenes Fahrrad
zu kaufen gesucht.
Ang. mit Preis u B 1537 a. d. „ vsch., Breitestraße 85. 5
Leinöl bei s Liter Dtr. 89 3 Litopen bei 5 Pid. Pid. 12 3 Fussbodeulack Plund 65 3
Harttrocken9 ay“„ 403
Terpenlin„ 503
Terpentin-Ersatz„ 25 3
Roonstr. 16 Fel. A 5349.
Eine gebr. Wäschemangel
in gutem Zustande zu kaufen ges. Off. mit Angabe des Dreises u. 1079 an die Gesch. d. Bl.
Ganze oder Telle künstlicher
Gebisse kauft:
gegenw. à Zahn von 40 Pfr. an .Horn...Dominikanerni 1,I
Bandwurm
mit Kopf. Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solllaenia schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps,
Kl.= Mochbern, im Mai 1910.
Salttnenig für Erwachsene .50 M. für Kinder.50
erhäftlich in den Apotheken
zu billigen Preisen. Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden.
Holoniolu.=Geschöf
gutgehend, billig zu verkaufen Fr.=Off. u. 1099 a. d. Gesch. d. Bl.
1oh=Gesch., gut geh., Piusstr. 29, „ Anf. Ehrenfeld, umsth. zu verk Sehr geeig. z. Vergr. als Delikat. od. dess. Kond.=Gesch. Zu erfr. das. od. b. Eigent. Siemensstr. 3.
Für Büglerin
kl. Waschanst..langj. ff. Kundsch. krankheitsh. bill. zu verk. Off. u. G 611a.d. Annahmest. Duffesbach.
* Gelegenheitskauf 5 Ner? 77
u eine goldene
# Uhr:
# zu und unter dem m<space> E i n k a u f s w e r t<space>—<space> m kaufen will, der= „ gehe sofort zum
8 Uhrenhaus#
" Klein
# Marzellenstr. 61.#
Pianinos
einige gebrauchte, sorgfältig wiederhergestellte,.llig zu verkaufen.
Ibach
Neumarkt I A und Schildergasse 111.
haarzöpfe# Ausverkauf—
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen.
G. Hausmann, Pantaleonsw.
a. Rot= oder Weitzwein
30 Liter 21 M.
a. glanzhellen Apfelwein
30 Liter 9., 60 Liter 15 M
Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt
J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz).
2mbr. Büfett, Kredenz, Umbau, Sofa, Ausziehtisch, Standuhr u. Lederstühlen, erstklass Fabrikat gegen Kassa ganz unter Preis Ehrenfeld. Keplerstr. 21
Echtes Oberländer Prot
rhalte tägl. frisch per Eilgut lartoffeln, alle Sorten Io. Ware
Lischer, Martinstraße 7.
Posten Seppiche, fast neu,
zu 8, 15, 30.4 zu verk. Einzus nur bis 3 Uhr nachm. Marcus Ursulaplatz 11, 2. Etage.
Großes Gemälde
prachtv. Madonna, f. n. 50.k sow versch. Stilleb. u. Köpfe spottbill. zu verk. Fried.=Wilhelmstr. 1, 1. Et.
joppen in jed. Größe u. neuesten Modefarben zu 4,50—.25—6— 12.4 Weiße und bunte Sommerwesten hochmodern zu—3,75— .25—#4 empf. Alb. Wagner, Schneibermeister.
37 Gertrudenstr. 37
an der Breitestraße. 1
Nähmaschinen, neue, ee 50 M. an, gutnähende
von
garnahende gedr. von 10 K an mit Garantie. Engros=Lager, Spichernstr. 71.
X verk.: lschl. Bett m. Dopp 0. Matr. 35,.=Waschk. mit Marmorpl., Spiegel 40.4. Eis Reg.=Ofen 15.K. Clemensstr. 4, I.
1n zu kaufen gesucht.
* Severinstraße 36.
Tiermarkt
Landgut!
Meine 4 sch. neuen Häuer Köln Sülz suche ich geg.
belast. Land einzut. Meine,4 Häuser sind nur erststellig belastet u. werf. über die Zinsen 4000 M. .9 Jahr Ueberschuß ab.
Ulso sehr günst. Gelegenh. für Leute, welche v. Land als Rentnerz. Stadt zieh.
woll. Wegen m. schwächl.
Kind. m. i. aufs Land zieh.
Off. u. B 1500 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. bb
Schwere Betten, engl., 2schläfig. lack., nur 29.0, Rußbaumbetten,##liert Eisenbetten, Matratzen.
Dampf=Bettfedern=Reinigung.
o. f. Geschäftswagen, weil überzählig, billig zu verkaufen.
Zülpicherstraße
Vorzüglicher Vorer,
6 Monate alt, zu verkaufen Offert. unt. C 284 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
1 n= u. Verk. v. Wach= u. Rassehunde Na.A..kzl.Pr., sowie scher., coup. u. dress.fachm. b. bill.Ber. Wilms Tierpk., Dürenerstr. 31, Lindenth.b
.jungeschweiuchen
hat abzugeben Rolshover Hof. Köln=Poll.
Ein Schlag gutgereister
Briestauben
billig zu verkaufen.
Gereonswall 67, IiI. Anbau.
7
ermischtes
Getreidemisch. Ideal
F.—
" Ideal Extra.10.— Fischmehl, rein M13.=4. F. Goldkörner, hochf. für Geflügel K 14.—
„ Küken 15.— p. Ztr. ab. Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöser, Neuß.
Mutzpfeifen aller Art,
Trockenraucher, Pfeifen, Zigarrenspitzen, Lederwaren usw.
Große Auswahl, billige Preise
f. Meber, Friesenstraße
Stock=Schirm=.Pfeifendrechlser.
K-vourt,
Severinstraße 96.: Lommerkrüchen,
die der Kölner liebt,
werden wöchentlich im L. A in grosser Zahl angezeigt.
Möbelwagen.
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie. H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerstraße 6. Fernsor. B 9179.*
Empfehle mich für
Wöchnerinnen= und
Krankenpflege.
Fri. Grünewald,
Gladbacherstraße 22, II.
Wer richtel Sennisplatz
ein? Ausf. Ancebote m. Preis: Sportklub M. J. C,
Lövenich=Weiden.
jede Jame erhält# M.
f. 1 Pfd. ausgek. Haare, kl. Post. werd.auch gekauft. Waidmarkt7.
„Hiermit zur gefl. Kenntnis, daß ich Ihre Herba=Seife bei
aaraus
fall mit großem Erfolg an
gewendet habe und kann sie daher jedermann empfehlen.“
P h. Prinz, Roßdorf.
Obermeyer's Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pfg
30% stärkeres Präp. K.— zu haben in allen ApothekeOrogerien, Parfümerien
Stark gold.=.-.=Uhr mit # goldener Kette, 32 Gramm 14, billig abzugeben.
Peterstraße 21.
Kchöne Küche inkl. em. Herd 55 D 2schl.Bett,h..26, 2tür.Kleiderschr. 18,pollengl. 37, mah. Kom. 14M
Aquinostr. 3, Sout., a. D. Ring.
pel=Nähmaschine, fast
neu, zu verkaufen Antwerpenerstr. 37. links III. b
Mangel, 1 Wasch= u. Wring1 masch. u. Konz.=Zither b. z. pk. Blumenstraße-. b
Feiner reiner
per Pfd. 70
Zitronat-Kuchen
per Stück 403
garantiert reiner
Schleuderhonig
per Pfd..30.4(exl. Glas).
Jos. Vietor“
Passage 52, Ehrenstrasse 30.
„Albertus„l straße 32.
42jährige Praxis.“
Leibwäsche
nach Maß liefert auswärtige größere Wäschefabrik an Beamte u. bess. Privatleute. Leichte Zahlungsbedingungen. Vertreter kommt auch mit Muster nach auswärts.
Off. u. 1095 an die Gesch. d. Bl.
Guten bürgerlichen
mittag= und
Abendtisch
zum Preise von 80 und 60 empsiehlt
Pension Roos
Jahnstraße 10.
Jungges., lebenslustig, Ende 30er in gesichert. Ledensstell., fest Geh. 2400 0 jährl., m. Ersparn kath., wünscht einf. kath Fräulein, Dienstmädchen od. Köchin, auch Witwe nicht ausgeschl., zwecks Heirat kennen zu lernen. Verm. oder Ersparnisse erwünscht. Gefl. Off. bitte u. C 285 a. d. Geschst. d. Bl. Anonymes zwecklos
heiratsgesuch.:
Geschäftsm.(Hausbes.), kath. 10., Jungges, w. m. brav. kath Mädch. dien. Stand. beh. Heir. in Verb. z. treten. Ausf. Off. womögl. m. Bild u. H G P 176postl. Düsseldorf erb.
Postschaffner, kath., Anf. Iher, mit ein Taus. M Verm., wünscht die Behanntschaft eines kath. Mädch. mittl. Gr. v. Lande
zwecks heirat.
Einige Ersparnisse erwünscht.. Off. u. 1096 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Witwer kath., eig. Geschäft, „Kinder, sucht die Bekanntschaft eines kath. Mädchens od. Wwe. 28—35 Jahre, ano vom Lande. Off. u. A 21 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
S
Frauen“
ippes. Haare
„Frauen“ kauft
zum höchsten Werte. Staebe, Christinastr. 82. neben Einheitstraße.
Welche kamilie
sein, Knaben i. Alter v.—123. in Pfiege z. nehmen, ev. b. z. 18. Lebensj?
R4bd Ausk uingeun-rferdseVerein, Köln, Domstraße 41, I. In der Nacht vom 28. zum 29.
I Mai sind auf der Strecke von Wahn(Rhld.) nach Liebour zwischen den Telegraphenstangen 10 und 15 ungefähr 800 m Bronzedraht von 1,5 mm und 350 m Bronzedraht von 2 mm Stärke aus Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M ausgesetzt.
Kaiserliche Ober=Postdirektion
I..: Sieblist.
9
5
MA
1
3 2

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156* Sonntag. 9. Juni 1912.
Ce
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
CCDDCDO
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Juni erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□ □ □ C0 □ □ C □ □ □
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Juni 1912.
5 i5 Unterhaltend= /58
c Das Universalmittel.
Humoreske von H. Tiemann.
Der Bankier Fehrmann hätte ein sehr zufriedener Mann sein können. Sein Geschäft blühte, durch glückliche Spekulationen hatte er in verhältnismäßig kurzer Zeit sein Vermögen verdoppelt, er war angesehen in der Bürgerschaft, die ihn schon zu verschiednen Malen in das Stadtparlament gewählt hatte, er besaß eine hübsche Villa in einem eleganten Vorstadtviertel, und zwei reizende, erwachsene Töchter belebten dieses Haus, in dem sich die vornehme junge Welt der Stadt oft zu größeren oder kleineren Festlichkeiten zusammenfand. Nur eins war es, was das Glück der Familie trübte; das war die fast fortwährende Krankheit der Hausfrau. Wenn man aber Frau Fehrmann fragte, was ihr denn eigentlich fehle, so hatte sie schier alle erdenklichen Krankheiten. Migräne und Neuralgie, Brustschmerzen und Gesichtsschmerzen, Gliederreißen und Magenbeschwerden, Herzklopfen und Ohrensausen wechselten mit noch vielen anderen größeren und kleineren Leiden ab, so daß sie fast keinen gesunden Tag im Jahre hatte. Die Aerzte waren bisweilen ganz ratlos. Sie verordneten Nauheim und Wiesbaden, Meran und die Reviera; aber kaum war Frau Fehrmann einige Wochen wieder daheim, so begann dasselbe Klagelied von neuem. Herr Fehrmann freilich hatte sich mit der Zeit an die stete Krankheit seiner Frau gewöhnt. Er war die meiste Zeit in der Stadt auf seinem Bureau, und abends ging er in seinen Klub, so daß er die Gattin bisweilen tagelang nicht zu sehen bekam. Desto mehr hatten die Töchter unter der schlechten Laune der Mutter zu leiden. Nicht nur, daß sie jeden Tag dieselben Klagelieder zu hören bekamen; gewöhnlich bekam auch Frau Fehrmann einen Anfall ihres Leidens, wenn die Töchter sich gerade zu einer Partie oder einer Gesellschaft rüsteten, die dann nicht selten durch die plötzliche Erkrankung der Mutter in unliebsamer Weise gestört wurde.
Seit etwa einem halben Jahre hatte sich ein junger Arzt in der Stadt niedergelassen, zu dem Frau Fehrmann bald ein ganz besonderes Zutrauen faßte. Schon bei seinem Antrittsbesuch hatte sie den jungen, frischen Mann ins Herz geschlossen, und als er auch später ein nicht seltener Gast in der Villa Fehrmann war, der sich offenbar für die ältere Tochter Käthe interessierte, da war das Verhältnis bald ein recht freundschäftliches geworden. Was lag da wohl näher, als daß Frau Fehrmann auch dem jungen Heilkünstler einst ihr Leid klagte. Geduldig hörte Doktor Traub die Klagen der Frau an; dann legte er den Finger an die Stirn, als ob er schwer über etwas nachdächte, und endlich sagte er: „Gnädige Frau, ich glaube, ich könnte Ihnen wohl ein Mittel empfehlen. Durch Zusall bin ich durch einen Japaner, mit dem ich in Berlin studierte, in den Besitz eines Rezeptes gekommen, das die alten japanischen Priester schon seit Jahrhunderten anwenden, und das, ich möchte fast sagen, ein Allheilmittel gegen alle Arten von neuralgischen Schmerzen ist. Wenn Sie damit die schmerzenden Stellen Ihres Körpers einreiben, so werden Sie bald Linderung spüren. Aber was wird der Herr Sanitätsrat, Ihr jetziger Hausarzt, sagen, wenn ich ihm ins Revier komme? Ich möchte um alles in der Welt den alten Herrn nicht erzürnen!" Aber Frau Fehrmann, die doch gar zu gern das Mittel gehabt und erprobt hätte, ließ nicht nach mit Bitten und Versprechen, den Herrn Sanitätsrat sicher nichts wissen zu fassen, bis Doktor Traub versprach, ihr am folgenden Tage das Mittel zu besorgen.
Wirklich erschien er am andern Morgen, und übergab seiner Patientin eine dunkelgefärbte Flasche, in der die wunderbare Medizin enthalten war. Lächelnd fügte er hinzu: „Wie bei allen solchen Mitteln, ist es nötig, daß Sie unbedingt an seine Wunderkraft glauben; dann wird auch der Erfolg
nicht ausbleiben. Ich werde mir erlauben, mich morgen nach der Wirkung zu erkundigen.“ Mit diesen Worten empfahl er sich, indem er noch einen Gruß an die Fräulein Töchter, und speziell an Fräulein Käthe zurückließ, die er bestimmt beide am Abend in der Gesellschaft beim Herrn Geheimrat Körner zu sehen hoffte.
Glücklich über ihren Besitz ging Frau Fehrmann in das Schlafzimmer, wo sie die Flasche in ein kleines Schränkchen stellte, das über ihrem Bette hing. So konnte sie, selbst wenn sie im Bette lag, die Flasche erreichen und jederzeit von dem wunderbaren Mittel Gebrauch machen. Sie wünschte jetzt fast, daß ihre neuralgischen Schmerzen sich einstellen möchten, um sofort die Wirkung der Medizin erproben zu können. Ihren Kindern sagte sie kein Wort davon, auch nicht ihrem Mann, der am Mittag nach Hause kam und, ehe er sich mit
den Seinen zu Tische setzte, nach seiner Gewohnheit ins Schlafzimmer trat, um sich die Hände zu waschen. Erst während des Mittagessens erzählte Frau Fehrmann, daß
Doktor Traub am Vormittag einen Augenblick vorgesprochen habe, um sich zu erkundigen, ob die Fräulein Töchter auch zu der Gesellschaft bei Geheimrats kommen würden. Selbstverständlich, habe sie gesagt, würden sie kommen, und sie, die Mutter, bestehe darauf, daß sie hingingen, selbst wenn es ihr am Abend nicht gut gehen sollte. Der Vater ging doch wohl in seinen Klub, und da wollte sie sich rechtzeitig ins Bett legen. Es möge sich niemand durch sie in seinem Vergnügen stören lassen.
Am Abend stellten sich bei Frau Fehrmann in der Tat
die neuralgischen Gesichtsschmerzen wieder ein, und sie ließ
sich, ehe die Töchter fortgingen, von ihnen ins Bett bringen. Dann ließen diese den Wagen vorfahren, und indem sie der Mutter gute Besserung wünschten, verließen sie das Haus. Nun war Frau Fehrmann allein; die Dienerschaft befand sich im Souterrain. In der Kammer war es finster; aber sie wußte ja, wo das Wandschränkchen über ihrem Bette war, und richtig fand sie auch im Dunkeln die Flasche mit der wunderbaren Essenz. Sie goß etwas davon auf ihre Hand und rieb sich damit Stirn und Wangen ein, dann auch die Brust und die Magengegend. O, wie war das wohltuend! Kaum hatte sie die Einreibung beendet, als sich schon Besserung einstellte, und es verging keine Stunde, da lag Frau Fehrmann im tiefen Schlafe, aus dem sie erst wieder erwachte, als gegen Mitternacht die Töchter aus der Gesellschaft zurückkehrten.
Käthe war glückstrahlend. Während des Abends hatte Doktor Traub sich ihr erklärt und gesagt, daß er am folgenden Morgen kommen werde, um bei den Eltern um ihre Hand anzuhalten. Jetzt trieb es sie, zu der Mutter zu eilen, um ihr noch an demselben Abend ihr Glück mitzuteilen. Sie trat deshalb in das dunkle Schlafzimmer der Eltern, und als sie sich durch leises Fragen überzeugt hatte, daß die Mutter nicht schlief, schaltete sie das elektrische Licht ein. Aber mit einem Schrei des Entsetzens taumelte sie zurück. War denn das ihre Mutter, die aufrecht im Bette saß? Das Gesicht und die Hände waren pechschwarz, die weiße Bettwäsche zeigte überall schwarze Flecken, als wenn jemand eine ganze Flasche Tinte darüber gegossen hätte.
„Mutter,“ rief sie,„0 Mutter, was ist hier geschehen? wie siehst du aus?“
Auf das Geschrei kam auch die jüngere Tochter herbei und war nicht weniger erschrocken als Käthe.
Frau Fehrmann wußte nicht wie ihr geschah.„Kinder," rief sie,„mir fehlt nichts; ich habe vorzüglich geschlafen, so gut, wie seit mehreren Monaten nicht. Mir ist ganz wohl.“
„Aber Mutter, weißt du denn nicht, wie du aussiehst?“ rief Käthe unter Tränen, und hielt der Mutter gleichzeitig einen Spiegel vor.„Du siehst ja aus wie eine Mohrin. O Gott, was ist hier geschehen?“
Als Frau Fehrmann ihr leibliches Antlitz im Spiegel beschaute, da bekam sie einen gewaltigen Schreck. Aber sie ging nicht, wie es in der Bibel heißt, von Stund an davon und vergaß, wie sie gestaltet war, sondern ein Strom bitterer Tränen rann über ihre geschwärzten Wangen.„D Gott,“ rief sie einmal über das andere,"und er hat mir doch gesagt, das Mittel wäre vorzüglich und würde mir gewiß Linderung verschaffen. Das ist ja allerdings auch geschehen; meine Schmerzen sind fort und ich habe prachtvoll geschlasen; aber o Gott, wie teuer muß ich es bezahlen. Ich bleibe gewiß eine Mohrin mein Leben lang!“. Und unter Schluchzen erzählte sie ihren Töchtern die Geschichte von der japanischen Medizin des Doktor Tranb, und daß der Elende, der heimtückische Mensch, sie so angeführt und so namenlos unglücklich gemacht habe.
Käthe glaubte in die Erde sinken zu müssen, als sie diese Anklagen ihrer Mutter hörte. Wo war der Jubel geblieben, mit dem sie der Mutter um den Hals fallen und ihr von ihrem namenlosen Glück erzählen wollte? Und doch— es tonnte ja nicht sein, hier mußte ein verhängnisvoller Irrtum vorliegen. Nicht mit Absicht konnte der gute, ehrliche Doktor so an der Mutter gehandelt haben. Aber es lag wie ein schwerer Druck auf ihrer Seele. Niemals würden die Eltern einwilligen, daß sie einem solchen Menschen die Hand reichte, selbst wenn die Spuren der verhängnisvollen Medizin
wieder verschwanden. Und sie warf sich über das Bett der Mutter und weinte, daß es einen Stein hätte erbarmen mögen
Während dieses in dem Schlafzimmer orging, kam Fehrmann aus seinem Klub nach Hause. Er wunderte sich nicht wenig, seine Töchter in der Kammer bei der Mutter zu finden, und mit fliegenden Worten erzählte ihm seine jüngere Tochter, was geschehen war. Zuerst freilich bekam auch Herr Fehrmann einen gewaltigen Schreck. Dann aber ergriff er die Flasche, die noch auf dem Nachttische der Mutter stand; und kaum hatte er sie in die Hand genommen, als er in ein unbändiges Lachen ausbrach.
„Frau,“ sagte er, als er sich etwas erholt hatte, aber immer noch lachend,„beruhige dich. Du hast dich mit Tinte, mit verstabeler Tinte eingeschmiert. Ich selbst habe gestern mittag diese Flasche, ohne etwas dabei zu denken, in das Schränkchen gestellt. Ich habe sie aus dem Bureau mitgebracht, weil ich gesehen hatte, daß hier in meinem Schreibzeug keine Tinte meyr war. Als ich sie gestern beim Waschen in der Tasche fühlte, stellte ich sie völlig arglos, um sie aus der Hand los zu sein, in deinen Wandschrank, und in der Dunkelheit hast du die verkehrte Flasche erwischt. Ich hoffe aber nicht, daß die Tinte allzu waschecht sein wird. Nimm nur sofort ein Bad, so wird das Gröbste sich sche wohl abreiben lassen. Und dann die Wäsche sofort ins Wasser So wird der Schaden bald kuriert sein, wenn du auch wohl in den nächsten Tagen wie eine Mulattin aussehen wirst.“
Weil das Dienstmädchen schon zu Bette gegangen war, und weil man auch so wenig als möglich Aufhebens von der Geschichte machen wollte, so machten sich die Töchter selbst daran, für die Mutter das Bad zu bereiten und die Bettwäsche ins Wasser zu stecken. Wirklich wurden mit Hülfe von Seife und Bürste die schlimmsten Spuren der Einreibung schon jetzt entfernt, obgleich ein schwärzlicher Hauch in dem Gesichte zurück. blieb, der sich erst in einigen Tagen völlig verlor. Als an folgenden Tage wirklich Doktor Traub kam, um in aller Form um die Hand Käthes bei den Eltern anzuhalten, da wurde sie ihm nicht verweigert, und als glücklicher Bräutigam verließ der junge Arzt die Villa Fehrmann. Auch er amüsierte sich herzlich über die Verwechselung; noch mehr aber belustigte es ihn, daß die Tintenkur wirklich geholfen hatte. Und zwar gründlich hatte sie geholfen. Denn wenn später wieder Frau Fehrmann über neuralgische Schmerzen und andere Leiden klagte, so brauchte ihr Mann nur zu fragen, ob er wieder eine Flasche seines Universalmittels mitbringen solle. Dann drohte sie ihm lächelnd mit dem Finger, und die Schmerzen waren vergessen.
reude
teilen wir Ihnen mit, daß unser Otto jetzt ganz allein läuft. Wir hatten anfangs des Jahres nicht gedacht, daß unser Kind noch zum Laufen käme, denn es vermochte damals, 14 Jahr alt, noch nicht sich onne Hilfe aufzurichten. Besorgt um das Kind, gaben wir ihm eine Zeitlang Ihr bekanntes KinderKräftigungsmittel
und konnten in der Tat bald merken, daß Otto allmählich zu Kräften kam. Wir sahen deutlich, wie seine Knochen kräftiger wurden; der Appetit wurde vorzüglich und das Aussehen des Kleinen von Woche zu Woche frischer. Sobald er sich seiner Kraft bewußt war, begann er seine Gehversuche. Heute läuft er munter umher und nimmt seine Scotts Emulsion gerade so gern wie am Anfang.
(Gez.) P. Schreiber, Kuhz bei Haßleben, Uckerm., 29. Sept. 1910.
Beim Einkauf verlange man ausdrücklich Scotts Emulsion. Es ist die Marke„Scott“, welche, seit über 30 Jahren eingeführt, für die Güte und Wirkung bürgt.
ist. und zwar zuflaschen in "<space> B o w n e,<space>
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, un nie Die nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflas#
Karton mit unferer Schutzmarte(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; 2
G. m. b.., Franffurt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigfaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, bulv. Tragant 3,0, feinster arob. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129.0. Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Ganltheriall# Tropfen.
übien Mundgeruch Käshiens
den Zähnen und
bleicht mißfarben.
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Zahncren ,Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1. Probetube 50 4. In d. Intern. Hygiene Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v.
retorium„Lee“, Vlesden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Fris.= u. Parsümeriegeschäfte
eine neuartige Haushaltseife von
fabelhafter Waschkraft.
ganz. ohne Soda!!
20 Pfg

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&ap; Sonntag. 9. Juni 1912.
EIGELSTEIN 37
KORBWAREN ALLER ART FÜR HAUSLICHE U. GEWERBL ZWECKE
BURSTENWAREN.
BouillonWürfel
5 Würfel 20
einzelne Würfel 5 Pfg
MAGGls gute, sparsame Küche
Seite 11.
Verkautsstellen durch Plakate kenntlich.
UH"
FABRIK:
TROISDORE
KORBWAREN
CARL HOCHHERZ
MODERNE ROHRMOBEL LIEGESTUHLE: TRIUMPHSTUHLE
GARTEN-MÖBEL
enssnanns uuggusssanannenannaanenanannaannnnnnnnannsnn
INDUSTRIE
REPARATURWERKSTATTE.
Seite 4.
Jugend.
Für Unterhaltungsstunden.
Kurz und bündig.
Nun noch ein Spiel für gar zu trübe, stürmische Frühlingstage, wo das schon ungestüm hinausverlangende junge Volk sich sequemen muß, es zu machen, wie es der Robert im Struwwelpeter nicht gemacht hat, jener Robert, dessen trauriger Regenschirmflug ihm doch erspart geblieben wäre, hätte er gehandelt nach den Worten seines Dichters, der an solchen sturmvollen Tagen glaubhaft versichert: dann
„Bleiben Mädchen oder Buben Hübsch daheim in ihren Stuben.“
Ja, macht es so, wie es Robert nicht gemacht, bleibt daheim, und dann setzt euch in einen Kreis und spielt. Jeder richtet an seinen Nachbar eine beliebige Frage, die dieser aber nur kurz und bündig mit einem einzigen Wort beantworten darf. Dabei ist es verboten, einfach„ja“ oder„nein“ zu sagen oder aber ein Wort zu gebrauchen, das im Laufe des Spiels schon einmal als Antwort gegeben wurde. Wer gegen diese Spielregeln verstößt, gibt ein Pfand. Natürlich macht man es seinem Nachbar nicht zu leicht, sondern stellt die Fragen so, daß ihre Beantwortung mit einem einzigen Worte nicht gar zu leicht ist. Will man das Spiel noch erschweren, so kann abgemacht werden, daß nur ein= und zweisilbige, oder auch überhaupt nur einsilbige Worte zur Beantwortung gewählt werden dürfen, doch ist man in letzterem Falle etwas gar zu schnell mit dem verfügbaren Wortschatz zu Ende. Wer mit seiner Antwort zu lange zogert, gibt ebenfalls ein Pfand.
Rätsel.
i find'st dre's in jeder Stube,
* n jeder
Mit u ist es in einer Tube, Mit a näht's in die Hose dein
2 Du fiesbis:““: Neuh, zwpas mag das sein? 2. Du siehst's in jedem Zimmer und auch in jedem Saal,
Und dennoch ist es eine Stadt. Nun, Freunde, ratet mal.
3. Im Meere dienet es dem Schiffer nicht zum Heil,
Doch nimmst du ihm den Kopf, ist es ein Körperteil.
Zweisilbiges Worträtsel.
Die Erste ist das Gegenteil vom Meere;
Die Zweite ist ein Teil von einem Speere;
Das Ganze dient, wenn schön, dem Maler als Modell.
Nun setzet flugs euch hin und ratet einmal schnell.
Scherz=Rätsel.
1. Welcher Schein trügt nicht?
2. Welches ist das unangenehmste Essen?
Vexir-Bild.
Wo ist das Modell?
Auflösungen
aus der vorigen Nummer.
Rätselhafte Inschrift.
Sei nur klug in allen Dingen Und dir kann kein Plan mißlingen.
Rätsel.
1.+---8(ein fleißiger Knabe gibt acht) ++-+-=33. 2. Elba—Elbe. 3. Robe— Robbe. 4. Kamm.
Jugend: Kinderzeitung des
Kölner Local-Anzeigers
Köln.
Sonntag. den 9. Juni 1912.
Nr.
0 Die Liese.
(Heht die Liese in den Wald.
In den Wald da geht die Liese, Und im Walde kommt sie bald An'ne große, schöne Wiese. Kommt an einen Erdbeerschlag,
Voll von süßen, roten Beeren.
Schaut, die Lies' da pflücken mag; Wer will ihr das Naschen wehren?
Sagt die Lies':„Nun bin ich satt.“ „Satt bin ich,“ so sagt die Liese; „Uns'res Grafen Tochter hat Schön're Beeren nicht wie diese.
Aber fein're Kleider doch“,—
Meint die Liese ganz bedächtig;
„Wenn ich solche hätte noch,
Ei, wie stünden die mir prächtig.“
„Prächtig stünden," denkt die Lies', „Blumenhut und Schlepp' und Schleier.“ Aber leider, alles dies
Ist der Liese viel zu teuer.
Auf die Wiese flink sie springt, Pflücket Blumen bunt zum Kranze:
Währond Vief’ ein Riedc
Während Lies' ein Liedchen singt, Schmücket sie sich wie zum Tanze.
Wie zum Tanz geschmücket, hüpft Liese unter grüne Bäume.
Eine Brombeerranke knüpft Fest sich an die Kleidersäume.
Steht die Liese da und lacht:
„Hab'ne Schleppe mir genommen! Nein, wer hätte das gedacht,
Daß ich die so schnell bekommen.“
Daß zum Blumenkränzelein, In dem krausen, braunen Haare, Nicht der Spitzenschleier fein Fehle, streifet wunderbare Spinnwebschleier, zart und zier,
Wie die Feen sie sonst nur tragen, Tanne auf das Köpfchen ihr.
Gut steht's Liese, nicht zu sagen!
Ja, der Liese steht das gut.
„Hätt'nen Spiegel ich,“ sie denket. Drauf zum Bach das junge Blut Nun die leichten Schritte lenket,
Setzt sich auf den moos'gen Stein, Nickt und lacht, und lacht und nicket. Aus dem Wasser, klar und rein, Freundlich nun ihr Antlitz blicket.
Freundlich blickt ihr Angesicht.— „Kann auf Sammetpolster sitzen,
Mit der Gräfin tauscht ich nicht!“— Hell der Liese Augen blitzen.—
„Sitz' mit Schlepp und Schleier da, Darf der Vöglein Singen lauschen“— Mit der Liese, ja, ach ja, Möchte wohl noch mancher tauschen.
Gertrud Elisabeth.
G Vom bösen Specht.
Eine Fabel.
Drüben im großen, schönen Walde lebte einmal eine achtbare Käferfamilie, der Käfervater, Frau Sorge und der kleine Sorgenlös. Ein stilles, dunkles Kämmerlein in der großen Buche war ihr trautes Heim. Dort lebten sie glücklich beisammen und freuten sich ihres Daseins. Eines Tages, es war im Herbste— ein gar rauher, unfreundlicher Tag— saß Frau Sorge drinnen im Stübchen und erzählte nach getaner Arbeit dem kleinen Sorgenlos gar herrliche Geschichten aus dem Leben ihrer Ahnen, dem großen Geschlechte der Goldkäfer, das schon seit langen Zeiten diese stille Klause bewohnte. Da— Poch.
„Mutter, was ist das? Es hat geklopft, soll ich öffnen?“ fragte Sorgenlos.
„Nein, liebes Kind, nur ja nicht, das ist unser Feind, der böse Specht, der uns herauslocken will und alle Käferkinder verspeist.“
Wie es da den kleinen Sorgenlos schauderte Aengstlich hielt er sich an der Schürze der Mutter und blickte scheu nach der Türe.— Poch, Poch!

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&a Sonntag. 9. Juni 1912.
1, doch
eigenen
d- Gas
Jet ge. -Mante
Vollständig
eingerichtete
Das Schönste:
Steiners
Jaradiesbett und Beste)
*
bei Neueinrichtung— Landhaus— Pensionen— Hotels
für neuzeitlich eingerichtete Schlafzimmer.
Eisenbettstellen von.— bis 40.— M. Matratzen unter Garantie für gute Stoffe
Paradiesbettstellen„ 37.50„ 120.—„ und Füllungen; beste fachm. Verarbeitung;
Messingbettstellen„ Kinderbettchen
58.—„ 350.15.50„ 175.Steppdecken, eigene Fabrikation
.50.50 12.— bis 50.— M.
Spezialität: Weiss lackierte Möbel in grösster Auswahl.
Neu aufgenommen: Korbmöbel, schöne praktische Formen von bester Arbeit.
Jaradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schilderg.
Seite 2.
Frohe Jugend.
„Mutter, Mutter, wie ich mich fürchte. Wird der böse Specht uns auffressen?“
„Hab' nur keine Angst, mein Kind, die Türe ist gut verschlossen und feste Balken schützen unser Haus.“ Poch, Poch!
„Mutter, ich sterbe vor Angst.“
Wieder ertönte das Pochen und diesesmal lauter als zuvor. Sorgenlos hatte sich, blaß vor Schrecken, in die äußerste Ecke des Stübchens verkrochen. Seine Augen wurden groß und seine Flügel zitterten gewaltig. Poch, Poch, Poch!
„Ach Mutter, nun klopft es gar dreimal. Wird er uns nun fressen?“
In mütterlicher Liebe nahm nun Frau Sorge ihren Kleinen auf den Schoß. Sorgenlos drückte die Augen zu und bald beruhigte sich sein kleines Herz.
Poch, poch.
„Mutter, hörtest du nicht, wie das Klopfen leiser war. Mutter, der Specht geht weiter! Mutter, wie ich mich freuc, nun ist die Gefahr vorbei!“
Sorgenlos atmete erleichtert auf.
Poch, poch,— diesmal kaum hörbar. „Mutter, der Specht ist fort. Aber, liebe Mutter, sag', wie sieht der böse Specht aus? Ist er groß? Ist er schön?“
„O ja, liebes Kind, der Specht ist ein großer, schöner Vogel mit funkelnden Augen und buntem Gefieder, oft grün und rot. Aber er ist unser Feind. Durch sein Klopfen an dem Hause lockt er alle Käfer heraus und verschlingt sie dann.“
„Mutter, liebe Mutter, ich möchte den Specht einmal sehen.“
„Gewiß nicht, mein Kind, er wird dich fressen.“
„Ach, nein, liebe„Mutter, nur einmal möcht' ich ihn sehen— nur durch's Fenster
— oder durch eine Türspalte— nur von weitem.“
Und ehe die Mutter sich versah, war Sorgenlos auf und davon— zur Türe, wo der Specht mit seinem langen, scharfen Schnabel einen breiten Riß gebohrt hatte.
— Ja, da saß der Specht. Sorgenlos stand ie gebannt. Und jetzt— jetzt nickte der Specht dem braunen Käferkinde sogar zweimal zu. Nein, die Mutter hatte sich geirrt; der Specht war doch kein so schlimmer Vogel. Unter den Bösen gibt es auch immer Gute.
— Sorgenlos schlich näher. Er wollte— er mußte die Bekanntschaft des schönen,
freundlichen Spechtes machen— und ob des nahen Glückes klopfte sein kleines Käferherz gewaltig. Mit einem festen Sprunge war er zur Tür hinaus und stand, nach allen Seiten sich verbeugend, nun vor dem neuerwählten Freund. Der aber sah das kleine, braune Käferkind gar nicht und arbeitet ruhig an seinem Zerstörungswerke weiter. Da— jetzt— jetzt hatte er Sorgenlos gesehen. Wie sein freundliches Auge leuchtete! Zweimal nickte er. Schon öffnet er weit den Schnabel zur Begrüßung und — wupp— Sorgenlos ist verschwunden.— Wer nicht hören will, muß fühlen!
Kniereiterliedchen.
Wie reiten denn die Herren?
Trapp, trapp, trapp!
Wie reiten denn die Bauern?
Stupp, stupp, stupp!
Wie reitet wohl der Edelmann Mit seinem stolzen Pferdchen dann?
Galoppe, galoppe!
Wie reiten denn die Jüngfernlein Mit ihren bunten Schühelein?
Hitte pitte, hitte pitte!
Blums in'n Graben'nein!
*
Hopp, hopp, hopp,
Pferdchen, lauf Galopp Ueber Stock und über Steine Aber brich dir nicht die Beine.
Hopp, hopp, hopp, hopp, hopp, Pferdchen, lauf Galopp.
*
Müller, Müller, Maler,
Die Mädchen kriegen Taler,
Die Jungen kriegen ein Reiterpferd, Das ist wohl tausend Taler wert.
*
Hopp, hopp Reiter,
Wenn er fällt, so schreit er. Fällt er in den Graben, Fressen ihn die Raben. Fällt er in den Sumpf,
Macht der Reiter plumps!
*
Hopp, hopp, ho!
Das Pferdchen frißt kein Stroh,
Muß dem Pferdchen Hafer kaufen Daß es kann im Trabe laufen,
Hopp. hopp ho!
Das Perdchen frist kein Stroh.
Frohe Jugend.
Seite 8.
agripO Agrippa und Marsilius.
An der Ostseite des Gürzenich, in der Martinstraße, sind zwei Standbilder angebracht. Hast du sie schon gesehen? Wenn nicht, dann lies heute aufmerksam, was ich dir erzähle. Dann gehe recht bald einmal hin und schau dir die Bilder genau an. Sie stellen zwei Helden dar, die in der kölnischen Geschichte eine große Bedeutung erlangt haben.
Da ist zunächst der römische Feldherr Agrippa. Auf einem Spruchband liest du die Inschrift:
Der herliche marcus agrippa eyn heydensch man, bur gotz geburt pinam nu coelne began.
Das soll heißen: Der herrliche Held Markus Agrippa, ein heidnischer Mann, begann(gründete) vor Christi Geburt die Stadt Agrippina, die jetzt Köln heißt.
Die Römer hatten in dem Jahrhundert vor Christi Geburt fast die ganze linke Rheinseite ihrer Herrschaft unterworfen. Aber es kam noch oft zu Empörungen. Hier in unserer Gegend wohnten damals die Eburonen. Diese vernichteten einst eine römische Heeresabteilung. Die Römer nahmen fürchterliche Rache. Sie kamen mit einem großen Heere und töteten alles, was nicht vor ihrer Wut geflohen war. Bald war das Land der Eburonen vollständig entvölkert. Zu derselben Zeit wohnte auf dem rechten Ufer des Rheines, in der Lahngegend, der germanische Stamm der Übier. Diese waren mit den Römern befreundet und trieben Handel mit ihnen. Deswegen wurden sie von den Nachbarstämmen angefeindet und bedroht. Um den Streitigkeiten und Belästigungen zu entgehen, folgten sie der Einladung des römischen Feldherrn Agrippa, der ihnen das fruchtbare Land der Eburonen als Wohnsitz anbot. Der Römer hatte dadurch in diese unruhige Gegend einen Volksstamm verpflanzt, der ihm treu ergeben und eine gute Grenzwacht gegen die Germanen war.
Die Übier bessedelten das ganze Gebiet, bauten ihre Gehöfte und trieben Ackerbau und Viehzucht. In der Nähe des Rheines, da wo die Römer ein festes Heerlager hatten, bauten die vornehmeren Übier, die mehr von Handel lebten, einen befestigten Platz. Das war die erste Grundlage zu unserer
Vaterstadt Köln. Es war also nicht eine römische, sondern eine germanische Gründung. Dem Markus Agrippa aber gebührt der Ruhm, die Gründung veranlaßt zu haben, weil er die Übier hier in der Gegend ansiedelte. Als eigentliche Gründerin der Stadt wird die Enkelin des Agrippa, die Kaiserin Agrippina, gepriesen. An die Übier erinnert uns der Übierring, an Agrippa die Agrippastraße.
Welche Bewandtnis hat es nun mit dem zweiten Bildnis? Auf dem Spruchband lesen wir:
„Marsilius Heyden ind der sere stoultze, Coelne und sy vouren zo houltze.“ Das will sagen:„Marsilius, ein Heide und stolzer Held, behielt Köln; sie fuhren zu Holz.“ Die Sage berichtet uns:
Einst wurde Köln von einem Römerheere eingeschlossen. In der Stadt entstand große Not. Da erdachte der Hauptmann Marsilius eine List. In der Nähe der Stadt war ein Wald, aus dem die Kölner ihr Holz holten. Nun befahl Marsilius, eine Anzahl Frauen sollten Soldatenkleider anziehen und mit mehreren Wagen in den Wald fahren, als wollten sie Holz fällen. So geschah es. Die Römer aber hielten die Frauen für Krieger. Sie kamen heran, um sie anzugreifen. Kaum waren sie mit den Frauen im Kampfe, da kam Marsilius mit seinen Kriegern, griff die Römer im Rücken an und errang einen vollständigen Sieg. Sogar der römische Kaiser wurde gefangen. Um sich sein Leben zu sichern, gewährte er der Stadt Frieden und viele Rechte und Freiheiten.
Die Kölner freuten sich ihres Sieges und Marsilius wurde bis an sein Ende hochgeehrt. Als er gestorben war, wurde er in einem verzierten Steinsarge in der Stadtmauer nahe bei der Apostelnkirche beigesetzt. Dort heißt heute noch eine Straße Marsil= stein. Bis ins Mittelalter hinein wurden von Dienstag bis Donnerstag nach Pfingsten in Köln feierliche Umzüge gehalten, an denen sich das ganze Volk mit dem Bürgermeister und dem Rate und der Geistlichkeit beteiligte. Am letzten Tage wurde ein Zug ins Gehölz gemacht und dort bei Spiel und Tanz fröhliches Gelage abgehalten. Diese Umzüge nannte man Holzfahrt.
—
5 E
Schnurrbart! Streng reent.
Harasin unterstützt Haar- und BartDcrasent wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dantschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtote Wirkung. Prämiiert: Goldene Medaille Marseitte. Främifert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Drk. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten ufw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit —— gpoßem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat.so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI zu 3Mk. per Nachnahme
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• 3
P A.- Remachteld
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr. 16. Tel. No. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb.
Klavierspiel erlernt sofort
wer sich der glänzend bewährten„Tastenschrift“ bedient. Jeder kann damit in kürzester Zeit flott und fehlerfrei Klavier spielen. Der Musikverlag Euphonie, Friedenau 245 bei Berlin, sendet gegen 40 Pfg. in Briefmarken jedem Interessenten mehrere Probcstücke.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in
Stoppage Français
Französische Kunststopferei
Haupt-Atelier Ludwigstrasse 13 an der Minoritenstr., Filiale Friesenstr. 2. Kunstvolle Stopfung oder Einwebung von Schnitten, Rissen, Brandlöchern, Motten- u. Mäusefrass in Billardtücbern, Tüll, Gebild, Teppichen, Garderoben und Geweben aller Art. p Inh.: Frau Carl Weiss.
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Aerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder.
Gabelsbergerstr. 47 KOIN Tel. B 6418
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarks

Heute nacht verschied sanft nach langem, schwerem Leiden innigstgeliebter Mann, unser Bruder, Schwiegersohn, Schw Onkel und Neffe
Herr
Fabrikant
im Alter von 40 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen
Köln, den 7. Juni 1912. Gereonstrasse 16.
Das Begräbnis findet statt Montag, den 10. Juni, nachmittags vom Trauerhause Gerecnstrasse 16 aus.
Die Exequien werden gehalten Dienstag, den 11. Juni, morgens ir, in der Pfarrkirche St. Gereon. bd
Heute abend gegen 11 Uhr entschlief nach langem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, öfters versehen mit den h. Sakramenten, sanft und gottergeben unsere herzensgute Mutter, Grossmutter. Schwiegermutter, Schwägerin und Tante
Gertrud geb. Frenger
im 76. Lebensjahre.
Köln-Nippes, Köln-Deutz, Gemünd, Bonn, 7. Juni 1912.
Die trauernden Hinterbliebene Franz Vaassen Joseph Vaassen, Divisionspfarrer Hans vaassen, Antsrichter Catharina Helhach geb. Vaassen Berty vaassen geb. Königs Karl Helbach
und 9 Enkel.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag, 11. Juni. vormittags in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes; im Anschluss daran findet die Be
um 10½ Uhr vom Sterhohonsa IViIhhlmstsass..
Unser lieber Kamerad, Herr
Jakob Bungartz
ist sanft im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet statt
Montag, 10. Juni, nachmittags1
e I— 1½ Uhr, vom St. Vin###48L zenzhospital Merheimerstraße 217
#E aus, wozu die Kameraden höflichst eingeladen werden.
Antritt um 12¾ Uhr im Vereinslokal.
Der Verein wird dem Verstordenen ein ehrendes Andenken bewahren. g Der Vorstand.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 156&a Sonntag, 9. Juni 1912.
str., Filiale
rebung von nsefrass in en und GeZarl Weiss.
inigend
empfohlen
i. Gebrauch.
Nachf.
5
3 6418
hutzmarks
se 8.
cht eine indung. hrt der haben, ind anin der #a, die In die g. an
nit dem schhard
stoultze. oultze.“ de und ren zu
terheere große irsilius bar ein holten. Frauen
id mit
u, als s. Die krieger. greifen. ampfe, n, griff
einen
Leben Frieden
es und e hoche er in Stadtgesetzt.
Narsil= purden ingsten n, an fürgerlichkeit
n Zug el und Die
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 10 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, meinen herzensguten Vater, unseren teuren Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Heren
Hauptlehrer,
Vorsitzender der kirchl. Gemeindevertretung, wenn auch plötzlich, so doch jwohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von nahezu 52 Jahren zu eich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Frau Jakob Eschweiler
Kath. geb. Schleip,
Meta Eschweiler.
Horrem Bez. Köln, Antweiler, Mechernich,
Firmenich, Düren, den 7. Juni 1912.
Die Beerdigung findet statt Dienstagmorgen Dur vom Sterbehause aus, daran anschliessend sind die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche Hemmersbach zu Horrem.
Das Sechswochenamt wird gehalten am folgenden Tage 8 Uhr. 28
K
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.*9
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Ange legenheiten, Zahlungsschwierigkeiten usw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach)
Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) h
Jetzt ist es Zeit.
F. Nir meinem neuen patentamtlich gesetzt. geschützten Apparat oin ich in der konkurrenzlosen zage, sämtl. Ungeziefernebst Brut bei offenem Fenster geruchlos zertilgen zu können ohne jegl. Beschäd des Mobiliars und der
Wändennt. Garant., was bis jetzt mit keinem anderem Apparat zu erzielen war. Reinigung eines Zimmers innerhalb einer Stunde
W. Vogel. Pogerbgrech 1.
Herrschaftliches
Einfamilienhaus
in angenehmster Lage
mit anschließendem großen Etagenhaus
besonders geeignet für
ärztliche Klinik, geößere Verwaltungen, Engros- und Konfektionsgeschäfte, sowie Pension und Peivathotel
nahe Hohenstaufenring und unweit des neuen Güterbahnhofes
preiswürdig zu verkaufen
oder unter Umständen zu vermieten.
Anfragen unter.N 1232 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbeten. 35*
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508.
Andreaskloster 10.
Färberei L. Schütz
Sicher wirkende
Mittel gegen graue Haare, direkte Haarfärbe-, nach u. nach wirk. Haarfärbemittel sowie Haarfärbekämme
sind zu haben bei
Damen- u. Herren-Friseur,
* Hauck, Köln, Herzogstrasse 28. Anfertigung sämtlicher Haararbeiten. be
Jabrik und Hauptgeschäft Jollerstraße 88/90
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463. Machabäerstr. 5, Fernspr. A 5462. Hansaring 34, Fernspr. A6291. Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
„Pm.tuns. 1 Tago nur möglich, weil Fabrik in
auf Wunsch in= Gage, Köln und die Aufträge zur Bearheitung nicht nach auswärts gesandt werden.'
Schwarzfärben für Trauer von morgens bis abends. Billige Preise, gute Ausführ.(f. chem. Reinigung Garantie).
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Büro nach
Komödienstrasse 44
Köln, den 8. Juni 1912.
Frenger, Rechtsanwalt.
Telephon Nr. A 1347. br
Oeffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Rodenkirchen.
Au Ersuchen der Kinder und Erben der zu Rodenkircher wohnhaft gewesenen und verstorbenen Eheleute Deter Brahm und Agnes geborene Müller wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch, den 19. Juni 1912, nachmittags 4 Uhr, im Wirtschaftslohole der Geschwister Schäfer in Rodenkirchen, Hauptstraße,
das zum Nachlaß der genannten Eheleute Brahm gehörige
Hausgrundstück Wilhelmstrasse 21 in Rodenkirchen mit allem Zubehör,
teilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26, einzusehen.
Köln, den 1. Juni 1912.
Justizrat Dorst, Notar,
Norbertstraße 26. p3
und Grundstücksversteigerung
Mittwoch, 12. Juni, nachmittags 5 Uhr, im Lokale des Wirtes Reimann, Freiheitstraße 67, lassen die Erben Johann Effertz die Grundstücke der Gemarkung Deutz Flur 115, Nummer 2250 Freiheitstr. 46, groß
125 Meter, mit Gebäuden,
Flur 115, Nummer 2197 Mathildenstraße 53, groß
135 Meter, mit Gebäuden,
Flur 114, Nummer 16 u. 17 im Hasenthal, Acker,
groß 1145 Meter und Flur 114, Nummer 325 u. 326 am alten Mühlenweg, Acker, 3895 Meter,
zum Aussanden geeignet,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres beim Unterzeichneten Junizrat Treis,
Notar in Cöln=Deutz.
Konkurs=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Sohling zu Köln, als Verwalter des Konkurses über das Vermögen der Ehefrau Antoinette Persch, werde ich die zur Konkursmasse gehörenden Waren
am Montag, den 10. Juni 1912, von vormittags 10 und nachmittags 3½ Uhr ab,
r e Sini Pin dentfau: 3“ Dürenerstraße 165,
versteigern.
Zur Versteigerung gelangen:
I. die komplette Einrichtung eines Friseurgeschäftes: 3 Spiegel mit Konsolen, 1 Kopfwaschapparat, 1 Haartrockenapparat, 1 Warmwasserapparat, Brenneisen und Ofen, Theke mit Glasaussatz, Parfümerieschrank, Gaskronen, 2 komplette Schaukasten,
Flüssige Teerseife, Parfümerien, Seifen, Pomaden, Schminken, Kämme, Kopfschmuck für Damen, Haarnetze. Haarwolle usw.
Günstige Gelegenheit für Friseure.
Die Sachen zu 1 sind gebraucht, aber tadellos erhalten, zu„ sind neu und 2 Stunden vor der Versteigerung dortselbst zu besichtigen. p
Verkauf bestimmt.
Peter Stupp, Köln, Weidengasse 11.
Auktionator und Taxator Telephon A 4610.
Nach der Kesselskaul neben Niehlerstraße Nr. 324 und nach der Friedrich=Karlstraße kann zur Anschüttung geeigneter Schutt angefahren werden.
Schriftliche Angebote auf Schuttanfuhr in größeren Mengen können auf dem Baubüro Nippes, Kuenstraße 7, woselbst auch das Nähere zu erfahren ist, abgegeben werden. p“ Cöln, den 8. Juni 1912. Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
711
mit Brut, vernichtet radikal
RadsmachersBoldgeist. Patentgeschützt Nr. 75198. Geruchu. farblos. Reinigt d. Kopfhaut
v. Schuppen, beförd. d. Haarwuchs, verhüt. Zuzug v. Parasiten. Wichtig für Schulkinder. Tausende v. Anerkennungen. Fl. a M.— u..50 in den Drogerien und Apotheken.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 11. Juni 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Hause Gr. Griechenmarkt Nr. 6 zu Cöln versteigert werden:
Komplette Einrichtung einer Schreinerwerkstatt mit Hobelbank und sämtl. Schreinerwerkzeugen.
Lotzing,
1 Gerichtsvollzieher in Cöln. 3“
Die Fluchtlinienpläne Bezirk Cöln VII A. Nr. 3250 betreffend Aenderung der Fluchtlinie Ecke Streitzeuggasse und Zeppelinstraße,
2. Bezirk Lindenthal Nr. 20f betreffend teilweise Aufhebung der Abschrägung Ecke Bachemer= und Landgrafenstraße,
3. Bezirk Lindenthal Nr. 98a betreffend Aufhebung der Abschrägung Ecke Luxemburger= und Oelbergstraße
sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im tädtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen.(§ 8 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875). Cöln, den 7. Juni 1912. Der Oberbürgermeister. J..: Dr. Wirsel.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Mai 1911.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
Dienstag den
Donnerstag„
Freitag
Montag„
Dienstag Donnerstag„
Freitag„
Montag
Dienstag„ 16. 4 Juli
Donnerstag„ 18. 1 1912
Freitag Montag Dienstag Donnerstag Freitag Montag Dienstag
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes
zuverlässig zu gewinnen.
Vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haus haltungsgegenstände usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Damen= und Herrenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat März 1911 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des staitgehabten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 9. Juni 1912.
Städtische
Leihhaus=Verwaltung. 6“

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156* Sonntag, 9. Juni 1912.
Was der Montag bringt:
FETGEEGREGEREGURURGEEEERAUEHEEREHEERGRRI
„.„„ n B
EnE
# 5
R S
Theater: Sehausnielhaus: Schneider-Clauss' Kölnische Volksschauspicle„De Eierkönezin“, 8. Deutsches Theater: So’n Windhund, 8. Reichshallen-Theater(Gastsplel Jobs lustige Bühne): Um eine Million, 8¼. Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Krone und Fesset, 8¾ Uhr.
Honzerte. Zeoleptscher Garten: 4 und 8. Flora: 4 und 8, vorm. —12 freier Elntrikt. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½ u. 8, Opernhaus-Restaurant:&Sp. Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ hr. Vergnügungsphlast„Gross-Köln“. Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Cafe, Café Runge. Vorträde. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astrenomie, 7. Lekter Dr. Albert Fischer: Spracht chh. Vortrausübungen, 7. Prof. Trr. Jur. et phil. Geficken:
Geschichte des englischen Parlamentarismus. 6, Direkter Dr. Hlagelstange: Mnzel-Loibl-Liebermann, 7, Léktor Dr. Lombardo: Relazioni letterrie tra 1 Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher: Entwiekelung der Kultur in Deutschland während der prähistorischen Perioden, 8 Uhr.
mo Die militärische Bedeutuna der Fernfahrt des.2 XII.
Ein Verkehrstruppenoffizier schreibt: Bei der großen Fernfahrt des 12 XII, der unter der Bezeichnung 7 lli von der deutschen Heeresverwaltung als Militärluftkreuzer übernommen werden soll, hat das neueste der Zeppelin=Luftschiffe glänzend seine außerordentliche Leistungsfähigkeit an den Tag gelegt. Wenn man bedenkt, daß der vom 12, XII von Friedrichshaven nach Hamburg zurückgelegte Weg den Entsernungen Hamburg—London, Metz—Bordeaux, Memel— St. Petersburg gleichkommt und daß bei der Ankunft in Hamburg der Oel= und Benzinvorrat noch zu einer weiteren sechsstündigen Fahrt gereicht hätte, dann wird man davon überzeugt sein, welche waltige Aufklärungstätigkeit mit einem=Luftschiff entfaltet werden kann. Mit Leichtigkeit kann es von Hamburg, Metz, Straßburg, Köln, Königsberg, Thorn aus ganz Frankreich und den Kanal eder einen erheblichen Teil Rußlands überfliegen, schnell kriegsmäßige Höhen über 1200 Meter erreichen und sich in ihnen halten. Auf diese Weise kann sofort nach Ausbruch eines Krieges nicht nür mit einer weitausgreifenden Aufklärung auf den Landkriegsschauplätzen eingesetzt, sondern diese auch in der Nordsee, im Kanal ud bis nach England ausgebehnt werden. Die Fortschritte in der Funkentelegraphie ermöglichen eine Uebermittelung der Erkundungsergebnisse während der Fahrt und gestatten damit eine ununterbrochene Aufklärung. Ein Zeppelin=Luftschiff kann aber neben
seiner Besatzung, dem für diese Dauerfahrten nötigen Betriebsstoff, dem Vallast und dem Funkenapparat noch gut 1000 Kilogramm Munition mit sich führen und auf seinen Aufklärungsfahrten durch Herabwerfen von Sprengstoffen als Angriffswaffe wichtige Dienste leisten. Angesichts der hohen Leistungen des.2 XII kann die Bedeutung der=Luftschiffe für Heer und Marine nicht genug gewürdigt werden, denn sie werden im Kriege sowohl unserem Landheer als auch der heimischen Flotte noch nicht übersehbare, ganz ausgezeichnete Dienste leisten. Es wird aber nicht allein ihre Tätigkeit von wetttragendem Erfolg beglettet sein, schon die Erwartung dieser Luftschiffe wird bei unseren Gegnern Beklemmung und Aufregung hervorrufen. Der Besitz so vorzüglicher leistungs fähiger Luftschiffe bedeutet deshalb für uns einen gewaltigen Vorsprung vor allen übrigen Staaten, auf den wir, dank der unermüd lichen Arbeit des Grafen Zeppelin, stolz sein können und der auch von unseren westlichen Nachbarn unumwunden anerkannt wird. Deshalb ist es mit Freuden zu begrüßen, daß nunmehr auch die Reichs=Marineverwaltung daran geht, durch den Erwerb eines =Luftschifses die Ueberlegenheit dieses Typs für ihre Zwecke auszunützen.
er
4A Lichtschauspielhaus(Hohestraße 11=13). Das dieswöchige Programm erbringt auch diesmal den Beweis dafür, wie man im Lichtbildtheater edle und geschmackvolle Unterhaltung bieten kann, ohne dabei das Bedürfnis nach leichtfaßlicher Weiterbildung und Belehrung, kurz nach Erweiterung des Gesichtskreises, zu vernachlässigen. Schon die erste Nummer des Programms ist ein sprechender Beweis dafür. Der Film zeigt entzückende Szenerien der norwegischen Landschaft Sactersdal. Der zweite Film führt in die nähere Umgebung. Frühling am Kaiserstuhl, heißt das Bild, das noch einmal in unserer Erinnerung die Tage der Baumblüte wach werden läßt und im Fluge an den idyllischen Ortschaften der oberrheinischen Tiefebene vorüberführt. In seinem unterhaltenden Teile bringt das Programm ein dreiaktiges Schauspiel: Könige in Verbannung. Den Schluß bilden einige Humoresken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion überummt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts zuch zu veröffentlichen.
6668] Das Gras auf den Wällen. In Nr. 149 des LocalAnzeigers wird in dem Artikel Die Abbrucharbeiten an den Festungswerken auf das Aufwachsen von Gras auf den dortigen Wällen hingewiesen. Auch beim Linden=Glacts ist das Aufwachsen zu beobachten. Ist es denn nicht möglich, das Gras zu mähen und als Heu zu verwerten? Es wäre angebracht, daß die Stadt sich di Sache einmal annähme. J. 1
6669 Mankkärbe Wenn ich nicht ein sicherer und besonnener Radfahrer wärt, so hätte mich kürzlich ein Hund in der Krebsgasse zu Fall gebracht; ich hätte mich vielleicht schwer verletzen können. Ich war gezwungen abzusteigen. In der Follerstraße kam mir vann ein giemlich großer Teckel ans Bein. Ich wehrte ihn aber mittels eines Stückes Eisen, das ich als Maß mitführte, ab. Meine Hofe und mein Vein sind mir lieber als die Hunde anderer Leute. Und ich werde von jetzt ab gegen Hunde, die mich so angreifen, scharf vorgehen. Ich möchte alle Hundeliebhaber bitten, ihre Hunde mit einem Maulkorbe zu versehen; durch bissige Hunde sind schon viele Radfahrerunfälle verschuldet worden. B
Gerichts=Verhandlungen.
.4 Ein rücksichtsloser Chauffeur.
Ein Chauffeur aus Nippes fuhr am 18. Februar auf dem Kleinen Griechenmarkt von hinten einen des Weges gehenden Schuhmacher über den Haufen. Der Mann erlitt außer einer Schulterverletzung einen Knöchelbruch und mußte nenn Wochen im Hospital verbringen. Heute noch ist der Verletzte im Gehen behindert. Der Amtsanwalt betonte, es müßte den Chauffeuren, die, fortgesetzt die Sicherheit der Passanten gefährdeten, ganz energisch zu Leibe gerückt werden; er beantrage einen Monat Gefängnis. Das Schöffengericht setzte 150 M. Geldstrafe feet. Der Vorsitzende sagte, es handele sich um das rücksichtslose Drauflorfahren eines Chauffeurs. 2#
(4) Duellfexerei.
Am 20. Januar wurde ein Polizeikommissar benachrichtigt, daß in einer in seinem Bezirk gelegenen Restauration Studentenmensuren stattfänden. Er begab sich mit einem Hülfsschutzmann sofort dorthin und sah den Restaurateur mit einem Studenten vom Tanzsaal her über den Hof gehen. Der Studiosus lief schnell zurück, schlug der Polizei die Türe vor der Nase zu und dann erscholl der Ruf: „Polizei, Polizei!“ Diese drang dann ein; der Kommissar meinte in der Strafkammerverhandlung, er habe noch das Blitzen von Schlägern gesehen, welche Bemerkung von den im Zuhörerraum anwesenden Studenten mit lebhaftem Widerspruch ausgenommen wurde. Der Zeuge widerholte dann, er könne es genau nicht sagen, jedenfalls habe er auf den Tischen eine Reihe mit Schüsseln gesehen, die Sublimatlösung enthielten, auch lagen ärztliche Instrumente umher. Angeklagt waren der Hülfeleistung zum Duell der Restaurateur und zwei Handelshochschüler. Die Studenten gaben zu, eine Bestimmungsmensur auf geschliffene Säbel arrangiert zu haben. Der Wirt behauptete, er habe von diesem Vorhaben nichts gewußt. Unter Eid gab ein Student zu, daß wiederholt Mensuren bei dem Wirt stattgefunden hätten. Die Strafkammer verhängte über den Restaurateur vier Wochen und über die beiden Studenten je drei Monate Festungshaft. 90
dem sozialen
14) Die Mittelstandsvereinigung hält am Montag, ni in der Bierbrauerei von Dünwald, Herzagstraße, ihre 9
versammlung ab.
Standesami der Stadt Köln.(Vom 8. Juni 1912.)
Geburten. Luise, T. v. Heinr. Schmitz, Maurerges., Buttermarkt 25.- Joseph, S. v. Wilb. Hofmann, Buchbindergeh., Klemensstraße 14.- Juliane, T. v. Wilh. Winkelmann, Schneiderges., Fleischmengergasse 35.— Elisabeth. T. v. Ludwig Gerlach, Schneiderges., Krummer Büchel 17=19.- Michael, S. v. Matthias Steffens, Kellner. Pantaleonsmühlengasse 6.- Margareta, I. v. Johann Klubert, Vorarbeiter, Klappergasse 9.— Elfriede, T. v. Herm. Scheze, Schutzmann, Huhnsgasse 25.— Franz, S. v. Franz Avril, Kfm., Hohestr. 10.. Helene, T. v. Leopold Vos, Keliner, Zollstr. 6.- Anna. T. v. August Rieger, Postassinent, Merovingerstr. 32.- Hans Herbert, S. v. Wilh. Afm., Kurfürstenstr. 29.
&a Sterbefälle. Wwr Paul Hilger, o N. 80., Buschgasse 12.. Wwr. Peter Boll, o.., 71., Roth,erberbach 174. Luise Thelosen ged. Kroepels, 30 J. Am Bayenturm 21.- Christina Stock geb. Heyden, 49., Unter Krahnenbäumen 99.= Wwr. Adoif Buschhoff, o.., 71., Görresstr..- Hugo Vierkötter, Bäckermstr., 46., Luxemburgerstr. 44.
- Anna Reubert geb. Thoma, 45., Maximinenstr. 44.— Emil
4 Std., Mainzerer. 80.-Maria Kautz, 1., Krefelderwall 48.- Leopold Mellmann, Möbelfabrikant, 40., Gerconstr. 16.- Jakob Hoffmann, Schneider, 70., Alle Wallg. 37.- Maria Aretz geb. Bogen, 85., Alte Wallgasse 17.
4 Heiraten, Jos. Rütsch, Install., u. Barb. Esser, Zülpicherstr. 19. - Karl Stang, Kellner, u. Klara Pütz, Plankg. 43.- Aloifius Blens,
Schneider, u. Elisad. Müller, Vogelsangerstr. 111. Gustav Petzold, Notargeh., u. Marg Scholl, Friesenstr. 21.- Heinr. Schilli, städt. Kopist, u. Genovefa Juraschek, Stolzestr. 18.- Jos. Lorenz, Kaufm., u. Klara Heitmann, Ahaus.- Otto Brand, Zimmerm., u. Kath. Ley, Lichhof 4.
Robert Wingendorf, Handl=Geh., u. Wilhelmine Schröter, Merheimerstr. 49.- Paul Kaspari, Tagel., u. Elisab. Niedecken, Follerstraße 48.- Peter Klein, Pferdehändl., u. Anna Kiederich, Thurnmarkt 1.-Aug. Hecher, Schreinerges., u. Karoline Tilinsky, Pantaleonswall 51.— Nikol. Hammes, Fabrikarb., u. Elsa Strunk, KölnDeutz, Esserstr. 48.- Joh. Rau, Bauhülfsarb., u. Agnes Sutter, Elsaßstraße 10.- Albert Sonntag, Chauffeur, u. Emilie Lehmann, Karthäuserhof 32.
&a Heiratsankündigungen. Rudolf Hütt, Buchdruckergeh., Zülpicherstr. 311, u. Gertr. Becker, Mozartstr. 32.-. Ernst Betz, Versich.Beamter, u. Kath. Bommersheim, beide Kyffhäuserstr. 59.„ Friedr. Terlinden, Gesch.=Reisdr., Ohligs, u. Helene Wendt, Brüsselerstr. 20.— Augustin Illies, Reisebegleiter, u. Gertr. Emunds, beide Schwalbengasse 44.- Matth. Schwarz, Fabrikarb., u. Gertrud Häck, beide Koelhoffstr. 7.- Jos. Wagner, Zimmerges., Landsbergstr. 8A, u. Elisabetba Houy, Schiffweiler.- Ferd. Mielke, Metalldreher, Friesenwall 25, u. Anna Luppus, Severinskirchplatz.= Ernst Scholz, Maschinen=Ingen., Am Bayenturm 9, u. Josephine Stephan, Alteburgerstr. 62.— Friedr. Annen, Rottenarb., An der Linde 12, u. Kath. Pütz, Betteufeld.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 31. 5. bis 5. 6. 1912.)
Geburten. Marg., T. v. Joh. Winterich, Mühlenarb., TempelS. v. Joh. Geller, Gärtner, Freiheitstr. 31.- Huberstraße 13.- Ludw.
tine, T. v. Heinr. Paffrath, Schlosser, Gießenerstr. 178.- Alfred, S. v. Aler Richter, Dreher, Wattstr. 39.- Magdalena, T. v. Andr. Heibel, Tagel., Usingerstr. 56.- Maria, T. v. Karl Zimmermann, Lackierer, Schneebergerstr. 25-27.- Christina, T. v. Joh. Söntgen, StraßenbahnWagenf., Esserstr. 46.— Elisab., T. v. Kasp. Lobmeyer, Tischler, Grembergerstr. 44.- Heinrich, S. v. Jak. Wischrath, Fabrikarb., Köln=Poll, Kielsweg 36.
&a Sterbefälle. Maria Holtappels, 7., Weilburgerstr..- Karol. Hecken geb. Müller, 36., Esserstr. 51B.- Otto Schneider, 15., Grembergerstr. 71.= Peter Jos. Berresheim, 51., Tempelstr. 26.= Peter Middegaal, 17., Lorenzstr. 20.- Franz Strüder, 2., Benjaminstr. 21.- Friedr. Wilh. Schumacher, 74., Luisenstr. 2A.- Kath. Jäger, 41., Freiheitstr. 99.
a Heiraten. Paulus Hunkirchen, Fabrikarb., u. Luzia Krich, Nassaustr. 68.- Paul Feider, Droschkenbesitzer, u. Maria Walb. Urbach, Köln, Friesenstr. 57. Max Hemmann, Postassistent, u. Rosa Bartnick, Arnoldsstr. 24.- Paul Rienaß, Mühlenarb., u. Elise Schmidt, Wahnerstr. 20.- Ferdinand Lambrich, Fabrikarb., u. Kath. Lutterdach, Emserstr..- Jak. Lemmen, Techn., u. Christina Haver Köln=Sülz, Sülzburgstr. 34.- Christian Jakobs, Rechtsanw., n. Klara Hoffmann, Köln, Vondelstr. 45.- Jos. Busch, Dreher, u. Eva Brebeck, Siegburgerstr. 65.
:<space> d e s<space> K ö l n e r::<space> Local-Anzeigers
a Köln,.JJuni1912.(Eigenbericht der Köln. Volksstg.) Kaffeebraun Pig. 135-155, gelb 115 140, grün 115 125, bläulich bis feinblau 110 145. Costa Rica-, bläulich bis feinblau 114 135, Guatemala-, grün 115 125, bläulich bis feinblau 120-138, ostind. 120-135, Sautos-, ausgelesen 116, nicht ausgelesen 108 114. Perl. blau 126 150. Santos-Perl111
. Carolina- 50 65, alles die 100 Kil. Gewürse. Pfeffer, schwarz. Lamong-, M. 155 165, weiss. Singapore-, 210 225, Neiken, Amboina-230-240 Sansibar- 190 205. Muskatnüsse, Ia Banda(je nach Grösse) 200 330, Muskatblüte- Ia Banda-, 550 625, Zimmet, Ceylon(ie nach Dicke) 200-385 chinesischer(Cassia lignea) in Bündeln 180-190, alles die 100 Kil.
Köln. Volksztg.) Mohnöl,
amerikaut.—
19.00 die 100 Liter.
Köln,.Juni1 912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 121,50-125.00, do. in Fässern von 50 Kil. 120.50 125,00, alles die 100 Kil.
den 10. Monatsm Köln,.Juni1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrockn.
Früchte. Pflaumen, kalifornische in Kisten 85,00-110,00. Anfrnge 88.00-94.00, Rosinen, Elemé-, 85,00-100,00. Sult112,00-140,00: Korinthen, Choice Amalias- 65,00-68.00, do. klein beerige 67.00-70,00: Mandeln. Ia. süsse Bari- 228,00-232,00, Prin.. 190.00-200.00. alles die 100 Kil.4 0o. Frinzegs.
„###in,.Junis91z.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Sardell M. 55,00-60.00 der Anker. verdellen
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am
4% D. Schatzanw...4. 15 100,20 P
4% Deutsche Reichsanl. os 100,7086 desgl. 90,1 166
3 F desgl. 80,30C
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,40bz
4% Preuss.Schatz. f..4. 15 10„20 B 4% Preussische Konsols 100.700 * desgl. Staffel-Anl. 95,40 8 8 18% desgl. re,10#
9% desgl. 50,306
4% Anleihe d. Rheinprov.
Reine 20, 21, 31 u. 32 99,60G 4% desgl. keihe 35 100.20
3¼% desgl. Reine 22 u. 28 3,6% desgl. Reihe XXX 31% desgl. R.-4, 27.29
3 12% desgl. Rerhe XVIII
5% deszl. Reihe 9. 11, 14 4% Ani. d. Prov. Westfalen
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191, 100.00G 3¼% desgl. R. 4, ukb. 1909 95,9 50
desgl. Rethe II, III, IV 8 2, 25 B 3% desgl. Reihe II 82.6310
4% Kölner Anl.v. 1900 1s0f 100.400
4% desgl. von 1908 100 450
v. 1 90, 25, 98,0f. 08 91.3040
8. Juni 1912.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine J% Pfaudbr.d. reuss.Centr.
Bodenkr-.-G. v. 15 4% desxl. v. 1599,1901, 1903
4% desgl. v. 1900. unk. 1915
% desgl. v. 1907, unk. 1917 315% desgl. v. 1886. 89. 94. 96 desgl. 1994, unk. 1912 4%’dbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—98
90.106
135.208
.006
97.700
98.100
98.100
88.250
88.400
desgl. B. X. unk. 1915 98,006 desri. E. XI, unk. 1918 96.300 98.706 99.500 88.006
desgl. RXII unk. 1920 # desgl. R. XIII unk. 1922
93.000
38.600—
.5003½% desgl. R. II, IV, VI 830104 e
29.6 0
Ptdbr.d. Westd. Bodon. Kred.-Anst., R. 1. 2. 5, f 97.500 4% desgl. R. VII, unk. 1918 97.506 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 98.200
4% desgl. R. X, unk. 1918 98.506 4% desgl..XI, unk. 1922 99.500 3 ½% desgl. ReihelII und IV 88.500 3½% desgl. R IX unk. 1916 89.000
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—8. Filiale. Hohenzoilernring 3 a elbst auch
ilbommer-sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Dieber MAIIIIA gerahr- mit Sehrankfächern unter eigenem Ver. **<space> s c h l u s s<space> d e r<space> A n m i e t e r<space> N o r m a l f a c h<space> 1 0<space> M<space> b r o<space> J a h r<space>
Königlicher Hoflieferant
W. Ossendorl
Gegründet 1838. Waidmarkt
#
*
2
8
1
*
1e
8
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gediegener und solider Ausführung
Süddeutsche Möbel in gr. Auswahl
Billigste Preise.
Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
8
3
73
3
8
8
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art, nach elgenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
= Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Unschuma-Tee
(in 3 Mischungen)
Ist ein diätetisches Genußmittel, sowie vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen
. Nervenleiden
u. Gicht u. Rheumatismus m. Blasen- u. Nierenleiden
In Originalpaketen a M..—
(Porto 20 Pf.) durch Apotheken oder direkt vom Versandhaus Roland, Berlin Ry
für Anzüge, Hosen, Paletots. Jackenkleidef Knaben-Anzüge usw. Reste unter Preis.
Aachener Tuchtabrik-Lager

Kölner Local-Anzeiger Nr. 156* Sonntag, 9. Juni 1912,
Konservatorium der Musik
Donnerstag, den 13. Juni 1912 abends 7 Uhr
im Metropol-Theater
(Apostelnstrasse):
„Carmen“
Schneider-Clauss
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Sonntag, den 9. Juni, abends 8 Uhr
Ein kölnisches Volksschauspiel in 4 Akten von Wilhelm Schneider=Clauß. .„Spielleitung: Hans Schreiner.
Heit: Mitte der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts.
Ort: 1. u. 4. Akt: in Biergans Fabrik u. Wohnung 2. und 3. Akt: im„Alten Posthof“.
"##reise der Plätze: Balkon. ProszeniumsBalkon=, Parkettloge.40 M. 1. Parkett.55# 1. Rang u. 1. Rang=Mittelloge, 2. Parkett.75 —. Rang Mitte(1. u. 2. Reihe) 2. Rang(1. Reihe .70 K. 2. Rang Mitte(hintere Reihe), 2. Rang Parterre.40 K, Galerie.50 K9
Königs
winter
Am Sonntag, d. 9. Juni cr.
nachmittags 4 Uhr:
(II. und III. Akt).— Musik von A. Thomas. sonen: Wilhelm Meister(Jobs. Harffen), Mignon (Helene Oesterreich), Philine(Maria Barton), Lothirio(Willy Düppengiesser), Laertes(Bruno Nicolini), Friedrich(AnnyQuest), Dicner(Josef Schlägel), Souffleur(Karl Siebold), Gäste.
Montag, den 10. Juni, abends 8 Uhr:
Erstaufführung!
Die Eierkönegin
Volkslustspiel in 4 Akten.
Die für Samstag bzw. Sonntag für die orstellung„De Eierkönegin“ vorausstellten Billetts bleiben den verehrl estellern bis Montag, den 10. Juni 1912,
Verkehr mit allen Zwischenstationen
Wiederaufnahme
d. Nachmitt.=Spazierfahrten n
des Salon=Schnelldampfers
„Albertus Magnus“
nach Wesseling mit Anlaufen v. Marienburg u. Porz, am Montag, den 10. Juni
##os., ab Marienburg.25 ahrt ab Wesseling.00 u. 10.00, 45 u. 10.45 abds. Fahrpreis 70
Musikalische Leitung: Der Direktor, Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach.
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule, Herr Kapellmeister F. Weissleder.
Solisten, Chor und Orchester sind Schüler des Konservatoriums.
Einlass 6½ Uhr.— Ende gegen 10 Uhr. Beginn des Kartenverkaufs vom 10. Juni an, vorm. 11 bis 1 Uhr und am Tage der Aufführung auch abends von 6 Uhr ab im Metropol-Theater.
Preise der Plätze: Mittelpreise des Metropol-Theaters.
an der Friedrich Wilhelmstr. 4 Uhr nachm. u..15 Uhr abds.
u..40 abds., nachm. in Wesseling eine Stunde Aufenthalt. Rückse“
ab Porz.15 u. 10.15, ab Marienburg.30 u. 10.30. In Köln für Hin= u. Rückfahrt.— Gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Mülheim a. Rhein
Christlicher Heimarbeiterinnenverein
Einladung
zur Mitgliederversammlung
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112
Sonntag, nachmittags 3½ Uhr: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften.
Abends 8 Uhr, zum 29. Male:
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
So’n Windhund.
Montag und folgende Tage: So’n Windhund. Die Kasse ist geöffnet von 11-1 und ab 6 Uhr.
. Montag, den 10. Juni, abends 8 Uhr in der Aula der Handelsrealschule, Hansaring. Tagesordnung:
l. Kurze Erläuterungen über Zweck und Ziele des Heimarbeiteringenverbandes, Tätigkeit der Kölner Ortsgruppe. Fräulein Oberleyrerin Weber.
2. Lichtbildervortrag: Was bieten unsere Kolonien dem deutschen Haus?
Heimarbeiterinnen, die nicht Mitglieder sind, können durch Nitglieder eingeführt werden.
Um recht pünktliches Erscheinen wird gebeten. n
Hohestr. 11-13---SE
Das Programm
für 8. bis 10. Juni
enthält u. a. ein Meisterwerk kinematographischer Kunst:
Porz
Herrlich gelegen, direkt am Rhein, Gartensaal; grosser schattiger Garten.
Vorzügliche Kaffee-Portionen
Küche und Keller das Beste.
Eigene Hauskapelle. 3
KONZERT
des 2. Westf. Pionier-Bat. Nr. 24
Leitung: Musikmeister G. Meinerzhagen am Dienstag, den 11. Juni, abends 8 Uhr im Stadtgarten(Venloerstrasse).
d. II. Juni kr.,
e, sbends 1. Uhr inlotale Ga
St. Peterbronerei,
Sternengasse 89—91. Jinb. August
„bet. au er dem geschäftl. Teile eine Besprechu über den in diesem Jahre in Köln abzuhaltenden
Augustaner-Appell
statt.
„Alle ehemu. Augustaner wollen sich zu dieser Besprechu
Dor Rach.Schauspiel in drei Akten.
Ein Film von wunderbarr Realistik der Darstellung. Der Beschauer glaubt sich in das Milien dieser Menschen versetzt, er fühlt alle Herzenspein, allre Glück mit ihnen, und das ist der höchste Triumph der Li htbildkunst. 5d*
finden angen. Aufenthalt in ges.
Das reichhaltige, besonders gewählte Programm enthält u. a. das Tongemälde:
ommerfrische. Zweifall(itel),
von M. Klaehre.
Karten im Vorverkauf a 40 Pfg. sind zu haben in den meisten Musikalienhandlungen und Zigarrengeschäften sowie m Stadtgarten-Restaurant.
Falls das Konzert wegen Regenwetters am 11. Juni nicht stattfinden kann, behalten die Eintrittskarten zum 13. Juni Gültigkeit zum gleichen Zweck.
direkt am Wald
Bahnst. Stolberg(Rhld.), elektr. Verb. 1. Et. 2 Zim. u. Küche, möbl., preisw. z. verm. Herrl. sehr waldr. Gegend. Näh. Ausk. ertei t Hch. Haupt, Nippes, Cranachstr. 23,II.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs u. Freitags
und auends: Konzert.
Sonn- und Feiertags, vormittags 11 Uhr:
aus der Pfarrkirche St. Andreas
am Donnerstag,. den 13. Juni 1912.
Morgens 5½ Uhr h. Messe in St. Andreas, 6½ Uhr Auszug zum Hauptbahnhofe. Abfahrt mit Sonderzug ##aift in der Wallfahrtskirche zu Nievenheim gegen
dast Pilgermesse mit Predigt. Nach 5 Uhr Auszug von Nievenheim, gegen 6½ Uhr Ankunft in St. Andreas. ". Juhrkarten zu 1„ müssen wegen des Sonderzuges schon . Juni oder Mittwoch, den 12. Juni entnommen
erden. Dieselben uno zu haben bei: C. J. Linnartz, KomödienBuare 1512# Schtonler Nachshandlung, Severinstraße 178, Anton
ne 16###hr. Kastenholz, Nippes, Baudriplatz 15 .. um Bahnhofe sind keine Fahrkarten für den Pilgerzug zu
heine Galtiobei. u. Karten haben für den ilgerzug
Landaufenthalt
In dem reizend gelegenen Luftkurort Bödingen an der Sieg (Bahnstation Blankenberg) ist ein einfaches Landhäuschen(4 Räume) sehr preisw. zu verm Näheres durch den Eigentüm. P. Bierther, Bödingen, Post
Matinee.
Diners a.50 M.(Abonn..25.) und höher. Soupers und Abendplatten in#
in in reicher Auswahl.'#
Das beste Festgeschenk ist ein gutes Buch
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen
Feldstecher
Weisheim's Spezial Marken empfiehlt:
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes
Wegen Verlegung meiner Geschäftsräume nach
Hohenzollernring 5(am Opernhaus)
Familien-Caté
Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grösster Geige
Ausverkauf
Kinder 25 Pfg.
Nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
Konzert.
meines grossen Lagers in
romantisch geleg., herrl. Spaziergänge in ozonreichen Wäld
Herzogstrasse 40.*0
Dilla Elisabeth
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80.)
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
neuzeitlich er gerichte., pracht Garten u. Veranda. Tadellose Pension—6M, täglich. Eigene Fischerei u. Jagd. Post im Hause." Bruno Vierig.
Flügeln-Harmoniums
)bladen Nacht
Mauriliusteinweg 100.
Wieder-Versilberung
Restaurant König Chlodwig
bierring 1, Ecke Chlodwigpla
Kunskopfereißrotgaus 393f.
Hochstadenstr. 26, am Zälpicherpl.
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Besterke, Ein ätze u. and. Tisch
Übierring 1, Echke Chlodwigplatz Familien=Restaurant 1. Ranges Nur Qualitätsbiere: Dortmunder Union, Franzisk Leistdräu, Pilsener Urquell, Reine alte Wene, Vorz. Küche. d P. J. Schick
:##te Ke Ein ätze u. and. TischLanzj. Garant. f. Haltbark., Reparatur-Werkstätte i. H. Neue Bestecke zu konkurrenzlosen Preisen.
Heckner, Appellhofplatt 1
nonenzoilernring 5 ca Opernhau).

7
Seite 10.
11
KIG
Kölner Local-Anzeiger. Nr. 156&a Sonntag, 9. Juni 191..
iltWoch W DE DIEHL-STIEFEL
den 12. Juni, nachmittags 3½ Uhr
wird im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6
eine mit den Weck'schen Einkochapparaten zur Frischhaltung aller Nahrungsmittel durchaus vertraute Wanderlehrerin einen
öffentlichen
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
FrischhaltungsLehrvortrag
mit praktischen Anleitungen
halten. Derselbe ist vollständig kostenlos, ohne jede Kaufverpflichtung und interessant und lehrreich für jede Hausfrau, sowohl für die, welche einen WeckApparat besitzt, als auch für jene, welche sich einen Einkochapparat anzuschaffen
gedenkt.
Auch die längstbekannte Methode der Fruchtsaftgewinnung durch Dämpfen
dem konkurrenzlos billigen neuen
Weck Fruchtsaftseiher
wird eingehend behandelt werden.
Geehrte Interessenten laden hierdurch höflichst ein
die Vertreter der Weckschen Frischhaltungs-Einrichtungen:
mit
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation
Biegsamkeit
Naturform
Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe Fussbekleidung!
Alleinverkauf für Köln:
Louis Berg
Hohestrasse 56/58„. Eigelstein 107/109.
Max Franzky
42—46 Breite Strasse 42—46
Franz Dommes
21 Aachenerstrasse 21
acob Marcan
84A Schildergasse 84A
Jos. Walseck
22 Martinstrasse 22
G. M. Pfeiffer
(Inh. Frz. Zimmermann)
52A/52B Severinstrasse 52A/52B
Chr. Wirtz
(Inh. J. J. Schnorrenberg)
111 Eigelstein 111.
E
Wichtis
für jeden Beamten, auch Privatheamten!
Ein leistungsfähiges feines HerrenTuch- u. Mass-Geschäft
liefert
Herren-Garderobe nach Mass auf längeres
Ziel
monatl. od. vierteljährl. Ratenzahlungen zu wirklich reellen Preisen, genau so billig wie gegen bar.
Anzüge von 65 J. Paletots von 52 K an.
Schriftl. Angeb., wann Besuch mit Muster erwünscht, an J. Kaiser, Hansaring 74. 6
FAFF
Phönix, Naumann, Gritzner
Nähmaschinen
rich hn
beeideter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
II. Griechenmarht-1.
Verkauf sämtlicher Nähmaschinen, Zubehör- u. Ersatzteile des früheren Nähmaschinen-Geschäftes d5“
Geschw. Lenders.
in
Ein Posten feiner hwarz. Kleiderstoffe,
wie Satintuche, Colienne Alpakka und Viole kolossal billig.
Reste engl. Kleiderstoffe für Jackenkleider und Kostümröcke,
Neu hereingekommen
ca. 200 halbfertige Roben
prachtv. Schweizerstickerei.
120 Zentimeter breite gestickte Rockvolants
in Batist und Voile.
Reste Kattune, Musseline, Kleiderleinen, Knabensatins
sehr billig.
Ca. 300 Buxkinreste,
darunter prima englische Fabrikate für Herren= u.
Knaden=Anzüge,
hervorragend billig. Ein Dosten Buxkinreste für Knaben=Anzüge, 85 Große Posten 120 cm br.
Schweizer Festonstoffe
für Blusen und Kleider, in Resten und vom Stück kolossal billig.
Reftelager
Flora.:
„ Täglich:
2 Konzerte“
S—7 und—10½ Uhr. Eintritt: 5
50 Pfg.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze f. Kinder, Tennis Sport, Eselreiten, Schauk., Rundl. 1c
Herren-Socken
feinste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe 1##, Schweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in einstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang, Kindersöckchen jede Größe 503. 3
Strickerei Streitzeuggasse 28.
hohestr. 124
eine Treppe hoch.
Eingang Salomonsgasse.
Der L A ist
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
reichhaltig! Slrickerei Streitzeuggasse 28
Neu eröffnet!
Nur für Damen!
Damen-Frisiergeschäft und Spezial-Haarhaus
A. Schneider:
Mittelstrasse 52-54, Eingang Friesenwall.
Hochelegant eingerichtete Kabinen mit den neuesten elektr. Apparaten. Spezialität des Hauses Mimikry-Zöpfe(gesetzlich geschützt), hervorragend schön, praktisch und solid. Anfertigung aller Haararbeiten in eigenem Atelier, auch von „ ausgekämmtem Haar. Kopfwaschen mit Frisieren 1., mit Ondulation 1,50 M. Haarfärben, Haarbleichen, Manikur,
Kopfmassage."—
(Schutzmarke Schwan)
ist garantiert frei von Chlor, Wasserglas und sonstigen scharfen Bestandteilen, daher für die Wäsche
ean Gergheim
.1M0 U Maschinenfabrik
—— Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, BäckereiMetzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.*
Parkettböden
Garantie bill. der Fachmann Anton Etzenbach Ferkulum 20.
Bei jeder Gelegenheit
ist ein gutes Buch das beste Geschenk.
Putz, Zement, Weißen, Plattenl., Bauumänd. Georg Baldner, Heinsbergstr. 4