Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pig.
Oostpreis mu der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), UI..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
ossini.
Weißleder.
; die Herrei
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Rölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg.(3. u. legzte Seite 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w a r t s<space> 2 5<space>„<space>( S.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„<space>
Reklamepreis„ Köln 50„(auf der 2. Seite 60„
" answärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 28 Ofg.
die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
General-Anzeiger für
Redakt.: A 5231, A 5232 A5233, A 5234.
Köln, Freitag, 13. September 1912
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Nr. 25j. 25. Jahrgang. Fernspr
r. Creutzbur uu. Würthenorstellung
lann.
Samstag um 55. Mal
Vorverkauf: rsverein. ommen durch phon A
: Anfang der
rosstes
Caté
hlands
hester
Melzer
gent und 1086
-Orchester.
zialität: Essen 80
elbahnen.“
W
asse
hen Garten.
ing der

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251 u Freitag, 13. September 1912.
Das Neueste vom Tage.
* Die Erinnerungen an den Einfall Napoleons I. in Rußland.(Drahtv.) Moskau. 12.065t.1912. Nach einem Gotiesdienst in der Uspenski=Kathedrale in Gegenwart des Kaisers, der Kaiserin, der kaiserlichen Familie, der Großfürsten, der Hofchargen, der Minister, der Würdenträger, des Adels, der Semstwo der Stadt, der Ständevertreter, der Militärobrigkeit usw. fand eine feierliche Kirchenprozession unter Beteiligung der Obengenannten statt. Die Prozession bewegte sich unter dem Vorschritt des Metropoliten und etwa tausend Geistlicher von der Uspenski=Kathedrale nach dem auf dem Roten Platz errichteten Zelt, wo ein Dankgottesdienst für die Befreiung vom Einfall der Franzosen zelebriert wurde. Als die Prozession auf dem Roten Platz anlangte, begrüßte eine vieltausendköpfige Menge den Kaiser und seine Familie mit begeistertem Hurra. Eine gleiche Kundgebung begleitete die kaiserliche Familie nach dem Gottesdienst bis zum Kremlpalast. Im Laufe des Nachmittags besuchte der Kaiser mit seinen Töchtern das Heimarbeitsmuseum des Moskauischen Semstwo. Abends fand im Kremlpalast ein Galadiner statt. Nach dem Diner reiste die kaiserliche Familie nach Smolensk ab.
* Reichskanzler von Bethmann Hollweg ist in
Berlin eingetroffen. Er hat damit ein sehr reichhaltiges Rundreiseprogramm erledigt. Zunächst hat er im Juli an der Kaiserbegegnung in Baltischport teilgenommen und im Anschlusse daran St. Petersburg und Moskau besucht. Hierauf hielt er sich kurze Zeit in Berlin auf und begab sich zur Jubiläumsfeier des Hauses Krupp nach Essen, von dort aus reiste der Kanzler über München nach Gastein, wo er bis Anfang September blieb. Es folgte eine Reise nach Berchtesgaden und von dort über Wien nach Buchlau, wo Herr von Bethmann Hollweg Ende der vergangenen Woche mit dem österreichischen Minister des Aeußern, dem Grafen Berchtold, eine Zusammenkunft hatte. Sodann fuhr Herr von Bethmann auf die schlesischen Besitzungen Grätz des Fürsten Lichnowski und von dort aus kehrte er heim.
rm Landtagswahltaktik der Sozialdemokratie.
Gegenüber dem Vorschlage der Sozialdemotraten Eisner und Bernstein, die Sozialdemokratie solle bei der nächsten preußischen Landtagswahl schon bei den Urwahlen überall dort, wo sie keine Chancen habe, für liberale Wahlmänner eintreten, verhält sich der sozialdemokratische Landtagsabgeordnete Hirsch in einem Artikel des Vorwärts unbedingt ablehnend. Hirsch befürchtet, daß die Taktik von Eisner und Bernstein das Zeutrum an die Konservativen herandrängen würde. Gerade das aber habe Bernstein selbst noch 1910 als eine falsche Taktik bezeichnet. Hirsch schreibt dann weiter:„War diese Taktik 1910 falsch, so liegt kein Grund zu der Annahme vor, daß sie heute richtig ist, denn auf absehbare Zeit gilt ebenso gut wie im Jahre 1910 der Satz Bernsteins, daß ohne das Zentrum weder in diesem Landtag noch in irgendeinem Landtag, der nach dem jetzigen Wahlsystem in Preußen gewählt wird, eine Mehrheit für eine Wahlresorm zustande zu bringen ist, die auf diesen Namen Anspruch hat. Wir sollten uns hüten, von einem Extrem ins andere zu. verfallen und heute eine Wahlrechtsresorm mit dem Zentrum gegen die Nationalliberalen zu empfehlen, um morgen umgekehrt für eine Wahlreform mit den Nationalliberalen gegen das Zentrum zu plädieren.“
G Rote Mißhandlung der Wahrheit.
Sonderbare Blüten treibt die sozialdemokratische Hetze anläßlich der Teuerung. So schrieb z. B. die rote Ryeinische Zeitung am 13. August d..:„Das deutsche Publikum hat heute den Vorzug, die höchsten Preise bezahlen zu dürfen, während im Vorjahre immer noch die Preise in manchen andern Ländern höher waren als hier!“ Das ist ja ein außerordentlich interessantes Eingeständnis. Also im vorigen Jahre standen trotz der damatigen Teuerung die Preise in manchen andern Ländern noch höher als bei uns in Deutschland. Nun schlage man aber mal den vorigen Jahrgang der roten Presse auf. Nichts ist dort zu finden darüber, daß die Preise in manchen andern Ländern noch höher als bei uns gewesen. Wohl finden wir überall die gegenteilige Behauptung. Um nur eine Auslassung aus vielen herauszugreifen, sei nur an das erinnert, was vor genau einem Jahre, am 25. August 1911, die rote Dortmunder Arbeiterzeitung schrieb: „Wir sind in Deutschland nun soweit gekommen, daß wir unsere unentbehrlichsten Lebensbedürfnisse von allen Kulturvölkern so ziemlich am teuersten bezahlen müssen.“ Hier sehen wir also wieder einmal schlagend bewiesen, daß es der Sozialdemokratie nicht um die Sachlichkeit, sondern nur um die Hetze zu tun ist. Wenn die rote Presse übrigens so oft das Ausland zu Vergleichszwecken heranzieht, warum spricht sie nicht auch einmal über die sonstigen wirtschaftlichen Verhältnisse des Auslandes? Wie will sie es erklären, daß Hunderttausende von Arbeitern aus dem„billigen“ Auslande fortwährend nach dem „teuren" Deutschland einwandern?
23. Internationaler Eucharistischer Kongreß in Wien.
9 Wien. 12.Seot.1912.(Eig. Drahtber.)
Nach dem Kardinallegaten van Rossum begrüßte Fürsterzbischof Kardinal Dr. Franz Nagl den Kardinallegaten, die verschiedenen hohen Würdenträger und alle Erschienenen mit herzlichen Worten. Er sagte u. a. folgendes: Nicht achtend der Schwierigkeiten, nicht achtend der Unannehmlichkeiten, welche eine solche Massenzusammenkunft mit sich bringt, brachten Sie gern das Opfer und bringen dasselbe auch heute, um dem Zentrum des Glaubens in Demut zu huldigen, um den Brennpunkt zu kennzeichnen, in welchem der Schlüssel der Einigung der Völker liegt. Ich möchte Sie alle in Ihrer eigenen Sprache ansprechen können, es ist mir dies aber nicht möglich. Der Bericht wird Ihnen meine Worte bringen und Ihnen auch sagen, daß es mir ein Herzensbedürfnis ist, es hier öffentlich auszusprechen, daß wir keinerlei politische Absichten, keinerlei nationalistische Aspirationen mit unserem heiligen Kongresse verknüpfen oder verknüpfen lassen (Stürmischer Beifall), sondern als rein religiöse Tagung die Aufmerksamkeit der Welt auf diese Seelenspeise hinlenken wollen, welche der Welterlöser uns hinterlassen hat, als eine Arzuei des Heils, als Heilmittel der Seele, als dessen Testament, welches wir täglich in der heiligen Kommunion in uns erneuern. Der Kardinal fuhr fort, er könne seine Rede nicht schließen, ohne jenen gedankt zu haben, welche uneigennützig und aufopferungsvoll den Kongreß vorbereiteten, besonders dem Bürgermeister und dem hohen Protektor des Kongresses, und er spreche den Wunsch aus, daß sich die Guade des allerheiligsten Altarssakramentes im reichsten Maße auf diese ergießen möge.
Im Namen der Versammlung heißt hierauf Kultusminister Ritter von Hussareck die Kongreßteilnehmer herzlich willkommen. Ein durch altersgraue Geschichte geheiligter Boden sei es, auf dem sich der Kongreß zusammengefunden habe in einem Lande, das der Ursitz christlichen Glaubens sei, wo Karl der Große ungezählte Scharen und Stämme durchgeführt und wo ein katenbildender Genius als Bollwerk zum Schutze des christlichen Glaubens und der abendländischen Kultur aufgerichtet hat. In Wien seien die Würfel gefallen, die für das Los des Abendlandes und seiner materiellen Güter entscheidend waren. Der Redner schloß seine Ausführungen mit folgenden Worten: Solche Zeugnisse der Vergangenheit könnten noch viele angeführt werden, die Gegenwart tritt aber vor ihnen nicht zurück. In heiliger Treue und Einigkeit fühlen sich die Katholiken Oesterreichs eins mit der übrigen katholischen Welt, namentlich in der Liebe und Verehrung, welche sie Se. Heiligkeit dem Vater Pius X. zollen, dessen großes Ziel Omnia instaurare in Christo mit Begeist rung befolgt wird. Die Gegenwart ist nicht eine Zeit der Veräußerlichung, sondern der Vertiefung des religiösen Lebens, welche sich auf diesem heiligen Kongresse in einziger Art manifestiert, niemand zu Leide, sich selbst zur Stärkung der Ueberzeugung und zur Erbauung ihres geistigen Lebens vereinigen sich die Katholiken der Monarchie und des Auslandes in achtunggebielender Einheit auf diesem Kongresse. Möge er reiche Früchte tragen für alle, die an ihm teilnehmen oder sich mit ihm im Geiste vereinigen! Möge auf ihn der Schein jener Sterne fallen, bei deren Glanz sich die in Demut und Einfalt freuten, die der Himmelsbotschaft lauschen konnten: Ehre sei Gott in der Höhe und Friede den Menschen auf Erden, die eines guten Willens sind. Die Ehre Gottes und der Friede der Menschen, jener Friede, den nicht die Welt, sondern Gott nur gibt, dies seien die bleibenden Früchte des Wiener Kongresses.
Von stürmischem Beifall begrüßt bestieg sodann der Landesmarschall von Niederösterreich, Alois Prinz von und zu Liechtenstein, die Rednertribüne in Begleitung des Paters Kolb. Er nahm das Wort zu folgender Begrüßung: Es sei mir gegönnt, Sie im Namen der autonomen Verwaltung des Erzherzogtums Oesterreich aufs herzlichste zu begrüßen. Die vielen Tausende, die ich heute hier schaue, bilden die vornehmste Versammlung, die Oesterreich je gesehen hat. Aus allen Teilen der Welt sind die Katholiken in der alten Kaiserstadt Wien zusammengeströmt, beseelt von der Liebe zur Kirche, die stets bekämpft und nie überwunden wird. Wir fühlen in Wien und in Niederösterreich die Ehre dieses illustren Besuches. Die Glaubensgemeinschaft Niederösterreichs mit den Katholiken der Erde hat sich zu allen Zeiten durch mannhafte Kämpfe mit den Gegnern des christlichen Bekenntnisses treu bewährt. Wenn der Eucharistische Kongreß, eine Veranstaltung, die jeder Politik fern steht, von einem Teile der hiesigen Presse wider alle Regeln der Gastfreundschaft als politisches Institut angegriffen wird, so lassen Sie sich dadurch nicht irre machen! Die überwältigende Mehrheit ist auf unserer Seite. Die Angriffe beweisen nur, daß wir eines mehr pflegen müssen, nämlich die christliche Tagespresse. Se. Majestät der Kaiser, der dieses erhabene Fest mit uns in frommer Innigkeit feiert, folgt damit den schönen Traditionen seiner ruhmreichen Ahnen, die in guten und bösen Tagen treu ausgehalten haben im Glauben der Väter. Möge Gott die Tagung segnen und ihr Erfolg und gute Wirksamkeit angedeihen lassen.
Hierauf begab sich Bürgermeister Dr. Neumayer auf die Rednertribüne und ergriff das Wort zu folgenden Ausführungen: Als die Stadt Wien einst aus schwerer Bedrängnis befreit wurde, da strömten alle Retter und Geretteten in den Stephansdom und statteten dem Allmächtigen ihren Dank ab. Heute sind die Kriege gottlob seltener geworden, aber der Kampf um das Christentum tobt weiter und wird toben bis aus Ende der Welt. Wenn Sie alle heute in diese erste Versammlung gekommen sind, so begrüße ich Sie als Bürgermeister der Hauptund Residenzstadt Wien mit demselben Loblied, das einst unsere Vorfahren zum Himmel sangen, und das auch heute unser bester Gruß sein soll: Großer Gott, wir loben dich! Und das glaube ich zuversichtlich, daß die Lehre des Christentums nie vergehen wird und daß die ganze Welt einst erstrahlen wird im Zeichen des Kreuzes. Por aspera ad astra! Gottestreue und Fürstentreue können gesondert niemals bestehen. Auch uns Wienern ist dieser Gedanke tief ins Herz gegraben. Sie können uns glauben, daß wir uns aufrichtig freuen, Sie innerhalb unserer Mauern beherbergen zu dürfen. Seien Sie uns alle von Herzen willkommen, und seien Sie sicher, daß uns keine größere Freude
:: Was der Samstag bringt::3:
Theater. Opernhaus: Samson und Dalila, 7½. Schausplelhaus; Sodoms Ende, 7½. Deutsches Theater: Die törichte Jungtrau, 8, Metropol-Theater: So’n Windhund, 8, Colosseum(MillowitschTheater): Ein Abentener in der Türkei. 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½. vorm.—12 freier Eintritt, Volksgarten: 4 u. 8, Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross Köln“, Amerikanischer VergnügungsPark, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
zu teil werden kann, als die, daß es uns gelingt, Sie während Ihres Aufenthaltes zufrieden zu stellen.
Namens der Kongreßteilnehmer hätte Exzellenz Helleputte, Königlich belgischer Staatsminister, sprechen sollen. Da dieser jedoch im letzten Augenblick am Erscheinen verhindert war, sprach in seiner Vertretung der Brüsseler Advokat und Deputierte Brifaud in französischer Sprache.
Die erste Festrede über den Grundgedanken des Kongresses Das
Testament Jesu Christi hielt Universitätsprofessor Msgr. Dr. Swoboda(Wien).
Weiter hielt eine Festrede über das Thema: Die Annahme, Ausbreitung und Verteidigung des Erbes
Jesu Christi der Landeshauptmann von Krain(Laibach) Dr. Joyann Sustersic. Seine Rede wurde von tosendem Beifall, welcher immer neu einsetzte, begleitet. Am Schluß wollte der Beifall fast kein Ende nehmen. Der Redner wurde von allen Seiten beglückwünscht.
Nach einem kurzen Schlußwort fand die herrlich verlaufene Versammlung ihren Abschluß. Unter Hochrufen auf den Legaten und den Erzherzog Peter Ferdinand leerte sich allmählich die Halle.
*
2. öffentliche Versammlung.
" Wien, 12.Gept.1912.(Eig. Drahtber.)
Die heutige zweite öffentliche Versammlung in der Rotunde gestaltete sich wieder zu einer großartigen Kundgebung. Die nach Tausenden zählende Festversammlung bot ein herrliches Bild. Vom Hofe hatten sich eingefunden: Erzherzog=Thron= folger Franz Ferdinand in Vertretung des Kaisers Franz Joseph mit Gemahlin Herzogin von Hohenberg, Erzherzogin Maria Valeria mit ihren Söhnen und Töchtern, Erzherzogin Klotilde mit Mutter, Erzherzogin Josepha, Erzherzog Max, Erzherzog Eugen, Erzherzog Franz Salvator, Prinz Xaver von Parma und Erzherzog Joseph mit Gemahlin.
Beim Eintreten des Erzherzog-Thronfolgers Franz Ferdinand wurden diesem stürmische Kundgebungen dargebracht. Ebenso wurde der Kardinallegat mit Jubel empfangen. Der Präsident des Eucharistischen Kongresses, Bischof Heylen(Namur), begrüßte hierauf den Erzherzog-Thronfolger Franz Ferdinand mit folgenden Worten:„Im Namen des Eucharistischen Kongresses erlaube ich mir, Ew. Kaiserlichen Hoheit für die Sympathie zu danken, die Ew. Kaiserliche Hoheit durch Ihre allerhöchste Anteilnahme am Kongreß erwiesen haben.“
Anwesend waren ferner der Kardinallegat van Rossum, Kardinal Bourne von London, Kardinal Dr. Bauer von Olmütz und der Kardinal Stebensky von Prag. Am Präsidium hatten Platz genommen der ständige Präsident des Kongresses Bischof Heylen von Namur, Fürsterzbischof Dr. Nagl, Ordinariatssekretär Dr. Merinski.
Nach Eröffnung der Versammlung wurde beschlossen, an den Heiligen Vater folgendes Telegramm abzusenden:
10 Kardinäle. 150 Bischöfe und eine unzählige Menge Priester und Laien, zum Eucharistischen Kongreß unter dem hohen Protektorate des Kaisers Franz Joseph versammelt, lauschen den Worten des Heiligen Vaters und geloben Gehorsam dem in der h. Eucharistie verborgenen Erlöser. Sie bitten inständig, daß Ew. Heiligkeit noch lange dem katholischen Volke erhalten und der Heilige Vater nicht in die Hände seiner Feinde überliefert werde. Für den erhabenen Protektor und sein kaiserliches Haus sowie für die Kongreßteilnehmer erbittet den päpstlichen Segen gez. Kardinal van Rossum.
Es sprachen Statthaltereirat Dr. Joseph Bugatto(Gradiska): Zur Erinnerung an P. Marco'Aviano(12. September 1683). Msgr. Joseph Rainer, Generalvikar der Erzdiözese Milwaukee (Amerika): Das Konzil von Trient. Superior P. Karl M. Andlau S. J.(Wien): Die h. Eucharistie und das Haus Habsburg. Domprediger Dr. Adolf Donders(Münster): Das himmlische und das irdische Brot des Arbeiters.
*
In dem Lesefenster unserer Geschäftsstelle, Breitestraße 85, ist u. a. eine Festpostkarte vom Eucharistischen Kongreß in Wien ausgestellt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Sept.1912.
Das südwärts verlagerte, ozeanische Hochdruckgebiet hat sich weiter ausgebreitet und erstreckt sich nach Osten bin bis Westrussland, während sein Zegtram, mi: 275 Millimeter höchstem Druck heute über Irland liest. Die orameer liegende Depression nimmt anscheinend ihren Weg in Aiparieh arkeunher ig. d über Skan„Pei. To: gunbewegung ist das Wetter in Deutschland teilweise heiter und vielfach nebelig. Die Temperatur ist meist ziemlich kühl. Gestern sind
nocß gereinge“t leichte Regenfälle eingetreten, im Binnenlande strichweise
über dem Meeresspiagel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher. „#PI. 2½ 20.bar. 764.(755,3)+10.701 10,0ss8O. 1sheiter
13.Sept.8½mo. 00%, 765.4 760 3¼ 4+.++.5 Istill[Nebel
. 11, mitt. red. C. 765, 6 761,0 410,841 11.3Istill[Zieml. heiter
Höchste Temperatur von gestern+ 15.5., niedrigste von heute+.5
„Pttmessliche Wittegung für den 14. September: Früh ziem lich kühl, tagsüber merklich warmer und im allgemeinen herbstlich angenehm.
-Aufg..5, Unterg..48.-Aufg. 10.24 mgs., Unterg..52 abds.
Gründliche und billige Haarpflege
verbürgt der„Haargeist“, der Heumarkt=Drogerie, der ganz überraschend Haarausfall und Schuppen verhütet, den Haarwuchs kräftigt, und das Haar wunderbar geschmeidig macht. Damit man sich schon für wenige Groschen von der Wirksamkeit überzeugen kann, sind9#beflaschen zu 85 Pfg. eingeführt; große Flaschen kosten M. 1,85. Allein zu haben Heumarkt 64—66, Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße." d

Allen Freunden unseres beliebten
Gerolsteiner Sprudel
dem roten Stern
Tage den Generalvertrieb für
hierdurch zur Nachricht, dass wir mit dem heutigen Köln(linke Rheinseite) und Umgebung der Firma
Telephon A 2841
Telephon A 2841
übertragen haben.
Hauptniederlage für Kalk und Umgebung:
Heinrich Heukeshoven, Köln-Kalk, Kapellenstrasse 28
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251= freitag, 13. September 1912.
Seite 3.
Sämtliche Neuheiten in Damen- und Herren-Konfektion sind eingetroffen.
Wir empfehlen auf
Herren-, Burschen-, Knaben-Anzüse und Paletots, Damen-Kleider Blusen, Röcke, Jacketts, Mäntel, Kostüme
bei bekannt geringster
An- und Abzahlung.
Möbel in enormer Auswahl.
Grösstes u. vornehmstes Möbel- u. Warenhaus mit Kreditbewuilligung.
0
Köln, Eigelstein 98.
Gefunden
wurde, dass eine zugkräftige Reklame stets Erfolg hat im
Local-Anzeiger.
*
Aus Köln-Niehl.
() Windthorstbund. Am Samstag, den 14. September,
abends Punkt 9 Uhr, findet in der Katholischen Bürgergesellschaft eine Versammlung des hiesigen Windthorstbundes statt. Hr. Vikar Rings wird sprechen über Deutschlands Stellung zu England. dieser wichtigen Versammlung sind die Mitglieder des Bundes lich eingeladen. Auch Damen sind willkommen.
Aus Köln-Deutz.
((A) Unvorsichtiger Radfahrer. Heute vormittag kam auf der
Mülheimerstraße ein Radfahrer bei dem Versuch, ein Automobil zu überholen, zu Fall. Der junge Mann zog sich einen Schlüsselbeinbruch und eine erhebliche Verletzung am rechten Auge zu. Die Insassen des Autos nahmen sich des Verunglückten an und brachten ihn ins hiesige Hospital. 42
Kirchliches.
() Kölner Orozession nach Kalk.
Mit der am nächsten Sonntag aus der St. Ursulakirche nach Kalk zur Verehrung der schmerzhaften Mutter in der Kalker Wallfahrtskapelle ausziehenden Prozession nimmt die veranstaltende St. Ursulabruderschaft einen alten Gebrauch wieder auf, der lange bestanden hat und hoffentlich nun, da die behördliche Genehmigung für immer erfolgt ist, nicht wieder in Vergessenheit gerät. Den alten Kölnern war die Wallfahrtskapelle in Kalk eine liebe Stätte, zu der sie in Prozession wie auch einzeln gern hinpilgerten. Der Deutzer Pastor Rupertus Hollwegh sagt in einem 1715 erschienenen Büchlein,„daß nicht allein auß der Deutzer Parr, sondern auch auß der Statt Köllen und vielen anderen weit abgelegenen Oerter die Christgläubigen dorthin wallfahrten und allda Schutz und Schirm, Trost und Hülff suchen und finden". Also schon vor 200 Jahren zogen unsere Vorfahren nach dem Heiligenhäuschen in Kalk zur Verehrung der schmerzhaften Mutter.
Das ursprüngliche Kapellchen ist aber viel älter und also wahrscheinlich auch die Verehrung der Muttergottes darin und auch die Kölner Prozession. Schon 1473 und 1476 wird es in Urkunden erwähnt; zum letzten Male 1666. Professor Clemen in Bonn verlegte den Ursprung des Gnadenbildes in den Anfang des 15. Jahrhunderts. Pfarrer Köllen von Kalk glaubt, daß die Benediktiner von Deutz in Ausführung des Beschlusses des Provinzialkonzils zu Köln vom Jahre 1423 betreffend die Verehrung der schmerzhaften Mutter das Bild beschafft haben, dieses also 1423 entstanden sei. Es sei auch wohl anzunehmen, meint Rektor Bützler in seiner Geschichte der Stadt Kalk, daß das Bild in dem Heiligenhäuschen zum Trofte der Siechen und Aussätzigen aufgestellt worden sei, die in einem etwa 20 Schritt entfernten Hause untergebracht wurden. Während des Dreißigjährigen Krieges blieb es in seinem Häuschen, in den Pestjahren 1656 und 1665 suchten unzählige Bedrängte hier Hülfe. 1666 ließ der Pastor Steprath von Deutz eine größere Kapelle erbauen.
Die Stürme des 30jährigen Krieges gingen an ihm vorüber, Sturm und Feuer haben an der Kapelle manchen Schaden angerichtet, aber das Gnadenbild blieb erhalten und seine Verehrung nahm einen ungeahnten Aufschwung. Nicht nur Pilger aus dem Erzstift Köln, sondern auch aus den Herzogtümern Jülich und Berg und aus Westfalen wallfahrteten nach Kalk. Im Jahre 1710 wurde zu
Deutz eine noch heute bestehende jährliche Prozession nacht Kalk mit
Erlaubnis der geistlichen Behörde eingerichtet und auf den dem Feste Mariä Geburt(8. September) folgenden Sonntag festgelegt. Im Jahre 1710 hatten sich„bei solcher Prozession“, 700 eingefunden, im folgenden Jahre wuchs die Zahl auf 4000, 1712 auf 8000, 1713 wurde sie auf 10000 geschätzt, 1714 konnte man sie nicht einmal mehr schätzungsweise angeben.
Der genannte Pfarrer Hollwegh spendet der Haltung der Kölner hohes Lob.
Im Jahre 1904 hat die Teilnehmerzahl an der Kölner Jubiläumsprozession 70000 betragen, und der Schluß war noch im Dom, als die Spitze bereits an der Kapelle angelangt war, trotzdem die Pilger zu vieren nebeneinander gingen. In St. Kunibert hat lange Zeit eine Bruderschaft zur schmerzhaften Mutter in Kalk bestanden. □
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 12. Sept. 1912.)
∆ Geburten. Anna, T. v Peter Klintz, Metzger, Eigelstein 70. Werner, S. v. Fritz Reusch, Telegr.=Assistent, Hermann=Beckerstr. 10.Luzie, T. v. Felix Beeron, Uhrmacher. Friesenstr. 39.- Armin, S. v. Franz Östermann, Dienstmann, Elstergasse 18.- Kath., T. v. Wilhelm Braun, Tagel., Eulengarten 12.- Therese, T. v. Joh. Münchrath, Tagel., Eifelwall 52.- Josephine, T. v. Karl Faller, Packer, Pfälzerstraße 6.- Hildegard. T. v. Edmund Lenders, Architekt, Trajanstr. 1.
* Elise, T. v. Heinr. Linnartz, Schlosser, Achterstr 52.- Therese, T. v. Friedr. Krusius, Kaufm., Severinstr. 87.= Wilh., S. v. Wilh Lorenz, Bierkutscher. Annostr. 102.— Elisadeth, T. v. Konrad Simons, Tagel., Elsaßstr. 25.- Herm., S. v. Herm. Meter, Portier, Bonnerstr. 310i.
Sterbefälle. Konrad Schmalbach, Fuhrm., 55., Köln=Ehrenfeld. Glasstr. 74.- Jos. Vogel, Viehwärter, 52., ohne Wodn.- Hugo Reisinger, Kaufm., 61 J. Breitestr. 155.- Paul Senf. Kellner, 18., Barmen= Klotilde Ullrich, 28., Roonstr. 40.. Ferd. Poppinger, 9., Neußerstr. 369.-August Cronert, 2., Vondelstr. 38.= Wilh. Kling, 6.. Biberstr. 38.
a Heiraten. Andreas Berrisch, Küfergeh., u. Ursula Schlösser,
Arnoldshöhe, Bonnerstr. 381.- Heinr. Krick, Chauffeur, u. Theresia Otten. An der Eiche 11- Theodor Jakob Henseler, Zigarrenhändler, u. Anna Elisabeth Pelster, Follerstr. 72.- Johann Heesen, Kfm., u. Ottilie Damlikowsky, Luxemburgerstr. 20.- Joseph Brambring, Dachdecker, u. Anna Brambring. Auf der Ruhr 12. Konrad Bourbon, Schlossermstr, u. Josephine Zerres, Klapperhof 23.- Joseph Jungbluth, Hausdiener, u. Wilhelmine Rrings, Spulmannsgasse 62.Theodor Höpgen, Damenschneider. u. Klara Höpgen, Probsteigasse 19. - Christian Wagner, Schriftsetzer, u. Therese Pütz, Kuenstr. 1B.= Dr. Otto Eschbaum, Oberarzt, u Theresia Posthofen, Barmen= Eduard Leopold, Kfm., u. Helena Virnich, Franzstr. 9.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Maßeling, Lagerist, Metzerstraße 30, u. Elisa Jansen, Rolandstr 10.— Franz Wettzweiler, Packer, Merheimerstr. 199, u Else Leißner, Jülichersr..— Eduard Seul, Stukkateur, u. Reindina Schiefer geb. Bleckmann, beide Ankerstraße 12. Rudolf Clemens, Kellnec, Moltkestr. 35. u. Elisabeih Dreis. Vor den Siebenbur en 65.- Johann Ollendorf, Schneidermstr., Vondelstr. 50. u. Katharina Jansen, Karthäuserwall 36„ Gustav
Stiller, Friseurgeh., Pantaleonswall 25, u. Margareta Vogel, Alteburgerstr. 38.- Heinr. Anders, Maurerges., u Kunigunde Ruland, beide Weberstr. 16.- Christian Müllender, Bierbrauer, Hahnenstr. 4, u. Minna Dohle, Breitestr. 175- Joseph Lochner, Friseurgeh., Fleischmengergasse 36, u. Dorothea Spänkuch, Frankfurt(Main).- Leo Dannenberg, Tierarzt, Mauritiuswall 102, u. Valeska Neufeld, Am Hof 18.- Jakob Heß, Monteur, Mülheim(Rhein), u. Christine Schäfer, Cäcilienstr. 48.- Heinr. Wirges, Buchdrucker, u. Katharina Schorn, beide Friesenwall 244- Franz Böckeler, Bildhauer, von Werihstr. 6. u. Maria Keller, Neue Mastrichterstr. 15. Georg Hanft, Kellner, Unter Taschenmacher 12, u. Anna Uebel, Düsseldorf.= Gustav Kramer, Prokurist, Merlostr. 2, u. Katharina Reifferscheidt, Escherstr. 30.
Neues
aus
(O) Rekruten-Fürsorge. Am Sonntag, den 15. d.., tritt die Rekruten=Abteilung des Kreis=Krieger=Verbandes Köln=Stadt vormittags.30 Uhr auf dem Turnhofe der Ober=Realschule zum Einzelexerzieren und Turnspielen an. Um 11.30 Uhr findet im Maurischen Tempelsaal ein Vortrag des Sanitätsrates Dr. Hünten über Körper= und Gesundheitspflege statt.
() Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Prof. E. Loewe spricht über Vulkanische Quellen.(Mit Lichtbildern.)
Aus Köln-Sülz.
0 Das Ackerbürgerkreuz. Zu dem Artikel in Nr. 248 über das Ackerbürgerkreuz wird uns von befreundeter Seite geschrieben: An der Ecke Berrenrather= und Gottfriedstraße stand bis in die jüngste Zeit ein Kreuz, dessen Standort man jetzt noch erkennen kann. Dieses selbe Kreuz habe ich in meiner Jugendzeit an der Luxemburgerstraße gesehen, da, wo sie vom Bischofswege abging. Luxemburgerstraße und Bischofsweg bildeten dort einen rechten Winkel, in welchem, fest am Bischofswege, aber etwas von der Luxemburgerstraße entfernt, ein Fort lag, das später zum jetzigen Augustahospital umgebaut wurde. Ein großer, halbrunder Bau mit dicken Mauern ist jetzt noch ein Bestandteil des genannten Hospitals. In dem Winkel, den die genannten beiden Straßen bildeten, stand das Kreuz hart am Wege. Ich habe mit meinen Kameraden am Fuße desselben in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts oft gespielt und erinnere mich, daß da einmal der Kardinal von Geissel mit seinem Diener vorbeikam und uns Knaben, die wir niedergekniet waren, den Segen erteilte. Der damalige Standort des Kreuzes muß jetzt gesucht werden, wo die Moselstraße, vom Zülpichertor herkommend, auf die Luxemburgerstraße stößt, oder einige Schritte unter die dort befindliche Eisenbahnüberführung hinein. Dem Herrn Verfasser des anfangs erwähnten Artikels ist anscheinend eine Verwechselung in seinen Angaben über das Kreuz der Ackerbürger unterlaufen, da er den von mir bezeichneten früheren Standort des Kreuzes von der Ecke Berrenrather= und Gottfriedstraße nicht anführt. Die jetzige Luxemburgerstraße begann als Landstraße erst am Bischofswege, da, wo das Kreuz stand, während das Stück von der Moselstraße bis zum Barbarossaplatz damals ein ungeordneter Fußweg zwischen Ackerland war, der an dem Festungsglacis auslief. Er überschritt vor der Mündung der Hochstadenstraße die Köln=Bonner Eisenbahnlinie. Diese Linie lag im Zuge der jetzigen Hochstaden= und der Engelbertstraße. An der Stelle der Wegekreuzung mit dem genannten Feldwege sperrte zeitweilig ein Drehkreuz die Durchfahrt, zu anderer Zeit waren zwei Schlagbäume da, die von der Wärterbude vor dem Weyertor(jetzige Stelle vor der Herz=Jesu=Kirche) bedient wurden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Ein Revolverheld. Gestern abend geriet in einer hiesigen Wirtschaft ein Italiener mit mehreren Gästen in Streit. Im Verlaufe desselben zog der Italiener einen Revolver und feuerte mehrere Schüsse ab, wobei ein Gast am Arm so erheblich verletzt wurde, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußre. Der Revolverheld wurde verhaftet.
1

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251 x Freitag, 13. September 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Gemeinderatswahlen in Gleuel.
Gleuel, 12.Sept.1912. Am 20. Okt. findet Gemeinderatswahl statt; es ist Pflicht jedes Zentrumswählers, die jetzt offenliegenden Wählerlisten nachzuprüfen. Am Sonntag, 15. Sept., findet um 10.30 Uhr beginnend, bei Rosenbaum eine große Zentrumsversammlung statt, in der die Herren Parteisekretär Schaeven und Verbandssekretär Saupe sprechen werden. Es wird erwartet, daß alle Angehörigen der Zentrumspartei pünktlich zur Stelle sind.
(0) Mülheim
Hausbewohner der arbeiter., auf
(Rhein),
Gladbac
13.Sept.1912. Heute morgen fanden adbacherstraße 146 im Hausflur den Fabrikdem zweiten Stockwerk wohnhaft, tot vor.
S. wurde in der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr noch gesehen. Die Ursache des Todes ist noch nicht bestimmt festgestellt. Man vermutet, daß der Mann die Treppe heruntergestürzt ist. Der Verstorbene war Vater von fünf Kindern.
(e) Mülheim(Rhein), 12.Sept.1912. Auf der Düsseldorferstraße stieß ein Automobil mit einem Wagen der elektrischen Kleinbahn zusammen. Die Gefährte wurden beschädigt. Personen kamen nicht zu Schaden.— Gymnasialdirektor Dr. Brüll konnte heute auf eine 25jährige Amtstätigkeit zurückblicken.1
4A) Mülheim(Rhein), 12.Sept.1912. Zum Pfarrer wurde der
Kaplan Martin Müllers * ernannt. Nur ungern „# der Herz=Jesu=Kirche den nunmehrigen
Pfarrer scheiden.— Das silberne Arbeitsjubiläum im Karlswerk konnte gestern Hr. Engelbert Habetz begehen. Beamten und Arbeiter ehrten den Jubilar; die Firma überreichte ihm eine Uhr mit Kette.— Die Buchheimer Kirmes wird mit Genehmigung der städtischen Verwaltung am kommenden Sonntag gefeiert.
Das Gesamtergebnis der Nationalen Flugspende für Mülheim (Rhein) wies einen Betrag von 15 233,96 M. auf.
Ce) Stammheim, 12.Sept.1912. Gestern spielten Schulkinder an den Eisenbahnwagen der Kleinbahn. Ein Wagen wurde geschoben, wobei ein elfjähriger Knabe mit dem Kopfe zwischen die Puffer zweier Wagen geriet. Man brachte den Knaben, der am Kopf schwer verletzt wurde, zunächst in die elterliche Wohnung. se (4) Schlebusch, 13.Sept.1912. Vor kurzem sind sämtliche Dienstraume des Rathauses unter Mitbenutzung der bisherigen Bürgermeisterwohnung vergrößert worden. Im Erdgeschoß befindet sich die Gemeinde= und Sparkasse, anschließend daran liegen die Kommissionszimmer, das Steuer= und das Meldebureau, sowie das Polizeibureau. Im Obergeschoß befinden sich das Dienstzimmer des Bürgermeisters, das Bauamt, das Hauptbureau und Standesamt, die Kanzlei sowie der Sitzungssaal und ein Kommissionszimmer, sodaß im ganzen zwölf Zimmer vorhanden sind. Im zweiten Stock ist außerdem die Wohnung des Nachtwächters. Im Keller sind drei neue Gefangenenzellen eingerichtet worden, sodaß deren jetzt fünf vorhanden sind. Am Beamten und Angestellten, einschließlich Polizeibeamte, sind 17 Personen in dem Hause tätig. M
#### Dormagen, 12.Sept.1912. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Industriegelände in mehreren Handwerkerbuden eingebrochen; Handwerkszeug und Lebensmittel wurden gestohlen. S 1A) Hackenbroich bei Dormagen, 12.Sept.1912. Den Eheleuten Wilhelm Esser wurde zur goldenen Hochzeit die Ehejubiläumsniedaille verliehen. O
(0 Rath-Heumar. 12.Sept.1912. Das Fest der goldenen Hochzeit feiern in Kürze die Eheleute Mattias Müller und Gertrud geborene Ludwig hierselbst. Der Jubelbräutigam zählt 79, die Jubelbraut 78 Jahre. Beide erfreuen sich noch der besten Gesundheit. O
CA) Ostheim b. Köln, 13.Sept.1912. Am Sonntag, den 15. September, abends 8 Uhr, findet hier eine große Katholikenversammlung statt, wozu alle Männer und Frauen eingeladen sind. Ein bekannter Redner wird sprechen über Deutschlands Katholiken in der Gegenwart.
CA) Ensen, 12.Sept.1912. Ueber Nacht wurden in das Benzinboot der Ueberfahrt Westhoven—Strandbad Rodenkirchen vermutlich mit einer Spitzhacke eine Anzahl Löcher unmittelbar über der Wasserlinie geschlagen. Glücklicherweise merkte der Bootsführer noch vor dem Besteigen des Bootes die Beschädigung.(
□) Dorz, 12.Sept.1912. Bei dem am 30. Juni d. J. in Urbach abgehaltenen Stiftungsfeste des Kam. Kriegervereins machte Beigeordneter Fabrikbesitzer P. Mülhens zu Burg Röttgen den Veteranen die Mitteilung, daß er beabsichtige, mit den Veteranen der Bürgermeisterei im Laufe dieses Jahres auf seine Kosten zu den Schlachtfeldern von 1870/71 zu fahren. Die Abfahrt soll am Mittwoch, den 18. September d. J. erfolgen. In Betracht kommen über 40 Veteranen. Bei der voraussichtlich am Sonntag, den 22. September stattfindenden Rückkehr wird in Urbach eine größere Feier abgehalten.— Ab 1. Januar 1913 wird der Gaspreis für Leuchtgas auf 17 und für Kraftgas auf 12 Pfg. erniedrigt. O
(A) Oberdollendorf, 12.Sept.1912. In der letzten Nacht wurde in ein hiesiges Geschäftsbureau eingebrochen und zwei Schreibmaschinen im Werte von über 1000 M. gestohlen. 1
(A) Badorf, 13.Sept.1912. Unter Bezugnahme auf eine Notiz betreffend Gemeinderatswahlen in Pingsdorf=Badorf in der Nummer vom 12. September 1912 wird uns geschrieben: Die Gemeinde heißt Badorf und hat als Ortsvorsteher Hrn. Gutsbesitzer Decker.
Aus dem Bergischen Land.
() Zentrumspartei für den Kreis Wipperfürth.
Die Herren Pfarrvorsitzenden, Vorstandsmitglieder und alle Vertrauensmänner der Zentrumspartei des Kreises Wipperfürth versammeln sich zum Parteitag am Sonntag, den 15. September 1912, nachmittags Punkt 4 Uhr, in Hartegasse im Lokale des Hrn. Hofstadt. Die Tagesordnung lautet: 1. Begrüßung und Bericht seitens des Kreischefs; 2. Vortrag des Parteisekretärs über Organisation und Finanzwesen; 3. Allgemeine Aussprache; 4. Wahl des Kreiskomitees und Vorstandes gemäß dem neuen Wahlkreisstatut 1911. Infolge der großen Bedeutung dieses Kreisparteitages ist allgemeine Beteiligung Ehrensache der Eingeladenen. Der Sonntag ist als Versammlungstag gewählt, damit die Herren keine Arbeitszeit verlieren. Die Herren Vorsteher werden für zahlreichen Besuch des Parteitages sorgen. Nur gegen Vorzeigen der Einladung kann am Saaleingang Zutritt erfolgen.
() Hoffnungsthal, 11.Sept.1912. In der am 10. d. M. abgehaltenen Sitzung der Schuldeputation wurde das an Stelle des ausgeschiedenen Hrn. Buchholz neugewählte Mitglied Paul Horsch in sein Amt eingeführt. Die endgültige Anstellung des Hrn. Lehrers Nierhaus in Forsbach lehnte die Schuldeputation ab. Die Bewerbungen um die erste Lehrerstelle in Forsbach wurden einer eingehenden Prüfung unterworfen; der Regierung wurden drei Bewerber in Vorschlag gebracht. 1
( Hoffnungsthal, 12.Sept.1912. Am Sonntag, den 15. d.
Mts., nachmittags 4 Uhr, findet zu Hoffnungsthal im Lokale des
Herrn Hugo Fischer, Restaurant Bergischer Hof, eine Versammlung des Handwerker=Kreisverbandes statt. Herr Lehrer aus Heiligenhaus hat ein Referat übernommen und wird sprechen über die wirtschaftliche Lage des Handwerks. Im zweiten Referat wird die Tagung des Rheinischen Handwerkerbundes in Trier behandelt. Allen Handwerkern und Gewerbetreibenden ist deshalb der Besuch der Versammlung dringend zu empfehlen.
C) Daffrath, 11.Sept 1912. Am Sonntag beging der KriegerLandwehrverein eine Sedangedenkfeier im benachbarten Heidgen.
Kirchliches.
C) Köln, 13.Sept.1912. Am Sonntag, dem Fest der sieben Schmerzen Mariä, soll während des Hochamtes.30 Uhr im Dom die vierstimmige Missa II. Toni von Fr. X. Witt, die auch an geschultere Chöre nicht geringe Anforderungen stellt, zum Vortrag gelangen. Die hypodorische Kirchentonart, welche der Komposition zugrunde liegt, drückt derselben ein vorwiegend ernstes, elegisches Gepräge auf und entspricht infolgedessen ganz dem schmerzlichen Charakter des Festes, der seinen höchsten Ausdrnck findet in den Worten: Stabat mater dolorosa, juxta crucem lacrimosa, dum pendebat Filius(Christi Mutter stand mit Schmerzen, bei dem Kreuz und weint von Herzen, als ihr lieber Sohn da hing). Im Benediktus und Agnus Dei werden zuerst der vierstimmige Männerund der dreistimmige Knabenchor selbständig eingeführt, um dann zum Schlusse im dritten Agnus Dei zu einem sechsstimmigen Satz wirkungsvoll vereinigt zu werden. Auch die Choralsätze der Vaticana verdienen am Sieben=Schmerzen=Sonntag wegen ihrer ausnehmenden Schönheit besondere Beachtung. Die berühmte Sequenz: Stabat mater, die Jacopone da Todi, O. F. M.(F 1506) zum Verfasser hat, ist ein Lied voll zärtlichen Mitleids mit der Schmerzensmutter, verbunden mit herzlicher Bitte um Zuwendung der Erlösungsfrucht. 65
— Ein neuer Generalinspekteur der 3. Armeeinspektion. Die Ernennung des kommandierenden Generals des 3. Armeekorps, General von Bülow(Berlin), zum Generalinspekteur der 3. Armeeinspektion in Hannover als Nachfolger des Generalfeldmarschalls von Bock und Polach steht, wie der Vossischen Zeitung aus Hannover berichtet wird, unmittelbar bevor. Generalfeldmarschall von Bock und Polach wird auch nach seinem Uebertritt in den Ruhestand seinen Wohnsitz in Hannover behalten.
* Mügeln, 12.Sept.1912.(Drahtb.) Rot trat um 8 Uhr den Vormarsch an mit dem Kavalleriekorps auf dem rechten Flügel. Dieses stieß zuerst auf die weitumfassenden linken Kolonnen der blauen Armee, nämlich die 7. Division. Von Blau hatte die 7. Division Befehl erhalten, auf Zaußwitz vorzugehen, die 8. Division auf Kanitz und die 24. Division auf Matschatz. Die 40. Division sollte die Schwenkung der Armee in der rechten Flanke bei Groppendorf decken. Das blaue Kavalleriekorps war dem linken roten Flügel entgegengesandt, um ihn aufzuhalten. Mit dem linken Flügel von Blau trat also das rote Kavalleriekorps zuerst in Berührung. Letzteres hatte die Höhen bei Liebschütz besetzt. Die 7. Division(blau) setzte ihren Vormarsch in der Hauptsache erfolgreich fort und trat in den Mittagsstunden in den Kampf mit der., der rechten Flügeldivision von Rot, die Befehl hatte, den Vormarsch von Blau zum Stehen zu bringen. Dieser Angriff gelang der 6. Division mit Unterstützung von roter Kavallerie vollkommen. Die 6. Division umfaßte ihrerseits die Umflügelung der 7. blauen und zwang diese zum Rückzug. In diesen Rückzug hinein attackierte die dritte (rote) Kavallerie=Division in sehr geschickter Weise die Artillerie der 7.(blauen) Division, nahm diese zum Teil und wandte sich dann auch gegen die Infanterie, die vielfach außer Gefecht gesetzt wurde. Die 7. Division ging zurück. Zwischen der 6. und 5. (roten) Division, die über Oschatz vorgingen, war eine breite Lücke entstanden, die zunächst durch rote Kavallerie ausgefüllt wurde. Trotzdem mußte die 5. Division(rot) nach längerem Kampfe bei Oschatz gegen die 8. und 24.(blaue) Division auf Lonnewitz zurückweichen. Dieses Zurückgehen kam zum Stehen, als die 23. Division, die auf Leuban vorgegangen war, den Auftrag erhielt, mit möglichst starken Kräften nach Norden einzugreifen. Dem Rest der 23. Division(rot), der 32. Division(rot) und schließlich auch der 9. Division(rot), die hier spät abends eingriff, stand auf blauer Seite nur noch die 40. Division gegenüber. Diese hat sich nach langem Kampfe zunächst in einer Stellung östlich Ablaß behauptet mit Unterstützung des blauen Kavalleriekorps, das den Marsch der 9. Division(rot) erheblich aufgehalten hatte. Heute abend steht Rot in Linie Lockwitz, westlich Strehla, Terpitz westlich Oschatz, Saalhausen, Berntitz, Bockelwitz; Blau liegt gefechtsbereit auf ein bis zwei Kilometer gegenüber; die rote Kavallerie auf dem nördlichen Flügel, die blaue Kavallerie auf dem südlichen Flügel ihrer Parteien. Das Gefecht dauerte noch bis in die späten Abendstunden an. Der Tag, der für Blau sehr günstig angefangen zu haben schien, fiel schließlich stark zugunsten von Rot aus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Deutsch-Oesterreichische Alpenverein(Sektion Rheinland) führt am Sonntag, den 15. September, eine Tageswanderung in die Eifel aus.(Vergl. Anzeige.)
(A) Die Ortsgruppe Köln 1 des Eifelvereins veranstaltete am letzten Freitag in ihrem Vereinslokale Hotel Bayrischer Hof, An der Rechtschule, einen humoristischen Vortrags= und Gesangsabend, der zahlreich besucht war und nur von Mitgliedern bestritten wurde. Mit vorzüglichen Rezitationen warteten die Herren Oesterreich, Passavanti und Beaunez auf, die angenehm durch Gesangsvorträge des bewährten Baritonisten Henseler, der Koloratursängerin Frl. Martha Brandt und Frl. Vierkötter unterbrochen wurden. Etliche Lieder zur Laute brachte Hr. Fr. Göpel meisterhaft zu Gehör. Auch schufen die Lieder der Herren Eul und Sieben bald die gewünschte heitere Stimmung. Die Leitung des Abends lag in den Händen des Hrn. Kaulen, der sich seiner Aufgabe mit vielem Geschick erledigte. Für den Anfang Oktober stattfindenden zweiten Vortragsabend stehen genußreiche Stunden bevor.
() Die Vereinigung der Kölner Windthorstbunde hält morgen Samstag, abends 9 Uhr beginnend, bei Marette eine Sitzung ab; auf der Tagesordnung stehen folgende Gegenstände: 1. Austausch über die Winterarbeit. 2. Eine große Agitationsversammlung. 3. Neuwahl des präsidierenden Bundes. 4. Verschiedenes. Die Vorstände der Bunde sind gebeten, zahlreich zu erscheinen, auch die Mitglieder der Bunde sind herzlich willkommen.
□) Sanitätskolonne vom Roten Kreuz. Am Montag, den
16. September, abends 9 Uhr, findet in der Aula der städtischen Handelsrealschule, Hansaring, eine Mitgliederversammlung mit der sehr wichtigen Tagesordnung statt: Bericht und Besprechung über die von der Hauptversammlung des Verbandes der kolonnen vom Roten Kreuz der Rheinprovinz beschlossenen Einrichtung einer Sterbekasse. □
(0) Der Verein Kölner Installateure hält am Sonntag, den 15. September, ein großes Familienfest im Kurort Kradepohl bei.=Gladbach ab.(Vergl. Anzeige.)
G) Kaufmännischer Verein Köln-Frankfurt. Am Samstag, den 14. September, avends 9 Uhr, findet im Quatermarktsaal des Gürzenich die Feier der 25jährigen Mitgliedschaft von zehn Vereinsmitgliedern verbunden mit einem Bierabend statt.
der Nah und Fern.
*<space> F e l s r u t s c h.<space>( D r a h t b e r.)<space> K o b l e n z,<space> 1 0. S e p t. 1 9 1 2.<space> I n<space> d e m<space> Rheinort Fahr löste sich gestern ein gewaltiger Felsblock infolge des Regens und fiel in der Nähe des Bahnhofes auf die Landstraße, die einige Stunden gesperrt wurde. Man befürchtet weitere Felsabstürze. Die Eisenbahndirektionen haben angeordnet, daß die Bahndämme im Rheintal besonders scharf überwacht werden.
** Von Schweinen angefressen. Aus Luremburg wird gemeldet: In Villiers ließ eine Arbeiterfrau, die ihrem Manne das Essen brachte, ihre drei Kinder im Alter von sechs, vier und zwei Jahren allein in der Stube, neben der sich der Schweinestall befand. Während ihrer Abwesenheit brach ein Schwein aus und drang in die Stube, wo sich die Kinder befanden. Hier fraß es die beiden jüngeren Kinder deraxt an, daß diese an den Verletzungen starben. Auch das au#te Kind hatte bereits schwere Verletzungen erlitten. Als die Mutter nach Hause kam, wurde sie vor Schrecken wahnsinnig.
* Oetmold, 11.Sept.1911.(Drahtber.) Auf einer Automobil### t<space> n a c h<space> B i e l e f e l d<space> v e r u n g l ü c k t e<space> g e s t e r n<space> a b e n d<space> d e r<space> I n g e n i e u r<space> Petri bei Oerlinghausen tödlich. Beim Ausweichen stieß das Automobil gegen einen Chausseestein, wodurch Petri herausgeschleudert wurde und das Genick brach. Der Chauffeur blieb unverletzt.
** Erdbeben.(Drahtber.) San Francisco, 12.Sept.1912.
Hier ist ein heftiger Erostoß verspürt worden.
** Hochwasser.(Drahtber.) Paris, 13.Juli1912. wolkenbruchartiger Regengüsse sind Marne und Isne in Best erregender Weise gewachsen.
Handelstei
:: des Kölner:: Local-Anzeigers
Konkurseröffnung: Cöln. Hrinrich Ihm, Inhaber eines
Zigarrengeschäftes zu Cöln, Kaiser-Wilhelm-Ring 4. Privatwohnung Hamburgerstrasse 19. Eröffnungst rmin: 11. 9. 1912. Offener Arrest: 7. 10. 1912. Schluss der Anmeldung: 7. 10. 1912. Erste Gläubigerversammlung: 8. 10. 1912. Prüfungstermin: 15. 10. 1912. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Jakobs zu Cöln, Neusserstrasse 16.
k Köln, 13.Sept.1912. Amtlicher Bericht der städtischen .arktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Kindfleisch von der Keule M. 0,97-1,06, vom Bauch.88-.94, Kalb-1
Neewoihen iseb Ve.,P. Keuie 1,11.19,(alles einsenl. Knochenbeil.), gigsiger, geräuchert 1,00-1,10, Schinken, roh, inl., ger., im ganzen
von Ger.. M. Urr. Beer Von Poler T.
fleisch von der Keule 1,00-.07, Hammelfleiseb von der Keule Schweinefleiseb von der Keule 1,11.19, talles einschl Speck, hiesiger, geräuchert 1,00-1,10, Schinken, roh,i 1,33-.42, gekocht, im Ausschnitt 2,19 2,32 das Pfund.
Rebhühner, alte.20, junge.40—.50 das Stück.
Gänse 4,00-6,00, Enten 1,80-4,00, Hähne alte..50-.50, junge.80 .00, Hühner, alte,.50-4,00, junge.40-4,50, Tauben, alte,.25-.50 zunge.50—0,70 lebend das Stück. Gänse 0,90—.10 geschlachtet da Pfund, Enten.20-.50, Hähne, alte, 2,00-.50, junge. 1,00-2,80, Hühner alte.00-4,50, junge.80-.50, Tauben, alte.25-0,60, junge 0,60-0,90 Truthahn 8,00-10,00 geschlachtet das Stück.
1,00,1,20, Zander.00-.20, Schleie 1,30-.50, Brasse(Bleie
„ 1 HNI1 20 Kerntan 1 0A1 AnA De..
Hechte 10-.2U. Zander 1,00-.20, Schleie.3 .70, Aale 1,00-.20, Karpfen 1,00-1,20 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee,.30-0,50, Isländer 0,15-0,35, Schellfische, hol gross, 0,40-.50, mittel.25-.45, klein.20-.30, Isländer.20-.30 Seezungen.20-.40, Rotzungen 0,70-0,90. Schollen 0,30-.50. Hei butten 0,70-0,90, Flussbechte 1,10-.30, Salm(Rheinsalm).80-.50 Zander 1,10—.30, Aale 1,20—1,30, Schleie.40-1,50, Karpfen 1,10-.3 das Pfund.
Holkereibutter 1,40-.45 Landbutter 1,35-.45 das Pfund, Landei# frische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20—.30, Holländ 20, Tilsiter 0,90-1,00, Edamer 1,00-.10, Lümburger.60-.7 das’fund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, ital., Ess-.15-.18, belg., Koch-.08 O. 12, holl., Koch-.08 0,12, Schweizer. Ess- 0,10-.20, Koch- 0,08-.12, hies. Ess- 0,18 .22, Koch- 0,08-.15, Birnen, Ess-.20-.30, Koch-.06-.1! Zwetschen 0,08-.12, Preisselbeeren, schwed. O. 35, Pfirsiche, inl. O. 35-O. 70 ausl..40-.75, Weintrauben, ital..20-0,30, franz..20-0,30, Nüss Wal- 0,40-.50 das Pfund, Zitronen.05-.08 das Stück.
Kaltollemn, Nieren,.06, weisse(Industrie).05, holl..04-.05 da Pfund, Bohnen, grüne, hies. 0,08-.12, Wachs- O. 12-.15, Prinzess-.12 .15 das Pfund, Endiviensalat, inl..06-.15, holl. 0,06-.10, Kop .05-.06, holl. 0,06-0,08. Blumenkohl, inl..30 das Stücl .30 das Pfund, Rotkohl, inl..08-.14
salat, inl. Rosenkohl, inl.
holl..06-0,08. Blu
das Pfund, Rotkohl,
.20, Weisskohl, inl. 0,06-0,14, ausl..20-.35, .12, ausl..10.25 das„Stück, Spinat 0,12-0,15
denkonl, Inf..30
inl. 0,08-0,14, ausl..10 * 28. Wirsingkohl, inl..05
3½, 0/10,0.29 gas Stuck, Spinaf 0,12-0,15 das Pfund, Stielche .03-0,04, Breitlauch.20—.55 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.03-0, 08 da Stück, Rüben, rote(##tten), abgesch. 0,04, Mohrrüben, abgesch..04.05 das Pfund, Seller.#nollen.06-.15, Meerrettich.20-.30, Rettich schwarzer.04-.05 dus Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schwarzwurzel hies..12, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..04-.05 Tomaten, ausl..06-.40, inl..10-0,15 das Pfund, Gurken, grosse, Salat hies. 0,05-.08, grosse holl., I..08-.10, II..04-0,06 das Stück, klein holl. Einmachgurken, kleinste 0,90-1,00, etwas grössere 1,10-.20 grossere.30—.50 die 100 Stück.,
+ Köln. 13.Sept.1912. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu.80 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh.4,20 bis 4,50. Krummund Pressstroh M..40 bis M..80 die 1 0 Kil.
orto 4 B#, Rüb öl in Partien von 5000 Ku. vorl. 72.005
Neuss. 13.Sepf.1912. Fruchtmarkt
Weizen, neuer Roggen Hafer, alter Hafer, neuer
I. Sorte M. 21,30 2."„ 20.30
1. Sorte M. 18.20
2.
1
**
1:
die 100 Kilo.
17.70 „ 21.80 „ 20.80
Wintergerste, neue.16,10 d. 100Kil
Kartoffeln, neue M.-4 dies0 Kile Heu, M. 4,00„..
Lnzernerhen M. 5,00
Krummstroh, neues 13,00 500 Kile Breitd uschstroh, neu. 14.00„„
Roggenrichtstroh 16,00„
Kleie M..50 die 50 Kile
Hiesige Land-Eier per Stück-10Pf
□ Neuss. 13.Sept.1912. Raps. 1. Sorte M. 30,00, 2. Sorte M. 29.00. Aveel M. 29.00.
QNeuss. 12.Sept.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
100 Kil.(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 67.50, beim Kauf von 190 Ztr. abe 68.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 110,00
Wasserstands-Nachrichten am 13. Sept.
Caub, 9 vorm., Rhein.48—0,32 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,46—0,07 m Köln, 7 vorm., Rhein 4,86—.04 m Ruhrort, 8 vm., Rhein 4,50+-0,34 m Wesel, 8 vorm., Rhein 4,474-0,44 m
Konstanz, vm. Bodens..43—0,02 m Hüningen, 7 vm., Rhein 2,77—0,13 m Kehl, 7 vorm, Rhein 3,60—.15 m Mannheim, 8 vm., Rh. 6,05—0,16 m Heilbronn, 8om., Neckar 2,12—0,36 m Lohr. 8 vorm., Main.53-0,15 m
() Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 12½ Grad Celsius.

sucht zur Gründung einer G. m. b. H. einen
der Verbindung mit Anthrazitzeche hat. Off. unter C 623 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
reinigt man verblüffend schnell
Herdplatten usw.
¼1 Paket 303, ½ Paket 153 Erhältlich in allen tinschl. bess. Geschäften. Auskunft: Tel. A 3280.
Nauestes Mozell, Kaliber 6,35. Höchste Fabrikationsnummern, mit dreifacher mechan.
" Sicherung. Auf Wunsch 6 Tage zur An∆ sicht ohne Kautzwang. Orig nal-Fabrikpreise Mk. 36., bei Teilzahlung mit 10% Aufschlag. Monatsrate
.— MARK
Ueber
500000 Stüc verkauft!
Preisl. üb jagdgewehre, Doppe flinten, Drillinge etc. kostenl.
Köhler&amp; C0
Breslan 5, Postlach 225
Kapital
ist Gesundheit und diese zu erhalten und zu befestigen, ist jedermanns Pflicht. Wer seine Spannkraft zu bewahren
sucht,
nehme täglich ein Glas Dr. Axelrods Joghurt aus der Kölner Meierei ver. Landwirte Moltkestrasse 43.
Erfolg überraschend.
Prospekte zu Diensten.
Tionune su Unwiderrühien
Liellalls am 24. und 25. September in Bonn.
Erste□ PferdeRheinische Lotterie
Lose
11 Lose für 10 Mk.
IIIK, Porto n Liste 30 Pf extra.
— 5717 Gewinne.
Gesamtwert Fark:
darunter 40 Pierde Wert Mark
und 5677 Gewinne Wert Mark
30000
Erster Hauptgewinn Wert Mark
10000
Lose in Lotterlegeschäften, Loseverkaufsstellen un
Lud.Müller&amp; Co.,
Lose in Lotterlegeschäften, Loseverkaufsstellen und Bankgeschäft
Berlin C.
Breitestr. 5.
Telegr.-Adr.: Glücksmüller.
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 4 Freitag. 13. September 1912,
Brauerei u. Brennerei in Kalk.
Wirtschaftseröffnung.
Die vollständig neu renovierten Lokalitäteu der Brauerei und Brennerei, früher
Dolhausen, Hauptstrasse 297
werde ich Samstag, den 14. d. Mts. eröffnen.
Als eigene Spezialitäten empfehle ich: Rein Obergärig- und Lager-Bier, eigene Brennerei-Erzeugnisse Kluges Korn, Weizen, Kapellentröpfchen etc.
Mich dem werten Publikum bestens empfehlend, zeichne Hochachtungsvoll!
Richard Kluge
Kalk, Hauptstrasse 207 an der Kapelle.
Knickenberg’sches Institut
Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium u. Realschule.
DieAbgangszengnisse berechtigen zum einjä.-freiwilligen Militärdienst.— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht.
Prospekte durch den Direktor C. Linpinsel.“
c Wenn er wiederkehrt.
1] Roman von Freifrau G. von Schlippenbach.
Friedrich Götze fuhr im kleinen Schlitten durch die hellerleuchteten Straßen der Zarenstadt, seiner Mietswohnung, die in der Fontanka lag, zu.14
Es war eine talte, sternenhelle Nacht in der Mitte des Januar, eine jener Nächte, wie man sie nur im Norden kennt. Auf die palastartigen Prachtbauten des Newsky-Prospektes fiel das Licht der elekrischen Lampen; die Granitwände der Häuser waren mit glitzerndem Reif bedeckt. Es hatte zwei Tage geschneit; weiß und makellos lag es auf der breiten Straße, auf den Dächern der Gebäude, auf jedem Vorsprung und jeder Verzierung, die die Fassade der Häuser schmückte. Und darüber der tiefblaue Nachthimmel, aus dem Milliarden von Sternen blitzten; wie mit Goldflitter bestreut sah es aus, ein prachtvoller Anblick für das Auge.
Für die vielen Menschen, die sich am Abend des 16. Januar 1883 auf dem Newsky-Prospekt befanden, war es kein neuer Anblick. Sie waren dagegen abgestumpft; es war ihnen etwas Alltägliches, gleichgültig gingen sie ihren Weg. Zahlreiche Schlitten eilten über die Straße: Iswoschtschiks*) mit ihren Einspännern, ein zottiges Pferdchen davor, elegante Equipagen mit Orloff=Trabern, Lastfuhren und Pferdebahnwagen. Jetzt eine Hosequipage, ein Großfürst im Militärmantel darin, neben ihm eine in einen kostbaren Fuchspelz gehüllte Dame. Die großen Schaufenster der Läden, die zu beiden Seiten die Straßen einfaßten, glänzten verführerisch; vor den Juwelierläden mit ihren Auslagen standen dichgedrängte Menschen. Und während die reiche Kaufmannsfrau den viele Tausende kostenden Schmuck wählte, den ihr Mann ihr zu ihrem Namenstage schenken wollte, dachte das dürftig gekleidete Weib aus dem Volke:„Nur einer
*<space> D r o s c h k e n k u t s c h e r.<space>
** Seelchen.
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!
Lager-Regal
300 qm Wandfläche.65 cm Tiefe, zu verkaufen. Das Holz ist von Schreiner= oder Zimmerleuten zu verwenden. Cäcilienstr. 6/12. 1
Oris.-Browning-Pistele
Als Polizei und Armee pistole einge. führt!
Dieses In jeder Wanne leicht herstellbare Bad zeitigt nach uns zugehenden ärztlichen Berichten glänzende Erfolge bei: Herz-, Nervenkrankheiten, Schlaflosigkeit, Rheumatismus, Gicht, Erkrankungen der Nieren, der Lungen, bel Fettlucht, Zuckerkrankheit sowie allgemeinen Schwächezuftänden. Bel Kranken bestimmt der Arzt die Temperatur und Aufelnanderfolge. Origlnaldose Mk..80. 10 Dosen Mk. 16.60. in allen Apotheken. Prolpekte frei durch Li-Il-Werke G. m. b.., DRESDEN-A.
otoo!.T
Raueiser's
Kasseler Kippenspeer
zubereitet nach beigegebenem Rezept
ist das feinste Fleischgericht.
Stets frisch liefert die Fleischwarenfabrik von
Josef Raueiser
Tel. A2410." Luxemburgerstr. 6.
Runde, ovale
und
viereckige
II
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nichfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
„Meine Frau war über 50 Jahre mit einer häßlichen
Flechte
behaftet. Keingesundes Fleckchen hatte sie auf dem Leibe. Durch Zucker's Patent=Medizinal=Seife wurden die Flechten in 3 Wochen beseitigt. Diese Seife ist Tausende wert. E..“ à St. 50 Pf.(15% ig) u..50 M. (35°ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh=Creme(nicht fettend u. mild) 75 Pf. u. 2 M. In allen Apotheken, Drogerien und Parfümerien.“
Urin-Untersuchung: Spezialist: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Huhertus-Drogerie b7
Hauptgeschäft Filiale Filiale
Georsstraße 21—23 Weyerstr.76 Severinstr. 20,a..Kirche
1s billige Schuhtage.
En gros&amp; en détail 75•
Grüne u. blaue Rabattmarken
Tolenhan A5297
Günstig für Wiederverkäufer
Lief. d. Kons.-Gen. Hoffnung u. Eintracht.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 15. Sept. 1918.
dieser Gegenstände, um für meine hungernden Kinder Brot zu kaufen.“
„Komm Mamascha,“ sagte ihr kleiner, in Lumpen gekleideter Sohn,„ich friere und will essen".
Der Knabe zog die Mutter fort.
Neben dem Laden des Hofjuweliers lag eine Delikateßhandlung. Mit offenem Munde blieb das Kind dort stehen, seine Augen blickten verlangend auf die Früchte, die verlockenden Eßwaren und Flaschen, deren Inhalt buntgefärbt leuchtete.
„Kann man das alles essen?" fragte der Junge.
„Ja, Duschenka."**)
„O! das muß aber gut schmecken! Kaufe mir diese große Apfelsine, Mamascha, bitte, bitte.“
„Ich habe kein Geld, Boris.“
„Aber warum nicht? Alle die Reichen haben es doch.“
Die Frau zog das Kind mit sich. Sie bettelte einen Vorübergehenden an, der ihr einige Kopeken hinwarf.
„Nun kann ich Brot kaufen,“ dachte das arme Weib und verschwand in einer Seitenstraße.
Friedrich Götze blickte mit sehenden Augen um sich; er lehnte sich in den Schlitten zurück und rauchte behaglich eine Zigarette. Das belebte Bild des Newsky-Prospektes erregte seine Bewunderung; war er doch noch nicht lange genug in St. Petersburg, um dafür unempfänglich geworden zu sein.
„Welche Nummer, Väterchen und welche Straße?" fragte der Kutscher, sich nach seinem Fahrgast umkehrend.„Es ist mir vorhin entfallen, Sie sprachen das Russisch schlecht, so wie ein Deutscher.“
„Das bin ich auch,“ versetzte der blonde Mann stolz, indem er lachend über seinen rötlichen Vollbart strich.„Fontanka hundertsechsunddreißig; fahre zu, Iswoschtschik.“
Der junge Bauerbursche hieb auf seinen Fuchs ein.
„Vorwärts, mein Goldchen, trabe tüchtig, mein Liebchen!“ rief er in singendem Ton.
Und während Götze sich in beschleunigtem Tempo davongezogen fühlte, versank der Newsky-Prospekt vor seinen Augen, der
Schlitten hatte, ihn verlassend, eine andere Richtung eingeschlagen.
„So werde ich also bald Rußland Lebewohl sagen," dachte Götze,„mein liebes Vaterland erwartet mich. Gottlob, bald atme ich Heimatluft. Weiß der Himmel, ich bin hier nie recht heimisch geworden; es gibt vieles, was mir ewig fremd bleibt, was mich unangenehm berührt. Nun geht es nach Deutschland zurück! Auf eigener Scholle werde ich arbeiten, Gott gebe seinen Segen dazu; an Lust und Liebe zum Schaffen soll es mir nicht sehlen.“
Friedrich Götze schaute glücklichen Auges zum klaren Firmament empor, dann fuhr er in seinem Selbstgespräch fort:
„Freilich einen harten Kampf ums liebe Brot wird es geben. Das Gut ist arg verwahrlost und klein, aber mein braves Weib, die Anna, und ich sind jung und hart gewöhnt. Schulter an Schulter sind wir bisher durchs Leben gegangen, wir werden es ferner tun, denn wir arbeiten ja für unseren Buben und für unsere kleine, erst acht Wochen alte Käthe.— Holla! Was ist das?“
Dieser Ausruf, der den Gedankenweg Götzes unterbrach, galt einem Schlitten, der blitzschnell vorüberjagte und ziemlich hart gegen den anstieß, der er selbst benutzte. Das Licht einer Straßenlampe fiel grell auf die beiden Männer, die in dem vorübersausenden Gefährt saßen. Götze erkannte für einen kurzen Moment das von einem dunklen Vollbart umrahmte Gesicht eines großen Mannes, der einen mächtigen Wolfspelz trug.
„Wieder dieser Kerl, der meinen Weg in letzter Zeit oft kreuzt! Werde ich ausspioniert?“ dachte Götze und ein ihm selbst unerklärliches Gefühl, halb Neugier— halb Scheu, schlich über sein mutiges Herz.„Nun, morgen bin ich schon auf der Reise und verlasse die Newastadt, in der mich Geschäfte einige Wochen festhielten.“
Der zweite Schlitten war schnell vorangefahren und verschwunden. In langer gerader Linie lag die Fontanka da. Der Iswoschtschik feuerte sein Rößlein an, ihm abwechselnd Schmeichelnamen gebend oder die kurzstielige Peitsche brauchend. Hier war das Leben der Kaiserstadt viel weniger lebhaft als auf dem Newsky=Prospekt. Die Fußgänger schritten vereinzelt

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251 8 Freitag, 13. September 1912.
0 Köln, 13.Sept.1912.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Ersten Beigeordneten Hrn. Adenauer nachstehende Stadtverordneten anwesend: Auer, Bank, Comp, Dech, Decker, Dedenbach, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Kurtscheid, Laht, Lamertz, Maier,
Roß,
Maus, Meyer, Moennig, Moritz, Mülhens, Nöcker, Oestreuh, Rings, Schulte, Smeets, Thönnissen, Bau, Bock, Eliel, Falk, Hagen,
Kyll, Nockher, Perthel, Scholz, Wiethoff, Wi
.. vom Rath, von Recklinghausen, Schnitzler, Lirtgen, Zörner, Bardenheuet.
Einführung des Hen. Beigeordneten Dr. Berndorff.
Beigeordneter Dr. Adenauer heißt den neuen Beigeordneten mit etwa folgenden Worten willkommen: Nachdem Sie durch das Vertrauen dieser Versammlung zum Beigeordneten der Stadt Köln gewählt und in dieser Eigenschaft durch den König bestätigt worden sind, habe ich zu meiner Freude heute die Aufgabe, Sie in Ihr neues Amt einzuführen und Sie willkommen zu heißen. Es harren Ihrer gewiß viele und große Schwierigkeiten; aber das Amt eines leitenden Kommunalbeamten bietet andererseits so große Vorzüge, wie kaum ein anderes Amt. Zu diesen Vorzügen rechne ich vor allem die Mitarbeit der berufenen Vertreter der Bürgerschaft. Diese Mitarbeit bewahrt den Komnmunalbeamten vor Erstarrung, gibt ihm neue Anregungen und bringt ein stetes frisch pulsierendes und neuerstehendes Leben. Es ist wichtig, diese reichen Schätze, die in dieser Mitarbeit verborgen sind, zu heben und der Stadt nutzbar zu machen. Ich zweifle nicht daran, daß Sie, der Sie auf Grund Ihrer bisherigen Tätigkeit in der Verwaltung und als geborener Kölner besondere Lust und Freude mitbringen, dieser Aufgabe gerecht werden zum Wohle unserer lieben Vaterstadt Köln!
Hr. Beigeordneter Dr. Berndorff. Für die überaus freundlichen Worte sage ich meinen aufrichtigen Dank. Mir ist das Gebiet der Kommunalverwaltung nicht ganz fremd, da ich bereits vier Jahre im Steuerdezernat gearbeitet habe. Sie, Hr. Erster Beigeordneter, sind mir hier Lehrmeister gewesen, wofür ich mich zu herzlichstem Dank verpflichtet fühle. Ich bedauere, daß der Herr Oberbürgermeister abwesend ist. Ihm würde ich gern zu dieser Stunde meinen Dank gesagt haben für die freundliche Aufnahme, die ich bei ihm gefunden habe, und um ihm gleichzeitig das Versprechen zu geben, daß ich mich jederzeit bemühen werde, mit ernstem Fleiß und äußerster Pflichttreue zu arbeiten. Den verehrten Stadtverordneten danke ich von ganzem Herzen für das große Vertranen, das Sie mir durch Ihre einmütige Wahl geschenkt haben. Ich erachte dieses Vertrauen für sehr groß, wie ich überhaupt eine Stelle, wo man zum Wohle der Allgemeinheit wirken kann, schätze. Dies Vertrauen zu rechtfertigen, liegt an mir. Es wird stets mein Bestreben sein, mein ganzes Können mit Lust und Liebe in den Dienst der Stadt Köln zu stellen, die ich mit Stolz meine Vaterstadt nennen darf. Ich werde mich bemühen, mich des Vertrauens würdig zu erweisen und zu arbeiten der Allgemeinheit zum Nutzen und mir zur Befriedigung!(Bravo!)
Ueberlassung des Gürzenichs a. an die Literarische Gesellschaft, b. an den Verein für innere Mission, c. an den Weltbund der Krankenpflegerinnen, d. an das katholische Kreuzbündnis.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung.
Verkauf von Grundstücken s. am Stadtwaldgürtel, b. an der Hohlgasse, c. in Stotzheim.
Das Kollegium erklärt sein Einverständnis. Es handelt sich bei a um 40 Quadratmeter, das Quadratmeter 43.; bei b um 240 Quadratmeter, das Quadratmeter 5., und bei c um 5035 Quadrat= meter, das Quadratmeter 1 M.
Grundstücksaustausch in Dingst.
Der Vorlage wird zugestimmt. Es handelt sich um gleichgroße und gleichwertige Grundstücke.
Beitrag für den Westerwaldklub Köln.
Hierfür werden bewilligt für 1912 eine weitere Beihülfe zu den Lehrlingsherbergen von 100 Mark. Von 1913 ab wird ein Jahresbeitrag von 20 Mark und zur Förderung der Lehrlingsherbergen von 200 Mark bewilligt.7889 64669
auf den Trottoirs und die Schlitten waren in geringerer Anzahl vorhanden.
„Fontanka Nummer hundertsechsunddreißig,“ sagte der Kutscher, vor einem hohen Hause fast am Ende der Straße haltend,„steige aus, Väterchen,“ fügte er zutraulich hinzu, sich an seinen Fahrgast wendend.
„Da hast du einen halben Rubel, mein Freund,“ sagte Götze,„trinke einen Schnaps auf meine Gesundheit.“
„Mein goldenes Väterchen, tausend Dank!“ rief der junge Russe, seine Fellmütze schwenkend,„solch' einen guten Fahrgast, der das Doppelte zahlt, den wünsche ich mir alle Tage.“
Ein Liedchen pfeifend, fuhr der Iswoschtschik schnell fort.
Götze lachte, daß seine weißen Zahne unter dem Hart leuchteten; heute war er bei so rosiger Laune wie noch nie in seinem Leben. Er warf einen schnellen Blick zu den Fenstern des Hauses empor.
„Ah! Anna erwartet mich,“ sagte er glücklich,„die Kinder
werden schon schlafen.“
Ein dunkler Torweg führte in das Haus.
Götze betrat ihn.
Und plötzlich fühlte er sich von zwei starken Armen umschlungen und wie eine Feder aufgehoben. Er wollte schreien, da wurde ihm ein Knebel gewaltsam in den Mund gezwängt, ein dickes Tuch über den Kopf geworfen, und eine drohende Stimme zischte ihm zu:
„Still, oder du bist ein toter Mann.“
Einige Schritte wurde der junge Deutsche getragen, dann setzte man ihn wieder in einen Schlitten, ein Arm hielt ihn eisern umklammert, in pfeilschnellem Tempo glitt der vollständig verwirrte Friedrich Götze an der Seite seines Entführers davon.
Das freundliche, weiße Haus lugte zwischen den breitwipfligen Buchen hervor. Von seiner weinumlaubten Veranda aus sah man die Ostsee, deren blaue Fläche heute still und träge im verglimmenden Abendrot dalag. Hin und wieder tauchte ein vorübereilendes Schiff am Horizont auf und die Fischer rüsteten sich zum nächtlichen Fang der Lachse, die hier im FrühBeschlußfassung über die Einsprüche gegen die Wählerliste.
Eingelaufen sind 14 Einsprüche, von denen 12 berechtigt waren, ein Einspruch ist unbegründet und ein Einspruch ist verspätet eingegangen.
Der Vorschlag der Verwaltung, im Sinne des Ergebnisses der Prüfung zu verfahren, wird gutgeheißen.
Bewilligung eines Kredits zu einer Statistik der Wohnungsmieten im Verhältnis zum Einkommen.
Es werden 4500 Mark bewilligt.
Deckung von Ausgaben für das Ruseum für ostasiatische Kunst.
Die Ausgaben für Ankäufe usw. waren auf 121000 M. veranschlagt und bewilligt, sind aber um etwa 700 M. überschritten worden; dazu kommen noch kleinere Beträge für innere Einrichtungen, so daß im ganzen noch 3095,47 M. erforderlich sind. Diese wurden bewilligt.
Auf Anfrage des Stadtverordneten Krll teilte der Dezernent Hr. Beigeordneter kaué mit, daß das Museum voraussichtlich im Frühjahr 1913 eröffnet wird.
Niederlegung des Hauses Aeußerstraße 72..
Die Kosten im Betrage von 450 Mark werden bewilligt.
Nachtragsvertrag über die Erweiterung eines Anschlusses an die Frechener Bahn.
Der Nachtragsvertrag findet debattelos Zustimmung.
Bewilligung der Kosten zur Einrichtung der SparkassenZweigstelle im Rolpinghause.
Es handelt sich um einen Betrag in Höhe von 2300., der bewilligt wird.
Bau einer Wagenhalle auf dem Straßenbahnhof Merheim.
Die Vergrößerung des Wagenparks macht die Errichtung einer neuen Wagenhalle auf dem Bahnhof Merheim nötig. Die Kosten belaufen sich auf 202500.; der Betrag wird bewilligt.
Bewilligung eines Kredits zu Ausgrabungen an der Luxemburgerstraße.
Die Vorlage wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Ausbau der Projektstraße nördlich der Denloerstraße parallel zum Wall.
Die Versammlung war einverstanden und bewilligte für Straßenbauarbeiten 13 500., für Kanalbauarbeiten 3700 M.
Niederlegung der Festungswerke zwischen Neußer- und Krefelder Cor.
Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis und bewilligte für die Ausführung 135,000 M.
Hr. Dedenbach stellte die Anfrage, ob dem Wunsch der Arbeiter, bei der Niederlegung der Festungswerke die Unternehmer zu verpflichten, einen Stundenlohn von 50 Pfg. zu zahlen, Rechnung getragen worden sei.
Hr. Beigeordneter Matzerath bemerkte, daß die in der damaligen Stadtverbrdnetensitzung erfolgte Anregung der Kommission verhandelt worden sei. Ein Tarifvertrag sei aber mit den Unternehmern nicht zustande gekommen, da die Unternehmer erklärten, daß in dem Vertrag, der bezüglich dieser Arbeiten mit der Stadt abgeschlossen sei, keine dahin gehenden Bestimmungen enthalten seien Die Verhandlungen seien also ergebnislos verlaufen.
Hr. Oedenbach stellte die Tatsache fest, daß verschiedene Unternehmer einen Stundenlohn von 50 Pfg. zahlen. Die Möglichkeit, die anderen Unternehmer daraufhin zu verpflichten, liege also doch vor. Wenn in der Stadt von mehreren Unternehmern und bei den Abbruchsarbeiten an den Festungswerken von den Unterne mern Braun und Tatas 50 Pfg. Stundenlohn bezahlt würden, müsse das auch bei den anderen Unternehmern möglich sein.
Der Vorsitzende erklärte, er könne leider nicht entscheiden, ob die Unternehmer imstande seien, einen Stundenlohn von 50 Pfg su zahlen. So lange aber nicht ein Tarifvertrag zustande komme. onne auch nicht auf die Unternehmer eingewirkt werden.
Hr. Rings. Als man damals diese Frage hier besprochen habe, sci auch darauf hingewiesen worden, daß einzelne Unternehmer eine größere Zahl von auswärtigen Arbeitern beschäftigten. Das treffe bei dem Unternehmer Braun nicht zu, der nur zwei auswärtige Arbeiter als Spezialisten beschäftige. Man könne aber doch verlangen, daß auch die anderen Unternehmer hiesige Arbeiter beschäftigen. Man möge die Anregung des Herrn Dedenbach nochmals prüfen
jahr strichweise vorüberzogen, ehe sie im Hochsommer das weite Meer suchten.
Zwei barfüßige Kinder spielten im weißen Sande unterhalb der Düne, zu deren linker Seite das weiße Haus mit den grünen Jalousien lag. Der neunjährige Junge war ein Prachtkerlchen, groß und kräftig gewachsen, mit einem Kopf voll blonder Locken und lustig blitzender Blauaugen. Mit Eifer baute er an einer Festung aus Sand. Seine kleine Schaufel wurde sachverständig gehandhabt; man sah, daß der junge Architekt nicht zum erstenmal dieses Spiel betrieb, das ihm offenbar viel Freude machte.
„Aber Fred,“ sagte das kleine Mägdelein, das erst vierjährig war und daneben stand, vergiß den Garten nicht. Sieh, da habe ich meine Schürze voll Blumen, die müssen wir noch heute einpflanzen und begießen, so wie es Mutting tat.“
Der Knabe hielt eine Weile in seiner Arbeit inne. Er stützte sich auf die Schaufel, seine kräftige Brust atmete die salzige Seeluft wohlig ein.
„Gewiß, Käthchen,“ sagte er zu seinem Schwesterchen, das niedergekniet, ihre Blumen auswählte,„deinen Garten vergesse ich nicht, aber erst muß ich den Graben unter der Zugbrücke mit Wasser füllen.“
Er griff eine kleine Gießkanne und lief zum Meer hin. Klein=Käthchen, die ebenfalls ohne Schuhe und Strümpfe war, folgte dem Bruder. Lind und warm fühlte sich das von der Sonne erwärmte Wasser an. Die vier sonnenverbrannten Füße wurden von den leise plätschernden Wellen umspielt. Der Strahl der scheidenden Sonne ruhte auf dem dunklen Köpfchen des kleinen Mädchens, ihre braunen Augen sahen wie mit Goldpünktchen bestreute Samtblumen aus, denn ohne mit den langen Wimpern zu blinzeln, guckte das hübsche Kind in die untergehende Sonne. Es war ein reizendes Gesichtchen, das das erst vierjährige Geschöpf besaß, von rosigem Inkarnat, aber doch leicht gebräunt. Die Glieder schlank und wohlgebildet und ein schelmisches Grübchen in der rechten Wange, so sah die kleine Käthe, das Töchterchen Friedrich Götzes und seiner Frau Anna aus.
6
Hr: Falk bemerkte, daß bei der Verhandlung der Anregung des
Herrn Dedenbach in der Kommission die Herren Dedenbach und urtscheid nicht erschienen seien.
Hr. Oedenbach betont demgegenüber, daß die Einladung zu der betreffenden Kommissionssitzung erst an ihn gelangt sei, nachdem die Sitzung am Tage vorher schon stattgefunden hatte.
Hr. Kurtscheid erklärt, daß er von Köln abwesend war und infolgedessen der Sitzung nicht habe beiwohnen können. Er sei der Meinung, daß es auch ohne Tarifvertrag möglich sein müsse, zu erwirken, daß ein Stundenlohn von 50 Pfg. bezahlt werde. Wenn mehrere Unternehmer ohne ausländische Arbeiter bei einem Stundenlohn von 50 Pfg. auskommen, so möge man nur solche Unternehmer bei städtischen Arbeiten berücksichtigen.
Hr. Kvll erklärt, daß er mit den Ansichten des letzten Redners sich nicht einverstanden erklären könne.
Der Vorsitzende bemerkt, daß, wenn untersucht ist, wie die Einladung so spät erst an Hrn. Dedenbach gelangen konnte, eine neue Kommissionssitzung stattfinden werde, zu der die Herren Dedenbach und Kurtscheid zugezogen werden.
Aenderung der Fluchtlinien a. der Riehler Straße zwischen Wall und Frohngasse bzw. Florastraße; b. der Rheinallee zwischen Südbrücke und Raifischgasse.
Die Versammlung erteilt ihre Zustimmung. Die Riehler Straße soll auf der bezeichneten Strecke bei einer Breite von 30 Meter 5 bis 6 Meter breite Vorgärten erhalten.
Die Rheinallee von der Südbrücke bis Maifischgasse soll mit Rücksicht auf ihre spätere Bedeutung Vorgärten von 5 bis 7 Meter Breite erhalten.
Vertrag mit dem Elektrizitätswerk Frechen über Benutzung der Bahnmasten in der Goethestraße durch das
Werk.
Der Vertrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Benennung der Projektstraße von der Straße Auf der Schanz nach den alten Schießständen.
Auf Wunsch des Hrn. Moritz wurde dieser Punkt in heime Sitzung verwiesen.
die
geDie Fleischteuerung.
Erster Beigeordneter Adenauer: Der sozialdemokratische Verein hat an die Stadt Köln einen Antrag gerichtet, worin gefordert wird, in Anbetracht der bestehenden Fleischteuerung möge die Stadt bei der Regierung dahin vorstellig werden, daß wenigstens vorübergehend die Zölle auf alle notwendigen Nahrungsmittel aufgehoben und alle Hindernisse, die der Einfuhr von Fleisch und sonstiger Lebensmittel entgegenstehen, beseitigt werden. Weiter fordert der Antrag, daß die Stadt selbst große Viehmästereien einrichten möge oder nach dem Beispiele der Stadt Ulm sich an solchen beteiligen möge, daß ferner eine städtische Fleischfestsetzungskommission und in den Wohnquartieren der unteren Volksschichten Verkaufsstellen eingerichtet werden, wo unter Ausschaltung des Zwischenhandels Flisch und Bro, an die Bevölkerung abgegeben werden sollen. Mit Rücksicht auf eine Aeußerung in einem hiesigen Blatt möchte
ich bemerken, daß zu der Zeit, wo dieser Antrag bei der städtischen Verwaltung einging, die Angelegenheit seitens der Stadtverwaltung schon in der Bearbeitung war.
Die diesmalige Teuerung ist außerordentlich drückend, und zwar so drückend, wie keine der bisher zu verzeichnen gewesenen Teuerungen. Das trifft zu einmal inbezug auf den Umfang, da bei den Teuerungserscheinungen der letzten zehn bis zwölf Jahre jeweils nur eine Fleischsorte von der Teuerung betroffen wurde und daher hoch im Preise stand— entweder das Rindfleisch oder das Schweinefleisch—, während wir es heute plötzlich mit der Teuerung der beiden Sorten zu tun haben; dann aber auch wirkt die diesmalige Teuerung außergewöhnlich drückend wegen der Höhe der Preise, welche diese beiden Fleischarten aufweisen. Nach unseren Beobachtungen sind derartig hohe Preise für Fleisch in Köln noch zu verzeichnen gewesen. Dazu kommt, daß diese gewaltige gerung sowohl beim Groß= wie beim Kleinhandel festzustellen ist. Nach dem Urteil von Sachverständigen kann von einer übermäßig großen Spannung zwischen Groß= und Kleinhandelspreisen nicht die Rede sein. Im Gegenteil, eine Reihe kleinerer Metzger haben einen schweren Stand, so daß man den Metzgern nicht den Vorwurf machen kann, daß sie die Kleinhandelspreise in die Höhe treiben.
Wenn man nun der Frage der Hebung der Fleischteuerung näher
Das weiße Haus am Meer hieß Buschhof. Seit bald vier Jahren beherbergte es die Familie, als sie eines Tages im sanuar 1883 aus Rußland in die liebe deutsche Heimat zurückkehrte... Götzes Frau hatte das Gütchen von einer entfernten Tante geerbt. Es kam ihr unerwartet, daß sie es zuerst kaum glauben wollte. Jetzt, da sie und ihr Mann aber mehrere Jahre den sicheren Besitz genossen, da ihre gemeinschaftliche Arbeit sie mit Befriedigung erfüllte, fühlten sie sich heimisch auf dem eigenen Grund und Boden und hätten mit niemand tauschen mögen. In dem schlichten Hause lebten glückliche Menschen. Treue Elternliebe behütete die beiden Kinder des Paares, die frisch und fröhlich heranwuchsen. Fred besuchte die Dorfschule, sollte zum Herbst aufs Gymnasium in die nahe Stadt, die nur zwei Eisenbahnstationen entfernt war. Die kleine Käthe war noch in dem glücklichen Babyalter, wo von keinem Buch die Rede ist.
Harte Arbeit, viel Geduld und Fleiß hatte es gekostet, bis Friedrich Götze Buschhof hoch gebracht. Durch die Unkenntnis der Erbtante war der Besitz gewissenlosen Verwaltern überlassen worden, die nur den eigenen Vorteil im Auge hatten. Alles lag im argen, als Götzes vor vier Jahren hierherzogen. Auch
ionE IT N
jetzt noch war ihr Einkommen gering, ein schlechtes Jahr konnte alles verderben. Aber es schien, als ruhe ein Segen auf den Wiesen und Feldern Buschhofs, in goldenen Wogen liebkoste
der Wind das Korn, die Erntewagen brachten die köstliche Gottesgabe in die Scheuer und immer mehr hellten sich die einsten Züge des neuen Besitzers auf.
„Es geht, Annchen, es geht,“ sagte er zu seiner Frau,„unser Junge wird sein Erbteil einst unter leichteren Bedingungen wie wir antreten.“
Daß Fred einmal Landwirt werden sollte, stand nicht allein bei den Eltern fest, schon als kleiner Knirps träumte der Knabe davon, es dem Vater gleich zu tun. Er war glücklich, wenn er mit aufs Feld durfte, wenn er auf dem hochbepackten Heuwagen auf dem Rücken lag, oder beim Säen und Pflügen zusah.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251 u Freitag, 13. September 1912.
Seite 7.
treten will, so ist es zuerst notwendig, den Ursachen für diese Erscheinung nachzugehen. Eine der wesentlichsten Ursachen ist da zweifellos die Futterernte des letzten Jahres, welche die Viehhaltung im vergangenen Herbst und Winter ungünstig beeinflußt hat. Daneben laufen eine Menge anderer Ursachen, die wir noch nicht kennen. Das trifft besonders zu für die Steigerung der Schweinefleischpreise, für die es keine Erklärung gibt. Inwieweit der große Auftrieb von Schweinen mit dem Bestehen großer Privatmästereien in Zusammenhang steht, ist noch nicht geklärt. Bemerkenswert für Köln sei jedenfalls die Tatsache, daß 75 Prozent der Schweine aus den Privatgroßzmästereien kommen.
Die gegenwärtige Teuerung müssen wir betrachten nur als ein Glied in der Kette regelmäßig wiederkehrender Teuerungsperioden. Wir hatten Fleischteuerung in den Jahren 1902, 1905, 1906, 1910, 1911 und 1912, innerhalb von zehn Jahren war also sechs Mal eine Fleischteuerung festzustellen. Es ist diese Teuerung also nie eine vorübergehende Erscheinung gewesen, und wir müssen bestrebt sein, die Ursache dieser Kette von Teuerungen kennen zu lernen. Wir kennen diese Ursachen noch nicht und es ist vielleicht der Umstand die Ursache, daß fast auf allen Seiten die ganze Angelegenheit nur als Parteisache betrachtet wird, während es sich hier doch um eine Frage handelt, die von der allergrößten Bedeutung für das deutsche Volk und die wert ist, und es verdient, über jeden Parteistandpunkt erhoben zu werden.
Heute nachmittag erschien in der Kölnischen Zeitung ein Artikel, in dem darauf hingewiesen ist, daß es an einer Stelle fehle, bei der man sich mit der Frage der Teuerung bzw. der Erkenntnis der Ursachen beschäftige. Es sei Sache des Reiches, für die Erklärung der allgemeinen Fleischkalamität eine umfassende Untersuchung anzustellen.
Ueber die Dauer der gegenwärtigen Teuerung wird ein ungünstiges Prognostikon gestellt; man glaubt, daß die Preise noch weiter steigen werden und daß in dem nächsten Monat die größte Fleischteuerung bestehen wird, die wir bisher hatten.
Der Redner erörtert dann die
Maßnahmen zur Bekämpfung.
Wenn es sich, wie erwiesen, um regelmäßige Wiederkehr der Teuerung handelt, dann könne man als Stadt in erster Linie nur die Forderung stellen, das Reich möge eine energische und groß angelegte Aktion einleiten, um die Ursachen zu erforschen. Je nach Ausfall dieser Untersuchung werden weitere Forderungen an die Regierung laut und die Regierung wird Maßregeln ergreifen müssen, um eine gute Fleischversorgung zu gewährleisten. Die Statistik müßte sich erstrecken auf Umfang der Viehproduktion, den Zwischenhandel, auf die Frage, welchen Einfluß üben die Privatmästereien und welchen Einfluß übt die Zoll= und Seuchengesetzgebung aus. Die Rolle des Zwischenhandels ist ungeklärt, der Zwischenhandel hat seine große volkswirtschaftliche Bedeutung, zu untersuchen bleibt nur, ob die Gewinne des Zwischenhandels über die Gebühr hinausgehen.
In erster Linie wollen wir die Hebung und Vermehrung der nationalen Viehproduktion; vielleicht dürfte das Reich die Frage von genossenschaftlichen Mästereien ins Auge fassen. Ergibt sich, daß die Fleischversorgung durch die inländische Produktion nicht zu erreichen ist, dann sind andere Maßnahmen zu treffen, und die Einführung von Fleisch, auch gefrorenem Fleisch muß ins Auge gefaßt werden. Die deutsche Landwirtschaft soll und wird darüber nicht zugrunde gehen. Ich warne nochmals ausdrücklich davor, die gegenwärtige Teuerung als eine Einzelerscheinung zu betrachten. Indes können wir nicht warten, bis die Untersuchung über die Ursache der Teuerung abgeschlossen ist. Die Errichtung von Seefischmärkten ist nicht zweckmäßig. Zweckmäßig ware dagegen vielleicht nach den guten Erfahrungen in Chemnitz die Errichtung von Kochschulen, die eine rationellere Ausnutzung des Fleisches lehrten.
Gefrierfleisch ist nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen nicht zu haben. Es hätte nahegelegen, auf dem Anfang Oktober stattfindenden Städtetage die Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die Stadt###gdeburg habe aber bereits einen Antrag gestellt.
Der Redner macht dann Mitteilung von den Bemühungen der Herren Beigeordneten Albermann und Schlachthofdirektor Dr. Bützler, ausländisches Fleisch in großen Mengen zu kaufen. Die Verwaltung habe diese Arbeit schnell und geräuschlos betrieben und die Ochsenmetzger-Innung habe sich bereit erklärt, das Fleisch zu verkaufen. Diesen Verkauf betrachte die Verwaltung aber nur als Notstandseinrichtung.
An Ort und Stelle habe man sich überzeugt, daß das Fleisch erster dänischer Qualität profitabler sei, als das Fleisch erster bis zweiter Qualität, das man ursprünglich habe kaufen wollen. Dieses um drei Pfennige teurere Fleisch werde aber trotzdem in den ersten beiden Wochen an die Metzger zu 70 Pfg. abgegeben werden, erst in der dritten Woche werde man es zu 75 Pfg. an die Metzger abgeben.
Dem Publikum und den Metzgern gegenüber möchte ich vor allen Dingen hervorheben, daß das durch uns zum Verkauf kommende dänische Fleisch nur Fleisch erster Qualität ist, während bisher schon große Mengen dänisches Fleisch hier in Köln in den Handel gebracht und verzehrt worden sind, die nur der Qualität —2 entsprachen, also minderwertigeres Fleisch, als wie die Stadt es gekauft hat. Wir beziehen also nur dänisches Fleisch erster Qualität, gutes, frisches Rindfleisch von Rindern und jungen, gemästeten Kühen und haben nach unseren Verträgen die Garantie, daß stets gleichmäßig gut geliefert wird und daß die Preise bleiben. Dann mache ich darauf aufmerksam, daß vielleicht, nachdem wir den Verkauf eröffnet haben, Exporteure kommen und Fleisch erster Qualität, wie die Stadt es zum Verkauf bringen läßt, den Konsumenten anbieten, und zwar zu einem noch billigeren Preise. Dann haben wir auf indirektem Wege das erreicht, was wir auf direktem Wege nicht erreichen konnten. Würde im Laufe der nächsten Zeit eine Zoll= oder Frachtermäßigung auf frisch eingeführtes Fleisch eintreten, so werden selbstverständlich auch die von uns festgesetzten Preise entsprechend reduziert werden.
Der Termin, wann der Verkauf beginnt, wird demnächst bekanntgegeben.
Den Darlegungen des Ersten Beigeordneten folgte lebhafter Beifall.
Der
Beschlußentwurf
fand in folgender Fassung einstimmige Annahme:
I. Die Stadtverordneten=Versammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, die zuständigen Reichs= und Staatsbehörden zu bitten, 1. zur möglichst sofortigen Linderung der Fleischteuerung a. mit möglichster Beschleunigung eine vorübergehende Aufhebung oder wenigstens erhebliche Ermäßigung des Einfuhr zolles auf frisches(einschließlich des gefrorenen) Fleisch herbeizuführen, sowie durch vorübergehende Aufhebung des§ 12 des Fleischbeschaugesetzes vom 3. Juni 1900 die Einfuhr von gefrorenem Fleischin größerem Umfange möglich zu machen, b. die Frachtsätze für Vieh und Fleisch vorübergehend zu ermäßigen.
2. eine eingehende Untersuchung anzustellen über die Ursachen der seit einer Reihe von Jahren regelmäßig wiederkehrenden Fleischteuerung— insbesondere auch über den Umfang der deutschen Viehproduktion durch Verbesserung der Statistik, über die Möglichkeit ihrer Steigerung durch Nutzbarmachung der deutschen Kolonien und Förderung der Errichtung von Großmästereien auf genossenschaftlicher Grundlage, über die Rolle des Zwischenhandels, über den Einfluß der Zoll= und Seuchengesetzgebung und alsdann die sich nach dem Ausfalle dieser Untersuchung als notwendig ergebenden Maßregeln zu ergreifen, durch die unbeschadet der notwendigen Erhaltung der deutschen Viehzucht eine ausreichende Versorgung Deutschlands mit Fleisch zu mäßigen Preisen gewährleistet wird.
II. Die Stadtverordnetenversammlung ersucht ferner den Herrn Oberbürgermeister 1. zusammen mit andern Kommunen und Verbänden der Gründung von Genossenschaftsmästereien, besonders in der Eifel, näher zu treten; 2. eine Prüfung der Frage vorzunehmen, ob und inwieweit die Güter der städtischen Armenverwaltung für die Fleischversorgung der Stadt Köln nutzbar gemacht werden können.
III. Die Stadtverordnetenversammlung stimmt dem Ankauf von frischem ausländischem Rindfleisch durch die Verwaltung und dem Weiterverkauf dieses Fleisches an die Verbraucher durch Kölner Ochsenmetzger zu und bewilligt zur Durchführung dieser Maßnahmen vorläufig einen Betrag von 50000.; die Deckung bleibt späterer Beschlußfassung vorbehalten.
Vorentwurf für das Joseph- und Beinrich Coblenz=Stift.
Hr. Beigeordneter Dr. Greven. Die beiden hochherzigen Stifter Joseph und Heinrich Coblenz haben bekanntlich ihr Vermögen zum Bau eines Asyls für altersschwache Personen beiderlei Geschlechts jeder Konfession bestimmt. Das Vermögen der Stiftung ist heute auf rund 2½ Millionen angewachsen. Da die bisherigen Asyle an der Grenze ihrer Aufnahmefähigkeit angelangt sind, soll nun mit der Ausführung der Stiftung in Verbindung mit dem neuen Krankenhausneubau auf der rechten Rheinseite begonnen werden. Das dazu bestimmte Grundstück hat eine Größe von 34000 Quadratmeter. Die Zahl der Betten ist einstweilen auf 170 bemessen, jedoch eine Vermehrung auf 400 Betten vorgesehen. Die einzelnen Räume sollen nicht zu groß bemessen werden, weil die Insassen in denselben längere Zeit, meist bis zu ihrem Lebensende dort zubringen. Heizung und Entwässerung erfolgt gemeinsam mit der neuen Krankenanstalt. Auch bezüglich der Küche soll eine gemeinschaftliche Benutzung erfolgen, da die Kücheneinrichtung der Krankenanstalt vorläufig nicht genügend ausgenutzt werden kann, weil die Krankenanstalt vorab nicht in der ganzen geplanten Ausdehnung zur Ausführung gelangt. Die Mitbenutzung der Küche soll eine Probe sein, ob dieselbe später dauernd erfolgen kann, andernfalls ist ein Platz für eine besondere Küche vorgesehen. Der Kostenanschlag für das Stift ist auf 774 500 Mark bemessen, einschließlich der ratierlichen Kosten für Kanalisation und Straßenbau auf 860000 Mark. Für das Grundstück werden 170000 Mk. berechnet. Einschließlich der Bauzinsen stehen aus der Stiftung rund 2600000 Mt. zur Verfügung. Davon sind an Kapitalien für bestimmte Renten rund 750000 Mk. abzuziehen. Für Grundstück, Bau und Nebenkosten sind rund 1030 000 Mk. erforderlich. Als Stiftungsvermögen würden demnach 810—820000 Mk. übrig bleiben, deren Verzinsung zur Unterhaltung von 85—90 Betten ausreichte. Es werde aber für richtig gehalten, 140 Betten einzurichten. Die Betriebskosten für das Mehr an Betten sollen nötigenfalls aus dem Haushaltsplan der geschlossenen Krankenpflege gedeckt werden.
Die Vorlage fand einstimmig Annahme.
Vorlage über die Verlängerung der Horzer Bahn nach Zundorf.
Hr. Beigeordneter Klutmann erläuterte die Vorlage, über welche
der Local=Anzeiger bereits ausführliche Mitteilungen gebracht hat. Der Vertrag mit der Gemeinde Wahn wurde genehmigt und für den Bau der Bahn bis Zündorf 645000 M. bewilligt.
Hr. Bank fragt an, wie es mit der Weiterführung der Straßenbahn nach Ossendorf stehe.
Beigeordneter Klutmann. Die Verwaltung habe dieserhalb wiederholt mit der Eisenbahnverwaltung verhandelt und derselben verschiedene Vorschläge bezüglich einer Kreuzung der Staatsbahn unterbreitet. Dieselben seien aber alle als unzweckmäßig zurückgewiesen worden. Unter diesen Umständen sei die Deputation für die Straßen= und Vorortbahnen leider nicht in der Lage, die Angelegenheit eher zu verfolgen, als bis die Höherlegung der Staatsbahn erfolgt sei. Damit hoffe die Eisenbahnverwaltung im April nächsten Jahres beginnen zu können. In ein bis zwei Jahren werde man dann wohl mit der Straßenbahn glatt durchfahren können.
Errichtung einer Warteb alle an der Haltestelle Rath-Heumar.
Herr Beigeordneter Klutmann legte die Notwendigkeit einer Halle gerade an dieser Stelle dar. Die Kosten betragen 2100., welche aus einem gewonnenen Prozeß, der 4500 M. ergab, bestritten werden sollen. Die Versammlung stimmte dem Antrage zu. Herr Bock fragte an, wie es mit den Wartehallen bei den Straßenbahnen im Innern der Stadt aussehe. Vor acht Monaten habe man sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt und gerade bei dem gegenwärtigen Wetter mache sich der Mangel solcher Hallen sehr fühlbar. Herr Klutmann. Die Angelegenheit bereite mehr Schwierigkeiten als man gewöhnlich annehme. Man habe sich vor allem klar zu machen, ob die Errichtung einer solchen Halle an der geplanten Stelle auch möglich sei, was wegen der Konzentration von mehreren Gleisen oft sehr schwer halte, da die Fahrgäste wie z. B. am deutschen Ring mehrere Geleise zu überschreiten hätten, was immerhin mit Gefahren verknüpft sei.
Am Dom soll eine Halle aus Eisen und Glas errichtet werden, worüber mit den zuständigen Stellen Verhandlungen schweben. An der Hohenzollernbrücke hofft man auf Ueberlassung des jetzt vom Eisenbahnverkehrsbureau benutzten Bogens. Am Hahnentor soll die Halle nach Umgestaltung des Platzes errichtet werden.
Herr Oerthel empfahl die Aufstellung von einfacheren Schutzdächern, was leicht möglich sei und weniger Kosten verursache, aber doch immerhin einigermaßen Schutz gewähre.
Herr Mönnig bat, bei Aufstellung solcher Schutzdächer den Reichenspergerplatz zu berücksichtigen und Herr Falk gab dem Wunsch nach Anbringung einer Uhr auf diesem Platze Ausdruck.
Der Vorsitzende sagte Prüfung dieser Wünsche zu.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
gewählt wurden die Stadtverordneten Hagen, Lamertz und Schnitzler
und Rentner Pilartz als Vertrauensmänner für den Ausschuß zur Auswahl von Schöffen und Geschworenen. Die bei Anwesenheit der Torpedoboote entstandenen Kosten wurden nachträglich bewilligt. Die Versammlung erteilte ihr Einverständnis zur Einlassung einer Klage aus einem Straßenbahnunfall und gab ihre Zustimmung zur Aenderung des Vertrages betr. die Vermietung der Gastwirtschaft im Schlacht= und Viehhof und des Vertrages betr. Hochlegung der Eisenbahn in Ehrenfeld und Nippes.
Theater und Konzerte.
a Das Deutsche Theater in Köln bot am Mittwoch einen Schnitzler=Abend. und zwar hatte man das dreiaktige Schauspiel Liebelei und den Einakter Literatur gewählt, Stücke, die man früher schon im Schauspielhaus gesehen hat. Die Liebelei, die in einem ziemlich frivolen Wiener Milieu spielt, das aber nur dazu dient, die Tragik des zweiten Teiles vorzubereiten, gelangte zu ganz vortrefflicher Darstellung. Die leichtlebigen jungen Leute wurden durch die Herren Grünberg und Wengard flott und echt gegeben, Frl. Reimann war die verkörperte frohe Ausgelassenheit, und Rob. Garrison stellte als alter, in seiner Art guter, allzu nachsichtiger Vater Christinens eine prachtvolle, lebenswahre Charakterigur auf die Bühne. Eine Ueberraschung bot uns Frl. Janover. Man hatte die Künstlerin schon in anderen Rollen, zuletzt in Gabriele'Annunzios Toter Stadt als Bianca Maria, schätzen gelernt, aber ein so tiefes, echtes, ergreifendes Empfinden, wie sie als die unglückliche Christine zeigte, doch kaum in ihr gesucht. Dieser Schmerz einer treu und aufrichtig liebenden Seele über den unwiederbringlichen Verlust des Geliebten wirkte erschütternd, weil er wirklich erlebt und gefühlt war. Wir haben die Rolle zuletzt von der Sorma gesehen, können aber feststellen, daß der Eindruck damals nicht tiefer war, als ihn gestern Frl. Janover erzielte. Mit Anerkennung zu nennen sind endlich Hedwig Golandt als spitzzüngige und neugierige Strumpfwirkersgattin und Hr. Karl Haaß als beleidigter Ehemann. Das Zusammenspiel, von Hrn. Garrison einstudiert, ließ nichts zu wünschen übrig, nur die Dialektfärbung kam lediglich bei Frl. Reimann wirklich wienerisch zum Ausdruck. In dem folgenden Lustspiel Literatur, das sich zwischen nur drei Personen abspielt, kam der feingeschliffene und witzige Dialog Schnitzlers trefflich heraus. Das nach sittlicher Fäulnis übel duftende Trio der geschiedenen Frau, ihres zukünftigen Gatten und ihres früheren Liebhabers wurde durch Frl. Dittmar und die Herren Grünberg und Meyer=Sanden dargestellt. Die beiden„literarischen Kameraden“ Margarete und Gilbert, die der aristokratische Herrenreiter Clemens in München in„genialischer“ Caféhausgesellschaft kennen gelernt hat, erschienen als einander würdiges Paar, von dem sich der literaturfeindliche Rennstallkulturmensch in seiner Weise wirksam abhob. Frl. Dittmar stattete die Margarete mit allen Eigenschaften dieser Art von Frauen aus. Mit verhaltener Pikanterie, hinterlistigem, lügnerischem, gleisnerischem Wesen, Egoismus unter dem Schein der Uneigennützigkeit und was dergleichen schöne Züge mehr sind; nur die Wahrheit muß in diesem mondän=konventionellen Charakterbild fehlen. Max Grünberg traf den dumm=gespreizten Typus des Menschen mit Pferdeverstand richtig; seine geziert=eckigen Bewegungen waren der Wirklichkeit abgelauscht, und die ganze Art und Weise seines Benehmens war das Ergebnis einseitiger Gehirnausbildung und naiver Gemütsverfassung. Den Gilbert des Hru. MeyerSanden hätten wir gern etwas genialischer aufgefaßt gesehen, dann
gekommen. Das Publiebenso gut, wie es
wäre noch mehr Farbe in die Darstellung kum unterhielt sich bei diesem zweiten St sich von dem ersten hatte mitreißen lassen.
= Vereinigte Kölner Stadttheater. Wegen Erkrankung des
Hrn. Clemens kann die für morgen(Freitag) angesetzte Wiederholung der Schönen Galathé nicht stattfinden. Statt dessen geht nach dem Barbier von Sevilla das Ballett Die Puppenfee ir Szene.
= Theater- und Musikchronik. Von dem Kölner Schriftsteller Dettmar Heinr. Sarnetzki haben die Stadttheater in Köln und Düsseldorf ein fünfaktiges Schauspiel Der Eroverer angenommen, das zur Zeit des englischen Königs Wilhelm der Eroberer im elften Jahrhundert spielt. Die Ur-aufführung ist im Januar in Düsseldorf, die Kölner Aufführung voraussichtlich im Februar.—'Alberts neue Oper Liebesketten wird ihre Uraufführung am 15. Oktober in Dresden und Wien gleichzeitig erleben.
Lichtsffentliche Sitzung.
Angestellt wurden als Sekretäre Wilh. Hörnig, Peter Breuer, Michael Bär und Hern. Küppers. Kaufmann Mich. Bleissem, Eigelstein 113, wurde zum Vorsteher des Armenbezirks 29a gewählt. Genehmigt wurde der Ankauf von Grundstücken in Lindenthal, Niehl, Deutz, Poll, Vingst, Rondorf, Worringen und Friesheim, ein Grundstücksaustausch in Ehrenfeld und der Verkauf eines Grundstückes an den Militärfiskus zur Errichtung einer Luftschifferkaserne. Wieder

105
EIN
arin
Co V.
K
119S
4
P
**
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251— Freitag, 13. September 191..
Offene
Wir suchen sofort strebsamen Herrn
zur Leitung eines Unternehmens, welches eine vollständige Selbständigkeit bietet. Bewerber muß über ca. 1000 Mark Betriebsmittel verfügen. Brauchekenntnisse nicht erforderlich, dagegen Erfahrung im Verkehr mit Privaten erwünscht. Erfolge werden nachgewiesen. 7
Henze&amp; Cie., 6. m. b.., Karlsruhe i. B.
Rebenverdienst
suchende Männer
— Frauen mögen
zum Vertrieb unserer Ware direkt an Private. Hol
und Pflanzenbutter-Industrie
——
*. Heeselder Sagtahmmargu
Hans Siveke, Herford.
Reisender, weiher bes. Auseuerund Kurzwarengeschäfte besucht,
wird zum Mitführen einer Kollektion eines SpezialArtikels in Wäschestickereien gesucht.
Gefl. Angebote an Rudolf Mosse, Frankfurt
a.., unter S O 5493 erbeten.
Mleister
für eine
Persotieranstalt
in Russisch=Polen
gesucht.
Offerten mit Angabe des Alters, Lebenslauf, sowie der Gehaltsansprüche und wann Eintritt erfolgen hann unter A 191 an die Exped. d. Blattes. 24
Lehrlinge
für unser Betriebsbureau, denen * Gelegenheit gegeben ist, sich als Werkstactschreiber auszubilden, sofort gesucht.
Clektrizitäts-Gesellschaft „Colonia“ m. b. g.
Köln=Zollstock.
Ein
Gi
(Männerchor)
in einem Kölner Vorortsucht einen
tüchtigen Dirigenten.
Angebote mit Gehaltsansprüchen unter 1633 a. d. Geschst. d. Bl. 5
30 tüchtige Arbeiter
gesucht für Umbau der Strecke Spich— Dorz—Urbach. Zu meld. Haltestelle Spich von Donnerstag, den 12. d. M. ab.
Unternehmer Lauff.
2 tüchtige
Metalspolierer
Elektromonteure
in Stark= u. Schwachstrom
perfekt, sofort gesucht. An
Geschäftsstelle d. Bl.
Samenbranche
Jüng. tücht. Verkäufer
ranchekundig, zum
ür außerhalb Kö
die Gesch. d. Bl.
Per sofort tüchtige
Provisionsreisende
Merkur, Ehrenstraße 20.
Aluf tarifl. Stücklohn
44. Rock= sowie! Hosenschn die in ersten Geschäften waren, per sofort gesucht.
beit sofort gesucht.
Langomer, Lederwaren Schildergasse 69—73.
Gewissenhafter
per sofort gesucht.
Durchaus geübte
Juschneiderinnen
für Damen= und Herrenwäsche sofort gesucht.
Dahlen&amp; Riren
Bismarckstraße 50. b
gesucht
Offerten unt. C 626 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Hiektos
gesucht. Joseph Küpp Broich bei Jülich.
Telephon 101.
Fiseurgehülse
er
und Posticheur
„„ Septemb.
od. 1. Oktober gesucht.“
Johann Bauer,
Eschweiler b.., Teleph. 195.
Tüicht. Riemensaktler,
geübter Näher, für dauernde Beschäftigung bei gutem Lohn
gesucht.
Rob. Roedel,
Köln=Ehrenfeld, Marienstr. 159.
Schulfreier Junge für leichte Beschäftigun
Beschäftigung gesucht. Ehrenfeld, Platenstr. 44.
für mein Kurz=, Weiß
4912
freier Station.
Johannes Kolfenbach,
Honnef(Rhein),
pisti
Hauptstraße 50.
ztion) wird ein kräftiges, pro
Mädchen
für Hausarbeit bei guter Behandlung und hoh. L Off. u. C622 a. d. Ge
Tür mein Kolonial= und
9 Delikatessengeschäft suche ich für den 1. Oktober oder später eine tüchtige
Verkäuferin.
Geschäftsst. d. Köln. Loc=Anz.
Tücht. Zweitmädch.
sof. gesucht. Hardefuststraße 6.
Stundenfrau vor
Nippes, Sechzigstraße 81, II.
gesucht. Ehrenstraße 28, part. b
Crdtl. Mädchen f. alle Haus
arbeit gel. Senerinstr 06
p
des. Hoegmarnt“
Meldungen-9 vorm.
gesucht. Schillingstraße 16.
S
Stellengesuche
Zuverlässiger und nüchterner
Chauffeur,
jeder Höhe gestellt werden
Frdl. Fr.=Off. u. B W 5078 a.
die Geschäftsst. der Köln. Bztg.
Material=
Prima Zeugnisse.
Off. u. 1613 an d. Geschst. d. Bl.
Sücht. ig. Mann sucht stelle
Is Lagerist od. Reisender
Off. u. 1614 a. d. Gesch. d. Bl.
Energ., fleiß, jung. Mann sucht
Vertrauensposten, gleich
sucht fleißiger jung. Mann,
Zur Führung
kathol. Dame
Arbeitsgesuche)
Fr.=Off. unter K 520 an die
Kathol. Geislicher
Off. nebst Preisang. u. C 100
Off. u. B 2234 an die
Ge
Niehl, Merkenicherstr. 127.*
sof. ges. Brüsselerstr. 94, Hp.
Suchen Sie
Dienstmädchen,
Lippe=Zeitung,
Auft Grenle uIs
Kinderfräulein
5. Oktober ev. früh. Ken iisse i. Franz u. Engl. vorhanden. Off. u. 0 196 a. d. Bezotr. P
Angeb. u. 106 a. d. Annst. d.
vom Lande, 17., sucht
Kath. Axer,
angeführt, wird Stelle bei
Ang. u. B 2074 an die äftsst., Breitestr. 85. b
in Kochen u. Hausarbeit erfahr., mit
Mädchen vom Lande, welch. im Näh. ers ist, sucht leichte Stelle zum 15 September Ehrenfeld, Turnerstr. 8, Unterh.
—
Miet-Anzeigen
Neustadt Ehrenfeld
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis,
ridolinstr. 33 u. 35, zw. Otto= u. Kruppstr., 2 Min. von d. Elektr sind. mod. Wohnung., 3., Küche. Badez., Diele, Balkon, elektr.Licht zu vermieten. Paxterrewohnung m. schön. Garten. Näheres das. B
In besserem Hause Nähe Rudolfplatz findet geb.
dangs dame
Schlafz..Alle
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
möbl. Wohn= u. Schlafz.a. Alleinm.
Offerten u. B 2225 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
„pes, Neußerstr. 339
.Et., 3Z. u. Küche, Spind, Balkon, Küche in Plättchen, Gas, elektrisches Licht, Treppenreinigung und#eleuchtung frei. 42 M. Bescheid Wilhemstr. 53, p.
Am Rönigspla
herrschaftl. 1. Etage,
Deutz
1. Etage, Grabengasse 9, 4 3. a 30 MK und 3 Zimmer a 22M4 zu vermieten.
Siegburgerstraße 51-51A.
Besch. Roonstraße 30, Hochp. #el. A 5594. 99
Nippes
Hochf. 1. u. 3. Etg., je 4 Z. u. Küche, elektr. Licht, Gas, Balk., Erk., Bleiche, per sof. od. 1. Okt. zu verm. Bescheid Mauenheimerstraße 23. J. Alexius.
In hervorragender Lage
Lindenthal.
Schöne 2. Stage 5 Käume
herrschaftliche 1. Etage,
zu 50 K. zu vermieten.
Bescheid Dürenerstraße 179.*
Ehrenfeld
Kostenfr. gemeinnütziger
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Eingang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fernsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sie ist für
Vermieter und Mieter
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichket, Zeit- u. Geldersparnis geboten. 0“
Nippes,
Hochf. III. Etage, 4 Zim. u. Küche, Elektr.=., Flurbel., Bleiche, der Neuzeit entspr. eingerichtet, sofort oder ab 1. Oktober zu vermieten. Bescheid: Mauenheimer23, Alexius.
15
ist
herrsch. 3. Et. in n. von mir selbst
st
bew., v. 4 Zim. u. Küche neh allem Zubehör Preis 60### Dr. Sasse, Venloerstraße 368.
**
tormserplatz 21, nahe Volksg.
W Unterhaus, 6 Räume, Mansarde, Hof u. Gärtchen zu 75.K p. Mon. z. vm. ev. auch get. an 2 kl. ruhige Familien.
Bescheid daselbst 3. Etage.
Haltestelle Auerstraße Nahnung 3. Eua#= v. 6 Zimm.,
Erker. Geldschrank,
Herrschaftl. s. Etage
7 meist gr. Zim., Küche, Badez Mädchenk., Mans. usw. El.
Gas. ev. Zentralh. Nahe Sachsen ring u. Volksg. Heinrichstr. 48.
Hoffmann, Neußerstraße 188.“r
Vornan in Nippes.
In ruh. abgeschl. Privathaus
Steinstr. 12, Heinrichstr.
1. Et., 4., Küche, Sp., Bader., Mans. 2c. Zentr.=., elektr. Licht. Gas, abgeschl., sofort zu verm Näh. Heinrichstr. 48, part.
Etage, 4 Zim
ml., a stille, a. liebst. Famili per 1. Okt. zu uinzuseh vorm. bis 1 Uhr. 2. Etage,
. und Mansarde, Leucht= und Heizgas, sofort zu vermieten.
Besch. A. Neuß, Barbarossapl. 5.
Vorderhaus.
Lungengasse 2
Nippes
3 Zimmer 1. Et. z. verm., 33.4 Besch. Tapetenhlg. Sandbahn 1.
1. Etg., 4 Z. u. Küche
11
42.4 per 1. Okt. zu verm
Zimmer
.<space> B e s c h e i d<space> M a u e n <space>
heimerstr. 23. J. Alexius.
eh. Zim.
im Hinterhause an zwei stille Leute zu 15— zu vermieten.
Weidengasse 27.
Köln=Nippes
Bureau
2 schöne Parterre=Räume, nur für Bureau per Oktober zu vermieten. Albertusstr. 28, I. b
am Leipz.= Platz
Der Au Vermielen.
Bescheid daselbst nachmittags
Küche, Spinde, Keller, Mans., zu 85 M. zu vermieten. Ewaldistr. 15, a. Deutsch. Ring. b
Deutscher Ring 24
in vornehm. ruh. Hause 5 sehr große Räume,
Deutz, Karlstr. 52
1. Etage, 3 Zim., Küche u. gr. Mansarde zum 1. Okt. z. orm. Bescheid Adolphstr. 10.
Lindenthal
tzu verm. Bescheid Hansahochp., vormitt. Besichtigung—6 nachmittags.
Abgeschl. Wohn. sofort z. verm.
heffelstraße
Scheffelstraße 41 u. 43. 2 mal Unterhaus und 2 mal I. Etg
Keller, alles abgeschl., z. 1. Okt. oder 1. Nov. zu 90 K an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid 1. Etage bei
Frau Apotheker Wicke.
Kameckestraße
Ecke Bismarckstr., 1. Etage, 6 Zimm., Küche, einger. Badezim. Mans., elektr. Licht, sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 18, Hchp. Tel. B 1846.
Klettenberg
Sülzgürtel 30 an der Luxemburgerstr. Schöne 2. Et. 4.,.,
Diele, kpl. Badez. usw. u Warmw. heizung, bill zuverm.Treppenbel u. Putzen frei. Besch. b. Eigent. 1. Et. Tel. B 9035. 5
straße
3. Etage Passelst. 2,
4 Zim., Küche m. Spind u. Mans.z. verm. Besch. b. Eigent. 1. Etg.
Rippes sraße 64
abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer und Küche zu vermieten. 5
1bg. Hochpart., links, zu vermieten, Preis 46 K 3 Zim. und Küche, Kochgas, alle Bequemlicht. An der Linde 17, ruhig wohnen. 5
3. Etage
4 R. u. Küche oder auch 3 Räume und Küche für I. Okt. zu verm. Steinstraße 22, 1.
hübsch möbl. Zimmer
K. 15 inkl. Mitbenutzung eines gr. Gartens. Bescheid Antwerpenerstr. 42, i. Laden. 5
Möblierte Zimmer
u. mödl. Mansarden, tag= und wochenweise, sehr billig.
Domstraße 32.
. Etage, Keller, gu 50 2.
zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21, nahe Barbarossaplatz. 5
un Aaite
maybachf
ines Unterhau Rüche, zu ver Bescheid dort 16
Zimmer und 4# zu vermiete
Mans.=Etg., ##iche nebst Bo
vermieten an Besch. Merlo
tippes,#
. 3. Etg. zu 3 säh. Kretzerstr.
abgeschl. 2
Okt. 2 Zim: d an stille L
eue Mastricht
nag Abg. 1 E UUS= Küchem erm. Uerdinger 17a. Ha
ulastr.
Gut möbl.
oder ohne De ##ten. Krefelder
sppes, Simmi
Zweifamilienhe
zu vermiete
eer. Zim.,
hause an einzelne hieten. Kamekes
martins
Et hofw. 2 3 chende Person z
ispes. in 2 Far
verm. Besch. Ei
ppes hochp. 9
Mauenhe
möbl. Zim. ßenw., billig Gertrud
iopes, er
#verm. Bl
Zimm
Braunsf
stöbl. gr. 1 verm der Wai
Zimmer
sarde. Da rmiesen. 2
etzerstr. 15, 2 gr Mans striw ne t. Fam. P.
#inderl
ödl. Wohn= u. m. 2 Betten erm. Gereonsmü
Mactinsabte
Mans. Bescheil
Ehenfeld, Unter #.., a. Bequem
kl. Andauz
an nur eine 1 Lur#
kute Kost, saud Schäfer, Elsa Chlodwigplat
leutz 4. Et. nei
plug, ruhige Le Freih
große Zim.
I. Etg. hofw., Bescheid dasel
schön. Zimmer ruh. Leute bil Raybachstr. 14, 2
Zimmer u. Küc Zimmer u. K E
ansarde an ter billig zu Kupfergasse
Zimmer in an einzelne D Mark. St
Etage 3 3
lose Leute zu Brei
immer, 4. Et. Balkon zu Krefel
Pantaleonswal
Zimme
ten.
hut möl “ verm
52.4.
3 Räum
So
Scön m
1“ verm.
##im.
51

nanbachstr. 165
Li#es Unterhaus, 5 Zimmer E küche, zu vermieten. Bescheid dort 16.3, III, r. b
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251 8 Freitag, 15. September 191..
*
Seite 9.
pes, Schperinstraße:
zimmer und 4 Zim. m. Küche lia zu vermieten.“
Mans.=Etg., 3 Zimmer u
süche nebst Balkon(31.) vermieten an kl. Familie. Besch. Merlostraße 19, Hp
nippes, Kretzerst.
n. 3. Etg. zu 34.M zu verm. Näh. Kretzerstr. 4, Part, I.
luf abgeschl. 2. Etage zum
I Okt. 2 Zimmer, Küche u. kind an stille Leute zu verm. ue Mastrichterstraße 5, pt.
n an Abg. 1 Et., 2 3. m. E k.
d= Küchem. Verr z. 28.4. herm. Uerdingerstr. 10, Part., Fulastr. 17a, Hackhausen.
Gut möbl. Zimmer
Ii oder ohne Pension zu ver##ten. Krefelderstr. 27, 2 Et.
hinnog Eisenachstraße 22, 3 UIpPES, Zimmer und Mans., Zweifamilienhaus an ruhige ute zu vermieten.
oor Sim geräumig und
Keer. Htn., hell, in gutem hause an einzelne Dame zu verhieten. Kamekestraße 4, 3. Et.
martinsfeld 9.
Et hofw. 2 Zim. an allein#chende Person zu vermieten.
linnes Wohn., 3 R. u. Mans.,
in=Fam.=H. s. luft..,
verm. Besch. Eisenachst 44, p*
singog in ges. L. 4 R. u. K, IOoLS hochp., Doppelgas. b. z. kerm. Mauenheimerstr. 56.
möbl. Zim., 1. Et., stra ßenw., billig zu vermieten. Gertrudenstraße 29.
lnnas Waterloostr. 2, abg Et. 4 gr..,., Diele, wverm. Blücherstr. 2, Part.
Zimmer(16 Mark) zu
Grmnter vermieten.
Braunsfeld, Maarweg 54.
kl. frdl.., I. Et., Kämmerg., b 16.4 Besch. Lungeng 4, III
2 Etage, 2 schöne Zimmer zu e vermieten. Friesenstr. 72.
Et. 1 leeres Zim. zu verm. Gr. Griechenmarkt 112.
2 Zim a. kl..25.4 Filzengr. 11.
2 3. 2. Et. f. 18.4. Schnurg. 41. b
2Msz. k kdrl. L. z. v. Zülpicherstr.8.
stöbl. gr. Mansardenz. bill. zu verm Quirinstr. 22, 1. Et. in der Waisenhausgasse. b
Zimmer I. Etage nebst Mansarde, Pantaleonswall 73, zu zermielen. Besch. Jahnstr. 23. b
ssetzerstr. 15, 2 gr durcheinandg. EsMans striw nebst Treppenh.a inderl. st. Fam.Pr. 14.4 Besch. 3. Et
stödl. Wohn= u. Schlafzimmer m. 2 Betten u Mans.=3. zu derm. Gereonsmühlengasse 27. b
Martinsabteigasse 26
Mans. Bescheid zweite Etage.
knonfolg Nußbaumerstraße 5 Ehenteid, Unterh. m. Gart., 4 #.., a. Bequeml, Mans. 45#
kl. Andauzim. zu verm. an nur eine Person.
5 Lungengasse 16.
kute Kost, saud. Logis, Frau Schäfer, Elsaßstraße 21,.., Chlodwigplatz.
h 4. Et. neu renoviert, an ruhige Leute zu verm.* Freiheitstraße 40
große Zim. Eigelstein 120 I. Etg. hofw., Miete 30.50l Bescheid daselbst 3. Etage.
schön. Zimmer Anb. part. an
ruh. Leute billig zu vermiet. aybachstr. 14, Besch. 16, 2. Et.b
Zimmer u. Küche Unterhaus, •2 Zimmer u. Küche 3. Etage * Eigelstein 106.
zansarde an ruh. bess. Arbeiter billig zu vermieten. Kupfergasse 1, 2. Etage. b
) Zimmer in besser. Hause # an einzelne Dame zu verm. ### Mark. Steinstraße 53.
3 Etage 3 Zim. an kinderlose Leute zu vermieten. Breitestraße 128.
immer, 4. Et., Vorderh., m. Balkon zu vermieten. Krefelderstraße 31.
Pantaleonswall 9,., Vasen.
13 Zimmer 3. Etage zu vermie° ten. Alte Wallgasse 13. b
möbl. Zim. straßenw. zu derm Ehrenstr. 10—12..b
öbl. Z. m. voll. bürgl. Dens. M. 52.4,W. 13,50.4 Herzogstr..5 17 Räume, Hinte haus zu verm Severinstraße Nr. 11.
( Mietgesuche
Zwei Lehrerinnen suchen möbl.
Salon u. Schlafimm.
Nähe Rudolfplatz.
Off. mit Preisang. u. B 2233 an die 2. Gesch, Breitestr. 85. b
Cchön möbl. Zimm. 1. Etg. zu
* verm. Chlodwigplatz 11
Zim. an kinderl. Leute zu verm. Große Brinkgasse 9. b
m. Z. ev. m. Frühst..z. om. ° Sülz, Marsiliusstr. 64,.,.15. hezb. möbl. Mans.=Z. z. ver
" Isabellenstr. 18, 4. Et.
Brautpaar sucht abgeschlosne
2 Zimmer mit Küche.
Bevorzugt Nippes, Lindenthal oder Neustadt.
Offerten u. B 2231 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
In hippes
sucht kl. ruh. Fam. schöne luft. Etage, 3 Zim. u Küche. Angeb. nebst Pr. u. 1627 a. d. Gesch d. Bl.
5 Zim. südl. Stadtteil, Nähe Rosenstr. zu mieten gesucht. Angeb. m. Preis u. K 86 a. d. Agentur Severinstraße 144.
Jum 1 Okt.=Zimmerw. v. ruh. Beamtenfam., 3Pers. gesucht. Angebote unt. B 2219 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. b
innag Jung. Ehep. sucht zum 9. 1. 10. Wohn. v. 2 Zim. u. Küche. Off. u. 9 93 an die Hauptv. Nipp s, Viersenerstr. 6.
6000 Mark
gegen hypothekarische Sicherheit u. Bürgschaft, hohe Zinsen u. ¼ jährliche Raten=Rückzahlung, sofort gesucht.
Off. u. 1 1 5103 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Welcher Herr oder Dame hilft einem angest. Beamten mit ein.
vierteljährl. Rückz. 200.4.
Off. unter B 2235 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
2500 M. j. Hypoth.
5% Zinsen, per sofort gesucht.
Off. u. H 40 an die An.=St. d. Bl. Drususgasse 1A.
30000 Mark
auch geteilt, gibt Selbstdarleiher a. ländl. Grundbesitz als 1. Hyp. Off. u. 1512 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
lach
Bingen a. Rbein
Staatlich anerkannte Lehranstalt 5 Direkt.: Prof.Hoepke.
Konservat. gepr. KlavierU lehrerin wünscht noch einige Stunden zu besetzen. Die besten Erfolge. Dr. Referenzen.
Offert. u. B 2217 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Student
im Unterrichten erfahren, erteilt gewissenhaft Nachhüle.
Ang. u. 1621 a. d. Geschst. d. Bl.
Wissenschaftl. Hülfslehrer
erteilt erfolgr. Nachhülfe.
Gefl. Off. u. F 427 an d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Aründl. Unterricht in Latein G ein= od zweimal wöchentlich in den Abendstunden wird gewünscht. Gefl. Off. m. Ang d. Honoraranspr. u. 1630 a. d. Gesch.
Klavier=Unterricht
Nach Köln zurückgek., nehme d. Unterricht wieder auf. Ia. Ref. FrauSchroeder=Veith. Jahnstr.18.
Honservat. geb. Dame, akad. 9 dipl., ert. gründl. Gesang= u. Klavierunterricht zu mäß. Dr. Aachenerstr. 8, III, geg. Opernh.
Cind nhil erteilt energ. Nach5lud. Pull. hülfe Referenz. vorh. Roonstraße 45, Hochp.
Ctud nhil erteilt gründl. NachSIud. Pnll. hülfe(bes. Math.) Gute Ref. Lütticherstraße 50. I.
Hepr. Klavierlehrerin ibt
Unterr.2, woch.p M..50.K Erf. gar. Ag. u. B2132a..G. Breitest. 85.
Zu verkaufen
Gasthof
in einem Luftkurort 1. Ranges in der Eifel, stark Fremdenverkehr, ist unter günst. Beding. an einen kath. Refl. weg. hoh. Alters d. Besitzers zu verkaufen. Vermittler zwecklos.
Off. u M 94 an d. Hauptvertretung Nippes, Viersenerstr. 6.
Strebsamem, jungem
bietet sich Gelegenh., ein altes Maßgeschäft unt. günst. Bed. zu übernehmen. Ladeneinrichtung vorh. Gefl. Anfr. unter 1610 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Groß. Anzahl Schlafzimmer
alle echt u. in den neuest, mod. Stilart. ausgeführt, extra massiv u. dauerh. gearbeitet mit 3tür. Spiegelschränk., die Gläser oval geschliffen, wunderv. Bildhauerarbeit u. Intarsien. 40 Pitchp.= Küch=Einrichtungen, alle 3türig u. rund gebaut, oh. Preisaufschl. Größt. Lag. in rund geb. Küch. von ganz Köln. Die Mödel sind alle oh Ausnahme in mein. eig. Werkstelle angefert. u. sind desh. m. Fabrikmöbel, w. im Akkord zusammengeschlagen werden, nicht zu vergleichen. Eig. Holztrockenanlage. Gr. Gelegenh. f. Brautleute, die ihre Möbel geg. Kassa kauf. können, da sie bei mir keine Reisespes., keine Fracht, keine Verpackung u. keine hohe Ladenmiete mit zu zahlen brauchen. 5 Jahre Garantie wird schriftl. bestätigt. Ein Post. Speisezimmer s. billig.
Schreinermstr., Benloerstr. 171 Anfang Ehrenfeld, 5 Min. vom Stadtgarten. p
Nachhilfe— Silentium
Vorbereitung
auf.Prüf. Ausgez. Empf. Mäß. Bed.Pens. f. Auswärt.
Berlingen
akad. geb. Privatlehrer bi Humdoldtstr. 17. F. A4410.
Vorbereitung— Nachhülfe
f. alle Kl. höh Lehranst. u. all.
la Ref. Pr. mäßig Ev. auch Pension. H. Becher, Akad. u. fachm. geb. Lehrer, Köln, Dagobertstraße 11, Tel. B 9721. b
Lerne Sprachen
für die Reise!!
2ödiplom. Lehrer“
Franz.ert. Frz., Eng. Ma h, ).Off. B2137Breitestr. 85. b
innerer Amgestaltung meiner Lohalitäten
gebe ich auf alle unten aufgeführten Möbel,
um Raum zugewinnen,
20% Rabatt
Schlafzimmer mit 2= u. 3t. Spiegelschr. Herrenzimmer Speisezimmer a Pitchpine=Küchen uch auf einzelne Möbel Kleiderschränke, Büfetts Betten, Bücherschr. usw.
Nur Möbelhaus Neumarkt 27—29
Ecke Thieboldsgasse.
schorper
für das und elektrisch
staunend billig.
Musterlager:
Engelbertstrasse 06
(am Opernhaus). hb
1verschied. einz. Betten, engl. C u. m. Aufsatz, Rßb. u. lack. Kleiderschränke, Schreibtische, Spiegelschr., 1= u. 2tür. Waschkom. m Marm., weg. Platzmal äußerst billig b. Fachmann. Krefelderstr. 47. Daselbst kpl Zimmereinricht. wirklich billig.
reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Wagen(Break
6 Personen fassend, auch geeign. für Metzger, Bäcker, Hausierer usw., 2 Jahre alt. bill. z. verk. Jean Meinertzhagen, Pingsheim bei Lechenich. B
Leicht. schön.
billig abzug. Thieboldsgasse 55.
gess. Diwans u Sessel, sch. Bett.
kompl., neu, b. z. verk. Diwan 22 J. Palmstr. 20, 1. Etg. b
Dianino, f. Anf. s. geeign., bill zu ork. Humboldtstr. 34, II. 5
3 Petrol.=Hängelampen d. zu verk. Mittelstraße 31. b
Planind Hdl. Karthäuserw. 4.
gut erhalt., bill. abzug.„ Hdl. Hohenstaufenr. 23.
teißeHerde, Oefen,pol.Kldrschr. XO p. k. Bett b. Thieboldsg 96. b
TTähmaschine, neu, 60.4, m. Garantie. Hammer.Neußerst. 186.
Biane w nig gebr., s. gut. Pland Hdl. Hansa-.49,p.
Dunkelkamm. b. z. v. Ehrenst. 13, I.
ebr. Füllofen m. Rohr z 10.6 zu verk. Hohenstaufenring 29, hp.
schild zu verkaufen, 3 Mtr. I.
*<space> E h r e n f e l d,<space> S c h ü t z e n s t r a ß e<space> 1 7.<space>
s sch. s. Bluse, Fig. 44 b. zu . verk. Türmchenswall 18, 3. I.
sostmantel, wie neu, zu verkaufen. Annostr. 49A, II. v.
( Kaufgesuche
e un e
reut. Geschäft
in Stadt oder auch auf dem Lande gegen bar zu kaufen gesucht.
Offerten u. 1583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neue Tuchabfälle, Nordel, Packleinen
usw. kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Peter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011.
Zuvalide u. Kriegsbeteran
bittet Edeldenkende um abgel. Sachen gegen kleine Vergütung. Gefl. Off. u. 1628 a. d. Gesch d. Bl.
Künstl. Gebisse kauft
a Zahn.40) an.entspr höher. Pratin,Gold, Silber.Tagespreis .Horn, An.Dominikanern 11 I.
Kleine-self Anzeisen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Köln:
Aachenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke
Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203
itter gibt Knabenanzüge, Dalet. 4 in Kommission gegen mon. Abrechnung? Off. unter P. W. Postamt Köln=Klettenberg.*
Cänfor f. Schlafz. zu kaufen Lauser gesucht(—10 Mtr..) Ang. u. H 25 hauptpostlagernd.
Klaviers erh.sof..Kass. RIaUTel ges Ang. u. B2191 Breitestraße 85. b
Tiermarkt
sun zes plastermüdes Pferd
zu kausen gesucht. Bescheid bei Wwe. Hermann Fußwinkel, KölnNiehl, Merkenichernr. 127.“
sprech. Papagei m. Käfigu 1 Kanarien=Heckkorb mit 8 Jungen sehr bill. zu verkaufen. Nippes, Kretzerstraße 8. Part.
Paar Hoftauben He), reine
Rasse, z. orn. Spiesergasse 10.
Jagdhund
(Pudelpointer), rauhhaarig, entlaufen. Hört auf Namen„Nimrod". Halsband trägt Adresse und Hundemarke. G. h. Belohn. abzugeben bei Jos. Erwig, Friesenplatz 5.*
Dobermann
hochbein., weiße Streif. unt. Br., Nase 2 Narb., entlauf. G. Bel. abzug. Nippes, Sechzigstr. 22.*
g verlor v. ein. Tagen
Junge silberne Uhr m. Kette u. w. Schutzkapsel. Gegen Bel. abzugeben Palmstraße 4. b
Vermischtes
Feinster süddeutscher
Zwetschenkuchen
(Ingelheimer Zwetschen)
Aepfelkuchen fäglich krisch
Butter- und Streuselkuchen
Mitteldeutsche Bäckerei GubtEngelbertstr. 5. Tel. B 5723.
Kohlen Koks
28 Britelts 28
Lager: Ehrenfeld, Venloerstr. 156 Wohnung: Benloerstr. 194. Fernspr. B 114.
Apfelmost
frisch im Anstich
Restaurant metzmacher
Fernspr. A3830. Rheingasse.“
Küchen u. Schlafzim.
direkt aus Fabrik an Private. Off. u. B2227 a. d 2.., Breitest. 85. b
Klingelpütz
Hansaring. Ecke Weidengasse Teutoburgerstrasse 24 Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ubierring 2 Hohe Pforte 6 Waisenhausgasse 61
Krefelderstrasse 23 Zülpicherstrasse 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43. Tempelstrasse 1. Ehrenfetd, Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldt= kolonie:Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstr. 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121. Buchheimerstr. 19,Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstrasse 6, Ecke Chrtstinastr., Merheimerstrasse 88, Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71. Wilhemstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Vingst: Ostheimerstrasse 75. Zoilstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Fen
und Blasenkranke
finden durch Altbuchhorster Marksurndel Starkquellerasch Erleichterung u. Hilfe. Die Nierenarbeit wird wohltuend erleichtert, Sand, Gries, Steine aufgelöst u. fortgespült, die Harnsäure gebunden und Schmerzen, Drücken, Brennen schnell behoben. Von zah reichen Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Fl. 95 Pfg. in der Hofapotheke, Wallrasplatz I; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 44, Hansaapoth., Deutsch. Rin 7, Jan von Werth=Apotheke, Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, M. Jasky, Habsburgerring 28. Tv. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Cblodwigplatz 4, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8, H. Sieger, Ecke Neußer= u. Schillingstraße; H. Ollendorf, Lindenstraße 52; M. Hamecher, Schildergasse 43/45; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10, J. Luckendach, Hohepforte 9A, Krz. Biermann's Na fl., Breitestr. 20, Mar Niese Nachf., Ehrenstr. 79, E. Stettner, Friesenplatz 24; in Kalk: Gebr. Kreuter; in
Nippes: W. Rucd; in.= Gladbach: H. Sieger. Engros: E. Custos Nachf. d
Reinige Dein Blut!:
Rheumatism„Gicht, Hautausschlag,: Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht,= Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.= Kopf, Fettleibigkeit sind oft Folgene. schlecht. Blutmischung. Bewährt; haben sich Apotheker Götze's: antirheumatischer
Blutreinigungstee No. 150
: In Paketen à.50 u. 3 M.
* Götzin Blutreinigungsvillen:
= u.=Pulver Nr 150 Sch à.5.
5 Depots: Apoth z. gold. Kopi,
Ap stein=, Dom=Glocken=Hansa=,
Hirsch=Hof=Hoyenzollern=,Mau= ritius-, Stern=, Kaiser, Jan von
• Werty=, Löwen=Apoth. Müle heim: Kronen=, Adler=, Einhorn=
* Rheingold=, Ehrenfeld: Engel=
: Nivves: Feiges Avotheke, Deutz:.
Löwen=, Marien=, Kalk: Marien=
* Apotheke, s i d. m. and Avotd.:
* Versand durch die upotheke: *... z. gold. Kopf. Köln.
Feldhühner
pro Stück 90 pfg.
ahl, wildhandl.
Steinweg 9. Telephon A 3787.
Ig gewandt. Mann m. vorh. Ladenlokal in verkehrr. Geg s.
Liliale der Lebensmittelbr.
zu übernehmen Kaution in jed Höhe vorh. Off. u. E 77 an die Bez.=Vertr. d Bl., Elsaßstr. 34.
B. Mittagtisch
703,.K und höher, sehr gut Domstraße 32.
Regelbahn frei
Kämmergasse 36.
B
::<space> A m t l i c h e::<space>
ekanntmachungen
Porzellan= und
Terrazzoplatten.
Die Verbleidung von ca. 190 Quadratmeter Innenflächen eines Fußgängertunnels in Deutz nördlich der Eisenbahn mit Porzellanplättchen sowie die Herstellung von cc. 225 Quadratmeter Fußbodenbelag aus Terrazzoplatten in demselben Bauwerk soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Pläne liegen im Stadterweiterungsbureau, Obenmarspforten 27, II, Zimmer 7. zur Ansicht auf. Die Verdinghefte können von der Registratur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, gegen portound bestellgeldfreie Einsendung von 1 K bezogen werden Die Angebote sind versch ossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis spätestens Donnerstag, den 26. September 1912, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen und erfolgt die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote am gleichen Tage, vormittags 11½ Uhr, im Stadterweiterungsbureau Obenmarspforten 27, II, Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter. 8
Cöln, den 9. September. 1912.
Tiefbauamt:
Deibel, Reg.=Baumeister.
Bekanntmachung.
Am Zufuhrwege zum Bahnhofe Kalk=Süd, Ecke Rolshoverstraße, ist ein Lagerplatz von 19.20 Ar Größe zu verpachten.
Bedingungen können bei der Bahnmeisterei 3 zu Kalk=Süd eingesehen werden.
Angebote sind verschlossen mit der Aufschrift-Lagerplatz Kalk Süd“ an das unterzeichnete Betriebsamt 1 Cöln=Deutz, Konstantinstraße 3. portofrei bis zum 26.9. 1912, vorm. 11 Uhr, einzusenden, wo sie in Gegenwart etwa erschienener Bewerber eröffnet werden.
Köln=Deutz, im September 1912. Königl. Eisenbahn=Betriebsamtl.
Heirat.
Witwer mit 2 Kindern, kath., 38 Jahre, in fester Lebensstell. mit schönem Gehalt, sucht ein braves, kath Mädchen oder Witwe ohne Kinder in gleichem Alter, am liebsten vom Lande. Auf Bermögen wird nicht gesehen, nur auf guten Charakter und Liebe zu Kindern.
Off. unt. MP 129 an die Geschäftsstelle Köln=Poll. 8
Mariage!
Reicher stattlicher Herr, kathol., von mittleren Jahren, sucht sofertige Heirat mit katholischer Dame in gleichen Verhältnissen. Off. nebst Bild unter 1629 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kirchliches.
C) Köln, 13.Sept.1912. Ein Fest, welches seit alter Zeit für das religiöse Leben der Kölner von großer Bedeutung war und in früheren Zeiten auch tief in das weltliche Leben eingriff, steht wieder vor der Türe. Es ist die Festfeier zu Ehren des ersten Kölner Bischofs, des h. Maternus, welche heute in St. Cäcilia, wo in der Krypta der uralte Maternusaltar steht, und in St. Maria Lyskirchen ihren Anfang nimmt. Vieles von dem äußeren weltlichen Glanze ist verschwunden, aber der eigentliche Kern der Feier ist geblieben: religiöse Erbauung und innere Befestigung im Glaubensleben durch das Wort Gottes und große Feierlichkeit im Gottesdienste. In der Kirche St. Cäcilia wird ein Missionspriester heute abend ½7 Uhr die Eröffnungspredigt halten und von Sonntag an die ganze Woche hindurch seine Vorträge fortsetzen. An den Sonntagen findet 13stündige Aussetzung des hochwürdigsten Gutes statt, welche hoffentlich auch in diesem Jahre zahlreiche Gläubige wieder zu einem Besuche der ältesten aller Kölner Kirchen bewegen wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(□) Schlebusch,.Sept.1912. Im Jahre 1912 erhoben aus der hiesigen Bürgermeisterei 209 Zensiten gegen die Einkommensteuerveranlagung Einspruch. Durch Entscheidung der Veranlagungskommission Solingen wurden 159 Zensiten ermäßigt, 40 Einsprüche abgewiesen und 10 hatten den Einspruch zurückgezogen. Bei einer Einwohnerzahl von über 10000 und bei über 2200 Einkommensteuerveranlagungen ist die Zahl der Einsprüche als gering zu bezeichnen.— Der Ortsausschuß für Jugendpflege beschloß in seiner letzten Sitzung die Anlage eines Jugendspielplatzes an der Mülheimerstraße gegenüber der Karbonitfabrik auf dem der Gemeinde gehörigen Gelände. Die Zustimmung des Gemeinderats vorausgesetzt, soll der Platz baldigst geebnet“ und zweckentsprechend hergerichtet werden. Es ist ferner in Aussicht genommen, von der Eisenbahnverwaltung einen ausrangierten Güterwagen, der als Ankleideraum dienen soll, zu erwerben und auf dem Spielplatz aufzustellen. Die Eröffnung soll durch ein großes Spielfest der hiesigen Schulen und Vereine gefeiert werden. Für die Einrichtung einer Bibliothek an der hiesigen gewerblichen Jugendfortbildungsschule bewilligte man 50 Mark. M
∆ Vellbruck, 1I.Sept.1912. Am Sonntag, den 15. September, abends.30 Uhr, findet im Saale des Herrn Korschildgen unter Leitung des Volksvereins für das katholische Deutschland eine große Versammlung des Kartellverbandes der katholischen Vereine statt. Für dieselbe sind zwei tüchtige auswärtige Redwer gewonnen. Die Herren werden sprechen: 1. über Entscheidungsschlachten im öffentlichen Leben der Gegenwart, 2. über die wirtschaftliche Lage. Die katholischen Männer und Frauen Dellbrücks, ganz besonders die Mitglieder des Volksvereins und des katholischen Arbeitervereins mit ihren erwachsenen Angehörigen sind dringend gebeten, recht zahlreich zu dieser Veranstaltung zu erscheinen.
(A) Knechtsteden, 12.Sept.1912. Das Fest der sieben Schmerzen Mariä(Not Gottes) wird am Sonntag, den 15. September, in der ehemaligen Abteikirche feierlich begangen. Morgens 6, 7 und 8 Uhr sind hl. Messen; um 10 Uhr ist das feierliche Hochamt. Abends 5 Uhr findet Segensandacht statt mit Predigt des Prälaten Dr. Berlage, Dompropst von Köln. An den Wochentagen sind während der Festoktav jeden Morgen um 6 und 8 Uhr hl. Messen und jeden Abend um 5 Uhr ist Segensandacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter, am Freitag mit Predigt. Am Sonntag, den 22. d.., findet derselbe Gottesdienst statt wie am Hauptfesttage. Den frommen Pilgern ist täglich Gelegenheit zum Beichten geboten und jederzeit kann die Aufnahme in die Bruderschaft erfolgen. Besonders erwähnt sei noch, daß am Sonntag, den 15. d.., der sogenannte Toties=QuotiesAblaß unter den bekannten Bedingungen in der Kirche zu Knechtsteden gewonnen werden kann.
(A) Poulheim, 11.Sept.1912. Am Sonntag veranstaltete der Katholische Arbeitervereinim Lokale von Kemmling einen Familienabend, mit dem gleichzeitig die Namenstagsfeier des rührigen Präses, Herrn Vikar Reger verbunden war. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Nach Absingung eines der Feier entsprechenden gemeinsamen Liedes trugen Kinder sinnreiche Gedichte vor, worauf der Vizepräses Herr Neuß namens des Vereins den Präses beglückwünschte und ein dreifaches Hoch auf ihn ausbrachte. In herzlicher Weise dankte der Gefeierte. Der Gesangchor des Vereins, dem auch Mitglieder der Kongregation anreisausschreiben!912
Backwunder
das echte
Sicherheits-Backpulver!
gehören, sang hierauf unter Leitung seines Dirigenten Herrn Lehrer Pütz einige Chöre, die von guter Schulung zeugten. Herr Arbeitersekretär Israel sprach über Volksversicherung und die Zentralsterbekasse Leo. Seine Ausführungen, sowie die des nachfolgenden Redners Herrn Butzmann, der kurz die Notwendigkeit der Gewerkschaftsbewegung darlegte, fanden lebhaften Beifall. Hierauf trug der neugegründete Männergesangverein Germania unter Leitung seines Präsidenten Herrn Miethe einige Chöre wirkungsvoll vor. Eindrucksvoll von Mitgliedern des Vereins gespielt, gelangte das Theaterstück Der h. Aloysius zur Aufführung. Ein humoristisches Duett, vorgetragen von den Herren Wacker und Schnorrenberg Die Witterung erzielte großen Lacherfolg und bildete den Schluß der in allen Teilen schön verlaufenen Veranstaltung.
() Frechen, 12.Sept.1912. Hier gerieten vorgestern in einer Wirtschaft mehrere Burschen in Streit. Ein Brunnenarbeiter aus Rheydt versetzte seinem Gegner einen Messerstich in eine Lunge, sodaß der Verletzte ins Krankenhaus gebracht werden mußte. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Täter kam in Haft. 22
Aus dem Bergischen Land.
Ce) Bensbera, 10.Sept.1912. Die Erdarbeiten zur Weiterführung der Vorortbahn von Brück nach hier sind, wie aus zuverlässiger Quelle bekannt geworden, dem Unternehmer Hans Strauch in Köln=Nippes übertragen worden. Nächster Tage wird zwischen diesem und der Stadt Köln der erforderliche Vertrag getätigt werden, so daß alsdann der Inangriffnahme des Baues nichts mehr im Wege steht. Immerhin werden die für eine derartige Arbeit erforderlichen Vorbereitungen noch einige Zeit in Anspruch nehmen, so daß der tatsächliche Beginn des Baues erst um den 1. Oktober cr. wird erfolgen können. Die Inbetriebnahme der Bahn ist für Mai, spätestens Juui 1913 in Aussicht genommen.
Ce) Immekeppel, 11.Sept.1912. Am Sonntag, den 15. d.., feiert der Radfahrerverein Sülzenia unter Beteiligung auswärtiger Vereine sein drittes Stiftungsfest. 44
(A) Engelskirchen,.Sept.1912. Am 6. September feierten Arveiterverein und Jünglingskongregation den Abschied ihres Präses, des Hrn. Vikars Wiestorf. Vizepräses Klug sprach dem scheidenden Präses den Dank für die aufopfernde Tätigkeit aus und wünschte ihm viel Erfolg und Gottes reichen Segen im neuen Wirkungskreis. Hr. Pfarrer Fuchs lobte den Eifer und die Pflichttreue des jungen Priesters, sprach sein Bedauern über das Scheiden des Mitarbeiters aus und brachte auf ihn ein Hoch aus. Gewerkschaftssekretär Schmelzer feierte den Scheidenden als warmen Freund der Sozialpolitik. Sein Verständnis für die sozialen Fragen der Gegenwart, verbunden mit einem unermüdlichen Eifer, hätten bewirkt, daß während der Zeit seines Hierseins auch die Schulung der Arbeiter erfreuliche Fortschritte gemacht habe. Die Zwischenpausen wurden durch die trefflichen Leistungen der Zappschen Musikkapelle angenehm ausgefüllt. Hr. Vitar Wiestorf dankte bewegt; er werde stets mit Engelskirchen in Verbindung bleiben und hoffé, recht oft als Gast in den ihm liebgewordenen Vereinen weilen zu können. Hr. Vikar Wiestorf ist als Kaplan in die St. Peter=Pfarre nach Essen berufen. m
C) Steinenbruck, 10.Sept.1912. Der Männergesangverein Sängerbund feiert am kommenden Sonntag, den 15. d.., unter Leitung seines bewährten Dirigenten Hrn. Peter Freis und unter Mitwirkung vieler auswärtiger Vereine im Steinenbrücker Hof sein Stiftungsfest. 1
G Hoffnungsthal, 10.Sept.1912. Im hiesigen Manövergelände stürzte gestern ein Kanonier und trug schwere Verletzungen davon. Man brachte ihn nach Hoffnungsthal ins Krankenhaus.
Kommunalpolitisches.
(A) Siegburg, 11.Sept.1912. In der heutigen Stadtveroronetensitzung wurde der Entwurf des Vertrags mit dem Kreise betr. die Benutzung städtischer Straßen für die elekrische Bahn Siegburg—Troisdorf—Mondorf genehmigt. Für den Ausbau der Alfredstraße wurden die Pflasterarbeiten der Firma Hundhausen, die Materiallieferung der Basalt=Aktien=Gesellschaft Linz und die Sandlieferung dem Hrn. von Martial übertragen. Die entstehenden Materialkosten belaufen sich auf 7200 M. Der Vorsitzende verlas ein Gutachten des hygienischen Instituts der Kal. Universität Bonn betr. die für die Kanalisation erforderliche Kläranlage. In dem Gutachten wird die Befürchtung, daß die Abwässer der Kläranlage eine Verunreinigung der Sieg oder des Mühlengrabens bzw. eine Schädigung der Fischereibesitzer verursachen würden, für unbegründet erklärt. Die Versammlung bewilligte daraufhin einstimmig die für die Teilkanalisation erforderliche Summe von 81000 M. und für einen Regenrohrkanal von der Zeitstraße durch die Holzgasse zum Mühlengraben 36.000.084
Auf einen Antrag der hiesigen Fuhrunternehmer soll der Vertrag über die Müllabfuhr revidiert und die Müllabfuhr öffentlich ausgeschrieben werden. Für ein neues Sparkassen=Gebäude auf dem Grundstücke Ecke Alleestraße=Wilhelmstraße wurde eine Skizze nebst Kostenanschlag vorgelegt. Der Grunderwerb ist zu 13000 M. und das Gebäude zu 47·000 M. veranschlagt. Die Angelegenheit wurde vertagt. Die Gasversorgung der Gemeinde Siegburg=Mülldorf durch das städtische Gaswerk(vergl. Local=Anzeiger Nr. 249) wurde einstweilen abgelehnt, weil die Gemeinde eine Garantie für die Rentabilität nicht übernehmen will. Mit der Einholung eines Obergutachtens über das Ekektrizitätsprojekt erklärte sich die Versammlung einverstanden. In der nächsten Sitzung sollen Vorschläge hierfür gemacht werden. Es war ein Antrag betreffend die Fleischteuerung eingegangen, der nach einer vom Stadtv. Schallenberg vorgenommenen Abänderug angenommen wurde; durch den Antrag wird die Stadtverwaltung ersucht, bei der Reichsregierung wegen geeigneter Maßnahmen zur Linderung der Fleischteuerung vorstellig zu werden.
Aus der Arbeiterwelt.
() Der achte Rongreß der christlichen Gewerkschaften Deutschlands,
der bekanntlich für den 6. Oktober und die folgenden Tage nach Dresden einberufen ist, wird sich mit wichtigen Fragen des gewerkschaftlichen und öffentlich=sozialen Lebens beschäftigen. Die Tagesordnung ist nunmehr endgültig festgesetzt und als Hauptredner zu den einzelnen Verhandlungsgegenständen folgende Herren vorgesehen worden: 1. Bericht des Ausschusses des Gesamtverbandes: Generalsekretär Stegerwald(Köln). 2. Die Stellung der christlichen Gewerkschaften a. zu den politischen und geistigen Kämpfen der Gegenwart: Generalsekretär Stegerwald(Köln), b. zu den neuerer Auseinandersetzungen über Volkswirtschaftslehre und Wirtschaftspolitik: Redakteur Joos(.=Gladbach). 3. Staatsangestellte und Arbeiter in der christlich=nationalen Arbeiterbewegung: Verbandssekretär Gutsche(Elberfeld). 4. Stellung und Aufgaben der Bezirks= und Ortskartelle in den christlichen Gewerkschaften: Gesamtverbandssekretär Baltrusch(Köln). 5. Das Arbeitsrecht:
Referendar Röhr(.=Gladbach) und Reichstagsabgeordnere Becker(Arnsberg). 6. Arbeitslosenfürsorge und Arbeitsnachweis Gesamtverbandssekretär Bergmann(Köln). 7. Das Schieds und Einigungswesen: Staatsminister Exzellenz Frhr. vo
Berlepsch und Verbandsvorsitzender Kurtscheid(Köln). De Kongreß hat sich außer den hier angeführten Fragen noch mit der zahlreich eingelaufenen Anträgen zu befassen. Er wird am Sonnta den 6. Oktober, mit einer Begrüßungsversammlung im großer Saale des Zoologischen Gartens eingeleitet, wo dann vom Montag (7. Oktober) an auch die weiteren Beratungen stattfinden werden
((A) Arbeiter und Staatsform.
Die Sozialdemokratie verwirft die monarchische Staatsform „Wir erstreben auf politischem Gebiete die Republit“, erklärte Bebe in der Reichstagssitzung vom 31. März 1881. Dieses Bekenntnis wird tagtäglich von den sozialdemokratischen Wortführern und Zeitungen wiederholt. Und wie die politische Sozialdemokratie,st stößt auch die sozialdemokratische Gewerkschaftsbewegung in republikanische Horn.„Die zum Denken erwachte Arbeiterklasse ist schon aus dem Grunde republikanisch gesinnt, weil die Sozialisierung der Gesellschaft nur in einem republikanischen Staatswesen durch führbar ist.“ So schrieb der Zimmerer(Nr. 27, 1912.)
Nun ist's aber eine leicht nachweisbare Tatsache, daß in der Ländern mit republikanischer Volksregierung schlechter für die Ar beiter gesorgt ist, wie anderswo. Bebel klagte auf dem Amster damer internationalen Sozialistenkongreß, daß kein Land eine### volksfeindliche Steuergesetzgebung habe wie die Republik Frankreich Nehmen wir weiter Australien. Hier herrscht die sogenannte demokratische Volksregierung; Vertreter der sozialistischen Arbeiterpartei sitzen am Ruder des Staatsschiffes. Und wie sieht's hier nun für die Arbeiter aus? Das Korrespondenzblatt der sozialdemokratischen Gewerkschaften Deutschlands(Nr. 24, 1912) bringt eine Uebersicht über die australischen Gewerkschaften, ihre Entwickelung und prattische Tätigkeit, und stößt zum Schluß seiner Darlegungen folgenden Klageruf aus:„
Streiks und Aussperrungen, die sich auf das Gebiet mehrerer Staaten(Australien hat Aehnlichkeit mit den Vereinigten Staaten Nordamerikas) erstrecken, sind durch das Gesetz des australischen Bundes betr. die Beteiligung an Arbeitsstreitigkeiten, das seit 1904 besteht, verboten; die Strafe für Zuwiderhandlung beträgt 1000 Pfund Sterling(oder etwa 20000.). Einzelstaatliche Streikverbote stehen in Kraft in Neu=Südwales, Westaustralien, Südaustralien, Tasmanien und Neuseeland. In Neu=Südwales, Südaustralien und Tasmanien können gegen Streiker Gefängnisstrafen verhängt werden. In Neu=Südwales wurden auch schon wiederholt Streiker und„Anstifter“ von Streiks in die Gefängnisse geworfen; die längste Dauer der Gefängnisstrafe, zwölf Monate, wurde gegen vier„Anstifter" verhangt. Die europäischen Arbeiter werden wohl kein Verlangen nach solchen Zuständen haben? Ganz gewiß nicht; aber evensowenig Verlangen, wie die deutschen Arbeiter nach dem australischen Zukunftsstaat haben, ebensowenig Sehnsucht haben die denkenden deutschen Arbeiter nach einer sozialdemokratischen Staatsform in Deutschland selbst. Denn noch überall, wo„Genossen" ans Ruder gekommen sind, hat ihre Verwaltungskunst schmählich Fiasko gemacht, ist das arbeitende Volk aus dem Regen in die Traufe gekommen.
*
Reichenbachs
feine Velourhüte
sind in allen modernen Farben und Formen zu den verschiedensten .<space> P r e i s e n<space> v o r r ä t i g<space>
Breitestr. 2: Drususgasse 1B.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 251* Freitag 13. September 1912.
Seite 11
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pichn
schmann&amp; Meinecke
nb.: Oswald Meinecke, Ing.
meut-&amp; techn. Büro, Köln,
schle 4 n. E. Hohestr. Fspr. 4593. rirk. u. Verwert..Patent.etc.
Narenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen
Diverse
rorz. Knott, Rest. Rheir go d
endit. u. Cafe a..Landun sh. Saal.Vereine u. Gesellsch. thaus-Drog. H. Körbe r, Porz
von FI Mählengasse 19
Ven LI. Partiewaren
lleider, Schuhe. Goldwaren
chulte, Stempelu Schilder.
Haus, Bischofsgst. 5
Ehrenfeldt
, Tel. A47763
Vürishofener Präuter-Haus
h. I. Hennes, Blaubach 34.
Absohrift.Vervielfält.)
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. hreib masch.-Arbeiten a. Ar.
(Abzahlungsgeschäfte)
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
höbel- und Waren-Kredithaus köln, Severinstrasse 219/221
Abzahlung M..— p. Woche an
Silberpfennig N.
-7 Hohestrasse-7 Vornehmstes Kredithaus am Patze, liefert an jedermann Waren u. Möbel auf bequeme Teilzahlung
Alkoholfr. Getränke
Trinkt
Orangen- Feuer
Fritz Erle G. m. b.., Nippes. Tel. A. 2841. Vers. frei Haus.
Trinkhallen-Betrieb
Carl Nebgen.
Auto-vermietung
Harke-Garage- 55
Mauritiuswall 81/83 Boxen, Benzin, Oel. Boxen.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
Waldmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. 39757. Wäsche und Trikotagen.
(Gade-Einrichtungen.)
V. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenb.
(Bäck., Kondit:, Cafés
Man verlange überall 2
Kaiser-Zwiebacke
Hoflieferant
KalseP Breitestr. 56(
: Kulser Tel. B 5940
3Xtägl. frische Brötchen.
Hausfrauen prüft
das anerkannt vorzügliche
Steinmetz-Brot
Erhältlich in unseren Filialen und Wiederverkäufern
(Beerd.-Anst., Sargm.)
Markar Lindenth. Tel. B 150
Dechel Wittgensteinstr. 38 Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
P. Grosmann
Gebr. Pilart
Streitzeugg. 19 Tel. A 1190.
Krefelderst. 42 Telephon A3941
(Blumenhdig., Binder.)
.Ewert, Sionsthal l7. T. B9495
Kranzsnonda Schildergasse 101
P. Herold. B 8393.
Rossbach..I. Venloerstr. 157. Rlumon-Schorn, Sülz. T. B 765 Diüulen Berrenratherstr. 154/56.
(Beleuentgs.-Gegenst.)
V Upher Spez. Beleucht.-Haus
Wabel Luxemburgerstr. 5.
(Betten, Bettfed., Stoffe
Severinstr. 96
PBungard-Court Sot. Antertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52,
Dampf-Federn-Reinigung.
(Bierbrauar., Bierhdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln. Weverstr. 90 u. Köln-Sülz
Rein obergärig. Echt Kölsch
I Hitdorter Brauerei Friede F
T Aktien-Gesellsch. Köln X
# empf. ihre als die besten* y<space> u n d<space> b e k ö m m l i c h s t e n<space> a n-<space> V erkannten Biere.
Schwanen-Brauerel oborst. Köin
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölsch.
(Stldoreinzahmangrn)
A. Krautwig, Blaubach 67,
Marzipankränze v. 30 Pfg. an übel Rud., Alteburgerstr. 26. 6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
Bekendorler Damplmähle
und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
Man verlange überal!
Germania-Brot
HansaBrot“
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det Verkauf Kl. Budeng.-3 „Kunsthandlg F. Wenzel, Rahmenfabrik, Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Laff M Zollstrasse 19. TonIIUII, M. pfeifen f. Wiedervers.
Ph. Melchers,
Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr.
(Drahtwaren-Fabrik)
C. Marz,
Kleine Buden gasse 13.
Breuer, Jos.
Dom-Drogerie
Domstr. Ecke
Orogerlen
Mariahilfstr. 2
Tel. A 4750. Wilh.
Austermann Dagobertstr.
I. CaOpafl, Loxenb. Scr. 295 Oto Winhhaus. Bereggpe“.
Spez-Salatöl, Einmachartikel Cognac, Weingeist, eämtliche Artikel zur Krankenpflege. Hansa-Drog., Chlodwigplatz 6
W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig.
Drogerie
Altermarkt Apoth. Thiemann Filiale Deutz
hilft sicher. (Sison u Stahlim„Mef.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057 Stahlwar, Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr.
Sesslani&amp; Zamponi,.Mark t#.
( Fanrräd., Nähmasch)
Heinr. Esser, Blaubach 80 Spez. Rep.-W. f. Fahr-.Motorr.
leinrich Lindlau
ca. 500 Masch.a. Lager; Reparat.
Filzwaren-Fabrik
Heintinbeuster.45225
Filztuche u. Filze jeder Art.
Rein. Bunkel. Aachenetestrasse 118/22. Gr. Lag..Platze
(" Hauderei)
Heinr. Dedicb P Sez 0
empf. sich z. Fahren v. Hochz. Kindt., Begräbn. Die kleinste Fahrt wird prompt ausgeführt.
Hubert Hirsch— WVer gabach
Tol 11036 Erstklassiges TCI. HISJULuxus-Fuhrgeschäft
(Gaue u Küchengertte)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Sevcrinstr. 182, Glas, Porzellan und Geschenk-Artik- l. VaupelFr., Venl.-St. 3 10,. A2915
Herrenhüte.Mütten
k. Loeff,
Ehrenstr. 274 Rizelstein 49 Luxemburverst. 3
Klemm, Adolf
Herzogstr.
33.
(8
err.- u. Knab.-Gard
Böninger&amp; Cie.
je KunststeinI. Fabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb. Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Hüte, Mützen. Schirme)
Fr. HallerbachNf. Fleischmg.46
k.
gt Chlodwisrlatz 16 Eig. Mützenfabrik.
Severinstr. 178. L. d. Eintracht.
Severinstr. 215 Lief. d. Eintr.
Hohenstein,
Sebastian Kerz, Köln-Sült
Spez: Arbeiterbek leidung.
Natho( nur Eigelstein 88 Heine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
Kolootaiw, Lenenem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
Versuchen Sie
PrHalzkaffee
*„ Ehrenfelder MalzFspr. A 2735. kaffeefabrik.
(Lederw., Reiseartikel)
Zander, Sternengasse 13, S pez.-Gesch.i. Koffer- u. Ledw.
(Konien, Koks, Briketts)
a Wilh. Hart&amp; Co.
Luxemburger str. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
8 1 Howinchel 88;
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
Herde, Oefen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-G.
(Korbw., Kinderwagen)
II. Kitz Alter Markt 8 : Kith, geg..Feuerwache Kalk, Hauptstr. 261
-, Reisekörbe.
Leder, Lederw., Schuhm.-Art.
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr. 6. Keitermann, Th. Bobst. 5, u derw.,
Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Stevens
Vor St. Martin 15.
Linoleum
Germania-Linoleum Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernr.48. Tel. A2270
Manufakturwaren
Frau I. Baruch, Estherstr.*“.
Arb.-Kldr., Bettw., Kleilerstoffe.
Margarine-Fabriken)
C
Sanella
Eeal. Fr Mauritiuswall 25 ESCH, II. Eig. Werkstatt.
Geerling, I.
H. Kosmann, Hohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreincrei. Sternengasse95, Ecke Peterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische
R. A. Schmidl str. T2. R. 25876
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Tilzahlung gest.
(81
Mühl., Mohlhandlun
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
" Sana-Gesellschaft m. b. H. Clouo.)
Die Marg rine-Margen
Clever-Stolz
und
Vitello
Isind die hervortagendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft
(Metager iM urstfahr.)
Jos. Raueiser
Luxemburgerstr. 6. Tel. A2410 Erstkl. Wurst- u. Fleisenwaren. Fleisch-und Wurstwarenfabrik
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nur I a. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat.
4olf Abe-Tel. F8 915o. 29
Möbel- u. Poist rw. Gegr. 1822.
Aurora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Heinr. Auer. Kol-Deutt
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Putzmittel
bester
Herdplattenputz: bester
Metallputs.
Samenhandlungen
Bröders 1 Alt. Markt34
Tel. B 6060.
Wehland, Wilh. Bonnerstr. 38.
Schirme und Stöcke
Nic. Breuer
Schirmfabrik XL*„Thieboldsg. 119 Verkauf nureigen. 4 Fabrikate. Repar. „U sauber und billig.
Mundhenk. Eigelste in 60
Schirme und Spazierstöcke Reparaturen gut u. pünktlich.
( Schneider-Bed.-Art.)
J. Scharrenbroich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081. Schreibmasch., Zub.)
Urapia-Schreib-Maschinen Curt Kühnel, Feraspr: K 1960.
( Schubwaren)
Balmes. Jan., Kurturstenstr. 2A.
Böddeler. V, Reparatorerket
Perlengraben
1A.
Bongart,
Irnich, Michael Christophst. 20 Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/48
Elemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr.
Lieferant der Eintracht. Kleist,., Fleischmengerg. 48/50
A. Löckener
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pahllhel Telephon R 9444.
C. W. Schmitz Ehrenstr. 52
Bessere Schuhwaren.
Pfläumer, Poststr. 52 Empfehle alte und neue Schuhwaren zu jedem annehmbaren Gebot.
Neusserstr. 5 Gr. Auswahl.
Saalmann, Frau:
Franz Sommer
Schuhwar-ungros Zweigniederlassung
Köln. Heumarkt 56 Tel. B. 3707.
Günstige ##Einkaufsquelle
Schlederer,
(Junsdon chunde Cundtene)
Gebr. Nobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf. a. Jul.-Fi.. A 5202
Martinstr. 39, neben der Höhle.
J. J. Israel
Tapeten, Nachstach
C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
Tuchhandlungen
9
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69. Aut Wunsch eleg. Massanfertis.
(Uhren, Cold, Silberw.)
Herm. Beissel, Rodenklrchen.
einr. Weideng. 89
Spez.Tasch.-Uhren
J. Dahmen,
Weyerstrasse 64. Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht, C.., Apostelnstr.56.
Herkratt, M. Gr-ust--t
C. Mahr, Weyerst. 77..-Werkst. Ranz. Otto, Uhren, Barbar.-Pl. 2
Riphahn Lisc-a- Fintr.
Thelen.., Rothgerberbach 37. Volz,., Sülz, Berrenr.-Str. 206.
( Unterricht)
Zith.-Inst. v. K. Vries, St. Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilsahlung.
Privat-Unterricht
alle Gymnas.- und Roalfächer. Teutenberg, akad. geb. Lehr., Mauritiussteinweg 82.
Pls os. Plügel. Harm.)
Hoflieferant
Ehrenstr. 102 gegr. 1841.
C
Krähmer, E.
(
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. Bug Amartnst4 Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
29
deal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Phönix Freibeitatr. 97.
C
Weine und Liköre
C. B. Zamboni&amp; Co.
Habsburgerring 1. Tel. A 269#.
( Werkz., Geräte. Eisenwaren)
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56, E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Buttermarkt
„Böllerpulv.
Alter
Zahn-Aerrnagn
Lunn Hemmerling
Hahnenstr. 13, I. Tel. A 6134.
Math. A. Rbeindorti.
Werkz., Schiffsart., Bö
I. Wagnel Markt 33
Eisenwaren, Werkzeuge Bau- und Möbelbeschläge.
Zahn-Atellere
E. Jarkowski, Deulist
Rothgerberbach 1C.
Woringen, C. Ubr. n Goalas
Arnt Breideubach
ATENWilhelmspl. 57.
KTENNANTATT Angaides ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner
Der Bezussduellei-Allzeisel Anzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Gerichts=Verhandlungen.
((A) Der Kampf um den Straßenbahnwagen.
Am 17. Juni geriet ein Stallmeister darüber in Wut, daß ihm an der Frohngasse ein Straßenbahnwagen vor der Nase fortgefahren war. Er rannte dem Wagen nach, sprang während der jahrt auf, trat und schlug den Schaffner und warf diesen in eine Scheibe, die in Scherben ging. Der Wagen hielt an und der Fahrer, sowie der Schaffner des Anhängewagens eilten dem beFängten Straßenbahner zu Hülfe. Wie ein wildes Tier schlug der Stallmeister nun auf die drei Gegner ein. Schließlich zog man n aber in einen Garten, wo er von neun Personen durchgeprüselt wurde. Wegen Körperverletzung in drei Fällen verurteilte ihn ds Schöffengericht zu 100 M. Geldstrafe. C0
0 Das gestohlene Sparkassenbuch.
Ju einer Wirtschaft auf dem Heumarkt wurde ein Viehschweizer mehren Personen„scherzweise“ hin und her gestoßen und als sich
die Leute entfernt hatten, vermißte der Mann ein Sparkassenbuch über 650 M. Die in Frage kommende Sparkasse wurde sofort von dem Diebstahl benachrichtigt und beauftragt, den Vorzeiger des Buches anzuhalten. Einige Tage später erschien ein Dachdeckermeister, um das Geld zu erheben; er wurde aber festgenommen. Er gab an, das Sparkassenbuch von einem Kaufmann erhalten und darauf 200 M. geliehen zu haben. Der Kaufmann gab an, das Sparkassenbuch von einem Unbekannten erhalten und dafür 35 M. und einen Ueberzieher gegeben zu haben. Gegen den Kaufmann wurde Anklage wegen Betrugs und Hehlerei erhoben. Das Schöffengericht hielt den Betrug für nicht erwiesen, verurteilte den Kaufmann aber wegen Hehlerei zu sechs Wochen Gefängnis. C0
(A) Durch ein rostiges Geldstück überführt.
Ein Zimmermann war auf einer Bank am Bahnhofsvorplatz eingeschlafen; ein Plasterer stahl ihm das Portemonnaie und floh, als ein Freund des Bestohlenen hinzukam. Gesehen hatte niemand den Vorgang, aber der Zimmermann berief sich darauf, daß er in
seinem Portemonnaie u. a. einen rostigen Groschen gehabt hätte.
Die Strafkammer setzte für den Diebstahl vier Monate Gefängnis
fest.
0 Ausschreitungen beim Karneval.
An den Karnevalstagen des Jahres 1910 war ein Tagelöhner auf dem Eigelstein an einer wüsten Schlägerei beteiligt, bei der einem Manne ein Bein entzwei geschlagen wurde. An einem der letzten Karnevalstage hatte der Tagelöhner wieder eine Keilerei provoziert; es war auf der Gereonstraße, wo er mit Freunden zwei harmlose Maskierte überfiel. Er schlug meist mit einem Trommelschläger drauf und dann trat man auf den zu Boden Gefallenen herum. Der Ueberfall war aus purer Rauflust erfolgt. Der Strafkammervorsitzende bedauerte, daß damals 1910 die Sache wegen der Maskenvermummung nicht recht aufzuklären war. Die Strafkammer ging über den Antrag des Staatsanwalts hinaus und verhängte über den Tagelöhner sieben Monate, über den einen seiner rohen Gefährten zwei Monate, über den anderen zwei Wochen Gefängnis. 9

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Freitag, 13. September 1912.
Aus der Arbeiterwelt.
()„Beschämend für die Gewerkschaftsbewegung.“
Vom Schöffengericht in Nürnberg wurden neuerdings 28 sozialdemokratische Bauarbeiter verbändler wegen Terrorismus(Vergehen gegen§ 153 d. G..) zu je einem Tag Gefängnis und Tragung der Kosten verurteilt. Sie hatten nach berüchtigtem Muster durch gemeinsame Arbeitsniederlegung die Entlassung von drei christlich=organisierten Mitarbeitern erzwungen, nachdem die den Uebertritt zum sozialdemokratischen Verband abgelehnt hatten. Der Vorwärts(Nr. 201, 1912) ist mit diesem Urteil sehr unzufrieden, er nennt es„unverständlich", „unhaltbar“ und hofft, daß es vom Berufungsgericht kassiert werden möge. Von einer Verurteilung des schmachvollen Terroris us ist weder im sozialdemokratischen Zentralorgan, noch in der Leipziger Volkszeitung und im Grundstein, die ebenfalls über den Nürnberger Prozeß längere Berichte brachten, etwas zu lesen. Indirekt ist das eine Ermunterung der terroristisch veranlagten Elemente. Eine ganz andere Sprache aber hört man, wenn rote Verbändler eigene Parteigenossen nach der berüchtigten Parole:„Entweder übertreten oder Entlassung“ behandeln. Im Vereinsanzeiger, dem Orgau des sozialdemokratischen Malerverbandes(Nr. 32 vom 10. 8. 1912) ist folgendes zu lesen:
In Schweinfurt haben einige unserer Kollegen, weil in Würzburg so furchtbar wenig Arbeit ist, Beschäftigung genommen, aber sie wurden von den Stukkateurverbändlern durchaus nicht kollegial empfangen. Entweder übertreten— oder Schluß! lautete die Parole. Ein eigentümlicher Standpunkt eines freien Verbandes, dachten unsere Kollegen, traten aber nicht über, weil sie nur auf wenige Wochen dort arbeiten wollten und weil sie in unserem Verbande erhebliche Rechte erworben hatten. Alle Gründe waren für die Stukkateure hinfällig.„Gleichviel, was ihr zahlt und welche Rechte ihr habt— wer nicht übertritt, für den ist Schluß hier.“ Unseren Mitgliedern blieb tatsächlich nichts anderes übrig, als die Arbeitsstelle zu verlassen. Beschämend für die
Gewerkschaftsbewegung sind solche Zustände auf alle Fälle. Es wäre weit besser, die gleiche Energie auf die Gewinnung von Indifferenten zu verwenden, an denen in der ganzen Umgegend wirklich kein Mangel ist. Wir möchten doch beim Bauarbeiterverband einmal anfragen, wie sich dieses Verhalten seiner Mitglieder mit dem Gedanken der Arbeitersolidarität vereinbaren läßt.
Wir stimmen dem sozialdemokratischen Organ vollständig darin bei, daß solche Zustände beschämend für die Gewerkschaftsbewegung sind. Noch beschämender ist aber die Tatsache, daß sich die rote Partei= und Gewerkschaftspresse dann, wenn in gleicher Weise christlichen Arbeitern gegenüber Terrorismus und Gesinnungsknechtung geübt wird, in allen Tönen ausschweigt oder solche Fälle beschönigt oder sogar als„hochmoralisch" und„kulturfördernd" bezeichnet. Wir möchten daher die an die Adresse des roten Bauarbeiterverbandes gerichtete Frage, wie sich ein solches Verhalten mit dem Gedanken der Arbeitersolidarität vereinbaren läßt, der gesamten sozialdemokratischen Presse zur Beantwortung vorlegen.
einzureichen. Jeder Verein schickt zum Bezirksdelegiertentag für
je angefangene 100 seiner Mitglieder zwei Delegierte, höchstens aber zwölf. 20 7
(.A) Troisdorf,.Sept.1912. Im Lokale des Gastwirtes Kürten tagte gestern nachmittag eine gutvesuchte Konferenz der Funktionäre in den Vorständen unserer katholischen Arbeitervereine des Bezirks. Die Tagung befaßte sich mit der Vereinheitlichung der Geschäftsführung in den Arbeitervereinen und mir Agitationsfragen. □
(A) Aus dem Siegkreise, 10.Sept.1912. Der Bezirksverband der katholischen Arbeitervereine Siegburg, welcher die Arbeitervereine Eitorf, Engelskirchen, Gummersbach, Hangelar,
1912, nachmittags 4 Uhr beginnend, im Lokale des Gastwirtes Kremer in Ruppichteroth. Es ist folgende Tagesordnung bestimmt: 1. Bericht der Delegierten: Wie wird es in den einzelnen Vereinen gehalten mit der Berichterstattung über die Bezirks= und Diözesandelegiertentage? Antrag dazu: Jeder Arbeiterverein zahlt zu den Kosten des Bezirksdelegiertentages einen Beitrag von 1 M. 2. Vortrag über unser Winterprogramm(Bezirkspräses Dechant Lapp). 3. Anträge und Verschiedenes(Agitationsplakate). Anträge, welche auf dem Bezirksdelegiertentage zur Verhandlung kommen sollen, sind bis spätestens den 24. September dem Herrn Bezirkspräses
() Gepäckträger und Eisenbahnverwaltung. Im vergangenen Jahre brachten wir in einigen Artikeln des Kölner LocalAnzeigers verschiedene Klagen der Gepäckträger am Kölner Hauptbahnhofe zur Sprache. Der Hauptgrund dieser Klagen wurde im Trinkgeldwesen festgestellt, das gleichfalls an die Gemeinschaft abgeführt werden muß. Zwar hat damals die Königliche Eisenbahndirektion diese Bestimmung damit begründet, daß ein großer Teil der Gepäckträger sonst leer ausgehen würde. Aber dem Wunsche, gerade in diesem Punkte eine Aenderung eintreten zu lassen, ist bisher leider nicht entsprochen worden. Und so kommt es auch heute noch vor, daß Leute, die ein kleines Trinkgeld für sich behalten, wieder zu Hülfsgepäckträgern gemacht werden. Dadurch aber erwächst den Leuten ein dauernder Lohnausfall von täglich
einer Mark, eine Strafe, die mit dem Vergehen in keinem Verhältnis steht. Dann klagen die Gepäckträger noch darüber, daß sie nicht die gleichen Vergünstigungen haben, wie die übrigen Staatsarbeiter, besonders auch wie die Gepäckträger an anderen Bahnhöfen. So erhalten beispielsweise die Gepäckträger in Berlin, Halle, Bonn sowohl die freien Tage bezahlt, wie sie auch freie Fahrt und Urlaub erhalten. Das alles ist in Köln nicht der Es ware aber wohl leicht möglich, das auch den Kölner Gepäckträgern zu gewähren.
Zur Kurzweil.
Vorgebaut. Der Franzl geht in die zweite Klasse der Realschule. Gegen Ende des Schuljahrs sagt er zum Vater:„Du, Papa, morgen soll ich fünfzig Pfennig fürs Zeugnis bringen, aber ich glaub', das Geld können wir uns sparen:
Local-Anzeiger. X Köln, 13. Sept. 1912.
. Unpolitische
Seitläufe.
Von Fritz Nienkemper
( Berlin, 12.Sept.1912.
Von all den zahlreichen Tagen, Versammlungen und Kongressen dieses Sommers möchte ich zwei herausgreisen und einander gegenüberstellen. In Magdeburg hat soeben der Monistenbund getagt, und in Wien findet jetzt der Eucharistische Weltkongreß statt. Das sind die schärfsten und schroffsten Gegensätze, die sich denken lassen. Dort bläht sich der Unglaube in dem falschen Hermelin der Wissenschaft; hier beugen die Gläubigen fromm ihr Kuie vor dem erhabensten Wunder der Liebe Gottes.
Ein Monist ist in wörtlicher Uebersetzung ein Einheitler. Er leugnet die Zusammensetzung des Menschen aus Leib und Seele; infolgedessen betrachtet er sich selbst und die anderen Menschen als ein einheitliches Gebilde der Vergänglichkeit; wenn der Körper stirbt, ist der ganze Mensch tot und abgetan. Der Monist will auch vom lieben Gott nichts wissen. Sein Prophet Haeckel sagt kurz und bündig:„Alles ist Natur, Natur ist alles. Und neben oder über oder hinter der Natur ist nichts.“ Woher meiß
neben oder über oder hinter der Natur ist nichts.“ Woher weiß der Mann das? Hat er wirklich mal neben oder über der Natur sich auf ehalten? Oder hat er Gelegenheit gehabt, hinter die Natur zu gucken und sich mit seinen eigenen Sinnen zu überzeugen, daß dort ein leeres Nichts besteht? Nein, wir Menschen allzumal sind mit unseren leiblichen Sinnen in den Rahmen der Natur gebannt. Wir können nichts anderes sehen, hören, schmecken, riechen und fühlen, als was in der Natur vorgeht. Nun sagt derselbige Haeckel weiter, daß die menschliche Erkenntnis sich nur auf Erfahrung gründe. Wenn das richtig ist, so kann der Mensch aus sich nur die Natur erkennen, und das wird ihm, wie der Augenschein lehrt, schon verzweifelt sauer. Wie soll denn nun der Mensch mit seiner beschränkten Erfahrungsweisheit dahin kommen, wissenschaftlich festzustellen, was neben oder über oder hinter der Natur steckt? Wer da behauptet, daß außer der Natur nichts vorhanden sei, der redet ins Blaue hinein, denn er kann ja gar nicht wahrnehmen, was hinter den Grenzen vorgeht, die seinen fünf Sinnen gezogen sind. Der Mann redet gerade so klug, wie die früheren Erdkundigen, die fest behaupteten, die Erde bestehe aus den drei Erdteilen Asien, Europa und Afrika. Als Kolumbus Amerika entdeckte, mußten sie ihre mangelhafte Erfahrungsweisheit verbessern.
In Berlin gab es einen bedeutenden und berühmten Forscher, Du Bois=Reymond, der etwas wissenschaftlicher vorging, als
Hacckel und die Monisten. Er suchte mit vielem Erfolg die Natur zu ergründen; aber wenn er auf den Urgrund der Dinge und die Grenzen der natürlichen Welt zu sprechen kam, dann sagte er: Ignoramus, ignorabimus! d..: Wir sird unwissend und wir werden unwissend bleiben! Dieser gewissenhafte Forscher wiederholt also nicht allein das alte Bekenntnis von der gegenwartigen Unzulänglichkeit der menschlichen Wissenschaft, sondern er gestand offen ein, daß auch in Zukunft de menschliche Forschung die großen Welträtsel nicht lösen könne. Wenn
doch alle Plofessoren so vernünftig und bescheiden wären!
könnten ja für ihre Person über den christlichen Glauben denker, wie sie wollten; aber sie würden dann nicht sich anmaßen, im Namen der natürlichen Wissenschaft das Dasein Gottes oder die Unsterblichkeit der Secle zu bestreiten, da sie ja gar nicht wissen, was neben oder über oder hinter der sichtbaren Welt besteht. Sie würden die Freiheit der Wissenschaft nicht mißbrauchen zur Untergrabung des Glaubens, der sich auf einem Gebiete bewegt, das der menschlichen Forschung verschlossen ist.
Der Monistentag in Magdeburg war eine kleine Veranstaltung im Verhältnis zu dem gewaltigen Eucharistischen Kongreß, der jetzt in Wien tagt. Aber die Herren von der falschen Wissenschaft traten ungeheuer selbstbewußt auf. Einer ihrer Führer hat in krampfhafter Selbstüberhebung erklärt, das monistische Jahrhundert sei jetzt eröffnet. So leicht läßt sich aber ein neues Jahrhundert nicht fabrizieren. Zum gegenwärtigen Jahrhundert gehören auch die vielen Millionen Gläubigen, die an der göttlichen Offenbarung festhalten, und wenn man die großartige Kundgebung in Wien betrachtet, so könnte man mit größerem Recht sagen: Das eucharistische Jahrhundert ist angebrochen,— ein Jahrhundert, das in der Verehrung des heiligsten Sakramentes seine Claubensfestigkeit bekunden und das Heilmittel gegen die Irrungen und Wirrungen der Zeit finden will. Das ist der wahre Monesmus, die Auflösung alles Zwiespalts, wenn die Materie und der Geist, der Leib und die Seele, die Zeit und die Ewigkeit, der irdische Tod und das himmlische Leben ihre Einheit finden in der göttlichen Vorsehung, die schafft und leitet und richtet und belohnt nach ihren geheimnisvollen Gesetzen, die weit über die erkennbaren Gesetze der Natur hinausgehen. Das Wort von dem unruhigen Herzen, das erst in Gott seine Ruhe findet, gilt auch von dem Verstande, der erst zur Ruhe kommt, wenn er hinter den Welträtseln die Allweisheit des Schöpfers erkennt und sich ihr in die Arme wirft. Die beseligende Hingabe des schwachen und beschränkten Menschen an den Allerhöchsten kann aber nicht schöner und wirksamer zum Ausdruck kommen, als in dem erhabenen Geheimnis, das unsere Freunde in Wien jetzt feiern und die ganze katholische Welt mit ihnen. Das geht nicht gegen die Wssenschaft, aber es gehr über die menschliche Wissenschaft hinaus, und dem muß so sein, weil alles Wissen Stückwerk ist, der Menschengeist aber nur im ganzen seine Ruhe finden kann.
„Alles ist Natur“, sagt Haeckel,„und die Natur ist alles.“ Nun, was ist denn eigentlich diese Natur, die angeblich allein existiert? In dieser Kern= und Grundfrage geht die vermeintliche„Wissenschaft“ vollständig auseinander. Professor Ostwald
liche„Wissenschaft“ vollständig auseinander. Professor Ostwald der Vorsitzende von Magdeburg, sieht das Wesen der Natur in
der Energie, Professor Haeckel aber in der Substanz. Der alte Kampf zwischen Kraft und Stoff ist noch im vollen Gange. Der sogenannte Monismus steckt da in einem bösen Dualismus. Hier die energetische Weltanschauung, dort die materialistisch=mechanische. Die Gefolgschaft der Herren, die so spitzfindige Dinge nicht selbst nachzuprüfen vermag, hat nun die Wahl, ob sie dem einen Propheten mehr Glauben schenken soll, oder dem anderen Propheten. Aber auf einen Glaubensakt kommt es schließlich hinaus. Nun, wenn doch einmal geglaubt werden muß, dann wollen wir doch lieber an die Offegbarung Gottes glauben, als an die Offenbarung des einen oder anderen menschlichen Gehirns, das über Dinge phantasiert, die es gar nicht weiß. Ueber die natürlichen Dinge mag uns die natürliche Wissenschaft belehren, so gut sie es jeweilig vermag. Von den übernatürlichen Dingen kann uns nur der Glaube Kunde geben, denn in ihm allein hören wir eine Stimme aus den übernatürlichen Regionen.
Der Eucharistische Kongreß in Wien hat auch den Gegnern Respekt eingeflößt. Sie müssen die Großartigkeit der Veranstaltung und die gewaltige Kraft des Glaubens anerkennen. Einige suchen sich nun schadlos zu halten durch allerhand Nörgeleien über Einzelheiten. Andere suchen die„antiklerikalen" Triebe mobil zu machen durch die Behauptung, es handle sich um die Verherrlichung und Verstärkung der priesterlichen Macht. Diese Wendung ist nicht neu. Von den deutschen Kulturkämpfern haben wir schon oft die Versicherung gehört, sie wollten dem religiösen Kathokizismus nichts zu leid tun, die Katholiken in ihren religiösen Uebungen gar nicht stören, sondern nur den politischen Katholizismus, den„Ultramontanismus“ treffen. Diese zärtlichen Redewendungen haben bekanntlich die Herren nicht daran gehindert, in Oesterreich und st llenweise auch in Deutschland eine förmliche Seelenfängerei in Gang zu bringen, um die Katholiken ihrer angestammten Religion zu entziehen. Und ebensowenig haben sie sich gescheut, das heiligste Geheimnis der katholischen Religion, den Kernpunkt und die Krone des katholischen Kultus, das hl. Altarssakrament, in der gröblichsten Weise anzugreifen, auch auf Versammlungen des Evangelischen Bundes. Da hat man denn auch früher schon die Ausrede vorgebracht, dieses erhabene Geheimnis sei eine Stütze der Priestermacht und dürfe deshalb bekämpft werden. Nun, wenn sogar das Tabernakel vogelfrei sein soll, dann bleibt nichts, gar nichts übrig von unseren religiösen Heiligtümern und Gütern, das auf Schonung von den Kulturkämpfern zu rechnen hätte. Dann ist es sonnenklar, daß der sogenannte Kampf gegen den Ultramontanismus ein Kampf gegen die katholische Religion ist.
In einer Zeit, wo der Monismus und der sonstige Unglaube sein Jahrhundert für gekommen erachtet, sollten doch alle diejenigen, die noch an Gott und seine Offenbarung glauben, unter einander Frieden halten und sich gegen den gemeinsamen Feind wenden. Wenn die Bündler und ihre Genossen das nicht einsehen, nun, dann müssen die Katholiken allein in den Kreuzzug gegen den Unglauben ziehen. Der Kongreß in Wien ist eine Mobilmachung.
Mehr als
Päckchen werden täglich von den echten
Dr. Oetker’s Fabrikaten
BOGC
verkauft.
Das ist der beste Beweis für deren hervorragende Qualität. Es wird zuweilen versucht, minderwertige Nachahmungen in möglichst ähnlichen Packungen anzubieten.
Man weise solche
Nachahmungen zurück und fordere beim Einkauf stets die„echten“
I
Dr. Oetker’' Backpulver Dr. Oetker’s Puddingpulver Dr. Oetker'’s Vanillin-Zucker
Ueberall zu haben!
1 Päckchen 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.
(Genera
erorte. He dlungen: eister Pal
em Kaiser hörden beg gierungsro Köln, R nes des Krei Vertreter bescher) als ges, Baura des Bi msordnun welchem blieder za en. Dem hstjähriger igere Erör eschlüss u Einführu honatskarte in den ill eine V ewohner,s berden. D blehnenden anziellen bgelehnt hal Bunsch geäu schließung in utändigen han sich zur prechen kön: der Zoppoter etzen. Bürg en Hauptna ortverkehr imes Vorge or. Amtmar tlische Land ereine und? ammlung b se zuständig bgeordneten
ereine(Sitz
Zopp
beite
hadtische Be ieser Vorsch haben ist no
#
findet st in der höflichst

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 251 4 Freitag, 13. Jeptember 1912.
Seite 13.
jiertentag für
rte, höchstens
□
wirtes Kürten erenz der chen Arbeiter= er Vereinheitien und mit
□
s. Im verKölner Localkölner Hauptsen wurde im neinschaft abhe Eisenbahnn großer Teil dem Wunsche, zu lassen, ist nmt es auch d für sich beden. Dadurch
I von täglich keinem Verüber, daß sie rigen Staatsnderen Bahnr in Berlin, ie auch freie sicht der Fall. ölner GepäckNeues
aus Köln
( Generalversammlung des Verbandes preußisch-deutscher
herorte. Heute begannen im Stimmsaale des Gürzenich die Verlndlungen unter Leitung des stellvertretenden Vorsitzenden Bürgerister Palleska(Teltow bei Berlin), der die Beratungen mit
0 Jugendpflege. Das Städtische Nachrichtenamt schreibt:„ nicht groß.— In einem Logishause an der Mauthgasse wurde in
der letzten Nacht von einem Manne, der dort logiert hatte, eine Menge Bettwäsche mitgenommen.— Aus einer Garage des westlichen Stadtteiles wurden zwei Gummireifen im Werte von 400 M. entwendet.— Gestern abend wurde vor einem Geschäfte an der Hohestraße einer jungen Dame das Portemonnaie mit über 40 M. Inhalt aus der Handtasche gestohlen. 40
se der RealVater:„Du, bringen, aber
z. Der alte Gange. Der lismus. Hier =mechanische. Dinge nicht ob sie dem ,<space> o d e r<space> d e m<space> zakt kommt zubt werden ung Gottes eren mensch;<space> g a r<space> n i c h t<space> e natürliche Von den kunde geben, übernatüren Gegnern Veranstalnen. Einige Nörgeleien len" Triebe sich um die tacht. Diese pfern haben m religiösen n in ihren u politischen se zärtlichen saran gehinschland eine e Katholiken ebensowenig katholischen chen Kultus, anzugreifen, 3. Da hat t, dieses ert und dürfe Tabernakel übrig von f Schonung es sonnenmismus ein
je Unglaube h alle dieluben, unter amen Feind s nicht einen Kreuzseß in Wien
ischen Landgemeindetages, Amtmann Schnitzler
#ischer) als Vertreter des rheinisch=westfälischen Landgemeindeus, Baurat Schellen als Vertreter des Kölner Verkehrsvereins, jie des Bundes deutscher Verkehrsvereine. In Erledigung der gsordnung wurde zunächst der Jahresbericht erstattet, welchem der Verband sechs Bezirksverbände und acht Einzel#lieder zählt, die insgesamt über 625·000 Vorortbewohner umen. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt, als Ort der schstjährigen Tagung Brockau bei Breslau gewählt. Eine igere Erörterung schloß sich an die Besprechung der Zoppoter beschlüsse. Diese Beschlüsse betreffen zunächst die Forderung Einführung von billigen Sonn= und Wochenkarten, sowie von hnatskarten nicht nur am ersten bzw. letzten Tage eines Monats den Vorortgemeinden zu den Großstädten; hierdurch I eine Verbesserung der Wohngelegenheit für die Großstadtwohner, sowie eine Hebung des Vorortverkehres angestrebt erden. Der Vorsitzende verlas die hierzu eingegangenen hnenden Abwarten des Eisenbahnministers usw., der aus nanziellen Gründen eine weitere Herabsetzung der Vororttarife bgelehnt hat. In der Erörterung über diese Frage wurde der Bunsch geäußert, daß die heutige Versammlung erneut eine Enthließung im Sinne des vorjährigen Zoppoter Beschlusses an die uständigen Stellen fassen möge. Der Vorsitzende bemerkte, daß an sich zurzeit von einem solchen Schritte keinen Erfolg verprechen könne. Dagegen dürfe man Hoffnungen auf Unterstützung er Zoppoter Beschlüsse durch die Abgeordneten und die Presse zen. Bürgermeister Dengler(Godesberg) erklärte, man solle en Hauptnachdruck auf die Forderung einer Vermehrung des orortverkehrs legen. Baurat Schellen(Köln) schlug ein gemeinmes Vorgehen des Verbandes der Vororte mit den Verkehrsvereinen
Eine weitere Jugendwanderung, an der sich alle jugendlichen männlichen Personen bis zum 20. Lebensjahre beteiligen können, veranstaltet der Ortsausschuß für Jugendpflege am Sonntag, den 15. September. Die Führung liegt in Händen des Eifelvereins, Ortsgruppe Ehrenfeld. Die Teilnehmer treffen sich mittags um 12,30 Uhr an der Haltestelle der Vorgebirgsbahn Luxemburgerstraße Babarossaplatz und fahren mit dieser nach Efferen, wo eine Besichtigung des Römergrabes stattfindet. Die Wanderung geht dann weiter über Hermülheim, Hürth, Knappsack, Villenhaus, Kierberg nach Vochem. Rückkehr 7,50 abends. Fahrgeld 25 Pfennig. Rucksackverpflegung. Karten sind noch zu haben in der Schreibstube von Dietz, Komödienstraße 46. Die für Sonntag, den 8. September, geplante Wanderung konnte wegen des schlechten Wetters nicht stattfinden. Die Karten haben Gültigkeit am 6. Oktober; an welchem Tage der Eifelverein, Ortsgruppe Köln, die nächste Jugendwanderung leitet.
(0) Der Rhein, der in den letzten Tagen stark gestiegen war, hat gestern mit 4,97 Meter am Kölner Pegel seinen höchsten Stand erreicht und geht wieder langsam zurück. Damit ist die Hochwassergefahr— das Wasser begann bereits unterhalb Kölns bei Niehl über die Ufer zu treten— glücklich beseitigt. Heute vormittag betrug die Pegelhöhe 4,86 Meter. Te
(() Tot aufg funden wurde gestern vormittag in ihrer Wohnung am Trutzenberg eine in den 40er Jahren stehende Witwe. Die Frau, die vermutlich schon einen Tag dort gelegen hat, ist jedenfalls beim Schlafengehen von einem Schlaganfall betroffen worden. Da die Zimmertürc der Witwe verschlossen war, so mußte die Polizei die Wohnung öffnen lassen. 42
C0 Verhaftet wurde von der Kölner Polizei ein Arbeiter, der bei einer Fabrik in Mülheim am Rhein beschäftigt ist, in dem Augenblick, als er versuchte, mit zwei andern Arbeitern, bei einem Metallschmelzer zehn Zentner Blei zu verkaufen. Den beiden Komplizen gelang es, zu entkommen. Der Metallschmelzer, sowie ein Althändler, beide aus dem südlichen Stadtteil, wurden wegen Verdachts der Hehlerei mit in Haft genommen. 42
(A) Ein Straßenführer von Köln und den Vororten ist
vor einigen Tagen in dem Kommissionsverlag von W. Franken erschienen. Hr. Bartsch, der Verfasser des Werkchens, hat hier nach —.- Arbeit gedi
Personalnachrichten.
Helfmeier wurde
der Rote Adlerorden
mühevoller
ellt. Im ersten
Amtmann Schnitzler(Gescher) betonte, daß der rheinisch=westklische Landgemeindetag die diesbezüglichen Bestrebungen der Verereine und des Gesamtverbandes unterstützen werde. Die Verkehrsammlung beschloß, in dieser Angelegenheit erneute Eingaben an e zuständigen Eisenbahnminister, die Landtage und die Landtagsbgeordneten zu richten, sowie mit dem Bund deutscher Verereine(Sitz Leipzig) gemeinsame Vorstellungen zu erheben. Der ite Zoppoter Beschluß betraf das Wohnungsverbot für ädtische Beamte in Vorortgemeinden. Es soll eine Milderung ieser Vorschriften erstrebt werden. Auf die diesbezüglichen Einaben ist noch keine Antwort von den zuständigen Stellen ergangen.
rbeit gediegenes Material zusammengestell Teil enthält dieses Buch das gesamte Verkehrswesen unserer Stadt unter Angabe der festgesetzten Tarife. Im zweiten Teil folgt das Straßenverzeichnis alphabetisch geordnet. Angegeben sind auch die Verwaltungsbezirke und Polizei=Reviere. Ferner die Straßenbahnlinie, mit der jede Straße auf dem nächsten Wege zu erreichen ist. Am Schlusse bringt das Buch ein Adressenverzeichnis der öffentlichen Behörden und Wohltätigkeitsanstalten, sowie ein Verzeichnis der Sehenswürdigkeiten, gleichfalls in alphabetischer Folge. Auch ist dem Buch ein Plan der Stadt Köln beigefügt. Der Fremde sowohl als auch der Einheimische, wird sich an Hand dieses Buches, welches in Taschenformat gehalten ist, leicht zurechtfinden.
C) Diebe stahlen in einem hiesigen Hotel einer Dame von auswärts einen wertvollen Pelz.— Am Rathaus wurde gestern einem Laufburschen ein Karton mit einem wertvollen Damenkostüm gestohlen.— Eingebrochen wurde in der vorletzten Nacht in ein Bijouteriewaren=Geschäft an der Breitestraße. Die Beute war aber
Dem Rentner 4. Klasse verliehen.
Aus Köln-Deutz.
( Bei der Bebauung des alten Festungsgeländes wurde
in der letzten Zeit ein mächtiger Schritt vorwärts getan. Der Reischplatz ist nun nach Osten zu vollends ausgebaut. Das Realgymnasium ist im Rohbau nahezu ganz fertiggestellt. Augenblicklich ist man mit der Bekleidung des letzten Teiles des Daches beschäftigt. Mit dem Außenverputz hat man begonnen, während die Innenräume bis auf die Aula bald bezugsfähig sein werden. Schon jetzt läßt die Gruppietung der einzelnen Bauten den harmonischen Eindruck des Ganzen erkennen. Besonders das Mittelgebäude, das die Aula birgt, wirkt durch die nach der Hofseite zu turmartig ausgebauten Verbindungsstücke recht eindrucksvoll. Die gesamten Arbeiten sind weit vorgeschritten; man darf die Hoffnung hegen, daß die Schule mit Ostern 1913 in Benutzung genommen werden kann. An den in der Nähe des Realgymnasiums gelegenen Straßen sind weitere Neubauten erstanden, sodaß jetzt teilweise ganze Geländekomplexe bebaut sind. Auch an der Kalker Straße, gegenüber dem alten Deutzer Friedhof, herrscht eine rege Bautätigkeit, die leider einige Zeit durch das Regenwetter etwas gehemmt worden war. Das Hochbauamt ist hier mit der Ausführung der Deutz=Kalker Badeanstalt und der Volksbibliothek, eine Stiftung des verstorbenen Kommerzienrats Fritz Vorster und der chemischen Fabrik Kalk, beschäftigt. Die Ausschachtungsarbeiten sind seit Wochen beendet. Der Bibliothekbau ist bereits bis zum Sockel vorgeschritten; bei der etwas straßenwärts liegenden Badeanstalt ist man mit der Errichtung der Grundmauern beschäftigt, während die dahinter befindlichen Werkstattgebäude ebenfalls schon aus dem Erdboden herausragen. Trotz der Behinderung der Bautätigkeit durch die ungünstige Witterung glaubt man, die Bauten bis zu Beginn des Winters unter Dach bringen zu können.
C) Schwere Brandverletzungen erlitten zwei Arbeiter, die in einer Fabrik an der Mülheimerstraße beschäftigt waren. Beim Herausschlagen von Flammen aus einem Ofen wurden beide im Gesicht verbrannt. Sie wurden ins Deutzer Hospital eingeliefert.
von Nah und Fern.
Jamilien-Unzeigen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 10½ Uhr meine innigstgeliebte unvergessliche Gattin, meine gute Mutter, unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Michael Engelskirchen
Anna Elisabeth geb. Kohlenbach
nach kurzem, schwerem Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 39 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln-Nippes, Cöln-Lindenthal, Höhenbera bei Cöln, Cöln, den II. September 1912.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 14. September, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Neusserstrasse 265 aus.
Die feierlichen Exequien werden g halten am nämlichen Tage, morg. 8¾ Uhr, in der Pfarrklrche St. Maria-Himmelfahrt zu Cöln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.*
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
findet statt am 16. September 1912, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Pietät
Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u..“
Peter König,
Salon-, Wohn- und Schlafzimmer- Einrichtungen Speisezimmer, Herrenzimmer, moderne Küchen weisslackierte Möbel.
5* Weitgehendste Garantie.
Telephon Nr. A 247.
Gestecke und Tatelgeräte
** Die Räuseplage in Ostfrankreich.(Drahtber.) Paris, 12.Sept.1912. Der Ackerbauminister wird dem Staatsrat eine Vorlage über einen außerordentlichen Kredit von 250000 Franken zur Bekämpfung der großen Feldmaus in den östlichen Departements unterbreiten.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Konstantinopel, 12.Sept. 1912. In Balat am Goldenen Horn brach gestern abend ein Brand aus, der 35 Häuser zerstörte.
Zwangs=Versteigerung
Am Samstag. d. 14. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Rolandstr. 105 zu Cöln versteigert werden:
4 Pferde, 1 Jagdwagen, 6 Federwagen, 1 Zementzerreißmaschine, 1 Klavier, 1 Büfett, 1 Sofa mit Umbau, 1 Ausziehtisch, 2 automatische Wagen u. a..,
Anschließend daran um 5 Uhr in der Fabrik der Firma Gebr. Micheleit zu CölnZollstock, Vorgebirgstr. 115:
1 Ressel.
Verkauf bestimmt.
Lieber, p“
Gerichtsvollz eher in CölnKlettenberg, Petersbergstr. 49.
nur zu haben bei
Geors Fahrbach
135 Hohestrasse 135
Köln.
Fernsprecher A 1374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos.
Trauerhüte
7,50 9,75 11.50 15.—“
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
Leibbinden
jeder Art und nach jeder ärztlichen Angabe
Bruchbandagen
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen 9“
Marsilstein 12(am Laach). Fernsprecher B8419.
NebenverdienstAnzeigen sind meistens Schwindel. Der Local-Anzeiger nimmt nur solche Nebenerwerbs-Anzeigen auf, die wirklich reeller Art sind.
Trauringe
—
kaufen Sie am billigsten im
Spezialgeschäft Unübertroffene Auswahl
Carl Walter, Goldwo ten,
Apostelnstraße 23.
Acht. Sie auf mein gr. Fenster neben„Apostelnbräu.“*0
Rechtshülfe
von Broich
(langjähr. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Part. (am Hohenzollernring). Tel. A 5061.
NB. Nicht zu verwechseln mit unfachmännischen Büros. 3
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
1 Phonoaraph, 2 Sofas, 2 Vertikos, 2 Tische, 1 geringer JigarrenVorrat, 1 Ofen, 2 Nähmaschinen, 1 PersonenTransportwagen u. diverse Bücher.
Endlich,
Gerichtsvollzieher in CölnNippes, Hogenbergstraße 11. a“
mer leiht einem jg. Mann 350 M. für 1 Monat geg gute Sicherheit?
Off. u. U 2224 a. d. 2. Gesch, d. Bl., Breitestraße 85. b
Zurückgekehrt Dr. Stiel Augenarzt Salierring 50.
Alleinstehende, versorgungsbedürftige Personen finden
liebevolle Aufnahme
in klösterlicher Anstalt(Kapelle im Hause). Pensionspreis-.4 pro Tag Näheres im
Kloster St. Maria, Kupfergasse.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandl. kale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert
werden:
1 Ledersofa, 1 Sofa, 6 Sessel, 1 Trumeau, 1 Tisch, 1 Schränkchen. Für Gerichtsvollzieher Wiegand in Cöln:
Aretz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 14. Sept. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlonale Marsil=
stein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Klavier, 1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Geldschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sofalusw. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
10

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251* Freitag. 13. September 1912.
a Das Gefrierfleisch.
Wenn sich die in Nr. 250 wiedergegebene Meldung eines vielfach offiziös bedienten Berliner Blattes über die Konferenz im Reichsamte des Innern bestätigt, und wenn man ihr Ergebnis als die Grundlage der weiteren Stellungnahme der Reichs- und Staatsbehörden ansehen darf, dann ist die Frage der Gefrierfleisch=Einfuhr in ein neues Stadium getreten, obwohl sich scheinbar nichts geändert hat, insbesondere die Regierung keine Aenderung des Fleischbeschaugesetzes für nötig hält.
Um die gegenwärtige Lage zu verstehen, muß man sich zunächst vergegenwärtigen, daß es sich nicht etwa darum handelt, ob irgendein Verbot der Einfuhr ausländischen Gefrierfleisches ganz oder zeitweilig aufgehoben werden könne oder müsse. Der oberflächliche Leser besonders linksliberaler und sozialdemokratischer Blätter könnte freilich leicht zu einer solchen irrtümlichen Auffassung kommen. Tatsächlich gibt es kein Verbot dieser Art, sondern es handelt sich nur um eine gesundheitspolizeiliche Bestimmung des Fleischbeschaugesetzes(§ 12), die verlangt, daß das Fleisch nur in fester Verbindung mit gewissen inneren Weichteilen, die zur gesundheitlichen Untersuchung ärztlich als unbedingt nötig bezeichnet werden, eingeführt werden darf. Nun hat man die Beseitigung dieser Bedingung gefordert, indem man erklärte, daß es insbesondere dem argentinischen Fleischausfuhrgewerbe, das als Lieferant hauptsächlich in Frage kommt, nicht möglich sei, dieser Bedingung zu genügen. Um trotzdem die gesundheitspolizeiliche Untersuchung nach den soliden deutschen Grundsätzen zu gewährleisten, soll die Untersuchung in das Ursprungsland verlegt, deutsche beamtete Tierärzte also nach Argentinien usw. geschickt werden.
Gegen diesen Vorschlag haben sich mancherlei Einwände erhoben, aber diese Einwände wie der Vorschlag selbst wären für die Regierung erledigt, wenn es richtig wäre, was über die Konferenz im Reichsamt des Innern berichtet wird. Die Industrie, so heißt es darüber in der Meldung, habe es dahin gebracht, daß sie ohne Entfernung der im genannten Paragraphen aufgeführten Teile Fleisch im gefrorenen Zustande aus Argentinien und Australien nach Deutschland zu importieren vermöge, und die Reichsbehörde habe sich auch bereits darüber vergewissert, daß die Industrie in der Tatin einer für die Gesundheit des Fleisches gefahrlosen Weise diese Einfuhr zu bewerkstelligen vermöge.
Es fragt sich nun zunächst, ob diese Ueberzeugung der maßgebenden Regierungsstellen sich auf Tatsachen stützt, die nicht angefochten werden können. Dann würde damit eine neue Lage geschaffen sein, denn der Einfuhr von Gefrierfleisch auch aus Argentinien stände nichts mehr im Wege, vorausgesetzt, daß die beteiligte Industrie wirklich allerseits imstande und gewillt ist, die erforderlichen technischen Verbesserungen durchzuführen. Damit wäre denn auch nach der gegenwärtigen Rechtslage der Einspruch erledigt, der von manchen landwirtschaftlichen Kreisen gegen die Zulassung von Gefrierfleisch erhoben wird, und es wäre, wenn eine Masseneinfuhr von Gefrierfleisch tatsächlich für unsere eigene Viehzucht gefährlich werden könnte, nur noch die Frage aufzuwerfen, ob der Schutz unserer einheimischen Erzeugung auf anderem Wege sicherzustellen wäre; gesundheitspolizeiliche Maßnahmen sollte man überhaupt nicht mit wirtschaftspolitischen Fragen verquicken; das sollte man sich auf allen Seiten noch viel mehr vor Augen halten.
Die Frage selbst, ob eine umfangreiche Einfuhr von Gefrierfleisch eine Gefahr für unsere eigene Viehzucht bedeutet, wodurch natürlich auch die sichere Deckung des Fleischbedarfs der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung wieder betroffen werden und in Frage gestellt würde(man denke auch an den Kriegsfall, wenn die Einfuhr unterbunden wäre), ist gewiß nicht leicht zu nehmen. Sie ist auch schwer zu beantworten, da man im voraus kaum mit Bestimmtheit sagen kann, ob das ausländische Gefrierfleisch wirklich eine ernste Konkurrenz für das einheimische Schlachtvieh bedeutet. Auch landwirtschaftliche Sachverständige sind da sehr verschiedener Meinung. Die einen sagen, das Gefrierfleisch bleibe doch minderwertig und werde beim deutschen Publikum bald ebenso unbeliebt sein wie in der Schweiz und in Oesterreich, wo kein Mensch mehr etwas davon wissen wolle. Andere Wortführer der Landwirtschaft sind aber doch offenbar anderer Meinung. Und zwar gehören dazu nicht nur, wie die liberale Presse glauben machen möchte, die Organe des Bundes der Landwirte oder die„extremen Agrarier“ schlechthin, sondern auch Landwirte, die politisch liberal sind. Kein geringerer als der Geschäftsführer des vor den letzten Wahlen von liberaler Seite neu gegründeten Deutschen Bauernbundes, Herr Dr. Böhme, setzte dieser Tage in der Täglichen Rundschau auseinander, daß man die deutsche Viehzucht nicht der Konkurrenz der überseeischen Länder ausliefern dürfe, die heute noch in der Lage seien, Vieh zu Schleuderpreisen auf den deutschen Markt zu werfen. Die schrankenlose Konkurrenz des überseeischen, billig gewonnenen Gefrierfleisches müsse gerade die Lage des Teiles der deutschen Landwirtschaft ungünstig gestalten, dessen Erhaltung allen unabhängigen Kreisen als dringend notwendig erscheine, nämlich des deutschen Bauernstandes. Eine dauernde Zulassung des Gefrierfleisches bedeute nichts anderes als die Aufopferung der zahlreichen kleinen Existenzen der deutschen Landwirtschaft. Ein allzu starker Preisdruck müsse übrigens jedem, der gerecht denke, unbillig erscheinen, da das jetzt auf den Markt gebrachte Vieh unter außergewöhnlich hohen Kosten aufgezogen worden sei.
Dagegen wird nun freilich wieder eingewendet, daß die Konkurrenz doch nicht so groß werden könne, wenn das deutsche Publikum, wie anzunehmen sei, dem Gefrierfleisch keinen Geschmack abgewinnen werde; außerdem werde das Gefrierfleisch, sollte wirklich starke Nachfrage nach ihm entstehen, bald auch so im Preise steigen, daß es dem frischen Fleisch nahekomme. Dieser Beweisführung widerspricht allerdings das Bemühen besonders linksstehender Blätter, den Einwand von der Minderwertigkeit des Gefrierfleisches zu widerlegen. Den
schlechten Erfahrungen in der Schweiz und in Oesterreich stellt
man die angeblich guten Erfahrungen in England gegenüber, wo die Verkaufseinrichtungen dem Gefrierfleisch besser angepaßt seien. Uns wird dagegen versichert, auch in England habe man schlechte Erfahrungen gemacht; insbesondere wird über das Ausfließen des Fleischsaftes und das Zusammenschrumpfen des Fleisches bei der Zubereitung geklagt.
Wer in der Beurteilung der Qualität des Gefrierfleisches recht hat, vermögen wir nicht zu entscheiden. Daß es von geringerem Werte ist als frisches Fleisch, darf man freilich ohne
weiteres annehmen. Vielleicht löst sich der Widerspruch dahin, daß das Gefrierfleisch nur in Zeiten der Teuerung größeren Absatz finden, sein Verbrauch in normalen Jahren aber sich in bescheidenen Grenzen halten dürfte. Etwas sicheres aber wird heute noch niemand darüber sagen können. Um so mehr sollte man sich hüten, diese noch so wenig geklärte Frage parteipolitisch auszuschlachten. Darin stimmen wir mit Vergnügen der Köln. Ztg. zu, die in Nr. 1001 sehr richtig bemerkte:„Die Frage einer ausreichenden Volksernährung darf keine Parteifrage sein; wer sie dazu machen will, wie die Sozialdemokratie, hat mit dem gemeinsamen Widerstand der bürgerlichen Mitte zu rechnen.“
vp Zur Gefrierfleischfrage schreibt man uns: Der Schweizer Tierarzt Dr. Schellenberg in Zürich hat seine Erfahrungen, die er bei der Prüfung großer Mengen des in die Schweiz im vergangenen Jahre eingeführten Gefrierfleisches gemacht hat, soeben veröffentlicht. Nach eingehenden Darstellungen über die Veränderungen, die das Fleisch unter der Einwirkung der Kälte erleidet, kommt er zu folgendem Schlußergebuis über die bisherige Gefrierfleischeinfuhr in die Schweiz:
Mit großer Spannung war der Verkauf dieser Fleischsorten von allen Kreisen des schweizerischen Volkes, hauptsächlich aber der Städte= und Arbeiterbevölkerung, erwartet worden. Die ersten Sendungen fanden schlanken Absatz. Der Absatz ging aber beim Eintritt wärmerer Jahreszeit stark zurück, und im Laufe des Sommers hielt nur noch ein Metzger in Zürich diese Ware feil. Mit Eintritt des Winters 1911 trat erneut der Ruf nach behördlichen Maßnahmen zur Linderung der Teuerung auf. In Zürich übergaben die Stadtbehörden den Gefrierfleischverkauf darauf dem Metzgermeister=Verein mit der Verpflichtung der Abgabe zum Preise von 0,60 bis 0,90 Franken mit Knochen und 1 bis 1,50 Franken für das Pfund. Die ersten Wintersendungen fanden wiederum guten Absatz, doch rasch geriet der Vertrieb aufs neue ins Stocken. Erkundigte man sich nach der Ursache, so erhielt man stets die Antwort, daß der widrige Beigeschmack oder das Herausfließen des Fleischsaftes, die geschmacklose Suppe, die trockne, strohige Fleischbeschaffenheit, der im Verhältnis zur Qualität hohe Preis eine weitere Verwendung im Haushalt unratsam mache. Im eigenen Haushalt angestellte objektive Versuche konnten diese Angaben bestätigen. Wer einmal die Zersetzungsstoffe im Gefrierfleisch gekostet hat, kauft es nach Schellenbergs Angabe nicht wieder, namentlich der Arbeiterstand soll vom Gebrauch des Gefrierfleisches wieder abgegangen sein und lieber die billigeren, frischen Fleischsorten kaufen. Die Metzgermeister
ister gaben an, daß am wenigsten die unteren Klassen Abnehmer des Gefrierfleisches seien, vielmehr sei dies der Mittelstand, Kostgeberinnen und Wirtschaften. Gleiche Angaben erfährt man aus der Tagespresse. In der Stadt Zürich nimmt der dritte Stadtkreis, in dem vorwiegend Arbeiterbevölkerung wohnt, nur mit einem Drittel an dem Gesamtkonsum des Gefrierfleisches teil, und diese Zahl geht noch fortwährend zurück.
Von anderer Seite wird versichert, daß wenigstens der unangenehme Beigeschmack bei besserer Behandlung oder geschickter Zubereitung verschwinde. Wir können darüber aus eigener Erfahrung nichts sagen.
O- Auftralisches Gefrierfleisch zu Berlin.(Eig. Draytber.) Berlin. 12.Sepi.1912. Der australische Generalkonsul Hennoch gibt einem Vertreter des Berliner Lokal=Anzeigers folgende Erklärung, die zugleich eine Illustration zu den gestrigen Verhandlungen im Reichsamt des Innern bildet:„Im Novem= ber wird in Adelaide das erste mit geschlachteten Hammeln gefüllte Kühlschiff die australischen Gewässer verlassen und seinen Kurs nach Hamburg nehmen. Ich rechne, daß dieser erste Transport 100000 Stück geschlachteten Viehs zu uns bringen wird. Sechs Wochen später wird man in der Reichshauptstadt das Fleisch zum Verkauf stellen. Den Anforderungen des§ 12 wird in vollem Umfange Rechnung getragen sein. Alle inneren Organe sind im Körper des Tieres geblieben, und die Untersuchung wird über den Gesundheitszustand der in Australien geschlachteten Stücke ebenso genau Auskunft geben, als wenn sie auf dem Berliner Viehhof geschlachtet und untersucht worden wären. Es hat ein Jahr intensiver Arbeit bedurft, um zu diesem Ergebnis zu gelangen. Toch die erzielten Resultate geben nun auch jede Bürgschaft, daß das aus so weiter Ferne herbeigeholte Nahrungsmittel den vom Gesetze verlangten Ansprüchen genügt.... Nach dem ersten Transporte werden in regelmäßigen Zwischenräumen von 14 Tagen weitere Ladungen eintreffen. Wenn seit der ersten nach Chemnitz gelangten Sendung so geraume Zeit bis zu einer weiteren und umfangreicheren Sendung verflossen ist, so liegt dies an der Schwierigkeit, geeignete Transportschiffe und für den Landverkehr geeignete Eisenbahnwagen zu finden. Beide Schwierigkeiten sind jetzt behoben.“
O Grenzöffnung und Ausland.
Wenn heute auch wohl, abgesehen von der Sozialdemokratie, die einheitliche Meinung besteht, daß von einer schrankenlosen Oeffnung unserer Grenzen für ausländisches Vieh und Fleisch keine Rede sein kann, so bleibt anderseits zu erwägen, wie weit es gleichwohl möglich sein wird, das Ausland zu Deutschlands Fleischversorgung heranzuziehen. Um dadurch nun auf unsere Fleischpreise im Sinne einer Senkung einwirken zu können, müßte das Ausland mit einem reichen Angebot uns zur Verfügung stehen, gewissermaßen neben der heimischen Fleischversorgung als Hülfsmittel fungieren. Wie weit kann nun das Ausland in dieser Beziehung in Betracht kommen?
Eine Antwort auf diese bedeutsame Frage versucht Dr. Rothe in seinem an dieser Stelle schon erwähnten instruktivem Buch über die Fleischversorgung der Großstädte(.=Gladbach, Volksvereinsverlag) zu geven. In einer Tabelle stellt er die Größe
der Viehstapel in den einzelnen Ländern sowohl im Verhältni
zur Bevölkerung als der Flächengröße zusammen. Aus diese Tabelle geht nun hervor, daß es nur noch wenige Länder sind die Deutschland um ein Wesentliches in der Viehhaltung über, flügeln und deshalb für eine Einfuhr von Vieh und Fleisch na Deutschlaud in Betracht kommen können. Besonders zu beachten ist die Tatsache, daß Deutschland, was die relative Zahl vor Schweinen angeht, nach den Vereinigten Staaten von Nord. amerika an der Spitze aller Länder steht und somit in Bezugg das Hauptfleischnahrungsmittel der Zukunft die besten Aussicht auf nationale Eigenbefriedigung seines Bedarfs hat.
Was aber speziell diese Vereinigten Staaten anbelangt, son das große Publikum gewöhnt, in diesen auch hinsichtlich de Fleischproduktion das Land der unbegrenzten Möglichkeiten sehen. Und die Vereinigten Staaten von Nord amerika sind daher auch das Land, auf das die Befürworte einer Grenzöffnung für fremdes Vieh und Fleisch hinweisen un für das sie besondere Zugeständnisse in der Frage der Vieh- un Fleischeinfuhr von seiten der deutschen Regierung verlangen. Be dieser Forderung ist aber, wie Dr. Rothe hervorhebt, die Tat sache nicht zu übersehen, daß die gewaltigen Fleischvorrät Amerikas in immer steigendem Maße von der noch stärker an wachsenden amerikanischen Bevölkerung selbst beansprucht werden die Fleischpreise in Amerika in jüngster Zeit besonders aus die sem Grunde stark gestiegen sind und die Ausfuhr bedeutend gesunken ist Nach einer Untersuchung, die der Chef des Acker bauministeriums der Vereinigten Staaten, Wilson, über di Fleischerzeugung der Vereinigten Staaten im Jahre 1909 angestellt hat, ist diese seit 1840, dem Jahre der ersten Viehzählung, ganz gewaltig zurückgegangen und seit 1890, sagt Wilson in seinem Bericht weiter, hat die Viehzahl wahrscheinlich absolu kaum zugenommen, während die Bevölkerung nahezu um 20 Pro gewachsen ist. Der Export an Schlachtvieh fiel seit 1904, w er seinen Höhepunkt erreicht hatte, um fast 60 Prozent auch sank seit 1900 die Ausfuhrziffer für Rind= und Schweine fleisch rapide. Während 1906 noch ausgeführt wurden 733 Mill. Pfund Rindfleisch, 1465 Mill. Pfund Schweinefleisch sanken die Ziffern im Jahre 1909 auf 419 Mill. resp. 1053 Mill.
Hand in Hand mit diesem Rückgang der Ausfuhr, sowie au der Zufuhr auf Amerikas größte Schlachtviehmärkte selbst gel hier eine starke Steigung der Vieh= und Fleischpreise „Dem Preise der besten jungen amerikanischen Ochsen für 1896 bis 1900— 100 gesetzt", so schreibt Dr. Rothe, entspricht ein Preis für 1908— 136,4 und 1909— 139,9; dem Schweine preise für 1896 bis 1901— 100 entsprechen Preise von 147,3 für 1909 und von über 200 für Anfang 1910. Dieses außerordentliche Steigen der amerikanischen Vieh- und Fleischpreise in der letzten Zeit liegt nur zum Teil in der rücksichtslosen Preispolitik des nordamerikanischen Fleischtrustes begründet, seine eigentlichen und wichtigeren Ursachen finden sich dagegen in dem
allmählichen Rückgang der amerikanischen Vieh
produktion".
Aehnlich aber wie in den Vereinigten Staaten von Amerika liegen, was die Verfügbarkeit von Schlachtvieh resp. Fleisch angeht, die Verhältnisse in den viehreichen Ländern Europas; auch hier zeigt sich fast überall ein außerordentliches Anziehen der Vieh= und Fleischpreise in jüngster Zeit. Vergleicht man z. B. die in Wien und Pest gezahlten Preise nach Umrechnung in Schlachtgewichtpreise mit den auf dem Schlachtviehmarkte Berlin notierten, so ergibt sich für Schweinepreise folgendes Bild: Preis pro Doppelzentner Schlachtgewicht in Mark:
II Die badische Regierung und die Fleisa teuerung. Die badische Regierung hat das Verbot der Einfuhr und Durchfuhr von Rindvieh und Ziegen aus der Schwei### mit sofortiger Wirkung außer Kraft gesetzt. Die Einfuhr und Durchfuhr muß nach den bestehenden polizeilichen Vorschriften erfolgen.
In der Anzeige vom 11. dieses Monats der
Kölner Fabrik- und Engroslager
für Cextilwaren G. m. b. H. Domstr. 57
muß es:
Satin=Steppdecken mit reiner Lammwolle(statt mit reiner Baumwolle) heißen.
Belie
somme
Be
bren idyllis bter Aus hichhaltige
sige Preis vor
Garage.
Für
Er. luft. Zimi nflügler gu
basthof 2
#ation der H reichen. chattiger Ga
-lebte
Elektr bootfah deutsch öffentl.
Niedrig höhere efektr. unmit'ei
Herrlich gele ösrath. 10 M Nähe. Pot u urch vorzü brosse Gartel Halte mich d rnsion zun
bestrenommier ussicht auf 9 die Nachso
Nach diesen Zahlen kann somit Oesterreich=Ungarn sicherlich nicht als entwicklungsfähige Lieferungsquelle für den deutschen Schlachtviehmarkt angesprochen werden, und so war es 1908 nur imstande, 2,5 Prozent des vertragsmäßig zur Einfuhr nach Deutschland zugelassenen Kontingents Schweine zu liefern.
Dagegen kommt, was vielfach übersehen wird, eine nicht geringe Menge geschlachteten Viehs aus Dänemark und Holland herüber, 1910 frisches Rindfleisch für 15 404, und frisches Schweinefleisch für 4319 Millionen Mark. Die veterinärpolizeiliche und zollpolitische Ermöglichung der Anzapfung dieser Quellen— bei Holland durch Herabsetzung der Fleischzölle, gegenüber Dänemark vor allem durch Milderung der bestehenden veterinärpolizeilichen Einfuhrmaßnahmen— werde,### bemerkt Dr. Rothe, deshalb in Zeiten wirklicher Not, namenlich für die deutschen Grenzbezirke nicht ohne Erfolg sein. Selbst verständlich, so möchten wir dazu bemerken, unter den notwendigen Vorsichtsmaßregeln, die eine Verseuchung unseres weitvollen Viehbestandes zu verhüten geeignet sind.
Verkehrt wäre es aber, im Falle einer Zufuhrerleichterung uns zuviel vom Ausland zu versprechen. Die Hauptsache und bleibt eine Steigerung und Sicherung heimischen Vieh- und Fleischproduktion.
Bahnstati#
Saison be Kohlensaur in Nauhen leiden us deutend ver Verpflegu linendirek
Bergisch
#. mäss. Preis.
itz, ganz od.
Zeiner
Hiertz. 1 nte Küche. ForellenfischAm
Restaurant
" b. Burg
Ver eine Rhei
Aume nicht, d Fachen, esis Johnendster lelephon A
erhre
„Im 2
Moder
Ummer K 2.
R
hotelHerrlicher Auf prac
ff. Wein

im Verhältnis Aus diesen Länder sind haltung übernd Fleisch nac rs zu beachten tive Zahl von n von Nordt in Bezug au sten Aussichten
belangt, so ist hinsichtlich der öglichkeiten zu von Nord. Befürworte hinweisen und der Vieherlangen. Bes sebt, die Ta Fleischvorrd och stärker an prucht werden ders aus dies bedeutend geef des Ackeron, über di hre 1909 anViehzählung gt Wilson in inlich absolutl um 20 Proz seit 1904, w0 9 Prozent ind Schweineden 733 Mill sch sanken dies
Mill.
zr, sowie auch kte selbst geht eischpreise ssen für 1896 entspricht ein em Schweine ise von 147, Dieses außerFleischpreis rücksichtslosen gründet, seine gegen in dem schen Viehvon Amerika p. Fleisch ankuropas; auch Anziehen der 1t man z. B. mrechnung in markte Berlin e3 Bild: in Mark: Pest 127 138 137 134
arn sicherlich den deutschen es 1908 nur Einfuhr nach liefern. , eine nicht änemark und 15 404, und Die veterir Anzapfung der Fleischrung der be— werde,#### Not, namen sein. Selbstden notweninseres weitrerleichterung hauptsache in rung den
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 8 Freitag. 13. September 1912.
Seite 15.
ie Fleischbot der Einder Schweiz Einfuhr und Vorschriften
slager
r. 57/67
it reiner
Zaum,
1*
Beliebte Ausflugsorte und sommerfrischen der Kölner.
Waldhotel
der Stadt Köln
Louis Haas Kast 128“
Pension, Luftkurort—
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner en idyllischer Lage und herrl. Waldspaziergänge sehr bebter Ausflugsort; jeden Tag vorzügliche Diners à part, hichhaltige Abendkart, guter Kaffee und aparte Torten. #sige Preise. Für Pensionate, Schulen und Vereine bei vorheriger Anmeldung Preisermässigung.
Garage.
Remise.
Stallung.
Für Sommerfrischler.
G. luft. Zimmer mit voller Pension zu billigen Preisen, für nflügler gute und reichliche Kaffeeportionen empfiehlt
basthof zum Reichsadler in Sürth a. Rh.
ation der Rheinuferbahn, in 15 Min. von Köln-Uhierring zu reichen. Gänzlich staub- und russfreie Lage. Schöner chattiger Garten mit Veranda, dem Rheine zugelegen.*
-lebtester Austlugsort zwischen Düsseldort u Köln. Elektr Kleinbahnen, Rheindampferan’egestelle. Motorbootfahrten auf dem Rhein, Hönigl. Schloss, Perie der deutschen Rokokobauten, mit 300 Morgen großem
öffentl. Park, sehenswerter botanischer Garten.—
Niedrige Steuersätze(130%). Realprogymnasium, höhere Mädchenschule. Gas, Wasser, Hanalsation, elektr. Licht, Rheinbadeanstalt. Billiges Bauterrain unmitlelbar am Park. Naturtheater im Schloßpark, Näheres Verkehrsverein Benrath.
Gasthof„Zur Post“, Rösrath.
lerrlich gelegen im schönen Sülztale. Gegenüber der Kirche ösrath. 10 Min. v. Königsforst entfernt. Bahnhof in nächster Nähe. Po t und Fern precher im Hause. Altbekanntes Haus lurch vorzürlichen Kaffee, gue Speisen, Biere und Weine. Jrosse Gartenanlagen und Gesell-chaftszimmer mit Klavier. lalte mich den Kölner Ausflüglern bestens empfohlen. Gute usion zu mässigen Preisen. Wwe. A. Felder.
bestrenommiertes Haus am Fuße des Drachenfels mit herrlicher
lussicht auf Rhein u Gebirge, schöne Zimmer u. gute Verpflegung für die Nachsaison zu ermäßigten Preisen empfehlen a“
Geschwister Baison.
Bahnstation der Strecke Altenbeken-Hagen. Wahrena der Saison besondere Badezüge. Stärkste Sole westfalens:##0. Kuhlensaure Solbäder, System Bloch gleich Heilwirkung wie in Nauheim Vorzügliche Heilerfolge bei Skrofulose Frauen leiden usw. Von. Jahr zu Jahl steigende Frequenz. Neu Befoitans uanarässarte Kuranianen, Badearz“
Flammersfeld
(Westerwald D)
„" Tel.-Nr. 9.
Bergischer Hof. Der Nruzeit entspr. Prima Verpflegung ##. mass. Preis. 30 Zimm. Ferner habe ein Landhaus, alter Grafenitz, ganz od. geteilt zu verm. Verl. Sie Propsckt. Otto Duhr.%##
(Luxemburg, Ardennen), 550 m ü. M. hehllerscheid Nähe des Ourtalweges. Hotel Hiertz. Touristen u. Sommerfrischlern best. empf. Anerk. gte Küche. Mässige Preise. Schöne Spaziergänge. Eigene Forellenfischerei. Wagen. Victor Hiertz, Besitzer. e*
Am Rhein.
Restaurant Schweizerhaus
I. b. Burg Rheinstein.
er eine Rheinreise macht, verAume nicht. d. Schweizerhausz. Ueuchen, es ist einer d. schönst. Hlohnendsten Punkte a. Rhein. eiephon Amt Bingen 336.
erbreisig a. Rh.
„Im Zehnthof“.
Modernes Haus. Ummer KK 2." Pension.Honnef(Rhein)
Rheinise er Hof.
Gut bürserl. Pension.50 M. Zimmer m. Frühst v. 1,75 M. an. Säle und Garten für Vereine.
( I. Sommerkrische im)
sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassan
Pensionspr. v...50 an. I. icht. Kücks. gernbereit.)
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
bei
Rolandseck.
Rodderberg
hotel-Restaurant Zum alten Bulkan.
Pension.4.
— Schönster Aussichtspunkt am Rhein.— herrlicher Ausblick auf das Siebengebirge und den Rhein von Köln bis Andernach.
Auf prachtvollen Wegen von Rolandseck und Mehlem zu erreichen.
ss. Weine, ff. Pfirsisch=Bowle, ff. Königsberger Exportbier. p
„Niederländer Dampfschiffahrt“
3 billige Cagestahrten vin Cöln i. Düsseldort
Emmerich-Aymegen nach Rotterdam.
Mit den Doppeldeck Salon=Schnelldampfern Wilhelmina:
Montag, den 16. Sept
Willem III:
Dienstag,„ 17. Chriemhilde:
Mittwoch,„ 18.„
Abfahrt:
von Cöln morgens.30 " Düsseldorf„.45
„ Emmerich nachm..45 " Rymegen„.15 nach Emmerich:
Fahrpreise
ab Cöln
K..00
Nymegen: K.70
Rotterdam: K.20
Ankunft
in Rotterdam abds. 8 Uhr. Kinder von—12 Jahren ½ Fahrpreis.— 50 Kilo Freigepäck.— Mit sonstigen Zwischen“ stationen wird nicht verkehrt.— Die Schnelldampfer führ. ausgezeichn. Küche u. Regieweine. Mit Rücksicht auf die Verpflegung an Bord wird vorherige Anmeldung empfohlen. Nähere Auskunft bei der Direktion und den Agenturen. Fahrkartenvorverkauf ab 9. September bei den Agenten: Albert Heimann, Köln, Frankenwerft, Fernsprecher A5850—51.
Große katholische
Dolksversammlung
Sonntag, den 15. September 1912, abends 8 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale.
Es werden hervorragende Redner sprechen:
I. hauptlehrer Trittermann(Bour).
2. Pater Elpidius(Werl), ein geberener Kölner.
Niemand versäume es, durch Besuch dieser Versammlung sich Aufklärung über eine der wichtigsten Fragen der Gegenwart zu verschaffen.
= Eintritt frei.=
Das Kreuzbündnis V. a. K.
Kaufmännischer Verein
Köln-Frankfurt a. M.(e..)
Samstag, den 14. d.., abends 9 Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich
verbunden mit einem
Bier-Abend.
Um zahlreiche Beteiligung bitten
der Vorkand und die Vergnügungs-Kommision.
*7 I..: A. Busert.
Verein Kölner Installateure.
Sonntag, den 15. September:
Großes Familienfest
im Kurort Kradepohl b. Berg.=Gladbach.
Abfahrt mit Extrazug nachm..40 Uhr von der Brückenrampe. Karten für Mitglieder und Freunde sind noch in der Geschäftsstelle Friedrichstr. 40 u. beim Kassierer Vogteistr. 10 zu haben. a
Wiener Café
der Hauskapelle
unter Leitung des Ronzertmeisters Herrn H. Schwelb
langjähriger Sologeiger und stellvertr. Dirigent
des vorigen Flora-Orchesters.
Hotel Berliner Hoff
65 Vornehmer Aufenthalt B
— Spezial-Ausschank—=9
Hünchener Hofbräu:
direkt vom Fass.
6
fl. bürgerl. Küche Mittags- u. Abendtisch helle u. dunkle Biere. Kleine Preise.
Ehrenstrasse 11. B3
—
Auto-Droschken-Anruf
ohne Bestellgebühr
A 765
u. A 7150, 7151.•3
Tag- u. Nachtbetrieb.
Gafé-Restaurant
Rheineck
an der Marienburg Inh. H. Dommes
Haltestelle der Elektr. Fernspr. A 6282.
Vorzügl. Café
Eigene Konditorei.
Auf der I. Etage sep. Sälchen zur Abhaltun von Festlichkeit n. d“
D. u. Oe. .-V.
Sektion / Rheinland
Tageswanderung
in der Eifel
am Sonntag, den 15. Sept. 1912.
Abfahrt Hbhf..48 V. mit Sonntagskarte Langerwehe (M..05) bis Düren. Weiterfahrt mit einfacher Karte nach Unter-Maubach. Frühstüicksrast in Bergstein. Essen gegen 3½ Uhr in Schevenhütte.— Nachher Weitermarsch über die Lauffenburg nach Langerwehe oder nach Hamich und Fahrt nach Eschweiler.
*r Der Wanderausschuss.
PFEDEA
Kölner Eifel-Verein
(E..)
Vereinslokal=Restaur Kränkel, Martinst.24. Vereinsabend: jeden 1 Freitag.
Sonntag,
den 15. Sept. 1912,
Abf. Köln.=B..49 U. m. .=K. Remagen Weiterfahrt mit Eilzug bis Brohl. Wanderung über Buche, Laacher See, Krufter Ofen und Krahnenberg nach Andernach. 8
7½ Marschstunden. Rückfahrt.48 Uhr.
Nächste Wanderung Mittwoch, den 18. September.
Westerwaldklub Köln.
Vereinslokal: Hotel Bristol, Komödienstraße 10. Vereinsabend: Jeden Mittwoch, abds. 8½ Uhr.
Gäste willkommen. Sonntag, den 15. Sept. 1912, fahrt.34 nur von Deutz mit S. K. Ründeroth Eitorf. Fahrt bis Ehreshofen.
Wanderung:“
Drabenderhöhe,
Marienberghausen,
Bröltal,
Ruppichteroth. 27 km.
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfichlt
Weisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
Opernhaus.
Heute Freitag: Hierauf: Die Puppenfee.
Der Barbier von Sevilla.
Anfang 7½ Uhr. Samstag, den 14. September 1912.— 14. Ab.=Vorst. Serie B2.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Dame: Grimm=Mittelmann; die 5 Menzinsky, vom Scheidt, Hemsing, Giesen, Castello,
Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
serren: awson,
Sonntag, den 15. September 1912.— 15. Ab.=Vorst. Serie C2. Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bize.
Schauspielhaus.
Heute, Freitag: Cyprienne. Anfang 8 Uhr. Samstag, den 14. Sepiember 1912.— 14. Vorstellung.
Sodoms Ende.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Direktor Rémond.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Klinder, Bischoff, Becker, Teller=Habelmann. Karst, Gaebler, Landen, Halfer=Sonja; die Herren: Ekert, Dysing, Willi, Würthenberger, Kiesau, Senden, Tachauer, Ußmann, Goetz.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Sonntag, den 15. September 1912. 15. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schausviel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch
Kölner vereinigte Theater.
Direktion: Alfred Bernau.
Metropoltheater
Freitag Samstag
abends 8 Uhr:
zum 52. Male: zum 53. Male:
So'n Windhund.
Sonntag. nachmitt. 3½ Uhr: Zum 69. Male:
Glaube u. Heimat.
Tragödie von Karl Schönherr. Abends 8 Uhr: Zum 15. Male:
So'n Windhund.
Montag und folgende Tage:
So'n Windhund.
Deutsches Theater
Freitag, abends 8 Uhr:
Liebelei.
Schauspiel v. Arthur Schnitzler.
Literatur.
Lustspiel von Arthur Schnitzler. Samstag, abends 8 Uhr: Zum 1. Male:
Die törichte Jungfran.
Schauspiel von Henry Bataille. Sonntag, abends 8 Uhr:
Die törichte Jungfrau.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Kölner Verkehrsverein.
Telephonische Bestellungen werden durch Telephon A 3112 fürs Deutsche Theater, durch Telephon A 1696 fürs Metropoltheater entgegengenommen
Vorausbestellte Karten werden bis 1 Stunde vor Anfang der betreffenden Vorstellung reserviert. p
COLOSSEUN.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
„„„„ 4
Heute, Freitag, den 13. Sept., abends 8¼ Uhr:
Zum 15. Male:
:„Ein Abenteuer in der Türkei!“
□ Burleske Posse mit Gesang und Tanz in 3 Akten. Musik und Musikarrangement von Aug. Wolff. g“
Gnz
2
Pelzwaren-Lager
Kolliers, Schals, Muffen,
in höchst. Eleganz d. Form u. nur eig. gewissenb. Verarb.
Anfertigung eleg. Pelzjacketts
nach Mass. Umarbeiten unmoderner oder schlechtsitzender Jacken unter Garantie; sowie sämtliche Reparaturen. Billigste Preise, da kein Ladengeschäft
Johann Sam. Kürschher
Weyerstrasse 79. II. Et. Bitte auf Hausnummer achten. ob
Iminteresse der reellen Geschäftswelt
und ihres Leserkreises haben der Kölner Local-Anzeiger und die Kölnische Volkszeitung innerhalb der letzten zenn Jahre für über
100000 Mark
Anzeigen-Aufträge, bei denen es sich um schwindelhafte und unlautere An" gebote handelte, abgelehnt.
Die Leser begegnen daher dem Anzeigenteil beider Zeitungen mit grossem
Vertrauen.
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
5
P

K
Nr.
* 0
nachtete Er beob Die M Kaiser i war schi
* L heute m gereist. begeben.
* Of
Kaisers
Sachsen
manöver
Zuschaue
bereitete
* L
der früh
Besitzun
#olgen
storben.
schlimme
gerufen
erreicht.
Kirsch geboren. Maria bis 1866 wurde 1 Gerichts er bei di lau. 18 Jahre 1 1879 zu Jahre le anwalt Bürgern kanntlich durch de Berliner Kirschne steht un hatte, Ki der wur mit Vor tung ar Cast der hieß es nahm a dieses I sekretär nachdem Amte zu
Sech)
Forb bei St. 9 erkrankt. Kinder c liegt hof
Nach lung tre dinan herzlich Dr. Dr schöne u Rede ha Erzherz Dr. NaErzherz ließ un lebhafte
waltigen staltete die Red ristie Zuhörer Franz den Sch
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 8 Freitag, 13. September 1912.
Was gut ist, empfiehlt sich von selbst. Daher die täglich wachsende Nachfrage der
Neusser Stolz
Delikatess-Margarine als Ersatz für feinste
Erhältlich in allen besseren einschlägigen Geschäften! Alleinige Fabrikanten: Neusser Margarine-Werke
:<space> H a u s f r a u e n<space> n a c h<space>
Butter
e, G. m. b.., Neuss am Rhein.
Gänse Gänse
la. Qualität Hafermast Pfd. 85—90 Pfg., hiesige Sunpenbühner, Kapaunen, j. Hahnen, j. Tauben, Rehrücken, Rehkeulen, j. u. alte Feldbühner empfichlt bi.ligst
R. J. Uhlenbroch, Milchandlung
Heumarkt Uis--is Denkmal. Gegr. 1872. Fernspr. B 830.
Zum Namenstad ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Seröfflung.
Samstag, den 14. September, verlege ich meine Binger Weinstude
Zum neuen grossen Schoppen
nach Blaubach 25—27
früher Sternengasse 10(im Rubens).
Achtungsvoll Wilhelm Fuchs
Küsermeisser aus Bingen.
Kölner Bekleidungs-Akademie
Institut ersten Ranges. Telephon B 9048. Am16. September sowie 1. Oktober beginnen die HauptZuschneide-Kurse
für Damen- und Herren-Garderoben
Spez.: Die Verarbeitung von
Jackenkleidern
Zeild. 1, 3 u. 6 Mon. sowie Jahreskurse.
Beginn der Abendkurse im Oktober
Bekannt gründliche Ausbildung unter persönlicher Leitung.
Man verlange gütigst Prospekt.
Um baldige Anmeldung bitten:
Alwin Hopf und Frau Lehrer der Schneider=Zwangs=Innungen zu Köln, Köln, Mohrenstraße 36, Nähe Hauptbahnhof u. Post Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.“
Achtung!!!
Heute und morgen verkaufe ich noch zu nie dagewesenen billigen Preisen zirka
12000 Pfund
feinste süße Tafeltrauben
und zwar in 9 verschiedenen Sorten. Kiste, zirka 4 Pfund, nur 95 Pfennig
meliert und gelb
Kiste, zirka 8½ Pfund, nur.60 Mark
Kiste, zirka 9 Pfund, extra extra, .95—.30 Mark
feinste Tafeltrauben
1 Pfund 25—30 Pfennig, 4 Pfund 1 Mark
feinste französische Pfirsiche
1 Pfund nur 60 Pfennig
la. la. Pflaumen-— Zwetschen
10 Pfund 70 Pfennig, 100 Pfund.50 Mark
alle Sorten Birnen von—25 Pfennig, Aepfel 8 u. 10 Pfennig.
Verkaufe nur reell und billig. deshalb den großen Umsatz.
Kourad Hopf Lpstahel
Leystapel
47
Rheinische Obsthalle.
Trinkt zu Hause!
Flaschen- u. Siphon-Biere aus der Bierkellerei
Telephon A4407 ½ Flasche ½ Flasche Siphons
Täglich frische Abfüllung 3 Liter% Liter a 5 Ltr.
Münchener Löwenbräu.35.20.50
Pilsner Urquell.48".25.25
Dortmunder Aktienbräu.25.14.00
Heu eingetroften: Märzenbier
aus der Paulaner-Brauerei München
¼ Flasche.45 ½ Flasche.23 Siphon.20.
nür
Eügen Schrimiler Schildergase 89 Reservisten erhalten Preisermässigung.
Für Sie
von grösster Bedeutung, darum genau lesen und aufbewahren.
Obst- und Kartoffel-Aufbewahrung.
empfiehlt
INlax Franzky
Breite Strasse
Fernsprecher: A5810, 5811, 5812.
st das bestbekannte Kaufhaus für Herrengarderoben, G. m. b. H In demselben ist ständiger Verkauf von„Getragenen Massdarderoben“. Diese zeichnen sich durch erst klassige Massschneiderarbeit, bestes Tragen und grosse Haltbarkeit aus. In eigener Werkstatt. unter Leitung erfahrener Meister tadellos instand gesetzt, kommen dann diese Sachen im Verein mit sehr aparter neuer Herrenbekleidung(vorwiegend Anzüge, Paletots, Ulster, Gesellschaftsanzüge usw.) zu sehr billigen Preisen in den Verkauf. Weil sicn unsere grosse Leistungsfähigkeit hauptsächlich auf den
„Grossen Umsatz“
stützt und wir bestrebt sind, unsern Kundenkreis zu vergrossern, erhalten alle auswärtigen Käufer bei Einkauf von M. 25.— an
Freie Fahrt hin und zurück.
Obstschränke Obstregule Kartoffelkisten Kurtoffelregale
unentbehrlich zur zwechmässigsten, gesunden luftigen
Vollkommener Ersatz für Stahlspäne
macht die Böden blendend hell und ist unschädlich für Parkett und Linoleum, Nur der vierte Teil Mühe gegen die veraltete gesundheitschädliche Prozedur der Stahlspänen-Reinigung.
Das 1 Pfund-Pakett 65 Pfg.
Parkelt-Rose
Gute reine Maknlatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• 6
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Referenzen.*
Barmen 1910
Goldene Medaille.
(Trauringe
kaufen Sie reell und billig bei E. Gudemann, Friesenstr. 80.
Süßer Apfelmost
täglich frisch. Det. Weiand, Steinstraße. Ecke Trutzenberg.
von der Reise zurück
Dr. Wenzel:
Köln-Ehrenfeld
Zurück Dr. E. Mayer,
Spezialarzt für Orthopädie
Friesenplatz 12.
von der Reise zurück
Dr. Fuchs
Arzt f. Gemüts- u. Nervenloiden
Auf dem Berlich 14.
Zurückgekehrt
Dr. Stern.
Zurückgekehrt
Dr. GuillerV. Augenarzt
Köln-Lindenthal, Gl-uelerst. 53.
pastenförmig in Dosen, flüssig zwecks leichterer Verarbeitung in Kannen, gibt dem Parkett- oder Linoleumboden strahlenden Hochglanz, konserviert und erhält das Holz und Linoleum.
Keine Glätte, geruchlos, nass wischbar.
Die 1 Kilo-Dose... M..50 Die ½Kilo-Dose... M.-.90 Die 1 Kilo-Kanne.. M..— Die ½Kilo-Kanne. M..15
In allen Drogen-, Parfümerie-, Haushalt- u. KolonialwarenGeschäften zu haben.
General-Vertretung und Lager:
Heinrich Reuter, Köln a. Rh. Bonnerstr. 41. Fernspr. B 9231.
Die Vertretung ist zu jeder Auskunft bereit.
Kölner Meierei ver. Landu.
Moltkestr. 43 Fernspr. A648 als erstklassige grösste Meierei zur Lieferung bester
Vollmilch
in Flaschen à Liter 24 Pfg.
stadtbekannt.
Flora.
Konzert.
Elntrift 5O Pfg.