Unachst
charckters t durch di# ungebracht: erübel bald
ter. Teil im#. ersteren
ne colle. d.
Nicht gan r die Eniste
Stottern ver in des Ston
iner eingehen findet er re
i Kinde, Lichtigkeit i. ndes
wie ubertrieStotternden. sie Angehe, Lehren, die den wegen er nicht## dringen, de tens für genigt ider Umge. h hat sich bewährt# einfach darich den ke. m holen
erst im i
die Lehrer das Wesen ieht es in Amte wirkensich die neauren. Die er als die 9
se Zeilen behütetwe
Pflanzen
Gebirgsnelr. e) blaublür Lage vernr:
die hängrl= Kresse, aphalium. tem Wachs: nnigen Eic Geranien ebenso Salrie und Ku#ldie Haussen Calaolar= ind Hortenin# den der Kärn tus.
folgende:### rettstärte in ntimeter. I ite der Kährrinde bellein cht; der Betrr Kasten. ch Zusatz i t werden. assers zu t isterbretttaßr indestens zue
a J. A. Joh auch Blume. nuchen.
für Treprr s Sprenger ni, Vinca
Campanu
I.
und Belbr enform, da us(Kirscharspritzen notzitten, dürr öfters
itenpflanzen
nit Taniiel rop, KübelFlur
aus Samen
Nr. 123. 25. Jahrgang. Fernspr.: Geschäftstelle Preiteste. 85:
Köln, Montag, 6. Mai 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232, A5233, A5234.
Heute 12 Seiten.
Das heueste vom Tage.
* Reichstagsersatzwahl.(Drahtber.) Merzig,.Mai 1912. Die Reichstagsersatzwahl für den Wahlkreis Saarburg—Merzig—Saarlonis ist auf Donnerstag den 30. Mai verlegt worden. Das Zentrum stellte für diese Reichstagsersatzwahl, die durch den Mandatsverzicht des Geh. Justizrats Roeren notwendig geworden ist, Amtsrichter Dr. Werr als Kandidaten auf.
Kaiser Wilhelm II. Denkmünze. Aus Anlaß des fünfundzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers am 15. Juni
* Kaiser Wilhelm II. Denkmü
zwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Ru###—..
nächsten Jahres soll, Blättermeldungen zufolge, die Stiftung einer solchen Münze vom Kaiser beabsichtigt sein. Die neue Denkmünze soll an alle Staatsbeamten und an alle Angehörigen des Heeres und der Flotte sowie an solche Personen, die zum preußischen Königshause in besonderen Beziehungen stehen, verliehen werden.
Der italienisch=türkische Krieg.
* Die Besetzung von Rhodos.(Drahtber.) Konstantinopel,.Mai1912. Ein italienisches Kriegsschiff hat gestern abend das Kabel östlich von Rhodos durchschnitten. Die Verbindung mit der Insel ist durch drahtlose Telegraphie
gesichert.
* Rom,.Mai1912.(Drahtber.) Agenzia Stefani. Nach einer weiteren Meldung aus Rhodos war die Landung der Truppen(etwa 5000 Mann) drei Stunden nach Beginn glücklich beendet. Die türkischen Truppen(etwa 1000 Mann) haben sich auf die Höhen zurückgezogen.
Die Tribuna schreibt: Durch die Besetzung von Rhodos wird klar, daß das Programm unserer Flottenaktion im Aegäischen Meere den gebieterischen Notwendigkeiten des Krieges gehorcht und zu gleicher Zeit innerhalb der möglichen Grenzen die Interessen der Neutralen, welche diese Tendenz Italiens wohl kennen, zu wahren sucht. Wir wurden gezwungen, nach dem Aegäischen Meere zu gehen. Im Anfang des Krieges hofften wir, er könne auf Libyen, das unser einziges Angriffsziel war, beschränkt werden. Leider zwangen uns die andauernde Einsichtslosigkeit(!) der Türkei(und die Aussichtslosigkeit der italienischen Operationen in Tripolitanien. D. Red.) und ihre gewundene Politik, welche die Interessen der Neutralen in den Konflikt hineinzuziehen suchte, nach sieben Monaten den Krieg auch auf das Meer zu tragen, wo sich die Schmuggelstätten befinden, welche nach den Absichten der Türkei den Krieg ins Unermessene verlängern sollen. Die Folge unserer Unternehmung ist die, daß die Türkei auf ihren Verbindungswegen getroffen wird. Unsere Aufgabe ist es, jetzt rasch unser Programm durchzuführen, nämlich Konstantinopel von dem übrigen Reich zu isolieren und zu sehen, bis zu welchem Punkte die Hazardspieler von Stambul die Augen verschließen zu können glauben vor dem neuen Stand der Dinge, dem sie sich bald gegenüber sehen werden.
Das Giornale'Italia schreibt: Der Zweck der Besetzung der Insel Rhodos war, einen Teil des feindlichen Territoriums zu besetzen, um dem Prestige des Feindes Schaden und Abbruch zu tun und diese Gebiete den Türken erst zurückzugeben, wenn sie ihre Truppen aus Libyen zurückgezogen haben werden. Der Leiter der Expedition Ameglio büre für die Entschiedenheit der Operationen, die die unbestrittene Herrschaft Italiens auf der Insel bekräftigen und jeden Widerstand der türkischen Garnison zu nichte machen werden. Admiral Viale begleitete mit der Flotte die Division Ameglio, um deren Landung vorzubereiten und zu unterstützen.
* Rom,.Mai1912.(Drahtbericht.) Agenzia Stefani. General Ameglio meldet drahtlos von Rhodos durch Vermittelung des Linienschiffes Regina Margherita: Die Landung von Truppen und Material hat früh 4 Uhr begonnen und ist um 2 Uhr nachmittags beendet worden. Um diese Zeit wurden die Feindseligkeiten gegen den Feind eröffnet, der nach und nach in die Stadt Rhodos zurückzugehen gezwungen wurde. Abends „ihr wu. er durch das Feuer und die Bajonettangriffe der italienischen Soldaten und Matrosen geschlagen. Wegen der vorgerückten Stunde ließ ich die Truppen eine halbe Stunde vor der Stadt auhalten. Wir hatten fünf Verwundete, zwei von ihnen sind schwer verletzt. Die Verluste des Feindes sollen ziemlich schwer gewesen sein. Etwa 50 sind gefangen genommen worden, darunter eine Abteilung reaulärer Truppen.
* Konstantinopel,.Mai1912.(Drahtber.) Nach eine amtlichen Depesche aus Smyrna haben gestern 16 italienische Kriegsschiffe Rhodos bombardiert und im Golf von Baludia, 16 Kilometer westlich der Stadt Rhodos, Truppen gelandet. Die türkischen Truppen auf der Insel haben entsprechende Stellungen eingenommen. Von amtlicher Seite wird erklärt,
das Vorgehen der Italiener erwartet wurde und auf die mcitärischen und die diplomatischen Kreise keinen Eindruck gemacht hat. Die Türkei werde den Verteidigungskampf in Tripolis mit derselben Zähigkeit wie bisher fortsetzen. Man
sei allgemein davon überzeugt, daß die Italiener Rhodos wieder werden räumen müssen. Gerüchtweise verlautet, die italienische Flotte habe jetzt um die Insel Chios herum Stellung genommen.
Ueber die Truppenstärke der Türkei auf Rhodos, durch dessen Besetzung die Italiener die Seeverbindungen zwischen Konstantinopel und Syrien zu unterbinden suchen, liegen genauere Nachrichten nicht vor. Nach der einen Lesart sollen 5000 schlecht bewaffnete Soldaten die ständige Besatzung der Insel bilden. Beim Ausbruch des Krieges soll die Garnison um 700 auserlesene Füseliere und Artilleristen aus dem Saloniker Elitekorps verstärkt worden sein und über zwei Feld= und eine Gebirgsbatterien verfügen. Nach Meldungen itlienischer Blätter aus Kanea besteht die türkische Besatzung auf Rhodos aus 2000 Mann Kerntruppen mit einer Gebirgs= und zwei Feldbatterien sowie Sanitätsleuten. Außerdem soll ein Teil der Muselmanen der Insel bewaffnet sein.
Rhodos, die östlichste Insel des Aegäischen Meeres, liegt 18 Kilometer von der kleinasiatischen Küste entfernt. Sie ist 1460 Quadratkilometer groß, zu zwei Dritteln unbebaut und im Vergleich zum Altertum nur schwach bevölkert. Die Zahl ihrer Bewohner dürfte nicht mehr als 30 000 betragen, die sich auf 43 Ortschaften verteilen. Der Hauptort ist schlecht befestigt und von zwei versandeten Häfen flankiert. Er ist der Sitz eines türkischen Paschas und eines griechischen Erzbischofs.
Die marokkanischen Augelegenheiten.
Die Erhebung Marokkos.
*<space> T a n g e r,<space> 4. M a i 1 9 1 2.<space>( D r a h t b e r.)<space> I n<space> d e m<space> K a m p f<space> b e i<space> Elmasis sollen die Franzosen, die 500 Mann stark waren, sieben Tote und dreißig Verwundete gehabt haben, darunter sieben Schwerverwundete. Sieben Mann, darunter ein Offizier, sind von den Semmurs gefangen genommen worden.
* Paris,.Mai1912.(Drahiber.) Der Berichterstatter des Matin meldet unterm 3. Mai, daß 2000 Vertreter der aufrührerischen Stämme 8 Kilometer von Fez eine Versammlung abhalten sollen, um über den Plan eines Angriffes auf Fez oder das Lager von Tehipat zu beraten.
Das blutige Scharmützel bei El Masis und die durch die aufrührerische Bewegung der Stämme verursachten Abdankungsgelüste Muley Hafids sowie die von den Spaniern getroffenen Maßnahmen werden von zahlreichen Blättern als bedenkliche Anzeichen dafür angesehen, daß die Lage in Marokto sich in beunruhigender Weise verschlimmere.
Nach Meldungen aus Fez hat Muley Hafid dem Gesandten Regnault gegenüber bereits seinen Throuerben namhaft gemacht, welcher gegenwärtig 12 Jahre alt ist. Wie es heißt, hat die französische Regierung die erforderlichen Maßnahmen für den Fall getroffen, daß Muley Hafid seine Abdankungsabsichten ausführen sollte.
* Paris,(Drahtber.).Mai1912. Der Berichterstatter der Agence Havas schreibt aus Fez: Wie das Gerücht von der Abreise des Sultans den Aufstand am 17. April mitverschuldet hat, so könnte auch seine Abreise nach Rabat wiederum von blutigen Ereignissen begleitet sein, obschon die militärische Lage eine andere in. Es sei ein Wunder, daß eine so große Anzahl von Europäern der Niedermetzelung entgangen ist. Wenn die Aufruhrer besser organisiert gewesen und nicht durch die ihnen im Judenviertel winkende Beute abgehalten worden seien, so ware vielleicht kein einziger Europäer entkommen, da die Feinde, die nur ans ein Zeichen warteten, um an der Plünderung teilzunehmen, in Fez eingebrochen waren.
Aus Fez wird vom 4. Mai 1912 gemeldet: Für die Abreise Regnaults und des Sultans nach Rabat konnte noch kein bestimmter Zeitpunkt festgesetzt werden, da sich in der Nähe von Fez eine starke Abteilung aufrührerischer Stämme gebildet hat. Eine zahlreiche Gruppe von französischen Reisenden geht morgen unter militärischer Bedeckung von Fez ab.
* Paris,.Mail912.(Drahtber.) Aus Fez wird gemeldet:
Eine aus drei Bataillonen Fußtruppen, zwei Reiterschwadronen und zwei Batterien bestehende Abteilung, die ursprünglich zur Begleitung des Gesandten Regnault und Muley Hafids nach abat bestimmt war, ist gestern früh ausgebrochen, um die 10 Kilometer östlich von Fez angesammelte Harka zu vertreiben. Nach einem gestern abend aus Fez abgesandten Funkentelegramm
Marin hörte man daselbst Kanonendonner, woraus geschlossen wird, daß es zwischen den Franzosen und der Harka zu einem Zusammenstoß gekommen ist.
Die Gemeinderatswahlen in Paris.
Paris,.Mail912.(Drahtber.) Bei den gestrigen Gemeinderatswahlen in Paris erhielten die Kandidaten der radikalen Partei in allen Bezirken zusammen 106000 Stimmen,
27000 weniger als bei den Wahlen 1908; die der Geeinigten Sozialisten 116 000 Stimmen, 14000 mehr, und die der Ge einigten Republikaner, Nationalisten und Konservativen zusammen 135000, 22000 mehr als 1908. Soweit sich dies nach dem gestrigen Wahlergebnis beurteilen läßt, dürfte die Zusammensetzung des Pariser Gemeinderats keine Aenderung erfahren.
Der Kaiser auf Korfu.
4 Achilleion,.Mail912.(Drahtb.) Der Kaiser sandte heute von der Ausgrabungsstelle im Park von Monrepos fol„Telegramm an das Kaiserliche Archäologische Institut in
Der im königlichen Park von Monrepos vor 90 Jahren von den Engländern entdeckte und freigelegte Tempel von Cardaki war fal. ganz verschwunden und galt als zerstört. Mit Genehmigung Sr. Majestät des Königs der Hellenen wurde gestern die Aufdeckung der Tempelrnine begonnen, die ein bis zwei Meter hoch verschüttet und nicht vernichtet war. Die Wände der Cella sind noch fast ein Meter hoch erhalten und hatten nur einen steinernen Sockel. Der Oberbau bestand aus Lehmziegeln. Oberhalb der Cella wurde der Unterbau der Basis des Kultbildes aufgedeckt. Die Vorhalle und die östliche Ringhalle des in herrlicher Lage über dem Meeresufer gelegenen Tempels sind vor Jahrhunderten abgestürzt. Von den Ringhallen der drei anderen Seiten kommt der zweistufige Unte bau wohlerhalten zum Vorschein. Viele dorische Säulen und ihre Kapitäle liegen neben den Stufen und sollen wieder aufgerichtet werden. Von dem Gebälk sind schon zahlreiche Architrave ausgegraben; sie haben eine Blattwelle an Stelle der Tropfenleisten des gewöhnlichen dorischen Stils. Triglyphen hatte der Tempel nicht. Außer vielen Stücken des Hauptgesimses mit reicher undorischer Profilierung fanden sich fast alle Gesimse des Westgiebels mit skulpturierter Blattwelle. Auch dieser Giebel kann wieder auf gebaut werden. Als Inhaber des Tempels gilt Asklepios oder Apollo wegen der nahen berühmten Quelle. Doch ist die Benennung vorläufig noch unsicher. Gez. Wilhelm.
** Ueberschwemmung.(Drahtber.) New Orleans, .Mai1912. Das Hochwasser bedroht bereits Teile von Neu Orleaus. Alle Häuser des Ortes Bayou Sara sind infolge eines 300 Fuß breiten Dammbruches weggeschwemmt. In den Straßen stand das Wasser 25 Fuß hoch, und es kam zu einer entsetzlichen Panik. Männer und Frauen stürzten in die Häuser, ergriffen die Kinder und eilten Hals über Kopf davon. Fünf Millionen Acres wertvollen Landes sind überschwemmt.
0 Aus dem Abgeordnetenhaus.
Das Abgeordnetenhaus begann am Samstag mit der dritten Etatsberatung. Zu einer ausgedehnten allgemeinen Debatte kam es dabei nicht. Der eigentliche Hauptredner war der Zehngebote=Hoffmann, der mit Volkstribühnenbegeisterung eine Polterrede ablas, in welcher der ganze sozialdemokratische Zorn über das Mißlingen des sozialdemokratischen Bergarbeiterstreiks zum Ausdruck kam und die sich dann in den üblichen Angriffen gegen Militarismus usw. erging. Es wiederholte sich auch die von der zweiten Lesung noch im Gedächtnis befindliche Charak terisierung des Krieges als eines Hohns auf Gott, auf das Christentum und auf die Menschlichkeit. Dieselben Ausdrücke hatten Abg. Hoffmann bei der zweiten Lesung einen Ordnungsruf eingetragen, gegen den Hoffmann Einspruch erhoben hatte, aber erst nach Ablauf der hierfür gezogenen Frist. Präsident Frhr. v. Erffa wiederholte den Ordnungsruf und wahrscheinlich wird also Hoffmann jetzt zur rechten Zeit mit seinem formellen Protest anmarschieren. Die Hoffmann'sche Leistung rief übrigens zwei Minister auf den Plan, und auch der nationalliberale Abg. Haarmann erhob einen patriotischen Protest, während Konservative und Zentrum das Richtigste taten, nämlich ganz schwiegen. Die Beratung der einzelnen Etats ging sehr schnell vonstatten und erst beim letzten, beim Justizetat, wurde wieder ein sozialdemokratischer Knüppel zwischen das parlamentarische Gehwerk ge worfen, als Abg. Liebknecht die nachgerade unerträgliche Methode der Berliner Reklameadvokaten wieder einmal in das preußische Parlament schleppte. Heute geht die dritte Beratung des Etatweiter, außerdem stehen dritte Lesungen auf der Tagesordnung.
§. Die Kölner Blumenspiele.
Zum vierzehnten Male beging man am gestrigen ersten MaiSonntag in Köln das Fest der Blumen und der Poesie. Um Mittag bot sich in dem durch Banner und Blumen reichgeschmückten, großen Gurzenichsaale ein farbenfroher Anblick einer festlich gekleideten Menge, in der die Frühlingstviletten der Damnen die Dominante abgaben. Unter feierlichen Klängen der Orgel, die der Lehrer am Konservatorium Franz Michalek mit gewohnter Meisterschaft spielle, zog, von Studenten in Wichs und mit Fahnen, sowie von 2 Ehrendamen geleitet, die Blumenkönigin in den Saal. Am Arme des Vorsitzenden der Literarischen Gesellschaft, von der die Blumenspiele bekanntlich veranstaltet werden, betrat die diesjährige, liebene würdige Königin des Festes, Frl. Marta Grosse aus Breslau, das Podium, um den Versammelten einen sehr ansprechenden poetischen Gruß zu entbieten. Als einen Freudentag in der Arbeit steter Folge feierte sie das Fest und gedachte dabei auch seines Gründers, des Hofrates Fastenrath, dessen Büste sie in Dankbarkeit mit dem Lorbeerkranz schmückte.
Nachdem die Blumenkönigin unter einem Blütenbaldachin mit

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 F Montag. 6. Mai 1912.
n
3: Was der Dienstag bringt:::
I
Theater: Opernhaus: Alda, 7. Schausplelhaas: Der Kaufmann von Venedig, 7, Deutsches Theater: Hohe Politik, 8. MetropolTheater: Der Hund von Baskerville, 8 ¼/, Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble): Vor 100 Jahren oder Napoleon Bonaparte, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½8. Flora: 3½. vorm.—12 freie., Eintri Volksgarten: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„GrossKöln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule, Köln: Direktor Dr. Cüppers:
Die geistige Entwicklung des vormalen Kindes, 6. Prof. Dr. Hassert: Die Vulkane, ihre geographische Verbreitung und ihre Wirkung auf die Erdoberfläche(mit Lichtbildern) 8, Dozent Dr. Kuske: Die Entstehung des Weltverkehrs, 8. Geheimer Regierungsrat Prof. Dr. Schmid: Mar Klinger und sein Kreis, 7, Dr. Saladin Schmitt: Ueber gegenwärtige deutsche Dichtung, 6, Prof. Dr. Stier-Somlo: Recht des Arbeitsvertrages(einschl. des Akkordund Tarifvertrages), 7, Rechtsanwalt Ludwig Cahen: Literarisches Urheberrecht und Kunstschutzg.setz, 8 Uhr.
der bekrönten Initiale ihres Namens Platz genommen hatte, gab in Vertretung des verhinderten Oberbürgermeisters Hr. Beigeordneter Adenauer das Ergebnis der diesjährigen Beschlüsse über die Fastenrathstiftung bekannt. Es standen 8600 M. zur Verjugung, die als Ehrengaben verteilt wurden und zwar an Hrn. Hans Bethge(Berlin=Steglitz), Otto Enkina in Dresden, Gust. Falke(Groß=Borstel bei Hamburg), Chr. Kraus(Bonn) und Frl. Lulu Strauß und Torney(Bückeburg); außerdem erhielt Hr. Theodor Stromer(Berlin) eine Ehrengabe auf Grund seiner Verdienste auf deutsch=spanischem Literaturgebiet. Endlich wurden noch 1000 M. an Kölner Schriftsteller vergeben.
Eine hübsche Wiedergabe einer Gavotte für Harfe durch Hrn. Karl Pillney, Lehrer am Konservatorium, und die Damen Antonie Faßbinder, Margarete Haneld, Dora Hansen und Thea Oppenheimer leitete über zum Vortrag der preisgekrönten Dichtungen und zur Verkündigung ihrer Verfasser. Die Rezitation hatte Hr. Nichard Aßmann vom Kölner Schauspielhause übernommen.
Für ein Liebesgedicht Führe uns nicht in Versuchung hatte Hr. Kurt Arnold Findeisen in Plauen im Vogtland den von König Alfonso von Spanien gestifteten Preis(silberne Lilie) bekommen. Wir haben uns bisher stets der Beurteilung der ausgewählten Dichtungen enthalten und möchten diese Praxis auch ferner beibehalten, doch können wir nicht umhin, in der Verwendung der Bitten des Vaterunsers in einem Liebeslied eine, gelinde gesagt, Geschmacklosigkeit zu erblicken. Den Fastenrathpreis(goldene Veilchennadel) für das beste religiöse Gedicht erhielt Hr. Handelsschulprofessor H. W. Baudis in Brür in Böhmen. Eine frühere Blumenkönigin, Frl. Irene v. Schellander in Triest holte sich diesmal den Fastenrathpreis(goldene Kornblumenbrosche) für ein Vaterlandsgedicht Siegespreis, während Justizrat Dr. Mummenhoff in Bochum für ein zweites Vaterlandsgedicht Mütterchens Trost mit dem Preis des Oberpräsidenten der Rheinprovinz(silberne Rebenranke) belohnt wurde. Die preisgekrönte Novellette Unter der Großstadt, die ihrer Länge wegen nicht verlesen wurde, hatte Eva Gräfin v. Baudissin in München zur Verfasserin, und doppelt preisgekrönt wurde Paul Zech in Elberfeld. Er hatte zwei
Zyklen religiöser Gedichte und Liebeslieder eingesandt, die satzungsgemäß nicht berücksichtigt werden konnten, weil jeder Einsender nur ein Gedicht einschicken soll. Gleichwohl erhielt er für den religiösen Zyklus Einkehr den Fastenrathpreis(goldene Nelkennadel) und für den Liebeszyklus„Viola mystica“ den Preis der Prinzessin Ferdinand von Bayern. Frhr. v. Perfall, der diese Verteilung mit dem tünstlerischen Gefühl der Preisrichter gerechtfertigt hatte, teilte gleichzeitig mit, daß der Preis der Stadt Köln für ein Gedicht in lölnischer Mundart nicht zuerkannt werden konnte, weil die Einsendungen das nicht rechtfertigten. Es seien nur kölnische Witze, sog.„Krätzchen“ in Reime gebracht worden. Die kölnischen Dichter forderte er auf, wenn sie vaterstädtische Stoffe behandeln wollten,
nicht allein auf die Legenden zu fahnden, sondern fleißiger in der Stadtgeschichte zu forschen, die mehr Abwechselung biete. Den P der Stadt Köln(silbervergoldeter Pokal) wurde Dr. Roland
Preis
Abramczyk in Eschwege für eine poetische Wiedergabe der Legende Hermann Josef und das Christuskind zuerkannt.
Die Vorträge der Dichtungen wechselten ab mit mehreren sehr schönen Darbietungen des gemischten Chores von St. Aposteln unter Leitung des Chordirektors Peter Bougnard, eines Andante
religioso für Orgel und Violine durch die Herren Michälek und meinr. Anders vom Konservatorium und eines ferneren Stückes für sünf Harfen.
In seinem Schlußwort dankte Frhr. v. Perfall den hohen Militärund Zivilbehörden für ihr Erscheinen, das er auch für das Vorhandensein einer gewissen Sympathie für die Blumenspiele deute; der Stadt Köln sagte er Dank für die Gunst, die sie 14 Jahre dem Feste gewährt hat und wohl auch in liebenswürdiger Weise fortsetzen werde. Fernerer Dank galt den Gönnern und Preisstiftern: dem König von Spanien, dem Oberpräsidenten, der Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern. Aus der Tatsache, daß sich die Blumenspiele so viele Jahre lang halten konnten, schloß der Redner, daß doch etwas Gutes daran sein müsse. 14 Jahre ist eine lange Zeit; man kann darüber unmodern werden. Wir wollen aber gar nicht modern sein; wir wollten einfach eine Beobachtung, die
Fastenrath in Spanien gemacht hat, an den Rhein verpflanzen, weil wir glaubten, daß hier die Stimmung am stärksten sei für
Schönheit, Anmut, Gemütsfreudigkeit, die in der Kunst gelegen ein soll, und aus der heraus die Kunst allezeit ein Segen der
Menschheit gewesen ist. Seit dem Tode Fastenraths tauchte alle
Jahre das Gerücht auf, die Blumenspiele gingen ein; der Redner hofft, daß er das nicht erlebe.
Unter Orgelklängen vollzog sich sodann der Auszug der Blumenkönigin in der alten Weise, womit der Hauptteil des Festes sein Ende erreichte. 0 6/r
Um 5 Uhr begann im großen Gürzenichsaale das Festessen. Es fiel auf, daß dabei weder die städtischen noch sonstigen Behörden vertreten waren. Die Tafel bot ein festliches Bild, in dessen Mitte der Blumenschmuck der Königin und die blütengeschmückten Stühle
der Jugend, Lieblichkeit und Anmut. Nicht Literatur wollen ja die Blumenspiele sein, sondern nur ein Fest, das durch Poesie verschönt wird. Sehr hübsch und poetisch erwiderte Frl Grosse, indem sie ihre Ankunft in der„Universitätsstadt“ Köln schilderte und sich von ihrem Cicerone, dem Mai, die verschiedenen Dozenten, wie den Dom, den Gürzenich usw. vorstellen und erläutern ließ. In gebundener Form feierte auch hr. Justizrat Mummenhoff sehr gewandt und humorvoll die Blumenkönigin und den Vorsitzenden der Literarischen Gesellschaft, während Hr. Fritz Zilcken der Preisgekrönten gedachte und Hr. Rud.
erzog den Ruhm der Stadt Köln und ihres historischen Bodens pries. Dazwischen wurde eine lange Reihe telegraphischer und schriftlicher
Glückwünsche bekannt gegeben, und zwei poesievolle Grüße, von Frau Ramb=Steup und von Frl. Irene v. Schellander, wurden von
Frau Rechtsanwalt Dr. Schmitz=Bühring(Köln) vorgetragen. In einem Trinkspruch auf die Preisstifter gab Hr. Robert Bachem dem Dank der Gesellschaft Ausdruck und die Damen feierte Herr Dr. Brüßmann(Remscheid) in poetischer Form. Dann konnte die Jugend ihrer Tanzlust genüge tun, und noch lange hielt eine fröhliche Stimmung die Gesellschaft zusammen.
*
Die gesamte Blumen= und Pflanzendekoration war, wie stets in den letzten Jahren, ein Werk der Kunst= und Handelsgärtnerei
Wilh. Winkelmann in Köln.
Theater und Konzerte.
# Kölner Opernhaus. Hr. Gustav Landauer, der Nürnberger Stadtschreiber Sixtus Beckmesser von gestern, kommt aus dem glücklichen Nürnberg, wo um Johanni der Flieder(d. i. der Hollunderstrauch, nicht etwa die Syringe der Botanik, die erst im 17. Jahrhundert aus Asien zu uns kam) blüht, der in Wagners Meistersingern den sinnenden Hans Sachs nicht frei gibt und ihm weich die Glieder löst. Zu diesem Sachs steht der Beckmesser des Gastes in einem merkwürdig guten Verhältnisse. Er zupft ihn vertraulich am Rocke, wenn Sachs der Merkerqualifikation Beckmessers mit der Mitteilung von dessen Freiersabsichten zu Leibe rückt, schreit sein„Singt dem Volk auf Markt und Gassen" lieber dem Junker statt Sachs ins Gesicht(auf diesen zielt doch die Bosheit, der„Gassenhauer dichtet zumeist“!) und man hat auch sonst nicht das Gefühl, daß des Schusterpoeten geistige Ueberlegenheit, die seine Eitelkeit so schwer trifft, ihm„stets Grimm weckt". Die Eitelkeit ist aber die schadhafteste Stelle in Beckmessers Charakter. Sie macht ihn boshaft, tückisch, gallig, in der Serenade zum balzenden Auerhahn, auf der Festwiese zum Gecken und Narren und erleichtert es Meister Sachsen in allem, den„Wahn fein zu lenken“. Um es kurz zu sagen: dem Beckmesser Landauers fehlt die Konsequenz der Physiognomie. Das zeigt sich am klarsten auf der Festwiese. Er sang da den blühenden Unsinn seines Werbeliedes, ohne mit der Wimper zu zucken und ohne den einzig erklärenden Umstand verzehrender, geschwitzter Angst. Nur durch seine Eitelkeit, Eifersucht und die gräßliche Angst, mit der Werbung zu unterliegen, gerät hier Beckmesser so außer aller Fassung, daß er völlig zum Narren, zu einer mehr tragikomischen als komischen Figur wird. Ohne diese wahnsinnige Angst, die ihm aus allen Poren schwitzt, ist der Beckmesser des Werbegesangs auf der Festwiese eine ganz unmögliche Gestalt. Hr. Landauer folgt hier und auch im zweiten Akte nur den allgemeinen Grundlinien des traditionellen Beckmessertypus, Schattierung und Kolorit heben ihn nur im ersten Akte, wo er sich durch viele intelligente und wirksam durchgearbeitete Züge empfiehlt, effektvoll hervor. Wenig überzeugend war das von Uebertreibungen nicht freie Spiel in der Pantomime des dritten Aktes; taktierte dieser Beckmesser doch sogar noch die Melodie des Preisliedes vor sich hin! Von einem Beckmesser verlangt man keine entscheidende Auskunft über seine stimmlichen Mittel, darum ist ein Gastspiel, das auf Anstellung abzielt, in dieser Rolle fehl am Ort. Sollte Hr. Landauer aber bestimmt sein, Hrn. Förster zu ersetzen, so wäre zu sagen, daß sein hell timbrierter Bariton eine brüchige Mittellage und keine Tiefe hat und auch die zahlreichen hohen Noten nicht durchaus in der von Wagner beabsichtigten drastischen Art zu bringen vermochte. In einem aber ist Hr. Landauer vorbildlich: er spricht musterhaft deutlich aus, während man beispielsweise von Hrn. Strätz(Stolzing) und Frl. Achsel(Evchen) auf lange Strecken hin kein Wort verstand, und auch das Ständchen an Sachsens Laden an diesem Uebelstand wirkungslos verpuffte. Unsere Meistersinger=Aufführungen sind zurzeit überhaupt recht wenig glücklich, es fehlt an Szenenproben, ohne die ein so sehr auf die genaueste Uebereinstimmung von Bühne und Orchester gestelltes Werk nicht gegeben werden sollte. Wir freuen uns auf die Meistersinger der Festspiele, wo man auch wieder einmal einen geschlossenen Einzug der Meister auf der Festwiese— mit Kothner als Fahnenträger voraus und nicht als Nachtrab!— wird sehen können.
(A) Drittes Internationales Radrennen. Trotz der Konkurrenz auf der Landstraße hatte der Kölner Sportplatz gestern bei dem prachtvollen Wetter und der guten Besetzung der Rennen ein volles Haus zu verzeichnen. Sämtliche Rennen standen diesmal im Zeichen der Motore. In der klassischen Konkurrenz, dem goldenen Rad vom Rhein, blieb der Amerikaner Walthour unbestrittener Sieger, er galoppierte stets dem Felde voraus und zeigte seinen Konkurrenten während der ganzen Dauer der Rennen den Weg. Sein schärfster Gegner, der Kölner Günther, der ihm den Sieg hätte streitig machen können, hatte unter fortwährenden Rad= und Motordefekten zu leiden. Ein großartiges Rennen lieferte der alte Piet Dickentman. Im Rennen der„Kleinen“ zeigte sich der Kölner Jakob Esser als der Beste. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Frühlingspreis=Fahren. Dauerrennen in zwei Vorläufen über je 10 und dem Entscheidungslauf über 25 Kilometer. Preise 150, 125, 100, 75., den dritten der beiden Vorläufe 50 M.
1. Vorlauf. 10 Kilom. 1. Harry Hollaar(ten Haag) 8: 52“,
2. Jakob Esser(Köln) 20 Meter, 3. Jos. Bourath(Köln) 220 Meter. 2. Vorlauf, 10 Kilometer. 1. Emil Ott(Zürich) 8: 50, 2. G.
Hollaar(ten Haag) 320 Meter, 3. Georg Zeisler(Köln) 720 Meter, 4. Emil Ott(Zürich) 2300 Meter.
Alaaf=Colonia=Rennen. 20 Kilometer, hinter Motorschrittmachern. 250, 200, 150. 100 M. 1. Bobbi Walthour (Atlanta) 15: 27°, 2. Gustav Janke(Berlin), 270 Meter, 3. Piet Dickentman(Amsterdam) 1000 Meter, 4. Peter Günther(Köln) 2100 Meter(Raddefekte).
Das goldene Rad vom Rhein. Klassisches Dauerrennen über 1 Stunde hinter Motorschrittmachern. Preise 1400, 1200, 1000, 800 M. 1. Bobbi Walthour(Atlanta) 77,200 Kilometer, 2. Piet Dickentman(Amsterdam) 72,770 Kilometer, 3. Gustav Janke(Berlin) 72,450 Kilometer, 4. Peter Günther(Köln) 62,880 Kilometer(Motordefekte). 8
(4) Kund um Köln 1912. Die gestern zum fünften Male ausgefahrene Radfernfahrt Rund um Köln(231 Kilometer) hatte wiederum einen vollen Erfolg und die größte Teilnehmerzahl seit Bestehen. Von 57 Berufsfahrern starteten morgens 7 Uhr 20 Minuten 56 Mann; von diesen blieben 19 bis zum Schluß zusammen. Im Endspurt siegte alsdann der Kölner Rosellen. Wegen angeblicher Behinderung anderer Fahrer, die stürzten, wurde gegen ihn Protest eingelegt, der noch nicht entschieden ist. Die vorläufige Reihenfolge ist: 1. Jean Rosellen(Köln) 8: 4: 45,
2. Steingaß(Köln), 3. Weise(Berlin), 4. Kotsch(Kyritz),
ennach hicnenen (Köln), 9. Schulze(Trebbin), 10. Zeeh(Hamburg). Von 97 meldeten Wertpreisfahrern starteten 7 Uhr 40 Min. 88. Der Steinkrüger(Köln) mit der Nummer 88 siegte im Endspam Die zwölf ausgesetzten Ehrenpreise im Werte von 200.—s erhielten; 1. Steinkrüger(Köln), 2. Bowinkelmann(Bonz 3. Bergmann(Düsseldorf), 4. Merten(Düsseldorf), 5. Galopst. (Gelsenkirchen), 6. Gottschalk(Köln), 7. Richartzhagen(Mülhein) 8. Sebastian(Köln), 9. Heinemann(Köln), 10. Hennsberg Köln 11. Plies(Köln), 12. Blum(Brühl).
*
Von der Direktion des Lichtschauspielhauses straße 11—13(im umgebauten Panoptikum) wird uns geschriebent Wir sind allein ermächtigt, von diesem großen sportlichen Ereignis — die Fernfahrt Rund um Köln am Sonntag, den 5. Mai an dem sich die bedeutendsten Straßenfahrer des In= und landes beteiligten, kinematographische Aufnahmen zu machen.? ganze Fahrt vom Start bis zum Ziel ist nur bei uns Dienstag, den 7. Mai zu sehen, wozu wir alle Radfahrer Sportsfreunde, denen es an Gelegenheit mangelte, der Fahrt be zuwohnen, einladen. 8824 40
Personalnachrichten.
Generalleutnant von Wartenberg, Kommandeur der 15.7 vision, wurde in Genehmigung seines Abschiedsgesuches zur### position gestellt; Generalleutnant Riemann, Kommandeur# 32. Infanteriebrigade, wurde zum Kommandeur der 15. Divis ernannt.
(A) Der Cirkus Corty-Althoff wird in einigen Tagen Köln eintreffen, um einige Gastspielvorstellungen zu absolviern oem umfangreichen Marstall des Cirkus sind in diesem Jah noch etwa 30 schöne, reinrassige Pferde hinzugekommen, so daß de Pferdebestand dieses Unternehmens mehr als 130 Rassepferde faßt. Eine ganze Schar Künstler und Künstlerinnen, ausnahmsn erstklassige Vertreter ihres Berufes, werden das hiesige Gastspe glanzvoll gestalten. Besondere Erwähnung verdient sodann d Neuanlage eines umfangreichen Parks exotischer Tiere in hervoragender Zusammenstellung. Neben Elefanten, Dromedaren u Kamelen wird dieser 300 afrikanische Löwen, australische Kängurnh Lamas, Zebras, Elentiere, Nilpferde usw. umfassen. Für die Jugen dürfte eine Anzahl Elefantenbabys die Hauptanziehungskrat bilden, von denen einzelne nicht viel größer als einen Meter sud
( Hoch klingt das Lied vom braven Mann. Am Somtagnachmittag fiel ein vier Jahre altes Mädchen vom Deck ein am Leystapel vor Anker liegenden Schiffes in den Rhein.### Mutter, die ihren Liebling im Wasser verschwinden sah, sch händeringend um Hülfe. Der Kohlenträger Hubert Kürten sora von einem in der Nähe liegenden Schiff in den Strom und### reichte das Kind als es zum dritten Male wieder auftauchte. e hielt es über Wasser und schwamm damit rheinabwärts, bis Nachen erschien und beide aufnahm. Eine hundertköpfige Mensamenge sah dem Rettungsakt atemlos zu, und als das Kind u der Retter in Sicherheit waren, brach die Menge in Bravon# aus.
Die Taschendiebe haben gestern allenthalber gute Geschäfte gemacht. Uhren, Portemonnaies usw. sind sübit worden; die Gauner haben wieder die Stellen bei ihren Beutezüge benutzt, an denen der Andrang der Sonntagsausflügler am stärkin war: die Vergnügungslokale, die Haltestellen an den Straßen bahnen usw.— Ein Schuhmacher, der sich in der vergangene Nacht am Übierring zum Schlafen niedergelegt hatte, wurde augeplündert; die Uhr, das Portemonnaie mit 30., der Regerschirm usw. wurden ihm gestohlen. 00
Aus Köln-Niehl.
0 Kirchliches. Am 29. April wurde Herr Gustad Friedrich Sauer durch das Vertrauen der vorgesetzten### hörde zum Pfarrer von Köln=Niehl berufen. Herr Pfarrer Sau# ist geboren am 5. März 1875 zu Tenholt, Pfarre Erkelenz. Sei dem Jahre 1906 wirkte derselbe als Kaplan an St. Mechtern### Köln=Ehrenfeld, wo man den allgemein beliebten Herrn ungen scheiden sah. Möge sein priesterliches Wirken in dem neuen Vikungskreis von reichem Segen begleitet sein. Die feierliche Eirführung findet am Sonntag, den 2. Juni, statt.
Aus Köln-Deutz.
(A) Der Zusammenstoß eines Milchwagens mit einem Biet
wagen auf der Freiheitstraße zertrümmerte den ersteren. Das Pfer des Milchwagens, ein früheres Kürassierpferd, scheute am Bahr übergang an der Siegburgerstraße und raste von dort ab dure verschiedene Straßen von Deutz. An der katholischen Kirche a# der Freiheitstraße erfolgte der Zusammenstoß, bei dem am Mit wagen der Vorderbau mit Kutschersitz zerbrach, ohne daß# Führerinnen des Wagens, eine Milchhändlerin nebst Tochter## Ensen, Schaden erlitten. Eine eben vorbeireitende Schwadt# Kürassiere leistete tatkräftige Hülfe. Auch das Pferd wurde dem heftigen Anprall nicht verletzt; es wurde an der Adolfstra## eingestallt. 0
Wasserstands-Nachrichten am 6. Mai Konstanz, vm. Bodens..14—0,0imn
Hüningen, 7om. Rhein 1,35—.0,00 m Kehl, vorm. Rhein 2,16—.01 a
Mannheim, 8 om. Rh. 2,59—0 05 mn Heiloronn, 8om. Neckar 0,48—0,00 m Lohr, 8 vorm. Main 1 08—0,02 m Canb S vorm., Rhein 1,49—0,02 mn
schren am 6. Mat.
Bingen, 6., Rheingau 1,35—0s Bingerloch.95—0 Irier, 7 vorm. Mose.37—003 Köln. 7 vorm. Rhein 1,25—003 Ruhrort, 8 om. Rhein.38—00 Wesel.§ vorm. Rhein.07—4 Tiel, 8 vorm., Rhein 1,91—01:
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 6. Mail9lz Der über dem Kontinent lagernde hohe Luftdruck hat weiter#n dehnung zugenommen. Der höchste Druck mit 770 Millimeter liegt über?“
dennung zugenommen. Der höchste Druck mit 770 Millimeter liegt über!“ osteuropa anderseits. Ein zweites Hochdruckgebiet bis zu 768 Druck dehnt sich über Frankreich aus. Der schon in unserem letzte#
Woer.aer. nar sien, von den Britischen Au#r
Westdeutschland reichend, in nördlicher Richtung verlagert.
In Deutschland ist das Wetter heute erwas wärmer, der Himmel!8t wolzig und der Wind schwach. In der vergangenen Nacht ist noch leichter Frost eingetreten, der Süden hatte gestern Gewitter.
10*— Starh.— Steil, 0— Stu
10= starker Sturm, 11= heitiger Sturm, 12= Orkan.
Niederschlag atit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr:.0 Höchste Tomperatur von gestern+ 20,0., niedrigste von heute“!:
Mutmassliche Witterung für den 7. Mal: Tagsüber U“
und vorwiegend wolkiges Wetter. Wind südost bis sudwest. Striedt“ Regen ist nicht ausgeschlossen.
Ode 2 D
□Dom
im Dom reck Cohen zeleb vom ganzen Teil des vatikanischen wie nach de Schulte fül Archangeli Haller(op. und vornehn gelegt zu ha ist. Man hi tatsächlich beobachtet se fordert, abe drucksweise Domchor ste fordert, beso auch dürfte erschöpft hab sättigte Klan an den Schlü einer Festme
O Wohl
vereins zu Wenn Altme in den Dienst Haus zu rech wetter nichts legte am Soi und Zugkraft sich zu einem mit Liedern 1 der höchsten gesangverein, persönlicher Franz Schub Pilgerchor au herrliche Stin Anwesendene Nummer in wurde stürm Kölner Stad in den T sang die Kün Lucia von D von Wilh. Be schöter, wohl sturmischen T

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 123* Montag. 6. Mai 1912.
r75), 5. Fran,
en), 8. Flae.
Von 97 geDer Fahrg im Endspurt
09.— 15g ann(Vonz),
5. Galopstg
n(Mülheim Sberg(Köln),
ses Hohe
chen Ereignis n 5. Mai n= und Ausmachen. 2i
bei uns ab adfahrer
er Fahrt bei.
r der 1d. 2 des zur Die mandeur da
15. Divisin.
n Tagen u absolvieren diesem Jahre n, so daß da ssepferde um ausnahmslos
ige Gastspiel
sodann die e in hervormedaren und e Kängurubs. ür die Jugen ziehungskraf Meter sind.
Am Sonn= n Deck eineRhein. L# sah, schi kürten sprar om und# ftauchte. irts, bis ige Mensch
s Kind u
n Bravoru##
00
allenthalber sind stibit n Beutezüger am stärkste. en Straßen bergangene wurde ausder Reger
farrverwalte egesetzten Be farrer Sam kelenz. Sei Mechtern# errn ungen neuen Wuierliche Einnem Bieram Ban. ab durc kirche au am Milc daß
ochter aus Schwadrnt wurde## ldolfstraßt 0
Tage vorhtt.
Reiter. Volkig. Wolkig. — schwien 9= Sturz.
„0 mm
eute+ 1 zenber 2145
Strichwess
Extra-Angebote:
Seite 3.
junge Herren
und Knaben junge Damen
und
Mädchen
Orig. Kieler Kleidung
Man besichtige unsere Extrapreise i 16 Schaufenstern.
Nicht Alter Markt sondern Heumarkt Ecke Unter Käster Obenmarspforten hinunter 2 Min. v. d. Hohe Str.
Kirchliches.
0 Dom. Die Oktav des Schutzfestes des h. Joseph wurde gestern im Dom recht feierlich begangen. Hr. Domkapitular Monsignore Karl Cohen zelebrierte das Hochamt. Introitus und Communio wurden vom ganzen Domchor, die übrigen Choralsätze nur von einem Teil des Domchors gesungen, selbstredend nach der neuen vatikanischen Ausgabe, wobei Uebertreibungen sowohl nach der einen wie nach der anderen Seite vermieden wurden. Domkapellmeister Schulte führte die fünfstimmige Missa in honorem S. Michaelis Archangeli für Sopran, Alt, Tenor, Bariton und Baß von Mich Haller(op. 71) auf. Alles, was Haller schreibt, ist schön, kirchlich und vornehm, auf dieses Opus scheint er jedoch besonderen Wert zu haben, vielleicht weil es seinem Namenspatron gewidmet hort, daß er ein genauer Kenner der Alten ist, und tattatsächlie„#####er in der polyphonen Schreibweise als Vorbild; er
beobachtet selbst, was er in seiner ausgezeichneten Kompositionslehre
Gruscha obet#r mein steifer Nachbeter der Alten, in der Ausdrucksweise und Modulation geht er etwas weiter als sie. Dem
Domchor steht das glänzende Stimmaterial, das diese Messe erfordert, besonders in den drei Männerstimmen, völlig zu Gebote auch dürfte er zn seinem Vortrag die Anweisungen der Partitur
haben, die klassische R. Je des Ganzen, der vornehme, gesattigte Klang auch an den Pianostellen, die Steigerungen, besonders an den Schlüssen, das alles verschaffte der Komposition die Wirtung einer Festmesse. h
Theater und Konzerte.
Wohltätigkeitskonzert des Kölner Männergesangzum Besten der Pfarrkirche St. Peter in Köln=Ehrenfeld.
Altmeister Schwartz mit seiner getreuen Sängerschaar sich n den Dienst der Wohltätigkeit stellt, ist immer auf ein volles Haus zu rechnen, daran vermag auch das herrlichste Frühlingswetter nichts zu ändern; der große Saal der Bürgergesellschaft legte am Sonntagabend ein beredtes Zeugnis von der Beliebtheit und Zugkraft des Männergesangvereins ab. Der Abend gestaltete ch zu einem hervorragenden Kunstgenuß; Chorvorträge wechselten uir Liedern und Klavierspenden ab, alle Tarbietungen standen auf der höchsten Stufe der Leistungsfähigkeit. Der Kölner Männervertreten, sang zuerst unter Prof. Schwartz'
persönlicher Leitung den Psalm 23 Gott meine Zuversicht von Franz Schubert, spater das Morgenlied von Jul. Rietz und den Pilgerchor aus Tannhäuser. Wie überall, so übte auch hier das herrliche Stimmaterial und die brillante Vortragsweise auf alle Anwesenden einen gewaltigen Eindruck aus, der sich nach jeder nummer in stürmischem Beifall auslöste. Professor Schwartz a##nich gefeiert. Opernsängerin Fräulein Vidron vom
Kölner Stadttheater hatte auch, wie so oft, ihre Kunst in den Dienst der guten Sache gestellt. Warm und herzilch begrüßt die Künstlerin im ersten Teil Rezitativ und Kavatine der onizetti und im zweiten Teil Ich rate euch, ihr Winde ven Wilh. Berger und Lenz von Hildach. Die Sängerin, der die Em# einen ganzen Abend gern gelauscht hätten, wurde mit sturmischen Ovationen bedacht. Der Künstlerin boten ihre VorGeschw. Neuß
Grösstes und vornehmstes Spezialhaus.
er. Gelegenheit zur Betätigung auf ihrem ureigensten GeLette und Zial xaturkertiskeit.„Die Passagen waren wie eine Perlenkette und die Triller von entzückender Leichtigkeit. Einen hervor## Baritonisten besitzt der Verein in seinem Mitglied Hru.
u. In zwei Liedern von Franz Schubert und Mar Bruch.
noch in dre. wveiteren von Bungert, R. Franz und Reinhold Becker kam die so sympathische Stimme des Sängers, dessen Vorträge
arr#ich# vornehmer Auffassung zeugen, zu bester Geltung. Ein r<space> K u n s t g e n u ß<space> w a r<space> e s<space> a u c h<space> f ü r<space> d i e<space> Z u h ö r e r,<space> d e n<space> b e k a n n t e n<space> Pianisten und Lehrer am Konservatorium, Hru. Rebbert, am Ibachzu. hörer: In der Ballade und Nokturne von Chopin und später Geschichten aus dem Wiener Wald von Strauß=Schütz und Konzert Etude de Schlösser offenbarte er eine virtuose Technit, die die Zuhörerschaft geradezu hinriß. Der Künstler ließ sich trotz
wollend. Bcfall;Pu nach langem Spiel, des nicht endenwollenden Beifalls wegen, noch zu einer Zugabe herbei
Ein großartige Wirkung lösten auch die vom Männer=Gesangverein vorgetragenen Quintette Serenade von Gounod und des Glockentürmers Töchterlein von Rheintaler aus, in denen Frl. Vidron die Solopartien glänzend durchführte. Nachdem Hr. Pfarrer Schüller noch in anerkennenden Worten dem Verein, besonders seinem
und Cho,meiste, sowie allen Solisten und Mitwirkenden auch im Namen seiner 13000 Pfarrkinder den allerherzlichsten
Tseufe ber Shahitägigen estesit, wit der sich die Genannten in den Gesanagerein wicht(dred. ochen, brachte der MännerGesangverein noch In der Ferne von Silcher sowie Der Käfer und die Blume von Veit zu Gehör und machte auch hier seinem Ruhm in der Behandlung des Volksliedes alle Ehre. Mit dem großangelegten Chorwerk An die Heimat(Portugiesische Volksweise) von
ochl ein recht güunstig, iu. Die Be
Morgen, Dienstagabend, wird die Detektiv=Komödie Der große Unbekannte(Raffles) zur Aufführung gebracht. Heute abend 8¼ Uhr findet die letzte Aufführung Der
Hund von Baskerville statt. Am Mittwochnachmittag präzis Uhr wird das Zaubermärchen Der gestiefelte Kater erstmalig in Köln
Kinde, zahlen auf allen Plätzen 30 Pfennig.(Logen 70 Pfennig numeriert.)
Die teur Wachtel. Dem Kölner Local=Anzeiger wird geschrieben: Zu jener Zeit, da'Arronge als Direktor an der Spitze unseres Theaters stand, absolvierte Theodor Wachtel, der
damglige genornern, am Kölner Theater einige Gastspiele. Da das Publikum mit dem kurzen Gastspiel nicht zufrieden war
zu gepinne. Do Dir“ actel doch nog für einige Abende zu gewinnen. Der Direktor hatte aber bei dem Sänger keine
gefungen, denn letzterer reiste, jedenfalls um anderen mmis##pen nachzuko, gen, av. Um nun den Bittstellern seinen
Pißerfolg bez Wachztet zuttzuteilen, sang LArronge abends in einer . nach vi Metodie:„So leb' denn wohl, du altes Haus“ folgenden Koupletvers: Ich kenn' ne Wachtel in der Welt. Die singt für hundert Thaler Geld, Mein Sack ist leer, es ist zu schwer
zu nun sorr., gung nicht mehr. Unter stürmischent Applaus
gab das Publikum sich mit der Antwort auf die Bitte zufrieden.
Um wirklich in einem
Spezialhaus zu kaufen
hüte man man sich vor Verwechslungen mit ähnlich aussehenden Geschäftshäusern, und achte auf unsere altbekannte Firma.
(0 Leiche gelandet. Am Malakoffturm wurde am Sonntag nachmittag die Leiche eines Schiffers im Alter von 35—40 Jahren gelandet. 0
(). Den Geburtsra,„ Kronprinzen zeigt die Beflaggung der öffentlichen Gebäude sowie der Rheinbrücken an.(
0O Ueberfahren. Am Samstag wurde auf dem Gr. Griechenmarkt ein Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und schwer am Arm verletzt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. G.
Aus Köln-Lindenthal.
() In der städtischen Krankenanstalt Eindenburg fand sich am Sonntag der Kölner Liederkranz in stattlicher Stärte zu seinem freudig begrüßten Morgenständchen ein. Nachdem Stadt verordneter Bank die Sänger nebst ihrem Dirigenten Hrn. Haas
" M ge Reose cheem Virigenten Hru. Had.
und Präsidenten Hrn. Küpper Willommen geheißen hatte, brachten die Liede tränzler das bereits bekannte Programm mit vortreff
lichem Gelingen zum Vortag und ernteten bei den vielen Hunderten von Kranken und deren Angehörigen solch freudigen Beifall, daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußten. Dem Danke der Kranken und der Aerzteschaft für den willommenen Kunstgenuß gab Geheimrat Prof. Dr. Moritz in herzlichen Worten Ausdruck.(
Aus Köln-Aippes.
Im St. Binzenz=Krankenhaus brachte der Männergesang
erein Köln=Nippes am Sonntagmorgen den Kranken ein Morgenkonzert unter Leitung von Hrn. F. Berger. Die prächtigen Liederfreudigem Beifall aufgenommen. Der leitende Arzt Hr. Dr. Wittmer dankte den Sängern für ihren den Kranken gesandten Sangesgruß. In gut gewählten Worten erwiderte der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Wildenburg, es sei den Mitgliedern des Männergesangvereins eine Christenpflicht nach dem Beispiel des Heilandes, der gern Kranke erfreute und heilte, auch ihrerseits zur Erfreuung und Heilung der Kranken beitragen zu können. □
□ pis un m. Aus Köln-Zickendorf.
(.40) Die hl. Mission hat heute in unserer Pfarrkirche begonnen und damit die Zeit der Gnade, des beglückenden inneren Herzens friedens. Man schreibt uns dazu: Es scheint, als ob der junge Mai ein Echo wecken wolle in den Herzen der Pfarrkinder von Bickendorf=Ossendorf und er mit den eifrigen, zu Herzen sprechenden Missionaren ihnen zurufe: Laßt es auch Maienzeit sein in eurer Seele. Denn nur so läßt sich die Begeisterung verstehen, die ihren Ausdruck fand in dem kaum geahnten Besuche der Nachmittags= und Abendpredigt für die Frauen und Jungfrauen. Aber es stehen noch einige ferne. Auch diese müssen herbei, damit auch ie erkennen den Zweck und das Ziel ihres Seins und Friede findet ihr nach Wahrheit und Klarheit ringendes Herz. Darum, ihr Frauen und Jungfrauen, folgt alle dem Rufe der Gnade und kommt zu den Predigten, welche für euch statthaben um 8 Uhr morgens, 5 Uhr nachmittags und.30 Uhr abends. 6

1
I
II
von 14—16 Jähren, zur Unterstützung des Hausdieners für Dost= und Botengänge von bedeutender Firma gesucht. Anfangsgehalt 30.K pro Monat jährlich um 10.4 steigend. Offerten von jungen Leuten aus anständiger Familie unter Vorlage des letzten Schulzeugnisses erb. unter K N 9336 an Rudolf Mosse, Köln. p
noch eine Anzahl
kaufm. Lehrlinge
mit nur guter Schulbildung.
Stellennachweis für kaufm Angestellte, errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln, Badstr., Eingang I, zweite Etage.
Von einer von Ordensschwestern geleiteten Spezialklinik mit 50 Betten wird ein religiöser, durchaus nüchterner, in allen Spezialsächern ausgebildeter, lüchtiger
Wärter gesucht.
Nur solche, die auf dauernde Stellung reflektieren, wollen sich
melden.
Offerten mit Gehaltsansprüch.
unter A A 2620 an die Gechättsst. d. Köln. Volksztg. d
Für mein Milch=Engros=Beschäft suche vernünftigen
Mann
für Arbeit im Hause. Seldiger muß schon bei Pferden gewesen sein. Halbinvalide nicht ausgeschlossen. Kost und Logis im Hause. Eifelstraße 72.
Schiffskellner
Ltewards
Hohes Einkommen erzielen “ jg. Leute aller Berufsklassen, w. als solche z. See fahren w. Verd. 350—3000.4. p. Reise(4 Mt. 14 Tg.) b. fr. Stat. Ausk. u. Rat ert. Ferd. Kessel, Hannover 97, Seemann=Ausk.=Büro.“
Zäckersehrling gesucht, der
** gleich Geld verdient.
28. Burkhardt, Bäckerei mit elektr. Betrieb. Köln=Rippes. Hartwichstraße 61.
Bäckerlehrling
der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Auskunft bei*
A. H. Niedenhoff,.=Gladbach
Bäckerlehrling
für Brot= u. Feinbäckerei ges. Mülheim(Rhein), Wallstr. 113.
Baufach
gut einges. Vertreter gesucht.
Off. u. B 1286 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr 85. 5
Arbeitsjunge
Anstreichergeschäft sofort Vormserplatz
Sücht. Leiseurachülfe lefort
gesucht.
Bruno Olesinski, Friseur, Wülheim a. Rh., Wallstr. 74.
Praver, kräsliger Zunge
nach der Schule gesucht. Passage 40. 5
Kath. Böckerlehrling
gesucht. Ehrenstraße 51. b
Urop. Hausbursche f. Bäckerei gesucht. Eintrachtstraße 96.
Schweinemetgerei.
Junge pr. Verkäuferin mit g. eugnissen zum 1. Juni gesucht. H. Schrech, Follerstraße 11.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mau itiuswall 60, I. Stock, werktäglich geöffnet—0 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweise d. Haush.
(Privat u. Restaur.) uneigennütz. Beratung u.
gute Stellen!e
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Geübte
Näherinnen .blaue Jacken, Hosen u. Malerkittel
sofort gesucht. Das ganze Jahr hindurch flotte Beschäftigung.
Antwerpenerstraße
Nach Düsseldorf
wird zum 1. Juni ein braves
katholisches
Dienstmädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Dasselde muß kochen können, zweites Mädchen vorhanden. Zeugnisabschriften u. Angabe d. Lohnes erwünscht.
Offerten unter C 313 an die Geschäftsstelle d. Bl. 84
ädchen.
Aelteres Mädchen, in der bürgerlichen Küche durchaus selbständig, für sofort gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. unter K 282 an die Geschäftsstelle des Loc.=Anz.
Verkäuferin gesucht
Zum 1. Juli wird für ein Kurz=, Weiß=, Woll=, Manufakturwarengeschäft in der Nähe Kölns eine durchaus tüchtige branchekund, kath. Verkäuferin (mögl. gesetzten Alters) gesucht.
Fr.=Off. m Gehaltsansprüchen für freie Station im Hause unt. K 281 a. d. Geschäfts. d. Bl. c
Buchhalterin
findet dauernde, gutbezahlte Vertrauensstellung in einer
Großhandlung im westfäl. Industriebezirk. Nur Damen mit besten Empfehlungen u. längerer praktischer Tätigkeit wollen ihre Fr.=Offert. unter K 278 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeigers einreichen. p
Für unser Spezialgeschäft in Haus= und Küchengeräten suchen wir zum baldigen Eintritt eine tüch., durchaus brauchekundige
Verkäuferin.
Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. erbeten.
Wilh. Emmermann&amp; Co. Koblenz.
Für mein Spielwaren=Geschäft mit nur feiner Kundschaft suche ich zum 1. Juli oder früher eine durchaus tüchtige, selbständige
1
II.
Gefl. Fr.=Offert. mit Zeugnisabschriften und Bild erbeten u. K 283 an die Geschäfsst. d. Bl.
Für mein Manufaktur= und
Konsektionsgeschäft suche ich für sofort oder später eine gewandte, nicht zu junge
Verkäuferin
Bute
mit prima Zeugnissen igur erforderlich.
C. Klock, Rheydt.
Ein prop. Mädchen
gesetzt. Alt. f. Küche u. Haus p. baldae“*
ges. Kalk, Mülheimerst. 152.5
Besseres Fräulein aus guter Familie, welches gut kochen in allen Hausarb. erfahren u. sehr kinderlieb ist, sucht Stellung
als
oder Kinderfräulein.
Offerten unter A K Machabäerstraße 37.
Einfaches katholisches
Fräulein
der Kinderpfl. u. im
Haushalt bewand., sucht Stell., auch zu einz. Dame oder in kl. Haushalt. Gefl. Off. u. K 700 postlag. Kreuzau b. Düren.
Einf. kath. Fräulein
24., in Kochen, Näh. u. Bügeln erf., bisher mehr. Jahreals Stütze tätig, sucht ähnliche Stelle mit Familienanschl. in bess. Haush. Off. unter M M 1000 postlag. Flamersheim(Rhld.)
Rolonialwaren.
Fleiß. Gehülfe s. sof. Stelle auf Lager. Otto=Fischerstraße 7.
Gewissenhaftes, einfach., ält.,
Fräulein
in Küche und Haushalt perfekt. Geschäftskenntn., gute Krankenpflegerin sucht selbst. Vertrauensstelle, gleich welcher Art.
Gefl. Fr.=Off. Gesch. d. Bl.
u. K 284 a. d.
Kontoristin,
Suche für Verwandte v. auswärts einen Posten als
Rüchenkassiererin
od. am Büfett in hiesig Restaurant oder Nähe Kölns. Prima Zeugnisse vorhanden.
Rohlff, Neußerstr. 188, p.
Tücht. Mädchen
mit langjähr. Zeugn. in allen Haus= u. Küchenarb. durchaus erfahren, sucht Stelle, a. I. bei einz.„Herrn. Off. erb. Schlebusch, Bahnhofstr. 24
Kath. Fräulein
20 J. alt, aus achtb. Fam. sucht Stelle alsStütze z. weit. Ausbild. im Haushalt mit Familienanschl.
Offerten unter M P Cleve, Kolpingstraße 8.
Mädchen
sucht Stelle in ruhigem Hause. Vermittlung nicht ausgeschlossen.
Gefl. Off. u. L M 100 Gießen, stadtpostlagernd.
Küt, ein einf., geb. Fräulein, in
Küche u. Haushalt erfahren, wird Stellung als Stütze in besserem kathol. Hause gesucht.
Gefl. Ang. u. E F 100 hauptpostlagernd Bochum erbeten.
Junge Näherin
vom Lande, in allen Ränarbeiten erfahren, sucht sofort Stelle bei Damenschneiderin in Köln. Off. u. 874 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges
mädchen
sucht Stelle in kath. Hause für
bürgerliche Küche u. Hausarbeit zum 15. Mai.
5 Römerturm 25.
Suche für meine Tochter, welche 2 Jahre Kostümnähen
gelernt hat, entsprechende Stelle zur weiteren Ausbildung.
Off. u. F K 254a d. Hauptvertr. d. Bl. Kalk=Mülheimerstr.
Einf. Haush. Seut.
für jetzt oder später.
Offert. unter K 277 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
Hrdeutliches Mädchen sucht
O Stundenstelle von—11 u.
nachmittags von—4 Uhr. 5 Ehrenstraße 274.
w. perfekt schneidert,
sucht Stelle in kathol. Hause. Jentgen. Apostelnkloster 13. b.
Arbeitsgesuche
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos u. billig. Alle Haararb. färde wie neu auf. Garautie für dasselde Haar.„ 5
Bernhard Werzinger, Perückenmacher, St. Apernstr.42, geg der höh. Töchterschule.
Möbel- ReparaturWerkstätte.
Beizen, Polieren, Renovieren aller Kunst=Möbel und Gegensände i. u. außer dem Hause. Erstklassige Empfehlung
Franz Paffendorf,
Große Brinkgasse 27. 5
II
Fahrrädern unter Garant.
werden schnell u. gut repariert, Ersatzt. u. best. Putzschmirg. billst. Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344.
Anständ, befs. Frau
s. v. ein. Familie d. Wäsche zu übern., billigste Berechnung.
Off. u. A 93 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstraße 6.
noch einige Kunden im Flicken und Stricken im Hause.
Bescheid bei Lottner, Brüsselerstraße 12, 4 Et.
Instreicher empfiehlt sich in all. Arbeiten. Tapez. von 25h an
Niederichstraße 6, Hochp.
Zu vermieten
C
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
Beziehung
in jeder den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Hochherrsch. 1. Etage
neuzeit lich, vornehm eingerichtete Wohnung, 5 Zim, Küche, einger. Bad. Zentralheizung, Heiz= und Leuchtgas usw. zu 1800.0 per sofort zu vermieten.
Näh. Bescheid i. Hause 4. Etage sonie Agrippastraße 57.
Herrschaftliches Hochparterre, auch zu Bureauzwecken geeign.,
Molttestraße
nahe Opernhaus u. Königsplatz, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Vorratsraum, Kachelofen, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas usw. zu 1400.K zu verm. ev. auch Souterrain. Ebendas.
Etage zu 1500M zu vermiet. Bescheid im Hause u. Agrippastraße 57 und Ecke Jülicher= u. Moltkestraße im Zigarrengesch. a 0000101
Caden-Lokal
zu
vermieten
Bahnhofstraße.
Näheres im
0939669900
5 Zimmer, Hochpart=Wohnung, Die—
iele, Mädchenzimmer. Man sarde. Küche. Keller, komplettes Badezimmer, elektr. Licht, Gas, Zentralheizung, Gärtchen, in Nippes, Simon=Reisterstraße 40, per sofort zu vermieten. Preis 100 K p. Monat. Näh. Heumarkt 58 im Laden. Tel. B3758.
in Bensberg, am Königsforst u. Overather Str., 1. Et., 5 3. Gart., Keller, Waschküche usw., monatl. 25 M Jakob Cader, Bensberg. b
Kalk.
Abg. Unterhs., 4 Zimm. u. K. z. verm. Thumbstr. 55.
Abg. III. Etg., 3 Zimm. u. Küche.
Joh. Classenstr. 60.
Lager oo. Werkstelle
4 helle Räume, groß 850X300, 5508550, 400 300, 500X450, 2. Et., sofort zu vermieten. 5, Martinstraße 5.
Offizier=Speiseanstalt eignet, vom 1. 11. 1912...P
a.ahre zwische doß
bach— Wallstraße— straße—Ring,
zu mieten gesucht. Garnisonverwaltung
Gereonsmühlengasse
—5 große Zimmer, Köch.
Mansarde, von kleiner, rußisFamilie(4 Personen) zun Juli zu mieten gesucht, In Stadtgarten bevorzugt.“
Offerten unter 854 an dies, schäftsstelle d. Bl.
Aelteres Fräulei
allein, sucht in gut. Hauseleere Räume oder 2 mit SoZubehör, bis 2. Et. für.3 Am liebst. Sonnenseite. PürMint, an 25 u—.
Miete, 30—35# monatlich Off. u. B 1282 an die?
schäftsstelle, Breitestraße
Brautpaar suc
abgeschl. Etage bis zu 3 monatlich in anständ. rud. ö. 2 gr. Zim, nebst Küchem. K. u. Speicher zum 15. Mai miNähe Gereon.
Bescheid Gereonshof 29.
Beamter
sucht per 1. Juli 4 bis 5 Räume usw. in# Michaelspfarre.
Fr.=Off. unter B 1275a## Gesch. d. Kölner Loc.=Anz
Suche für Juli
in besserem Hause eine hräunn Wohnung für ruhige Fami# Off. u. B 1274 an die 2 0 schäftsstelle Breitestr. 8.
Handw., Schneider, sucht.;
2 einf. mödl. Zimm:
Hauptbahnhof od. Breiteste
Offerten unter B 1278 an 2. Gesch., Breitestraße 85.
2 Zimmer, 1 Küche bis
zu mieten gesucht in u oder westlichem Stadtteile Fr.=Offerten unt. 882 g. Geschäftsstelle d. Bl.
Kapitallen
15-20000 m.
Vorbel.(Taxe 103 000) an2: vom Selbstdarleiher gesucht Ang. u. B 1287 a. d. 2 644 d. Bl. Breitestraße 85.
2000
Möbl. Schlaf- u. Wohnzim.
in st. Hause bill. zu vermieten. Ehrenfeld, Körnerstr. 74.
linges a Leipzigerplatz tadell.
Mans.=Etg., 3 Zimmer und Küche, K 30. bei Herrn König, Bülowstr. 38.*
Hippes.—4llu. 8. für 2
Wagenschupp., Futterbod. u. gr. Pl. z. om. Uerdingerstr. 10,p. Ursulast. 174,Hackhausen.
Creesbergstr. 18. Abg. Anbau"<space> E t a g e,<space> 4<space> R.,<space> m i t<space> o d e r<space> o h n e<space> Mans., an kl. ruh. Fam. sofort zu verm. Bescheid 3. Etage.
Brabanterstr. 26
2 Et. Hinterhaus, gartenwärts, abgeschl. Et. von 4 Zim. Küche, gr. Spinde m. Waschküchenben. zu 15.4 zu verm. Besch. daselbst Vorderhaus 3. Et. bei Lorenz.b
Kiettenberg
Luxemburgerstr. 447,a.Park
Et., 43. u. Küche, 43. mon
Et., 4Z. u Küche, 40.4 mon. Keller, Bleiche am Hause,
sowie
keine Anbauten, Aussicht in schöne Gärten.
nur
5
wie dekannt gut und billig
.Schlobmacher, Kretelderstr.17
Deutz.
Unterhaus, 4 Zimmer
und
Mans. mit Koch= u. Leuchtgas in besserem Hause an kleine Familie zu vermieten. 5
Karlstraße 3, 1. Stoge.
5 u. 1 Zim. m. Bequeml. a. stille Leute zu vermieten. Lindenthal. Dürenerstr. 236.
Zimmer straßenw. an 1 oder 2 Personen zu 15 M zu vermieten. Eulengarten 17.
Frdl. 3Zim.=Wohn., strßw.,
nahe Deutsch.., bill.z. om. Besch. Schillingstraße 1, im Laden. d
3 Zim., Weyerstr. 66 f. verm.
2 Mans=Zimmer z. vermieten. Probsteigasse 4. b
wei schöne Zimmer zu verm.
Alte Wallgasse 13. b
öbl. Z. m. v. bürg. P. M. 52u.55.4 Woche 13n 13,50. Herzogstr. 5
2 3. 17.4z. verm. Severinstr. 144.
Mietgesuche)
Eine anständige ruhige Person E sucht eine l. Mansarde.
= sucht eine I. Mansarde. Offerten unt. B 1280 an die
2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
mann aufs
Jahre, dopp. Sicherh. d. feste Erbschaft u gr. Inventar voi Off. u. 888 a. d. Gesch..#
auf Neubau
Landkr Kön 5% ges. Selbstkostenpr. 400 Off. unter B 1264 an di: Geschst., Breitestr. 85
I. St. a. gut. Objekt###
auswärts ges 5% il Irk.=Off. unt. B 1263 al .Geschäftsst. d. Bl., Breitesu.
ranzschr 5
Karl Opp u. Frs Probsteigasse 21.
Unterricht jederz.## Abend=, Sonntagskurse für M fänger. Anmeldungen erd###
Klavierlehrer(Oen
eet fessor ausg“
det, erteilt Unterricht, au Leuten, Stunde 1 50.4— Off. u. 857 a. d. Gesch.) s.
Kochsch., Abitur. e. Gymn. a # gr. Nachh in Spracher Off. unt. B 1248 an die schäftsst. Breitestraße 99.
Staatl. gepr. Lehrer ei gründl. Nachhülfe. Off. u. B 1281 a. d.:. Breitestraße 85.
Zu verkaufen
la. Existenz
Partiew.=Gesch., dene L63r.57
umsth. sof. zu vk. Beä#h —500 K Off. u. B 12882. Gesch. Breitestr. 80.
Forsetz. diebs belhl!
Seit lange Verdaulich
schmecke Nur
Masch
sowie in
Kl
Grös
Leo
100 Muster Reste und
Muster
Feuillett
38
Die drei sie eine k hinter der So war ei Gelegenhei Freunde vr Sie sah er und die m dunklen R rötlichen hatte. Sie delte nur Gläser Che nahm sie a Die drei forderung so schweigsc den Champ Ueber d die er im Champagne die ihm wi jeden Auge Hauptma an ihn zu st der der Gi Plötzlich verwundert gessen hatte sich über di übersah.
Wos ha

speiseanstalt 11. 1912 ab Dufs
e— Mastrichte
n gesucht verwaltung
ihlengasse 1
Elage
kleiner, ruhigg
ersonen) zun
gesucht. Iu# vorzugt. 854 an beg.
gut. Hause“. der 2 mit SoEt. für 1. nenseite. Dürr monatlich. 32 an die?. eitestraße
tar such
bis zu 351 ständ. ruh. ha st Küchem. Ke. 1 15. Mai int
onshof 29.
mter
Juli Wohrn; ne usw. in
re.
F B 1275 an r Loc.=Anz
für Juli
se eine 5räumm ruhige Famili 4 an die? itestr. 85.
er, sucht.3 5. N.
Zimm: När.
od. Breitestrei r B 1278 an 5 straße 85.
üche bisz#### esucht in t Stadtteile int. 882 a. Bl.
tallen
5
an2
2 664
eschät aus sen festieh
ar vor:
5
ön
0
die
n
ar
de Seite!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&ap Montag. 6. Mai 1912.
Kölner Dampf
Seite
Hub. Kerkhoffs
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. Fernsprecher A 2356.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 10 Pfg.
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd. 2 Pfg. mehr
NIaN! Hauswasche fast schrankfertig mit Maschine geplättet! Neul!
Abholung sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf A 2356 gefälligst erbeten.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Kaldene Medaille Köln 1902. Bonn 1904
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Telephon Telephon B 710
Herde
Kocher
Backöfen
Fabrikate: Junker&amp; Ruh und A. Senking
in allen Grössen und Ausstattungen
mit neuen Doppelsparbrennern.
Denkbar sparsamster Gasverbrauch.
Sehr reichhaltige, sehenswerte Ausstellung.
Kleiderklinik„Phönix“
Benesisstr. 60, Nähe Ehrenstr. Zweiggeschäft: Weyerstrasse 75, (Eingang Pantaleonswall.)
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze
Spezialität:
Herren- und Damengarderoben
reparieren, reinigen, aufbügeln, umändern, modernisieren.
Vollste Garantie für beste und billigste Ausführung da Inhaber
Jeder Apparat kann am Kontrollgasmesser vorgeführt werden. Aufstellung durch eigene geschulte Monteure.
Ausführliche Preislisten mit Abbildungen gern zu Diensten.
J. van Worden
Leo Weiss, Herren- und Damenschneider
ist. Abholen und Zustellen gratis. 1“
Tapeten von den billigsten bis zu den seinsten Fabrikaten, in jed. Stilart sowie alle sonst. Wanddekorationen empfiehlt
C. hliederstein
Bürgerstraße 24, Ecke Alter Markt, U. Taschenmacher. Gegr. 1880 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. Schaukasten. Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Preises.
Breite Strasse 48-50.
Eigelstein 30
Ecke Machabher
Strasse
empfichlt
Frühjahrs-Neuheiten
Musterlager: Thristophstr. 7, an der Probsteigasse,
Gilbachstr. 24, an der Gladbacherstr.
in gesteitten u. weichen Hodeformen
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
Pflege dein Haar!
immer und immer wieder bei gutem S Erfolg gegen
E Schuppen, Dünnhaar, Haaraustall
mit
s Thauss#'s Brenuessel-Spiritus
— allein echte Originalflaschemit„Wendel2 steiner Kircherl“ eingeprägt M..-, 2. S.-, Brennessel Haaröl M.-.60, 9 Brennessel Pomade M.., in allen Apotheken, Orogerien u. Parfümerten.“n : Carl Hunnius, München.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 191..
Hypotheken
Gesuene und Angebote haben, wie viels anerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnzeiger gute Wirhung.
Köln
gegr. 1853
empfiehlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
„Seit 3 Jahren litt ich an häßlichem Hautausschlag. Schon nach Ztägigem Gebrauch von Zuckers Patent= Medizinal=Seife war der Erfolg augenfällig. Die
Pickel
trockneten ein u. es bildeten sich keine neuen mehr. Schon nach 2St. war meine Haut vollständig rein. P..“ à St. 50 Pf.(15% ig) und.50 M.(35%ig, stärkste Form). Dazu Zuckooh-Creme (nicht fettend und mild) 75 Pf.
und 2 M. In allen Apotheken
Drogerienu Parfümerien.
Nähmasch.-Reparaturen
jed. Art, auch die ältest. u. schlechtesten repariert zu größter Zufriedenheit R. Rodewald.
w Das grüne Auto.
[381 Spionage=Roman von August Weißl.
Die drei Herren schlenderten durch den Logengang, als würden sie eine kleine Promenade machen. An dem kleinen Tischchen hinter der Loge Nr. 2 soupierte die Gräfin mit ihrem Manne. So war eine Begegnung selbstverständlich. Sphor benutzte die Gelegenheit, die Gräfin zu begrüßen und dem Paare die beiden Freunde vorzustellen. Die Gräfin war nicht so frisch wie sonst. Sie sah ermüdet, fast krank aus. Ihre Augen flackerten nervös, und die weiße Schminke, welche sie aufgelegt hatte, konnte die runtlen Ringe unter den Augen ebensowenig verdecken wie die rötlichen Flecken, welche das Fieber auf ihre Wangen gezeichnet hatté. Sie schien auch keinen Appetit zu haben, denn sie kändelte nur so mit ihrer Gansleberpastete, trank aber hastig zwei Gläser Champagner nacheinander. Nur mit sichtlichem Zwang nahm sie an den Vorgängen, wie am Gespräche teil.
Die drei Herren hatten sich, auf die liebenswürdige Aufforderung Campobellos hin, zu dem Paar gesetzt, und der sonst so schweigsame Graf begann, offenbar durch die Umgebung und den Champagner angeregt, eine flotte Konversation. #### der das Variete schwatzte er, über die schönen Frauen, die er im Saale sah, über das Nachtleben; den französischen Champagner lobte er, speziell die Marke, die er trank, und die ihm wirklich sehr zu munden schien, denn sein Glas wurde jeden Augenblick leer.
Hauptmann Fernkorn und Baron Sphor hatten viele Fragen an ihn zu stellen, um seine Aufmerksamkeit von Doktor Martens, ## der Brafin gegenüber Platz genommen hatte, abzulenken. Plötzlich hielt der Graf mitten im Gespräch inne. Er schaute verwundert auf seine Frau, die scheinbar ihre Umgebung vergessen hatte und schreckensstarr auf einen Herrn blickte, der sich über die Brüstung einer Loge beugte und interessiert herübersa
„Was hast du denn?" fragte der Graf.
Die Gräfin zuckte bei der Ansprache zusammen, strich sich übei Augen und Stirn und sagte bloß:
„Mir ist nicht wohl, gehen wir nach Hause! Aber gleich!“ nne die zustimmende Antwort des Gatten abzuwarten, stand sie auf und ging zur Loge vor, um ihren Mantel zu holen.
Sphor kam ihr zuvor und legte den kostbaren Abendmantel galant um ihre Schultern. Doktor Martens, der Violetta unausgesetzt beobachtet hatte, war natürlich die plötzliche Veranderung, die in ihr vorgegangen war, nicht entgangen.
Ihre Augen waren anfangs gelangweilt über das Publikum hingeglitten, bis sie plötzlich den Blick auffing, den ein junger, eleganter Fremder auf sie herüberwarf. In diesem Augenblick war sie unter der Schminke tief erbleicht. Ihre Augen hingen seildem wie festgebannt an dem Fremden, der aufgestanden ar, als er sah, daß die Gräfin zur Loge ging, und nun durch das Promenoir langsam herüberkam.
„Hast du schon gezahlt?“ drängte die Gräfin Der Graf blickte unwillig zu ihr auf „Hast du schon gezahlt?“ fragte sie nochmals.
„Aber geh', so bleib doch noch ein bißchen!"
Den Grafen traf ein zorniger Blick. Sie griff nach dem Fächer und antwortete hastig:
,<space> a<space> m u ß<space> n a c h<space> H a u s e!<space> D u<space> k a n n s t<space> b l e i b e n,<space> w e n n<space> d u<space>
willst! Baron Sphor wird die Freundlichkeit haben, mich zum Wagen zu führen.“ 40
„Gewiß, Gräfin. Wenn Sie gestatten—“
“<space> D e r<space> B a r o n<space> b o t<space> i h r<space> s e i n e n<space> A r m<space> a n.<space> C a m p o b e l l o<space> e r g r i f f<space> d i e<space> Hand seiner Frau.
„Ich möchte wirklich noch ein wenig——“
„Bleib' nur, bleib'!“ unterbrach die Gräfin ihren Mann hastig, der Anstalten machte, sich zu erheben.„Der Baron wird schon so freundlich sein.“
Violetta nickte den drei Herren flüchtig zu und wandte sich rasch ab, um zur Haupttreppe zu gelangen. Da stand drei #ritte vor oihr der Fremor. Ein sehr eleganter, junger, hübscher Mensch in tadellosem Salonanzug. Er hatte die Arme über die Brust gekreuzt und blickte die Gräfin ernst und forschend an.
Die Werkst. def. sich Weberstr. 8.
„Gehen wir— durch die— andere Tür!" stammelte die Gräfin und kehrte dem Fremden den Rücken.
Doktor Martens verließ seinen Platz und stellte sich seitwarts, um die Situation genau zu überblicken. Die Gräfin hatte den Arm des Barons fahren gelassen und schritt rasch, eilig fast, auf die Seitentüre zu. Sphor folgte ihr auf dem Fuße. Als sie den ersten Treppenabsatz erreicht hatte, warf Violetta einen scheuen Blick nach rückwärts. Sie sah, wie der Schatten eines Mannes auf die Glastür fiel. Violetta sließ einen leisen Schrei aus und stürmte die Treppe hinunter Gleichzeitig hörte man die Türe oben gehen. Der Fremde beugte sich über das Geländer. Da er Violetta noch auf den letzten Stufen erblickte, eilte er ihr rasch ins Foyer nach.
„Bleiben Sie bei mir, mir ist ganz schlecht," flüsterte die Gräfin Sphor zu und hängte sich schwer in seinen Arm „Ich will nur den Wagen rufen lassen.“
„Nein, lassen Sie mich nicht allein!“
Sphor winkte einem Diener und beauftragte ihn, den Wagen der Gräfin vorfahren zu lassen.
In den Minuten, die vergingen, bis der Portier meldete, daß der Wagen bereitstehe, umklammerte Violetta krampfhaft den Arm Sphors und starrte unverwandt zu Boden.
Plötzlich trat der Fremde, der dem Paare gefolgt war, auf die Gräfin zu und sagte mit einer leichten Verbeugung gegen Sphor in italienischer Sprache:
„Pardon, aber wenn ich nicht irre...“
Weiter kam er nicht. Die Gräfin war beim ersten Worte aufgeschnellt und richtete sich, fest auf Sphor gestützt, in ihrer ganzen Größe auf. Alles Blut war aus ihrem Antlitz gewichen. Ihre Stimme klang rauh und heiser, als sie dem Fremden, ohne ihn anzublicken, in die Rede siel:
„Sie irren bestimmt, mein Herr, ich kenne Sie nicht!“ „Wirklich nicht?“ gab der Fremde bedeutungsvoll zurück.
Nun mengte sich Sphor ins Gespräch:
„Pardon, Sie hören, die Dame kennt Sie nicht. Ich bitte
also, sie nicht weiter„u belästigen Der Fremde zögerte einen Augenblick mit der Antwort. Er
Der Freinbe„ogerie inn Engenerin Air der Unndori.eT•
blickte Violetta fest an, gleichsam in der Erwartung, daß sie

Seite 6.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Die Vereinigung der Bureau-Angestellten der stadtkölnischen Betriebs-Verwaltungen hatte zu ihrer diesmonatlichen Mitglieder=Versammlung Herrn Sadtsekretär Gladbach zu einem Experimental=Vortrage: Die Funkentelegraphie gewonnen. herr Gladbach hatte im Vereinssaal des Pschorr=Bräu die von ihm selbst gebauten Telefunken=Stationen mit den zugehörigen Hülfsapparaten aufgestellt. In einem äußerst lehrreichen Vortrage über das Wesen der drahtlosen Telegraphie von ihrer Erfindung au bis zur Jetztzeit schilderte der Vortragende unter Vornahme von Experimenten die großen Werte, die diese geniale Erfindung fur die gesamte zivilisierte Welt bedeutet. Es ist heute möglich geworden, daß die mit Telefunken=Stationen ausgerüsteten Schiffe auf dem Meere ununterbrochen mit dem Festlande in Verbindung bleiben und besonders aber in Fällen der Not sich auch untereinander verständigen können, um, wie der Untergang des englischen campfers Titanie bewiesen, Hülfe zu requirieren. Nur mit Hülfe dieser Apparate ist es gelungen, noch 700 Schiffbrüchige zu retten und auf der anderen Seite der gesamten Welt Mitteilung über Einzelheiten des furchtbaren Unglücks zu machen. Nach Beendigung des Vortrages beantwortete Herr Gladbach noch zahlreiche aus der Zuhörerschaft an ihn gerichtete Fragen. Der Vorsitzende dantte dem Vortragenden unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden. Hiernach traten die Mitglieder des Vereins in die geschäftlichen Angelegenheiten ein.
4) Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am Mittwochuund im Apostelnbräu eine sehr gut besuchte Monatsversammlung ab, die Hr. Präses Kaplan Krüll leitete. Nach Ehrung eines vernorbenen Mitgliedes und Aufnahme vier neuer Mitglieder hielt Hr. Kaplan Kleine=Nathland(Herz=Jesu) einen Vortrag über Ludwig Windthorst. In packenden Ausführungen entwarf der Referent in getreues Bild der Tätigkeit Windthorsts als Volksvertreter. Windthorst habe auch den Weg gezeigt, wie wir uns die katholische Sache, die er ein mächtiges Stück gefördert habe, für die Zukunft halten sollen. Als schönes Erbe habe er auch den Volksverein für das katholische Deutschland hinterlassen, der schon Segensreiches gewirkt habe. Reicher Beifall wurde dem Redner für seine hochinteressanten Darlegungen zu teil. Hr. Präses Krüll widmete sodann noch dem seit dem 16. April d. J. 40 Jahre an der Apostelnlirche als Organist wirkenden Herrn Strung ehrende Worte. Seit der Gründung des Pfarrverenns habe dieser besonders die monatlichen Vei insabende des Pfarrvereins durch Klavier= und Gesangvorträge verschönert, wofür er ihm im Namen des Pfarrvereins besonderen Dank sage. Der Redner gab dem Wunsche Ausdruck, daß es dem Jubilar, der kürzlich durch Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens ausgezeichnet worden sei, vergönnt sein möge, auch sein 50jähriges Amtsjubiläum zu feiern. Der Jubilar dankte beweat für diese Ehrung und machte interessante Ausführungen über das innere Werk der großen Orgel der Apostelnkirche. Do
4 Die Bürgergesellschaft versendet soeben ihr Programm zu u diesjährigen Sommerfestlichkeiten. Nach diesem findet Sonntag, den 12. Mai, das 49. Stiftungs= und Frühlingsfest mit Konzert und Ball statt. Bei dieser Gelegenheit wird der im letzten Winter neugegründete Gesangchor, bestehend aus Damen und Herren der Gesellschaft, unter Leitung des aus der Direktionsklasse des Generalusikdirektors Steinbach hervorgegangenen Dirigenten Hr. Joseph Schmeiser zum ersten Mal auftreten. Am 9. Juni findet ein Gesellschaftsball und am 16. Juni Kirmesfeier statt. Die im vorigen Jahre dankbar begrüßte Festfahrt nach Königswinter wird auf allgemeinen Wunsch hin dieses Jahr wiederholt. Am 19. Juni tagt in Königswinter die 16. außerordentliche Generalversammlung des Verbandes geselliger Vereine katholischer Richtung Omnes unum. Gelegentlich derselben veranstaltet der Vorstand eine Rheinfahrt mit besonderem Dampfboot der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft. Nach Ankunft in Königswinter ist im Weinrestaurant Bellinghausen Gartenkonzert und nach demselben Tanz im großen Festsaal. S
4 Volksverein für das katholische Deutschland Rektorat St. Maternus. In der am Donnerstagabend abgehaltenen stark besuchten Mitgliederversammlung sprach Herr Kaplan Gilson (Maria Himmelfahrt) über das Thema: Geschichte, Zweck und Schicksale des Jesurtenordens. Der Redner entwarf zunächst ein interessantes Bild über den Orden und seine Tätigkeit. Gleich nach der Gründung durch Ignatius von Loyola habe sich der Jesuitenorden rasch verbreitet und sei im 16. und 17. Jahrhundert in der ganzen Welt verbreitet gewesen. Infolge ihrer hervorragenden Renntnisse hatten die Jesuiten im Laufe der Zeit in fast allen indern die Lehrstühle an den Universitäten und Gymnasien inne, so auch am Jesuiten= bzw. früheren Marzellengymnasium in Köln.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&ap Montag, 6. Mai 1912.
Tätigkeit breitete sich wie ein wpahrer Segensstrom über die Völker und Länder der Erde aus. Auch Friedrich der Große habe die Jesuiten als ausgezeichnete Lehrmeister und Förderer der Kultur und Wissenschaft geschätzt. Redner legte sodann noch klar, welchen wechselvollen Schicksalen der Orden im Laufe der Jahrhunderte ausgesetzt gewesen und gab am Schlusse seines mit warmem Beifall aufgenommenen Vortrages der Hoffnung Ausdruck, daß der Orden der Gesellschaft Jesu auch recht bald in Deutschland wieder die Stellung einnehmen möge, die ihm Momume.(O
G) der Ofarrverein St. Richael hält am Dienstag, 7. Mai, abends 9 Uhr im Pfarrsaale St. Michael seine monatliche Versammlung ab, in der Herr Kaplan Hembach einen Vortrag über Zeitungswesen halten wird. Die Mitglieder und Freunde des Vereins sind freundlichst eingeladen. 0
die Jünglingskongregation St. Maria in kyskirchen
feierte am Sonntag ihr 1. Stiftungsfest. Der große Saal des Annohauses war bis auf den letzten Platz gefüllt, und zahlreiche Ehrengäste, unter ihnen auch der Herr Rektor und die Herren Lehrer der Schule, waren der Einladung gefolgt. Nachdem das Streichorchester der Kongregation mit vielem Geschick den Eröffnungsmarsch: Abschied der Gladiatoren von H. L. Blankenburg vorgetragen und nachdem der Festprolog— von einem Mitgliede der Kongregation gedichtet— gesprochen war, erhob sich der Präses der Kongregation Kaplan Quadflieg zur Begrüßung der Festteilnehmer. Besonders warmen Widerhall fanden seine Worte in den Herzen aller, als er der großen Verdienste des Pfarrers Msgr. Friedr. Graf Spee um die Pfarre St. Maria in Lyskirchen und besonders um die Jünglingskongregation gedachte, für die er so manche Opfer matcrieller und ideeller Art gebracht hat. Des Redners Hoch galt der Pfarre St. Maria in Lyskirchen sowie ihrem Pfarrer Msgr. Friedr. Graf Spee an der Spitze. Den Glanzpunkt des reichhaltigen Programms bildete das von Mitgliedern der Kongregation meisterhaft aufgeführte Schauspiel: Der Friedensengel von Pater Maurus Carnot. Auch die Turnobteilung der Kongregation bot unter ihrem tüchtigen Turnlehrer Caris Vorzügliches in Freiübungen, Fahnenreigen und Pyramiden; ein Turnertrio(Caris=Weber=Metternich) setzte durch seine Athletenkünste alles in Erstaunen. Die Höhe der Begeisterung erreichte der Abend, als Pfarrer Msgr. Friedr. Graf Spee in trefflichen Worten der jungen Garde seinen und der Pfarre Glückwunsch entbot. Er sprach der Kongregation heute seinen Dank aus für all das Gute, das sie in der Pfarre gewirkt, vor allem auch für die wirklich erhebende Feier der feierlichen Aufnahme neuer Mitglieder am vorigen Sonntage, wo über 30 neue Mitglieder sich dem Banner der Kongregation angeschlossen. Sie habe sich würdig gezeigt, fortan eine Fahne zu führen, und eine solche wolle er ihnen heute zum Geschenke machen. Zu aller Ueberraschung und unter brausendem Beifall entfaltete der Herr Pastor eine schöne Fahne, die in farbigem Bilde den Schutzpatron der Kongregation, den seligen Hermann Joseph zeigt. Begeistert stimmten alle mit ein in das Hoch auf die Kongregation, die so viele und gute Wünsche für die Zukunft begleiten. Einige lustige Schwänke, worunter vor allem Itzig im Faß Erwähnung verdient, beschlossen das 1. so schön verlaufene Stiftungsfest.
Aus der Arbeiterwelt.
Sicherheitsmännerwahlen. Essen,.Mai1912. Insgesamt dürfte der sozialdemokratische Verband im Ruhrgebiet 280 bis 300 seiner bisherigen Mandate verloren haben. Das Resultat der Sicherheitsmännerwahlen zeigt, daß immer mehr Bergarbeiter
85
□
□
□
□
□
□
□
□
CO
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat Mai erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
e
□ □ □ ( □ □ □ □ □ □ □
zu der Erkenntnis gelangen, daß der sozialdemokratische Verf.
für sie nicht als Interessenvertretung in Betracht kann. Das Wahlergebnis ist ferner ein sprechender Beweis dein, was von der Behauptung der Genossen, der christliche Gemverein sei im Ruhrgebiet zurückgegangen, zu halten ist.
von Nah und Fern.
** Methvlalkohol-Orozeß.(Drahtber.) Berlin,.MaisoDas Urteil im Methylalkohol=Prozeß Scharmach und Genas, lautet: Der Angeklagte Scharmach wird wegen Betruges, g. gehen gegen das Nahrungsmittelgesetz, Uebertretung des der Nr. 3 und 5 der Polizeiverordnung betr. die Aufbewahrn von Gift zu fünf Jahren Gefängnis und 2000 M. Geldstra(eventuell 200 Tage Gefängnis und weiteren 40 M. Geldstrafurteilt. 1000 M. Geldstrafe wurden als durch die Untersuchunhaft verbüßt erachtet. Die Angeklagten Zastrow und Meyen wurd. wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz in Tateinheit Betrug zu je zwei Monaten Gefängnis verurteilt, die gls# büßt erachtet werden. Der Angeklagte Gaale wurde zu sechs ReGefängnis verurteilt, wovon drei Wochen als verbüßt erachanden. Der Angeklagte Radomski wurde freigesprochen.
Wahlfälschung. Bochum,.Mai1912. Die Strafkamgwerden.
11
„ Dere.Eie Sira
verurteilte den Bergmann Karl Schütz von Langendreer„ Fälschung des Stichwahlergebnisses der Reichstagswahl zu Wochen Gefängnis. Schütz hatte bei der Reichstagsstich am 29. Januar für sich und für seinen an Epilepsie erkra Bruder das Wahlrecht ausgeübt, indem er sich im letzteren den Namen seines Bruders zulegte.
20 Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühr Farde wieder. Kein gewöhnliches Haarfä demm. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wast: hell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flete niemand kann es sehen. Tausende Danksagung 9 Jahre erprobt. Flasche 3,50 K. bei Nichters Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoexnai Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15.
sprechen werde. Da sie schwieg, antwortete er in höflichem Tone:
„Jede Belästigung liegt mir fern. Ich bitte um Entschuldigung, daß ich gestört habe.“
Der Fremde zog sich mit einer artigen Verbeugung, die wieder nur Sphor galt, zurück und wartete, bis dieser die (bräsin zum Wagen geführt hatte.
Als der Baron in das Foyer zurückkehrte, trat ihm der remde in den Weg.
Cartelane," stellte er sich vor.
„Sphor," erwiderte der andere mit einer Verbeugung.
„Verzeihen Sie nochmals die Störung von vorhin," begann Cartelane in etwas gebrochenem, aber doch sehr gut verständichem Deutsch.„Aber ich glaubte in der Dame, die Sie zum Wagen geleitet haben, eine alte Bekannte wiederzufinden, und wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie mir sagten, wer die Dame war.“
Pardon, ich habe doch den Namen richtig verstanden? Cartelane, nicht? Vielleicht Oberleutnant Ernst von Cartelane?“
„So heiße ich, aber woher wissen Sie das?“ fragte der Italiener erstannt.
Haben Sie vielleicht der Baronin Sternburg vor ungefähr werzehn Tagen einen Brief geschrieben, worin Sie von Ihrem Freunde Castellmari sprachen?"
„Allerdings, mein Herr, Sie sehen mich überaus verwundert, daß die erste zufällige Wiener Bekanntschaft mir jemand zuführt, der meine Briefgeheimnisse kennt.“
„Geben Sie doch dem Herrn lieber Auskunft, wer die Dame war!“ unterbrach das Gespräch Doktor Martens, der unmittelbar nach der Gräfin die Gesellschaft verlassen hatte und über die Haupttreppe ins Foyer geeilt war.
Sphor vermittelte die Bekanntschaft der beiden Herren und fuhr dann fort:
„Sie glauben gar nicht, wie ich den Zusall preise, der mir Sie in den Weg geführt hat. Sie müssen nämlich wissen, daß wir alle nur den lebhaften Wunsch haben, Näheres über jene Frau zu erfahren.“
„Da kann ich Ihnen leicht dienen. Ich kenne sie sehr genau.“ sie vielleicht eine Amerikanerin namens Gibson?“
„Sie wurde von einem Minenbesitzer dieses Namens vor
einigen Jahren adoptiert. Gebürtig ist sie aus Italien und war ehemals Kunstreiterin.“
„Dann,“ rief Doktor Martens erregt,„ist sie vielleicht jene Artistin, zu der Castellmari in Beziehungen stand?“
„Ja, die ist sie.“
„So haben wir endlich die vielgesuchte Mara Cincinnati!“
„Ich halte einen Irrtum meinerseits für ausgeschlossen. Ich habe sie im ersten Augenblicke wiedererkannt," erklärte Cartelane.
„Auch ich,“ ergänzte Doktor Martens,„könnte sofort einen Eid ablegen, daß sie es ist. Man muß nur gesehen haben, wie sie erschrak, als sie Herrn von Cartelane erkannte, wie sie sluchtartig das Haus verließ, als sie bemerkte, daß Sie ein Interesse an ihr nahmen!“
„Sie hat sich sehr verändert," nahm Cartelane wieder das Wort,„vor allem das blonde Haar. Ich kannte sie schwarz; und frischer und schlanker. Aber freilich, es sind Jahre seither vergangen.“
„Sie halten einen Irrtum für ausgeschlossen?“ fragte Sphor.
„Ich habe seinerzeit zu viel mit ihr verkehrt, als daß ich mich läuschen könnte.“
„Also bestimmt Mara Cincinnati?“
„Ich hätte sie wiedererkannt, selbst wenn sie inzwischen eine alte Frau geworden wäre. Die schrecklichen Erinnerungen an sie haben ihr Bild unauslöschlich in meine Seele geprägt.“
„Verzeihen Sie, Herr von Cartelane,“ fragte Doktor Martens noch einmal.„Sind Sie Ihrer Sache wirklich ganz— ganz sicher? Ich muß Sie das fragen, weil durch Umstände, die ich Ihnen nicht so rasch erklären kann, die Beantwortung dieser Frage von höchster Tragweite ist.“
„Aus den Andeutungen des Baron Sphor errate ich, um was es sich handelt. Ich wiederhole, ich glaube mich nicht zu täuschen. Es sind zwar viele Jahre vergangen, und sie hat sich sehr verändert, aber—— Uebrigens, Herr Doktor, ich sah sie in Gesellschaft eines Herrn. Wer ist das?“
„Ihr Mann.“
„So hat sie also doch geheiratet.“
„Ja, einen Landsmann von Ihnen.“
„Wie heißt sie jetzt?“
„Campobello.“
„Ist ihr Mann ein Graf?“
„Ja, Graf Ernst von Campobello.“
„Bitte, machen Sie mich mit ihm bekannk. Sollte sch igetäuscht haben, so werde ich das durch ihn bald erfahren.“ „Bitte, kommen Sie.“
Die Herren begaben sich in den Saal zurück. Auf der Tre## blieb Sphor stehen und richtete an Doktor Martens die Fra#i „Wenn nun die Gräfin Verdacht geschöpft hat und aufdavongeht?“
„Beruhigen Sie sich, sie wird überwacht. Unser Agent ihr nach.“
(Fortsetzung folgt.)
G Och dat noch. Richter:„Warum haben Sie Kläger, nachdem Sie ihn Rindvieh und einen Schafskopf nannle. auch noch eine Ohrfeige versetzt?“— Ringkadett:„Dä kann got höre.“
( Vörschoß.„Sat, Här, bei der letzte Drievjag hat er mir en öntliche Schrotladung op der Liev geschosse!"— Jace „Jo, dat weiß ich; ich han Uech jo och öntlich doför beist oder nit?“— Driever:„Jo geweß, Här, un ich danken“ och villmols doför. Aevver am Dinsdag es widder Driebst un do dach ich, villex— e paar Mark Börschoß wöre s“ angebraht.“
00 Blödsinn. Boorschmann:„Ech han et irsch met Balbutz gesprauche, un dä säht, ech sall...“— Dokter:““ das wird ein schöner Blödsinn gewesen sein!“— Boorschu
„... ech sall he bei Uech gon.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123 a Montag, 6. Mai 1912.
Die von mir als
X besonders vorteilhaft
* ausgelegten Waren
∆ sollte niemand versäumen, sich ohne Kaufzwang anzusehen. Es handelt sich um
2 Gelegenheitsposten
welche in
0 grossen Quantitäten
vorhanden sind.
∆ 3133
Selten günstiger Gelegenheitskaut
Ich hatte die äußerst günstige Ge legenheit, eine Musterkollektion in
schen
zu einem exzeptionell billigen Preis zu erstehen; dieselben sind dis ca. 30 Proz. unter dem sonst. Ladenpreis.
Verkauf soweit Vorrat.
Gelegenheitskauf
doppeltbreite schwarze Seidenstoffe doppeltbreite Changeant=Geiden für Mäntel und Kleider hervorragend preiswert.
Reste Seiden
für Blusen, Krawatten usw.
Posten schwarze und dunkelblaue
Kammgarne
reine Wolle, 130 em breit, prima Ware für Jackenkleider und Kostümröcke Meter.75.4, sonst Wert ca..44
seichte lchwarz Kleiderstoffe
ca. 600 Meter Colienne, seidenglän. zendes Gewebe, Voile in vielen Farben, die große Mode. Etamine Crépe de Chine, Alpaka usw.
Soeben neu eingetroffen: Englische Kostümstoffe in 130 cm Breite, in neuen Farben,.95.75 und.30 sonst. Ladenpreis ca. der doppelte.
Jackettfntterstoffe
in Seide und Serge am Stück und in Resten.
Reine Spezialilät is Slickereikosse
im Madeirageschm., in riesiger Auswahl, bis 120cm breit..75,.50 u..75#4 In diesem Artikel erhalte ich fast täglich neue Sendung.
Posten!20em breiter Lochstickereistoff 1 25 und.85
Neu hereingekommen ca. 200 abgepaßte Schweizer Festonroben weit unter Preis 14 und 16.K Eleg. gestickte Voileroben nur neue Dessins.
1 Posten ab gepaßte 70cm Festonroben nur neue Dessins, Im Volant und Im breites Entredeux weit unter Preis .90 und.50.4
Große Post. Musseline, Kattune, Waschvoile, unt und gest., fardige Kleiderleinen, Rohseide und alle mod. Sommerstoffe zu kolossal billigen Preisen. Hochelegante Jakett= u. Blusenkragen in Batist, Spachtel und Macrame.
Restelager
Nur Ecke hohe Straße 121 eine Creppe hoch Eingang Salomonsgasse
Telephon B 1271.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete, kostspielige Beleuchtung u. Dekoration der kolossal billige Verkauf.
Gartenschläuche
in bester Qualität zu biligken Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer p*
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernspr. B 6751. Köln, Filzeugraben 12
Bekanntmachung.
Worringen
ist eine
Zwangsversteigerungen.
Am 5. Juli 1912, vormittags 9% Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Aegidiusstrasse Nr. I1
(Wohnhaus mit An- und Hinterbau, Hofraum und Hausgarten) groß 4 Ar 35 Quadratmeter, Nutzungswert 2700 Mark,
Eigentümer: Eheleute Peter Schnüttgen, Stuckateur, und Maria * Denz in Cöln zwangsweise versteigert werden.
p Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 12. Juli 1912, vormittags 9½ Uhr, sollen
in Cöln im Justizgedäude am Neichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachstehenden, in Cöln=Nippes belegenen Grundstücke:
Xantenerstraße 13
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,35 Ar, Nutzungswert 2400 Mark, und
Tantenerstraße 11
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3,31 Ar,
2400 Mark
eigentümer: Georg Plotz, Bauunternehmer in Merkenich bei Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 40.
Am 12. Juli 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichens vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Severinstrasse Nr. 228
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum) groß 4 Ar 29 Quadratmeter, Nutzungswert
12000 Mark,
Eigentümer: Architekt und Maurermeister Jean Schrege! zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. o“
Veriag und Druck v J. P. Bachem. Verantwortl. Regakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Det. Oedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonisaz Gutberlet. Alle in KölZweigstelle
der Spar= und Darlehnskasse des Landkreises Cöln in dem Hause Antoniusstraße 23(Rasky)
eröffnet.
Die Zweigstelle bewirkt Einzahlungen und Rückzahlungen von Spareinlagen wie die Hauptstelle, auch vermietet sie Schrankfächer unter Mitverschluß des Kunden zur Aufbewahrung von Sparbüchern, Dokumenten, Papieren, Schmuckgegenständen u. dgl. für den jährlichen Mietpreis von 3 Mark.
Die Sparkasse ist mündelsicher und verzinst:
a. gewöhnliche Einlagen mir 3½%
b. Einlagen von 2000 Mark und mehr bei einjähriger Kündigung mit.6%
c. Einlagen von 2000 Mark und mehr bei zweijähriger Festschreibung mit...... 4%
Zu Beamten der Zweigstelle sind bestellt als Einnehmer Herr Küster Rasky und als Gegenbuchführer Herr Deichrentmeister Pitzler in Worringen. Die bisher unter der Verwaltung dieser Herren stehenden Annahmestellen in Worringen sind eingegangen. Für das Publikum ist die Zweigstelle geöffnet Sonntags von 11½ bis 12½ Uhr vorm., Dienstags und Freitags von 6 bis 8 Uhr nachm.
Cöln, den 29. April 1912. Der Königliche Landrat:
Minten.
C
Erstklassige deutsche Maschinen Spezialmaschinen— Kraftanlagen.
Erleichterte Zahlungsbedingungen.— Unterricht kostenlos.
Köln, Hohenzollernring 84
Wir suchen rührige Verkaufsagenten.
Eine grosse Unklugheit
lst en Immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf sollde, haltbare Stoffe, gute Näherel und eleganten bequemen Sitz.
Oberhemden““
zu Mark.50, 8,90, 4,50, 5,00 usw. Stehumlegekragen, 4 bis 8om hoch, 66.9, 1 Otzd..60 Stenkragen 55 J. ½ Dtrd. 8,00 Eckenkragen 60 S, ½ Dtxrd..80.
Bekannt vorzügliche Qualltät. 87
A. Pohl,
Wäschegeschäft
Im Laach 5.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 A. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
„Der Altduchorker Mark=Lprudel Starkquelle(JodEisen=Mangan=Kochsalzqualle) hat mir bei einem alten
Frauenleiden
u. chron. Blasenkatarrh sehr wertvolle Dienste geleistet u. die Schmerzen u. Schärfen völlig genommen. Von meinen Menstruationsbeschwerden, die mich jahrelang in schrecklichster Weise quälten din ich jetzt gänzlich defreit. Frau.“ Aerztl. warm empfohlen. Fl. 95J in der Hofapoth., Wallrafplatz 1, Sternapoth., Waidmarnt 26. Biehapoth. Salierrina A1 Maniazban
markt 26. Redapoth., Salierring 44. Hansaapoth., Deutsche =Apotdeke, Alter Markt 48, b
ee. G. Gerstner Nchf., Breitestr. 17
und Weyerstr. 91, R. Jasky, Habsburger Ring 28, Dr. F
Dietrich Eigelstein 34, J. P. Bast. n, Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand. Chlodwigplatz 4. Ald. Wiegand. Aachenerstr.§. H. Lieger Ecke Neußer= u. Schillingstr., H. Ollendorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher. Schilder n. 43/45, W. Kaumanns, Rothgerberbach 10. J. Luckenbach. Hohepf. 94, Frz. Biermann's Rchf., Breitestr. 20 Max Niese Nachf., Ehrenstr. 79. G. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalt: Gedr. Kreuter: in Nippes: W. Rueb; in B. Gladdach: H. Sleger. Engros: C. Custor Rchf.
63
Habe mich in
Köln-Sülz
Berrenratherstrasse 266
nach mehrjähriger Tätigkeit als 1. Assistenzarzt#### an der Zürcher Universitätsklinik niedergelassen.
63
5.
Sprechstunden-1, 3Zahn-Arzt Herber.
Kohlensäure- und Sauerstoffbäder Tabletten van wahlschmenkender Kefirmilch.
Roland-Apotheke, Cöln-Bayenthal.
Diano Nußd., und Pedal.
Harmonium wegen Richtbenutzung sehr billig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Försterstraße 23, 2. Etage.
Spezialarzt Dr. med. Schreiber
Köln, Komödienstrasse 7, erste Etage.
Haut- und Geschlechtsleiden:
Flechten, Ausschlag. Beingeschwüre, Wunden. Schuppen, Haarausfall, Warzen, Harnbeschwerden, Blasenleiden usw. a

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123&a Montag. 6. Mai 191..
Stimmen aus dem Leserkrais vicetung auf dem rechtsrheinischen Stadtgebiete schaffen, so ist Stilmtell aus dem Leserkreis. I es unbedingt erforderlich, daß sie an diesen Plänen festuI nmmt für den Inhit der an dieser Stelle zum Abdruch Sorai Tahreige Bis!##e. d Leserkreis keine Verantwortung. Sie int bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts such zu veräffentlichen.!
6640 Nächtliche Ruhestörung. Die Anwohner der Försterstraße und teilweise der Ottostraße, besonders diejenigen, deren Wohnungen sich in der Nähe der Emaillefabrik befinden, haben außer durch die Rußplage neuerdings auch noch ganz besonders durch die großen Störungen des Nachtbetriebes dieses Werkes zu leiden. Seit ungefähr acht Wochen arbeiten hier Tag und Nacht bei geöffneten Fenstern die Maschinen. Die einzige Ruhepause in diesem lauten Getöse wird den Anwohnern gegönnt in der Zeit mittags von 11.55 bis.15 und Sonntags morgeus von 5, oft von Uhr ab bis Montagmorgens.45. An Schlaf und Ruhe für abgespannte Nerven ist bei solch einem Getriebe nicht zu denken. Noch weniger kann man es wagen, ein Fenster im Schlafzimmer während der Nacht zu öffnen. Dringende und schnelle Abhülfe ist hier unbedingt ersorderlich, ganz besonders in gesundheitlicher Hinsicht. Einer im Namen der Anwohner.
6641] Ein Rangierbahnhof der Straßenbahnen befindet sich auf einer der verkehrreichsten Straßen, nämlich auf dem Blaubach(zwischen Bachemstraße und Blaubach). Fast ununterbrochen sind besondere Rangierwagen mit dem üblichen Getöse, Schellen, Pfeifen und Zurufen der Rangierer damit beschäftigt, die Anhängewagen, oft ganze Reihen, aus dem Bahnhof Weißbüttengasse hinauszustoßen oder vom Blaubach hereinzufahren. Bis in die Nacht hinein geht diese Rangierarbeit, in den frühesten Morgenstunden beginnt sie von neuem. Dabei poltern die schweren Wagen über die Zwischenräume der beiden Fahrgeleise auf dem Blaubach, die durch die Einfahrtsschleife nach der Weißbüttengasse entstehen, mit einem weithin vernehmbaren donnerähnlichen Getöse, das namentlich nachts doppelt laut ist und die Bewohner des Blaubachs nicht zur Ruhe kommen läßt. Abhülfe ist hier dringend notwendig. Man sollte endlich Rücksicht nehmen auf die steuerzahlenden Bürger, Hausbesitzer und Mieter. X.
6642] Rheinbadeanstalt in Deutz. Die verehrliche Stadtverwaltung wird höflichst gebeten, dafür Sorge zu tragen, daß in der Rheinbadeanstalt(vorm. Schneider), welche städtischerseits einen Zuschuß erhält, die Laufbretter um das Schwimmbassin mit Matten belegt werden. Die Bretter werden nämlich durch die Nässe sehr schlüpfrig; es bedarf der größten Vorsicht beim Gehen, um sich nicht durch Ausgleiten Verletzungen zuzuziehen.
6643 Mülheim(Rhein), 30. April1912. Eben lese ich im LocalAnzeiger, daß ein„Kundiger“ per Straßenbahn von Köln nach Dortmund gefahren ist. Hierbei hat er den Preis Köln—Mülheim mit 15 Pfg. angegeben. Aber von Köln nach Mülheim kostet eine Fahrt 20 Pfg. Uebrigens ist die ganze Preisberechnung der Strecke Köln—Mülheim auf eine Zurücksetzung von Mülheim gerichtet Fahre ich ab Deutz bis Mülheim Schiffbrücke(Rheinwerft) so zahle ich 15 Pfg. Will ich aber von hier bis Köln, muß ich mindestens 20 Pfg. bezahlen, kann aber dann bis in die Neustadt fahren. Für die 5 Pfg. mehr hat man eine Strecke, die mindestens so lang ist, wie vom Rheinwerft nach Deutz. Dies ist doch kein Verhältnis Meinem Ermessen nach müßte der Preis ab Rheinwerft nach Deutz 10 Pfg. sein, bis zum Dom 15 Pfg., bis zur Neustadt 20 Pfa- usw. W. M.
(6644] Die Straßenbahn nach Köln- Humboldtkolonie. Der Haus= und Grundbesitzerverein Köln=Deutz, Köln=Vingst und Köln=Poll schreibt u. a. mit bezug auf diese geplante Straßenbahnlinie: Früher bestand die Absicht, eine Straßenbahnlinie direkt von Köln=Deutz, Köln=Humboldtkolonie, Köln=Gremberg bis Grembergerwald durchzuführen und zu diesem Zwecke haben die Stadtverordneten vor etwa zwei Jahren den Ausbau der Gremberger=Allee mit 31 Meter Breite, also eine großzügige Torstraße, genehmigt. Will die Verwaltung nun eine gesunde EntKölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 6. Mai 191..
* Unterhaltendes.
S Ein Frühlingstag.
Aaes
Von Georg Persich.
Die lenzliche Sonne, die über das ganze Land ihre goldenen Fluten wirft, spendet auch den schmalen, niedrigen Kammern des Frauenasyls von ihrer Fülle. Hell und warm ist es auf einmal darin.
Die braungestrichenen Schränke und Tische zeigen jeden Riß, jede Schramme, jeder Fleck auf den getünchten Wänden ist sichtbar. Aber wer achtet darauf?
Sonne, liebe Sonne!
Es war so finster und traurig in all den Monaten, und kalt und schmutzig, daß man nicht aus dem Hause konnte.
Aber nun!. Die alten Weiblein öffnen die Fenster, blicken hinaus, lassen sich von den Strahlen einhüllen, von der milden Luft streicheln.
Und als die Ausgehstunde schlägt, wie haben sie es eilig, ins Freie zu kommen.
Drüben, auf der anderen Seite der Straße, ist ein Plätzchen. Wenn alles im Grün prangt, in dem Blumenbeet in der Mitte Stiefmütterchen, Geranien, Betunien blühen, ist es sogar ein hübsches Plätzchen. Aber noch sind die Bäume kahl und die Fliederbüsche fangen eben erst an, ihre Knospen zu öffnen.
Und da Bäume und Sträucher noch keinen Schatten wersen, stehen die Holzbänke unter ihnen im prallen Sonnenschein.
Auf diesen Bänken sitzen die alten Frauen so gern im Sommer und nehmen, wenn die rauhen Tage sich einstellen, sast wehmütig Abschied davon. Es sind immer einige, für die es ein letzter Abschied ist. Der Winter ist lang und die im Asyl wohnen sind gebrechlich und hinfällig.
Auch Christine Kölze war diesmal nahe daran gewesen. Daß sie vom Lager, auf dem sie viele Wochen festgelegen, wieder aufgestanden, erregte allgemeine Verwunderung. Der Arzt hatte schon zu dem Inspektor gesagt:„Kaum noch Hoffnung!“ Und der Inspektor hatte in dem Buch, in dem die Bewerberinnen um ein frei werdendes Zimmer eingetragen waren— die Nachfrage war groß— nachgeschlagen, welche von ihnen an der Reihe sei und benachrichtigt werden müßte.
wickelung auf dem rechtsrheinischen Stadtgebiete schaffen, so ist es unbedingt erforderlich, daß sie an diesen Plänen festnalt. Ein Provisorium von Kalk ist überflüssig und ist es ganz unerklärlich, warum man auf diesen Gedanken gekommen ist. Glaubt man vielleicht, daß ein Fahrgast von Kalk nach der Humboldtkolonie oder zum Bahnhof Kalk=Süd fährt, zumal die StaatsIhn viel billiger befördert? Es kostet eine Monatskarte von Kalk=Süd nach Köln oder Köln=Deutz 3,10 M. und Monatsnebenkarte 1,60., dagegen würde eine Monatskarte mit der Straßenbahn über Kalk etwa 8,20 M. kosten. Da die Entfernung der Bewohner der Wetzlarerstraße, Lahnstraße usw. bis zur Straßenbahn Kalk=Post einige hundert Meter beträgt, so ist ein Bedürfnis nicht zu finden, es sind vielmehr Bequemlichkeitsanträge und unter anderem mehr. Dagegen liegt für den südlichen und westlichen Teil der Humboldtkolonie, sowie für Köln=Gremberg und für die Besucher des Grembergerwaldes ein dringendes Bedürfnis, eine direkte Straßenbahnverbindung mit Köln und Köln=Deutz, von wo eine gesunde Entwickelung zu erwarten ist, auf dem nächsten und billigsten Wege vor. Wenn man heute sagt, es sei noch wenig bebaut, so müssen wir dem entgegentreten, weil sämtliche Grundstücksbesitzer auf die Aufschließung warten und die evangelische Kirchengemeinde mit dem Bau ihrer kirchlichen Gebäude zwischen der Grembergerstraße und Westerwaldstraße im nächsten Winter beginnen wird; dort besteht bereits die große sechzehnklassige Schule und katholische Kirche an der Westerwald= bezw. Grembergerstraße. Der große Humboldtpark wird ebenfalls in nächster Zeit an die Grembergerstraße gelegt werden, außerdem sind sehr viele Neubauten entstanden. Eine große Bautätigkeit wird sofort einsetzen, wenn für Verkehrsmittel gesorgt wird. Die Hauptrentabilität einer Straßenbahn werden ja die Besucher des schönen idyllischen, nahen Gremberger Waldes bringen usw.
6645 Staubplage. Bei der in Stimme 6629 erhobenen Klage über die Staubplage in gewissen Turnhallen wird es sich wohl um solche mit Linoleumbelag handeln, welche nicht mit einem staubbindenden Präparate behandelt worden sind. Mögen diese Präparate, Stauböl wie Vaseline, besonders in den Turnhallen ihre Nachteile haben, sie haben den Vorteil, daß sie gerade den seinen Staub binden und unschädlich machen, was bei dem gewünschten feuchten Aufnehmen unter den herrschenden Zuständen nicht der Fall sein dürfte. Es wird bei dieser Forderung zweifellos außer acht gelassen, daß die Turnhallen an den Volksschulen meistens sehr stark in Anspruch genommen werden. Diese dienen nicht nur der eigenen Schule, sondern oft noch zwei oder drei umliegenden Schulen zur Benutzung. So kommt es, daß die Turnhallen von morgens 8 bis nachmittags 4 oder 5 Uhr zum Schulturnen belegt sind. Daran schließt sich an vielen Schulen bis 7 Uhr die Benutzung durch Kinderhorte und von 8 Uhr abends ab halten die Turnvereine ihre Uebungen darin ab. Jede Stunde wird also Schmutz vom Schulhofe oder von der Straße au den Füßen mit hereingebracht. Es ist leicht begreiflich, daß bei solcher Benutzung auch ein tägliches feuchtes Aufwischen den Staub während des Turnens nicht bannen kann. Wenn, wie in höheren Schulen, die Turnhallen nur von der eigenen Anstalt, deren Schüler vor dem Turnen ihre Fußbekleidung mit Turnschuhen vertauschen benutzt würden, dann könnte das Aufwischen eher Erfolg haben. Durch die starke Benutzung dürfte bei einem vielleicht gedachten Hin= und Herziehen eines feuchten Aufnehmers die Halle nur verschmiert werden und für gründliches Putzen des gewöhnlich 250 Quadratmeter großen Raumes in vielen Fällen kaum genügend Zeit zur Verfügung stehen.
Auch die Forderung nach häufigerem Befeuchten des Spielhofes hat ihre Schattenseiten. Ist es ein mit kleinem Kies und Sand angelegter Hof, dann müßte er, um das Stauben zu verhindern, bei trockenem Wetter wohl—4 mal täglich berieselt werden Der Staub wird dann wohl gebunden, bleibt aber in diesem Zustande an den Schuhsohlen haften und wird in die Schulräume und Turnhalle getragen, um dann dort nach dem Abtrocknen
ono
„„ Vorr nich ven Korrbätten
wieder als Staub aufzufliegen. Das Uebel, das man auf dem Hofe beseitigte, hat man dann in verstärktem Maße in der Schule und Turnhalle, wo es aber weit schädlicher sein dürfte. Die beste
Die alte Kölzen hatte ihn der weiteren Mühe, diesen Brief zu schreiben, vorläufig enthoben. Sie war wieder gesund geworden, wenn man darunter verstehen durfte, daß sie auf zitternden Beinen etwa hundert Schritte gehen, und daß sie ihr Stübchen selbst wieder in Ordnung halten konnte.
In ihrer Krankheit hatte sie oft an den Platz vorm Hause gedacht. Mit Sehnsucht. Sie liebte ihn. Mehr wollte sie von der Welt nicht haben als dies Stück. Es war schon beinah zu groß für sie; sie wäre ja nicht einmal rund herum gekommen, ohne sich unterwegs auszuruhen.
Und als eine der ersten ist sie an diesem heutigen Tage hinüberspaziert und sitzt nun auf„ihrer" Bank so, daß das Sonnenlicht voll auf sie fällt. Es blendet, sticht, aber ihr ist wohl in dem Glanz der Wärme.
In die schwarze Erde haben Kinder mit den Fingern kleine Löcher gegraben zum Murmelspiel.
Mit welcher Lust sie spielen! Die bunten Kügelchen rollen über den Sand, man läßt sie einanderknipsen, es wird gewonnen verloren.
Eine der eifrigsten ist ein blondes Mädchen mit klugen blauen Augen in dem frischen Gesicht.
„Wie meine Hanna!“ denkt Christine Kölze.„Wie meine Hanna, als sie so alt war. Sie hatte auch solch ein blaurot kariertes Kleid, und war lebhaft wie ein Junge und kam um diese Zeit, wo sie alle ihre Murmeln in der Tasche haben, immer zu spät aus der Schule, trotz Schelten und Schlägen.“
Ob sie auch noch daran denkt, die Hanna? Es ist bald ein Jahr her, daß sie zuletzt geschrieben hat. Wenn ihr nur nichts zugestoßen ist!„Aber es sollen auch eine Menge Briefe aus Amerika nicht eintreffen, und wo die Hanna wohnte, waren noch Wilde.
Als zwanzigjähriges Ding war sie ausgewandert, weil man in Amerika das vierfache verdienen sollte und hatte sich später drüben verheiratet. Viel Land hätten sie und Vieh, hatte sie geschrieben und zu tun von Sonnenaufgang bis Untergang. Man müßte in Amerika noch fleißiger sein als in Deutschland, aber ihr gefiels.
Und Kinder waren auch da. Die alte Frau lächelte ein schmerzliches Lächeln. Sie hatte die Kinder ihrer Hanna gern einmal um sich gehabt und sich von ihnen Großmutter nennen lassen.
Aber was nicht sein konnte—— es war so manches anders
im Leben als mans sich wünschte.
Die Blonde im karierten Kleidchen lief einer Murmel nach,
Kölnischer Geschichtskalender
1. Mai.
n Scc
1901 Eröffnung der Handels=Hochschule.
2. Mai.
1253 Empfang der Braut Friedrichs II., Isabella von England
Fest Kölns im 13. Jahrhundert.606
4. Mai.
1818 Gründung der Firma J. P. Bachem.
6. Mai.
1878. Errichtung der Höheren Bürgerschule.
7. Mai.
1899 Erste Feier der Blumenspiele.
Lösung dieser Frage wäre, daß sämtliche Spielhöfe mit solchen Material hergestellt würden, welches sich sauber abkehren und von Zeit zu Zeit mit dem Wasserschlauch abgespritzt werden konnne, vann blieben Hof, Schule und auch Turnhalle in einen erträglichen Zustande. 1.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□) Mülheim(Rhein),.Mai1912. Im Mackschen Saale tagt gestern die Generalversammlung des Zentrumsvereins.s Herr Stadtv. Feinhals leitete. Nach Ausführungen des Vorsitzende und des Parteisekretärs, Herrn Wernerus, wurde einstimmig Beschluß gefaßt, auch den Frauen die Möglichkeit zu geben, för dernde Mitglieder des Vereins zu werden. Der Jahresbeitrag sol für die Frauen 60 Pfennig betragen. Die diesbezüglichen Aenderungen des Statuts wurden gutgeheißen. Ferner wurde beschlosse die Stadt in sechs Bezirksgruppen gegen früher fünf einzuteilen Es sprach dann Herr Parteisekretär Wernerus über die Bedeutung der Stadtverordnetenwahlen vom allgemeinen Standpunkte. In November d. J. scheiden fünf Stadtverordnete der dritten Kla aus; es finden Neuwahlen statt. Mit der Kleinarbeit soll frühzeitig begonnen werden. In der Diskussion sprachen u. a. au Herren Arbeitersekretär Ritzerfeld und Peters, besonders kommnale Fragen berührend. Hr. Feinhals referierte über die beschlossene Verpachtung des städtischen Elektrizitätswerkes auf 25 Jahre an das Rheinische Elektrizitätswerk im Braunkohlenrevier A. G die Vorzüge dieser Verpachtung hervorhebend.(Wir haben darüber an anderer Stelle berichtet.) Hr. Stadtv. Gödde sprach über das Projekt der Städtebahn Köln—Düsseldorf, betonend, daß nur die rechtsrheinische Strecke vom finanziellen, technischen und volkswirschaftlichen Standpunkte aus in Frage kommen könne. Die Mülheimer Verwaltung und die Stadtverordneten würden mit andern rechtsrheinischen Interessenten für diese Linienführung sich durchzusetzen versuchen.
Im Festsaal des Lyceums fand am Samstagnachmittag ein Versammlung statt, zu der auf Einladung des Oberbürgermeister Clostermann Vertreter der Behörden und Vereine sich eingefund hatten; es sollte die Veranstaltung einer Sammlung für die genannte Flugspende in die Wege geleitet werden. Ein Ort komitee mit dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Clostermann wir die Angelegenheit in die Hand nehmen.
Sindor—
Sindorf erhalten. Die Eröffnung desselben findet für den Personenverkehr den 1. Juni d. J. statt und für den Güterverkehr einig Monate später.
Aus aller Welt.
** Nischninowgorod,.Mai1912.(Drahtber.) Bei dem Brande eines Nonnenklo ters in Ardatow sind vier Nonnen erstickt.
die ihr Ziel verfehlt hatte und vor Christine Kölzes Füßen Halt machte.
„Wart mal!“ sagte die Greisin, als die Kleine die Kugel aufgehoben hatte und flink wieder davon wollte.„Ich will dir was schenken. Sie kramte in dem alten Samtbeutel, in den sie ihr Strickzeug verwahrte, und hielt nun zwischen Daumen und Zeigefinger ein Fünfpfennigstück.„Nein, nicht schenken, du sollst es verdienen. Als meine Tochler zur Schule ginz, konnte sie immer so hübsche Gedichte aufsagen. Ich habe lange keines gehört. Weißt du eins?"
sehr viele,“ erwiderte das Mädchen.:„Und erst heute haben wir ein neues gelernt.“
Sie strich sich das Haar aus der Stirn, nahm eine ernshafte Miene an und sprach mit heller Stimme:
Frühling läßt sein blaues Band Wieder flattern durch die Lüfte, Süße, wohlbekannte Düfte Streifen ahnungsvoll das Land.
Veilchen träumen schon, Wollen bald kommen.
Horch von fern ein leiser Harfenton! Frühling, ja du bist's!
Dich hab ich vernommen!
„Das kannte ich noch nicht,“ meinte die Zuhörerin.„Vos wem ist das?“
„Von Eduard Mörike.“
„Es ist wunderhübsch. Ich danke dir dafür. Und hier, was ich dir versprochen hatte.“
Das Kind dankte, knixte und eilte davon.
Ja, so war der Frühling, der heutige Frühlingstag.
Der Himmel über den Bäumen wie ein breites Band, und die Luft so milde, daß bald die Veilchen kommen würden. Wie dankbar mußte sie sein, daß sies so oft erlebt hatte und noc mal erleben durfte. Nun würde es aber auch wohl das lebst Mal sein.
Und jetzt ein Ton, ein Wort— schöner als Harfenton, 02 alle Gedichte.
Eine stattliche Frau mit gebräuntem Antlitz war an en Bänken vorbei geschritten und hatte die auf ihnen Sitzende mit suchendem Blick betrachtet.
Vor Christine Kölze blieb sie stehen, griff nach ihren welten Händen.“ Und da war das Wort, das unbeschreiblich schont Wort,
„Mutter!“

Chrtstung.Sais 4) Gehrod
Landhaus
in Hermülheim.
Billenartig gebaut, enthalt. 10 Räume einschl. Küche u. Bade zim. nebst Speicher u. Wasch küche mit Stallung u. Remise
und 19 Morgen großer Garten
unter günstigsten Bedingungen
zu verkaufen
eotl. mit Vorkaufsrecht zu vermieten. Näh. bei Eigentümer
Deter Dicht, Köln.
Perlengraben 120 am Blaudach, sowie bei Gastwirt Stotzem in Hermülheim. p°
Zu verkaufen:
herrsch. haus Nähe Operah.
Haus Neumarkt m. Toreinfahrt,
Haus Neumarkt m. Toreinfahrt,
2 Häuser Ghrenfeld
von 12.000 an
kippes, haus
m. Toreins. Stall u. gr. Lagerpl Ursulastr. 174, II.,-.Hackhausen
Villa
Anzüge
aus tiefschw. feinen Stoffen für jede Figur zu 25, 30, 36, 42. sonstiger Wert bedeutend höher.
Königsraße 5 Hachel.“
im Engroslager.“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125* Montag. 6. Mai 1914.
Ladeneinrichtung
für Kolonial=, Fardwaren und Drogengeschäft
wegen Räumung des Lokals zu jedem annehmbaren Gebot zu verkaufen. Käufer wollen sich Donnerstag, den 9. d.., zwischen 10 u. 4 Uhr. Nippes, Neußerstr. 184, einfinden. Vorher Näheres dortselbst 1. Etage. v
Grottensteine
Gartenties
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= und kordweise frei Haus Adolf Doppe
Lager Elsaßstr. 49— 51. T. B7041“
mit schönem Garten u. Garage in Lindenthal, Weyertal 10.. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Mülheim (Rhein), Domstraße 63.
Eristenz
flottes Detailgeschäft mit treuer Stammkundschaft, gutem Reingewinn, steigendem Umsatz, fast konkurrenzlos, bes. geei net für
Ansänger auch f Damen aus der
hebrans
Wäschebranche etc. Erforderliches Barkapital 15.—20000 M. Fr.=Off. von Selbstreflektanten
unt. A. H 2627 an die Geschäftsst. der Köln. V= lkszig. 25
Gutgeh. Butter=Eierund Käsegeschäft
familienumständeh sofort billig zu verkaufen. Off. u. 0 85 an die Annahmest. Severinstr. 203.“
600 Gartenstühle
und längliche
40 Marmortische schönes Billard mit Zubehör 800 Wiener Stühle
Wirtschaftstische usw., gr. Eis schrank, Kronleuchter, Piano, Flurständer, Geldschrank, Kaffeemaschine billig abzugeben.*0
Sternengasse 95
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37
Zeinste Süßrahm Cafelbutter
in Postkollis a 9Pfd. zu K 12.00 franko Nachnahme empfiehlt
Molkerei Trewer bei *<space> B e l e c k e<space>
Gold u. Bücher,
Wäsche und Möbeln liefern ohne Anzahlung— zu Ladenpreisen auswärt. erste Firmen an Beamte und sichere Leute. Vertreterdes. auf Wunsch Zentralbureau Stöcker Köln, Eifelstraße 36.
Modetne dessere herren
Anzüge(weil Reisemuster), zum Aussuchen 16 22 26+ sonstiger Wert bis 38+)
Königstraße 5 Malzdüchel
# im Engroslager
I.
zu Anzügen, Hosen, Paletots u. Kinderansügen, feine Damen niche zu Kleidern u. Jacketts. Billige Preise. Viktoriastr. 29..Klingelpütz
cchönes Dianino, fast u. Plüsch 2 Diwan-"
Diwan, ntzd. Bücherschrh., mah u. ußb. Tische, 2 Fenster=PlüschStores, Gobelin=Rohrstühle, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bild. für Wirtschaften, Porzellan= u Nippf., Freimarkens. f. Sch., larm. Gasl., nener Fr. u. W. f. ges. Fig.
Federd., Kissen. Achterstr
Ladenschr., Regale, Cheken
Wagen, Gewichte, Messinggestell Glasplatten, Käsekasten, Schau
kasten, Hut= u. Postkartenständ Schreibtische, Pulte, Spiegel,
Tische, Stühle, imit. Käse.
Jean Koenen, Vor St. Martin 5.
1 u. 2schl. Bett mit Aussatz
2 35. 2tür. Nßb.=Kleiderschrk
mit Matr. 48. 2 egale neue engl. lack. Bett. m. Matr. a 37.50, dto echt Aßb. 65, Diwan 25, kpl Rßb.=Schlafzim. 220. Lschl.Nßd Bett, engl., 60, Schreibtisch 65. 5 Krefelderstraße 47.
Conpfeiten
für Wiederverkäufer in ca. 500 verschied. in= u ausländ. Sorten. Zollstr. 19. a. Altermarkt
Schön.
.50 breit, billig zu verkaufen b Kalk, Mülheimerstraße 152.
Schaukasten
Pianos- Ar
Auf all. besch. Ausstellung. präm., 10 J. Garant., direkt ab Fabr., daher konkurrenzl. bill. Bei Teilzahl. kein Aufschl. Anz. nur 20 4 Angeb. unt. B 1115 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Herrenzimm., sämisch
m. 1,80m breit. Bücherschrank, Diplomat.rund. Sockeltisch, Lederessel u. Lederstühle, erstklassiges Fabrikat, geg.Kasse ganz u. Preis Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kochf. Schlafz.=Einrichtung mit
6 3tür. Spiegelschr., 2 Betten,
Schön. 2tür. Kleiderschr. 35#4,
Hekte 9.
sch. Waschkommode äuß, bill. Rothenderg 3.., u. d. Schiffdr
Salon=Spinnrad
zu verk. Weidengasse 33.
2flam. Küppersb. Gaskocher — billig zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 17.
wen. gebr., Fr.=., 2. U Drususg. 13, II., Höl b
Drachtv. Diwans s. b. z. verk.
Palmstraße 20, 1. Etg.
Sitz=Liegewag. 10— z. verk.
8r——
prima Einlage, für 395 M. sofort i#iung
zu verkaufen. Gelegenheits='aco
Rerten, Nipp., Kempenerst. 125
kauf. Rudensstraße 81,part.
bitte letzte Tür schellen im Hausflur. 5
gut. Instr
Hdl. Kart!
. b. z. verk karthäuserwall 4
sohrs=Aebersieher#Pp.,“r.
Joppen=Anzug, 15 u. 20 M Jackett-Anzug, 15 M, fast neu, Regenschirme, Herr u. D..4 Koep, Moselstr. 16. hp. rechts. b
Gänflicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes Herren= und Kinderanzüge sow.
Schuhwaren spottbillig
5 Altermarkt 4.
Gasherde
Gebr. Herde u. Oefen werden in Tausch genommen.
Jean Iven indenthal
Dürenerstr 203.
Kriößein—. Mulhauser
sorgfältig sortiert. 10 Pfd. 58# Ztr..60 J. ab Keller. 5 Pfälzerstraße 30.
glg.Plschdiw., Isch. Bett u. Schrbt.
b. z. pk. Mülheim, Regentenst 97.
Sportwagen, gut erh., billig zu verk. Frankstr. 9. III. 5
Leusterkuhl
billig zu verkauf.
Badstr. 6, IV. b
Kis. Kinderdett m. Einl b. z. oh
e Nippes, Geldorpstr. 10, II., r
Elg. Pl.=Diw. 26.4 Friesenst. 13.1.
( Kaufgesuche
Modernes Haus
Gesch. geeign., zu kauf. Off. u. B 1283 a. d. 2
d. Bl., Breitestr. 85.
2. Gesch. b
Eisschränke
in Zink u. Terrazzo=Ausführ, in allen Größen zu den bill. Preisen. Pfälzerstr. 23, part. b
Oberländer Brot
tägl. frisch, per Eilgut eintreff Weinand, Kämmergasse 47 und Engeldertstr. 11. Tel. B 9470.
Ganze oder
Teile künstl. Zähne und
Bruteier
2 Mark. 5
Bömer, Berrenratherstraße 165.
Verloren- Gefunden
Cchirm verloren, Sonntagmorg. Stadtwald drauner runder Griff, gegen gute Belohnung abzugeben. 5
Antwerpenerstr. 1, 1. Et., 2 Tr.
Meidl. Polizeihund zugel.
W Gleuel 424.*
Vornachtoer
HaarflechtenPlatin, alt. G9ld, Herrenkleid.
kauft stets zu hohen Preisen Weichselbaum, Mühlengasse 24, a. Altermarkt. Samstags geschlossen.
Kut erh., leicht., bequem. Wagen, auch Kordwagen,
esitz.
werd. auch einzeln zu äuß. bill. Preis. abgeg i. Masch.=Laher Spichern straße 71. Vorteilh. Bez. quelle für Wiederverkäufer.
herde! herde!
unter Garantie von 39 K. an alte eotl. in Kauf
Vor St. Martin 26.
Vaillant od. Junkers, neu, 160.4 gebrauchte 90M Langj. Garant. A. Wingen, Ruhr 10. n. Breitestr.b
Bohnenstangen
empfehlen A Deters&amp; Cie.
Mülheim am Rhein.
Helegenheitskaut-PBrautaus
„ statt., BettTischw., Leinen. Off. u. B 1279 an d. 2. Gesch., Breitestraße 85. 5
Teppich, Auminster,
billig zu verkaufen 5 Lütticherstr. 74,
II.
Tahrrad
Parvorce o. Frl.
gute Geige
Moseltr.1d hpr.5
Zu verk. Schreibmaschine Schrift, neues System. Ba l278 a. o..Gesch., Breitestr. 85.5
—. sichtb. stem. Off. u.
zu verkaufen. Laach 18, III. b
für Dony, zu haufen gesucht.
Off. mit Preis unter 870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine bess. engl. nicht z. helle
Schlafzim.=Einrichtung
kauf. ges. Fr.=Off. n. Pr
Ang. u. P M 863 a. d. Gesch. d. Bl.
Schanfenser 150m breit,
.50 m hoch, mit Rolladen Offerten mit Preis an Held, Poulheim.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
.Horn,..Dominikanerni l,I
Hausest. Geldschr., Piano, Schreibn tische, Dulte, Ladenreg. u. Thek 5 J. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24.
Suche 25 doppelseitige Grammaphonplatten zu kaufen.
b Wiesdorf, Böhlerstr. 24.
4ebr Mödel, Oesen sowie
O ganze Nachlässe kauft
Hölkemann, Griechenpforte 8.
Möbel, Antiksachen werd. stets
W angekauft. Achterstr. 4.
Tiermarkt
Einkauf ist eine Vertrauenssache. Dies möge jede Dame vor Ein kauf wohl berücksichtigen. Das 37jährige Bestehen des Geschäfts bürgt für reelle und gute Bedienung. Garantiert reine NaturHaarzöpfe in allen Farben und Preislagen. Anfertigung aller Haararbeiten im eig. Atelier. Nichtgefallendes braucht nicht genommen zu werden.
Franz Bataille,
Breite Straße 145,
4. Haus neben Einmahl. Gegründet 1875. 4B Tel. A 1382.
Kleine-ääf Anzeigen
Geschäftestellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertretungen und Annabmestellen zu unseren Originalpreisen
zührnge aller arcn und vorstältiger AusHohe Pforte 6
Köln:
Aschenerstrasse 8 Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 73 Drususgasse, Ecke Breitestr. Duffesbach, Ecke Burgunderstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesenstrasse 43 Gereonstrasse 46. Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Heumarkt 3, EckeMalzbüchel
Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritussteinwen 93, Ecke Mareilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Rothgerberbach 25 Perlengraben 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ublerring 2 Waisenhausgasse 61 Zülpieherstrasse 4.
Goltsteinstr. 56. Biekendorf: Rochusstrasse 10. Braunsfeld: Aschenerstr. 519. DeutzSiegburgerstrasse 43, Tempelstrasse 1. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Geisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülbeimerstr. 19, HauptSgasse 231. Mark, 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Mülheim-Rhein. Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19 Wallstr. 51. Nippes: Viersenerstr. 6. Ecke Christinastr Merheimerstrasse 38. Neusserstrasse 210, Sechzigstrasse 71 Wilhelmstr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Sülz-KlettenLuxemburgerstrasse 242. Sülzburgerstrasse 170 Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zollstock:
Kalsche urerweg 13. Bolislock:
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Reste
billigst
Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m d.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 21., Mülheim: Buchheimerstr. 27. p*
Konzess.
Kammerjägerkühnreich
Martinstr. 36-38. Tel. A 4770
pertilgt unt.schriftl. Gar geruchfr. Ratten, Mäuse, Wanzen, Schwad.,
Ameisen usw. Besuch ohne Verd.
umulat
Ladestelle, Reparaturen. b G. Zillicken, Wormserplatz 13.
möbelwagen
in u. außerh. d. Stadt per Bahn
o. Umlad, empf. Fisch, Nipp Merheimerstr. 160. Tel. B 82
—
Notleren Sie bitte
Tel. B 8285
für Reparaturen an elektr. Schellen, Teleph. Türöffner-Anlagen etc. mente von 75 Pfg. an, Klingel von 75 Pfg. an, sämtl. elektr. u. opt. Artikel zu billigst. Preis.
Viktor Müller,
Ehrenstrasse 68.
Spezialgesch. f. Optik u. Elektrotechnik,
Lfrt. königl. u. städt.Behörden.
Köstritzer Schwarsbier das flüssige Brot 20 Flaschen frei Haus
Köln M..50.
Bankbeamter
in Buchhaltung, Korrespondenz. Gffektenwesen vertraut, sucht für seine freien Stunden
Uebenbeschäftigung.
Feinste Referenzen steh. z. Verfüg Off. u. B 1255 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Junges Mädchen, 17 Jahre alt, sucht Anschluß an
franz. Kränzchen.
d.
goldgelb, präm. Abst., zu 80 zu verk., event. 50 M und 1,1 vom 1. Wurfe.
Off. u. 889 an die Gesch. d. Bl.
von Nah und
** Von den Automobilbanditen.(Drahtber.) Nancy .Mai 1912. Ein gewisser Bill tötete heute mit Revolverschüssen einen Fuhrmann namens Blanchet, weil dieser an der Verhaftung des Anarchisten Renert, der in die Angelegenheit des Anarchisten Bonnot und Garnier verwickelt war, schuld sei. Der Mörder ist entflohen.
** Ueberfall auf einen Kassenboten.(Drahtber.) Paris .Mai1912. In dem Vororte Ivry, unweit des Hauses, wo der Vizechef des Sicherheitsbureaus Jouin von dem Apachen Bonnot erschossen wurde, überfielen heute die drei Apachen Grabier, Trochet und Houry den Kassenboten Paul, suchten ihn niederzuwerfen und ihm seine Geldtasche mit eben einkassierten 10 000 Franken zu entreißen. Paul verteidigte sich kräftig, und es gelang, die drei Missetäter festzunehmen.
* Explosion in einem Bergwerk.(Drahtber.) Aus Nancy wird gemeldet: Im Bergwerk in Lanaue explodierte ein Wagen Sprengpulver. Sechs Arbeiter sind getötet, mehrere verwundet.
Erdbeben.(Drahtber.) Stuttgart,.Mai1912. Heute nachmittag 5 Uhr 8 Minuten wurde hier ein kurzer, sehr intensiver Erdstoß verspürt. Aus Ebingen, Balingen, Oberndorf, Rottweil und Tübingen sind ebenfalls Nachrichten über die Erdbewegung eingelaufen. Schaden ist, soweit bisher bekannt ist, nicht angerichtet
** Ausstand.(Drahtb.) Chicago,.Mai1912. Sechstausend rachtarbeiter der 24 Eisenbahnen, die sich in Chicago
schneiden, sind in den Ausstand getreten, nachdem sie die ihnen angebotene Bewilligung eines Teiles ihrer Forderungen abgelehnt hatten.
Kunde schert und kupiert Weber, Vondelstraße 41.
Wenn Sie von hartnäckigem
Hautjucken
befallen sind, sodaß Sie durch den übermächtig. Reiz gepein. keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
J. Hölzken
Tel. B6991
Dr. Kochs Kühlsalbe
pelinstr
sofort Erleichterung. Topf.4
Köln, Hirsch=Apoth., Hohestraße 35. a“
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L. A auf der Breitestrasse.
Off. u. M 92 an die Hauptp. Nippes, Viersenerstr. 6.
Zeuge gesucht.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 2,, 4 bis 2. 5. 1912.)
Geburten Wilhelm, S. v. Leonhard Naaf, Anstreicher, Siegburgerstr. 68.- Hubert, S. v. Paul Fiedler, Tagel., Siegburgerstr. 75C. Johanna u. Georg. Zwill. v. Arnold Zeitz, Maschinenschlosser, LuisenMartba 73“ Seinrig##er Hübinger, Tagelöhner, Gießenerstr 176.
Marthg,, T. 7h#### Ichneider, Erdarb, Köln=Poll, Siegburgertraße 5: Alfred.'n Gee 7 2. Joseph Vorjans, Klm., ArminiusA freo, S. v. Georg Lippenberger, Müller, Köln=Poll, ".a. T. v. Heinrich Münchrath, Eisenb.=Hülfsschaffn zempe...—.: Katbarina. T. v. undreas Alsbach, Zimmerer, Luisenjührer. Ellerstr. 2582 Mils.m Hermann Martens, Straßenb=Wagennehmer, Odenwaldstr. 13 6..2) Buntenbroich, Fuhrunter:
troe degwalds.g(3.„ Eeise 7 v. Joh. Oberscheld, Tagel., Esserstraße 29.- Marie, T. v. Karl Stolz, Fabrikarb., Ferdinandstr. 1a. * Sterbefälle. Loni Gertrude Elise Peisker, 2., Wattstr. 44.* Gertrud Lohr, 2., TempelLuisenstr 7 Thead Slanue. Fezgun, Schlosser, u. Gertr. Baum,
Theo.####esch, Fabrikarb., u. Anna Hochholz,.=Poll,
Müllergasse 25. Karl Kempf. Schlasler u Elis Steinberg, HeriDer Herr, welcher am Abend des dies jährigen Kaisersgeburts tags.30 Uhr gesehen hat, wie vor dem Hause Hansaring 62 eine Dame infolge Glatteises zu Fall kam, und welcher dieser Dame behülflich war, wird gebeten, seine Adresse d. Geschäftsst. dieses Blattes, Breitestraße 85, u. 8 1285 einzusenden, da er als Zeuge in einem schwebenden Zivilprozeß benötigt wird. 48
Müllergasse 25.: Karl Kempf, Schlosser, u. Ells. Stei
u. Marg. Schorn, KölnGalb..- Sanm, 1on), Lehrer, u Marg. Schorn, KolnKalk,###er Hauptstraße 183,- Peter Gymnich, Hausdiener, u. Anna
öln, Rosenstr. 18.- Peter Poetsch, Diener, u. Marg.
Janfen, Herserstraße 8l. de Jansen, Ingente.,
Det. Emunds, Schreiner, Titz u Maria Müller, Adolfstr. 27.- Jos. Hömig, Schloss.,.=Ehrenseld, Subbelra herG. calt Sast##X Voll, Sandberg 9o.- Rud. Braun, Schlosser.
I. 37.„1, Friederika Steudel, Graben. 21.— Robert Bureaugehülfe,.=Lindenthal, Geibelstr. 33, u. Maria 28. Heiar Lehmacher, Schreiner,.=Kalk. RolsManler Maihildenste 25 Rörzgen. Esserstr. 56.— Rod. Warwaß, Genterstr. 48; gag;, grasas Lhls„Vernharoine Wurneche, Köln
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 28. April bis 4. Mat 1912.)
∆ Geburten. Katharina, T. v. Heinrich Esser, Tagel., Vietorstr. 92 Johann, S. v. Johann Münster, Tagel., Kalk-Mülheimerstr. 178.= Jakob Joseph, S. Franz Scholl, Dreher, Oranienstr. 126.- Peter. S. v Peter Dick, Maschinist, Deutzerstr. 36.— Martha, T. v. Heinrich Schumacher, Einkassierer, Trimdornstr. 19.- Heinrich, S. v. Peter Botz Schneiderges, Friesenstr. 61.„ Friedrich Christian, S. v. Hub. Wilh Janßen, Fahr=Feuerwohrmann, Vietorstr. 68.- Katharina, T. v. GerSchmidt, Dreher, Vorsterstr. 34.- Paul, S. v. Karl Otto Wottrich, Tagel., Grembergerstr. 255.— Martha, T. v. Adolf Niedecken Handlgs=Geh., Bietorstr. 60.„ Erich, S. v. Mar Esser, Metzgermstr
Nohann Manorft, 17" Ganriall. 7„" G... 1. Johann Mayerstr. 13.: Henriette, T. v. v. Jakob Otto Berno. Tagel., epargr####. Franz, S. g. grun Zungmann, Tagel., Rodertsiy 32.
- Franz. S.
Margareta Anna, T. v. Anton Schmidt, Tagel Kalk=Mülheimertabe 120 Gain.Schintor, Tafel., Kaln=Malheimer=
straße 130„ Katharina. T. v. Wilh. Weißenfels, Eisenb.=Hülfsschaffn., Falkensteinstr. J.- Fritz, S. v. Theodor Saltenberger, Tagel., Industriestraße 90.— Peter, S. v. Adam Tiefenthal, Walzer, Rolshoverbegesraße.. S v. Matthias Krumpen, Postschaffner, Strur* Sterbefälle. Therese Lingnau, geb. Hafske 60., Steprath=
straße 18.- Ludwig Huhn, Eisenb.=Zugführer a.., 49., Herlerstr. 87A. „#### Scherf.(1., Wiersbergstr. 27.„ August Klaus, Schmied,
29., Verserne.###. Karolina Dornseifer, geb. Schneider, 62., Köln=Deutz, Arnoldstr. 25.— Anna Maria Langel, 10., Bertramstraße 80„ Helene Goldschmidt. geb. Decker, 41., Olpenerstr. 2·8.— Anna Hack, geb. Schimmels, 49., Kalk=Mülheimerstr. 219.— Jakod Kahn, Händl., Wwer., 82., Rolshoverstr. 10.- Friedr. Keusen, Install. 55., Rolshoverstr. 34.— Ger rud Gauchel, 30 J. Olpenerstr. 232.=
Rme Gath Baalas„enlmn 19 ∆ Scullir 51
„ Schorn, Schlosser. u. ngias Wegm„.„ Kutt
Heinr. Georg Böttger. Küfer. u. Sophie Albertine Emilia Kistermann, Nießenstr. 35.- Johann Wolters, Tagel., u Margareta Krämer, OstLaimansir 86(orhard Wilh. Steffens. Mechaniker. u. Maria Bohren
Nießenstr. 39.- Johann Wolkers. Junn. K Vargatein Kramer, Oxheimerstr. 80. Gerhard Wilh. Steffens, Mechaniker, u. Maria Fohren. Stepraihstr. 31.

Seite 10.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 123* Montag, 6. Mai 1912.
G Zur Eingemeindung von Merheim.
B Bolweide,.Mai1912.
und verfolgt mit Spannung die nun schon so lange stattfindenden Verhandlungen, daß alle Versammlungen ungefähr das gleiche Bild boten. Die fehr gut besuchte Versammlung in Holweide leitete Herr Gemeindeverordneter Blum.
Herr Blum gab eingangs ein Bild über die Entwickelung der gesamten Verhandlungen. Die Versammlungen sollten Aufklärung in die Bürgerschaft bringen und dazu dienen, etwaige Wünsche anzuhören. Wenn auch im letzten Augenblick ein Teil der Gemeindeverordneten übereingekommen sei, die von Köln revidierten Bedingungen noch nicht zu veröffentlichen, so habe er es für seine Pflicht gehalten, die Stellungnahme der Bür kennen zu lernen.(Beifall.)
der Bürgerschaft hierzu
Aus der Unmenge der von Köln neuerdings gutgeheißenen Bedingungen, die zum Teil anders lauten wie seinerzeit bekannt gegeben, führen wir die folgenden an, die uns als die wichtigsten erscheinen. Köln gemeindet nur die ganze Bürgermeisterei, nicht Stücke derselben ein. Die bisherige Gemeinde stellt nach Köln drei Stadtverordnete, von jeder Abteilung einen. Zugestanden wird die Errichtung einer Verwaltungsstelle und einer
Zahlstelle in dem eingemeindeten Bezirk. Köln wird in sämtlichen st= und Vertragsverhältnissen Rechtsnachfolgerin Merheims. Die Ansprüche des Bürgermeisters werden durch Separatabkommen geregelt. Köln will das Gemeindegliedervermogen, das bekanntlich groß ist, kaufen. Sollte zur Zeit des Inkrafttretens der Eingemeindung dieser Verkauf nicht perfekt geworden sein, so wird, solange bis der Verkauf zustande kommt, dieses Vermögens derart verwaltet, daß aus jeder Ortschaft zwei Personen zu bestimmen sind. Die Verwaltungskosten dürfen aber 10 Prozent nicht übersteigen(dieser Betrag ist jetzt schon erreicht). Veräußerungen und Veränderungen der Liegenschaften dürfen nur mit Zustimmung der beiden Ortsvertreter vorgenommen werden. Der Wert des Gemeindegliedervermögens soll vor Vollziehung eines etwaigen Eingemeindungsvertrages festgesetzt und den Nutzungsberechtigten zur Verfügung gestellt werden. Die Steuern werden in der gleichen Weise und Höhe wie in der Stadt Köln erhoben. Eine Heranziehung der fingierten Steuersätze zur Gemeinde=Einkommen=Steuer darf nur erfolgen, wenn diese auch für die Gesamtgemeinde Köln beschlossen wird.
Im übrigen werden die Zuschläge zur Einkommensteuer nach erfolgter Eingemeindung sofort um 20 Proz., im folgenden Jahre um weitere 10 Proz., im nächstfolgenden Jahre um 5 Proz. und so fort ermäßigt bis zur Gleichstellung nach spätestens fünf Jahren. Bei Erhebung der Grundsteuer nach gemeinem Wert auf Grund der Kölner Steuerordnung darf für das Gebiet der Gemeinde auf die Dauer von neun Jahren kein höherer Gesamtbetrag als 120000 M. umgelegt werden. Bzl. Umsatzsteuer wünschte Merheim, daß der Satz von Eins auf das Hundert nicht überschritten werden dürfe. Köln erklärt jetzt nachdrücklichst, daß dieser Passus absolut unannehmbar sei. Wichtig ist auch der folgende Passus, der heute lautet: Die Stadt Köln verpflichtet sich, die Rechte der Bachanlieger auf landwirtschaftliche Benutzung des Bachwassers tatkräftig zu vertreten und insbesondere ihr Bestreben darauf zu richten, daß die Fabrikwässer vor der Ueberschreitung der Gladbacher Gemeindegrenze gerlart werden Köln verpflichtet sich, die einheitliche Entwässerung der gesamten rechten Rheinseite mit Nachdruck zu betreiben. Die Kanalisation von Holweide und Dellbrück soll fünf Jahre nach Ausführung des Hauptsammlers in Angriff genommen werden. Köln wird dahin wirken, daß der Schnellbetrieb auf der Strecke Köln—.=Gladbach eingerichtet wird. Sollte es zur Eingemeindung Mülheims kommen, so wird Köln die elektrische Bahn Mülheim—Dünnwald—Schlebusch als Kölner Vorortbahn, auch für Güterverkehr, ausbauen. Köln bemüht sich, in Dünnwald eine Bahn=Haltestelle der Rheinischen Eisenbahn für Güterverkehr zu erhalten.
Für Holweide und Dellbrück wird Köln eine höhere Knabenschule einrichten, sobald 90 Schüler für die untersten drei Klassen vorhanden sind. In Holweide und Dellbrück werden Haushaltungsschulen eingerichtet.8
Die Diskussion war eine überaus rege und sehr interessante. Schließlich wurde eine Resolution einstimmig angenommen. Sie besagt:
Die Bürgerschaft erkennt das Entgegenkommen
Kölns an, wünscht jedoch nicht nur Sicherstellung des Gehalts der Beamten der Gemeinde, sondern auch der Arbeiter und deren Gleichhaltung mit den städtischen Arbeitern Kölns. Ferner wünsche die Bürgerschaft in erster Linie die Errichtung eines Krankenhauses, ferner einen Zuschuß zur Errichtung des Neubaues einer katholischen Kirche, die Förderung des Baues von Arbeiterwohnungen. Ferner soll das Submissionswesen eine Gesundung dahin erhalten, daß womöglich nur Handwerker und Gewerbetreibende der jetzigen Gemeinde in diesem späteren Kölner Stadtteile von der Stadt Köln berücksichtigt werden. Köln wird ersucht, sich bezüglich Errichtung von Brauseund Wannenbädern und einer Kläranlage bestimmt festzulegen.
In Bälde soll die Bürgerschaft weiter in Versammlungen über den Fortgang der Eingemeindungsverhandlungen unterrichtet werden.
*
(A) Holweide,.Mai1912. Der Haus= und Grundbesitzerverein hielt am Samstagabend unter dem Vorsitz des Hrn. Oekonomen Lützeler eine gut besuchte Versammlung zwecks Stellungnahme zur Eingemeindungsfrage. Die Gemeindeverordneten waren zahlreich anwesend. Nach Ansicht dieser Herren war die Versammlung verfrüht, da die Bedingungen von der Gemeindeverwaltung selbst noch nicht festgelegt seien. Hr. Gemeindeverordneter Dr. Hermanns schlug deshalb vor, die genaue Festlegung der Bedingungen abzuwarten. Es wurden dann doch die bisherigen Eingemeindungsbedingungen durchbesprochen, eine Resolution aber nicht gefaßt.
+
In der Versammlung in Dünnwald, die sehr zahlreich besucht war, wurde mitgeteilt, daß in dieser Woche eine Sitzung des Gemeinderates stattfände, die voraussichtlich die Entscheidung über die Eingemeindung bringen werde. Es wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß sofort Steuergleichheit mit Köln bei der Eingemeindung eintrete. Die Vorteile der Eingemeindung würden sich hauptsächlich durch eine Verminderung der Schul= und Armenlasten zeigen; wenn Merheim selbständig werde, müßten dafür die Steuern bedeutend erhöht werden.
Es wurde folgende Entschließung angenommen:
Die heutige Versammlung beauftragt die Gemeindevertreter, die Eingemeindung nach Köln auf das nachdrücklichste zu fördern; sie erkennt die Bedingungen durchweg an, behält sich aber aus, Festlegung des Gemeindegliedervermögens, wenn möglich an die Nutzungsberchtigten in bar zu verteilen. Sie beauftragt die Gemeindevertreter, unbedingt Steuergleichheit mit Köln bezüglich der Einkommensteuer zu verlangen, des weiteren werden die Gemeindevertreter beauftragt, dafür sorgen wollen, daß in der Bügermeisterei innerhalb fünf Jahren ein Krankenhaus errichtet werde, wenn keine Eingemeindung Kölns mit Mülheim zustande kommen sollte.
Hierauf ging die Versammlung auseinander.
*
In Dellbrück gab Hr. Gemeindeverordneter Weyer zur Steuerfrage bekannt, daß Dellbrück im Jahre 1910 bei einer Umlage von 200 Prozent allein 65 956,40 M. Gemeindeeinkommensteuer aufgebracht habe. Nach der von Köln zugestandenen Staffelung der Steuer betrage das Weniger der hier aufzubringenden Kommunalsteuern im ersten Jahre nach erfolgter Eingemeindung bei 20 Prozent Ermäßigung 6595,64., im zweiten Jahre bei 30 Prozent 9853,46., im dritten Jahre bei 35 Prozent 11 542,37., im vierten Jahre bei 40 Prozent 13 191,28 M. und im fünften Jahre bei 45 Prozent 14 840,19 M. Der Vorsitzende, Hr. Pering, gab dem Wunsche nach Eingemeindung am Schluß der Versammlung durch den zuversichtlichen Ruf:„Alaaf Köln“ Ausdruck.
mit das Weite suchen wollte, wurde er überrascht. Der Dieb mar:
die Geldkassette dem Besitzer entgegen, daß dieser zu taumelte. Der Gauner entkam unerkannt.“ 50een
G) Zentrumsversammlung. Am Mittwoch, den 8. Mai, abend.30 Uhr, findet eine Versammlung der Zentrumspartei St. Paul, im Restaurant Ulrepforte statt; Hr. Stadtverordn= Dr. Mülhens spricht über das Thema: Was hat Köln auf den Gebiete des Krankenhauswesens getan und welche neuer stehen in Aussicht“ Es ist Gelegenheit zur freien Aussprache## allgemeine stadtkölnische Verhältnisse gegeben; verschiedene verordnete und der Vorsitzende der Kölner Zentrumspartei w anwesend sein. Damen sind willkommen.
(A) Der Defraudant. Gestern abend stellte sich ein Kaufm der hiesigen Polizei. Er gab an, er habe seinem Peinzipal i, Mayen 2000 M. unterschlagen. Er wurde von der Polizei
Aus Köln-Baventhal.
() Unterm Auto. In der Schönhauserstraße wurde am Sotagvormittag ein 27jähriger Mann von einem Automobil überfahren Er erlitt schwere Kopf= und Knieverletzungen. Man brachte der Schwerverletzten in das Antoniushospital nach Bayenthal.
Aus Köln-Lindenthal.
0 Windthorstbund Köln-Lindenthal. Auf der Tagesor
nung der morgen, Dinstag, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen Lindenburger=Allee 90 stattfindenden Bundessitzung steht diesmal ein wissenschaftlicher Vortrag über das Thema: Das Welt anschaungs=Problem. Als Redner ist der hierorts woh bekannte Herr Heinrich Sechtem, akademisch gebildeter Privatlehrer gewonnen.(Siehe Anzeige.) Sowohl das Thema wie auch di Person des Referenten werden in hiesigen Kreisen sicherlich## große Anziehungskraft ausüben und so darf wohl ein zahlreich Besuch der Versammlung erwartet werden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(4) Die Obstreste auf der Straße. In der Piusstraße kan gestern vormittag ein Mann durch eine Obstschale zu Fall brach den Fuß. Er wurde in das Vinzenzhospital in Nivve# gebracht. 7
Aus Köln=Nippes.
((A) Feuer im Möbelwagen. Am Samstagnachmittag ger in der Escherstraße ein Möbelwagen, der mit Möbeln beladenn während der Fahrt in Brand. Die sofort von Nippes und Köl herbeigeeilte Berufsfeuerwehr hatte den Brand bald bewältigt.e Teil des Mobiliars verbrannte, der Wagen wurde nicht unerhe## beschädigt. 6
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Volksverein(Pfarre St. Martin). Am Dienstag,
7. d.., abends.30 Uhr, findet in der Restauration Zor Kloo# Bollwerk, eine Mitgliederversammlung statt, in der über Panst Papsttum ein Vortrag gehalten wird.
(A) Bereitelter schwerer Diebstahl. Heute morgen gegen
9 Uhr wurde in einem Hause an der Brabanterstraße eingebrochen, eine größere Kommode erbrochen und daraus eine Geldkassette mit über 2000 M. entnommen; als der Dieb, ein junger Bursche, daUhr auf und landete 10.15. Um 11 Uhr und landete 11.50 Uhr.
Heute
stieg 2 2 6.
er wiederum a#
Viehmarkt.
.Mai1912. Schlacbtyichmarkt. Preise für dis Kilo Leoend-(Die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht.)
se für Se. lachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während
6295 Scheine, a. N. 55.56(69-71) b 52-54(on-68). c. 52-41
5. Bd. Ltorte 5 i5- PPzans. 31 C0.85, r. 45-51 61.85,. 545-5)
„TFIas,„hrt wurden an„ischem geschlachtetem Fleisch aus Hollar
Viertel. Grossvieh, 79 Kälber, aus Schweden 144 Viertel Grossrie und 42 Kälber, aus Dänemark 60 Viertel Grossvieh.] Fleischpreise im Grosshande., das Kilo: A. Hiesige Sch# tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,72-.76, 2. M..50— 60 3. M..32-.49. Kühe: I. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2. M..52-.55 S* u gcgeietleisch. I. Beschaffenheit M. 1,42-.46..36-.42, f..00,0,00. B. Eingeführtes Fleisch: Rindlleaus Holland: Vorderviertel M..40-.48. Hinterviertel M. 1,44-152 aus Schweden: Vorderviertel M. 1,08-.30, Hinterviertel M..20-.36 ark„Vorderviertel M. 1,20-.30, Hinterviertel M..24-.40 Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M..20# gooog#.## Beschaffenheit M. 0,00-.00, 2. M..00-000 3. A,.00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: mittelmässig, Kulfleisch langsam; in eingebrachtem Fleisch: langsam.
Gen
Nachvollendetem Umbau„Vergrösserung
weit über das Doppelt" 8
unserer Geschäftsräume haben wir alle Abteilungen bedeutend erweitert und Kurzwaren neu aufgenommen.
Sonder-Angebote für diese Woche
Strumpfwaren
Kinderstrümpfe braun 45, 55, 65 Damenstrümpfe rier 85, 95,1,25 Damenstrümpfe sopt 95, 1, 25,1.45
Waschstoffe
Musseline imit. 58,48,393 Reinw. Musseline 65, 85, 955 Leinen imit. Farhen 48,68,953
1 Posten reinw. KleiderstoffReste farbig per Nitr. 65, 95,.25
Bettwäsche
Kissenbezüge 68, 88, 98. Parade-Kissen 1,65, 2,25, 2,90 Bettbezüge inie 2, 25,2,50,2,90
Bettücher 1- u. 3zackig
130/130 130/150 130/160 130/180
2,90.20.60.75
Kölner Fabriku. Engroslager
für Textilwaren G. m. b. H.
Es kommen nur beste Qualitäten zum Verkauf.
Herrensocken für empfindliche Füsse
Paar 55, 65. 75
6 Paar 3,00,.50, 4,20
Domstrasse 59-67

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 a Montag. 6. Mai 1912.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Samstag 10¼ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter.
Familien-Unzeigen.
Seite 11.
- Fahrräder
Clara geb. Limbach
infolge einer Herzlähmung, versehen mit den h. St sakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. ein Gebet für die liebe Verstordene bitten
die tronernden hinterbliebener.
SterbeUm
Die f. Exequien finden am Dienstag den 7. Mai, sormittags 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln att. Die Beerdigung am gleichen Tage, nachmittags Uhr, vom Sterbehause, Hahnenstraße 36. 55
Wirte=Innung zu Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden der Frau
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag ½2 Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter. Großmutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Elise Mülhens
geb. Kerz, verwitwete Hesse nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kahol. Kirche, im 69. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet Ramens der trauernden Hinterdliebenen: A. Mulhens.
Köln, Gelsenkirchen, Diedenhofen, 4. Mai 1912. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag, den 7. d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.— Daran anschließend die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Richard Wagnerstraße 18 aus. r5
Am 4. Mai verschied infolge einer Lungenentzündung unser langjähriger Betriebsleiter
Herr
Dir erfünlen hiermit die traurige Pflicht, die ver uu
chen Mitglieder von dem Hinscheiden der Frau# aas S X-..
wwe. Heinr. Feith balls
in Kenntnis zu setzen
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 7. Mai 1912, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hahnenstraße 36 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höfl. eingeladen werden
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Seine hervorragenden Fachkenntnisse, verbunden mit vorbildlichem Fleiß und sein biederer Charakter sichern ihm ein bleibendes Andenken.
Kölner Margarine-Werke
Klein&amp; Heinzen.
Sonn agabend 11 Uhr entschlief sanft nach kurzem schweren Leiden unsere liebe jüngste Tochter und
Schwester
Rathrinchen Lemmens
im hoffnungspollen Alter von 20 Jahren.
Sie verschied gottergeben und wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente.
Um stille Teilnahme ditten
Die tieftraurigen Eltern und Geschwister.
Köln, den 6. Mai 1912. 2
Frankenplatz 8.
Theodor Didam
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Josef Hermans in Cäcilia geb. Gross
findet statt am Mittwoch, den 8. Mai, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkiche St. Jakob, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
*
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Rachlass-Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage des Testamentsvollstrecker: über den Nachlaß der verstordenen Frau Küpper werde ich am Dienstag, den 7. Mai, vormittags 10 Uhr, und
nachmittags 3 Uhr, in Köln.
23 Triererstraße 23
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände:
1 eichene Flur=Garderode, komplette Nußbaum= und lackierte Betten m. Einlage, Federdetten, Kissen, Decken Waschkommoden mit Marmor= und Spiegelaussatz Nachtskommödchen, Teppiche, Läufer, Gardinen Diwans, Mahagoni=Ausziehtisch, Gaslüster, Bilder, Sofas, 2 Sessel, Ovaltische. Spiegel, Ballosen, Vertikos, Nußbaum= u lackierte 2tärig und Itür. Kleiderschränke, Schreibsekretär, Pfeilerspiegel m Konsole, Stühle, Ovaltische, Petroleumlampen, WaschGarnituren, Leinwandkomm, Vorzell.=Nippsachen usw meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und zwei Stunden vor der Versteigerung Triererstraße 23 zu besichtigen. ob
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der Familie
Steven-Jansen
findet statt, Dienstag, den 7. Mai, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Panialeon in der Schnurgasse, wozu freundlichst eingeladen wird
Das Johezedichtnis
für die verstorbenen Eheleute
Emil Schmidt
u. Sonuy geb. so
findet statt am Mittwoch, ½9 Uhr, in St. Gereon, wozu hierdurchst freundlich eingeladen wird.
— Triumph-Fahrräder
Fahrrad-Zubehör- and Ersatzteile.
Pneumatik
nur beste Fabrikate wie:
Exoelslor, Continental, Harburg-Wien
mit reeiter Fabrikgarantie.
Inorme Auswahl. Billige Preise.
August Hammer, Nippes
Telephon B 9476 Neusserstr. 186
en gros— en détail.
Elgene bosteingerichtete Reparaturwerkstätte. g“
Kgl. Preuß.
Lotterie=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23“
Das Jahrgedächtnais# Jur großen Ziehung
für die verstorbenen!
Eheleute
Carl Modemann
u. Aand geb. Bilbein#### Zahn
findet statt Dienstag, den 7. Mai, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba. Bekannte und Freunde sind höflichst hierzu eingeladen. db
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
wird am Mittwoch, den 8. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Agnes gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. o5
Das Zahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm
Wasserheß
findet Dienstag, d. 7. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt. 0
Lose 25 M
1675 A
Das Alteste
Zahn-Ateller Kölns
Giese
Brüderstr. 2B,part.
Nähe Neues Polizei-Präs.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsltz, Gebisse unt. Garantie d. Brauchbarkeit. Zahn schmerz beseitlg., Plombieren usw. bb
Neuheit!
Leichtertenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weishelm, Optik Herzogstrasse 40.
steig
A
ron Kaufmann. Auktionator und Taxator
Workaufthalln, Köln, Brüderk..T. 189095
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, geld uud weiß, Bohnbürsten, Stahlfpäne,
. Mödelpolitur zum Aufpolieren der Möbel.
Alle Farden, Lacke, Zirnisse, Schwämme, Feusterleder ocht pers. Insektenpulder. 8
m. Kemp&amp; Wessel, höhle 18. 20, 22.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag, den wgi, nachm. 4 Uhr, in der Auktionshalle Agrippastraße, nahe Hohepforte, Toreingang, zwischen 25 und 29: Moquettediwan mit abklappbaren Lehnen und Schublade echt nußb. Kleiderschrank, echt nußb Schreibtisch, guter Schneioertisch, nußb. Sofat sch, 2 nußb. Rohrlehnstühle,
„lchstuch=Au z. Lisch, großer Soratisch, Veranda=Möbel. Nähmaschine, ff. Linoleumteppich, Bilder u. v. a.
Die Sachen sind gebraucht und vormittags 11—1 Uhr ebendaselbst zu besichtigen.
Oskar Weinberg. Auktionator und Taxator ür Wemderg, Agrippastraße Auktionshalle Fernsprecher B 2256. aB
Reise
taschen,=koffer, Rucksäcke, Gamaschen, Sportgürtel sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in großer Auswahl jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt.
Gegr. 1867. Keine Filialen.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, den 3. Mai 1912. vormittagstioert merden. Jansaring 32 in Cöln verEine große Partie besserer Möbeln als: Sofas U nvau, Sofarische, Lehnstühle, Waschkommoden mit Marmorplatten und Spiegeln, 1 Bett mit Rahmen und Matratze, Kleiderschränke m. Spiegeln Nachtkommödchen, 1 vollständiges Bett in Eichen. Schreibtische, Sesseln, Ausziehtische, Serviertische, 10 Rohrstühle, 3 Ständer mit Figuren Salonbüfett, 1 Kredenzschrank, 6 Stühle mit Ledersitzen, Wanduhren, Spiegeln, 1 Sekretär
Hrank, 1 Büfen., 1 Bücher“ Zequlatorgerner: 1. Billard, 2 Dianinos in schwarzem
Kasten, 10 Gelgemälde in Rahmen, 1 Grammophon
1 Selbstladepistole, 1 Fahrrad(Goldberg Goldrad)
1 Gasofen mit Schränkchen usw.
Lichtenberg, Berichtsvollzieher in Cöln
p Schillingstraße 393.
Berücksichtige
beim Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers
BeerdigungsAnstalt
Friesenstr. 34—36 Fernspreche 2535 A u..“
s Freyeisens
s Apfelwein!
2 An Qualität dieses Jahr be8 sonders gut. Versand in e Flaschen und Fässern von 20 Liter an.
Glasweiser Ausschank in org. Frankf. Gläsern in mein.
„ Restaurant. 8
„ Aepfelwein=Champagner.
S Jac. Metzmacher,
g Fernspr. A 3830. Rheingasse!
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 7. Mai 1912, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Marsikstein 28 zu Cöln versteigert werden:
I. 1 Schreibpult, 1 Warenschrank,
2. 1 Sofa mit Umdau, 1 Zimmeruhr, 1 usikautomat, 1 Büfett, 1 Säulen= piegel mit Stufe,
3. 1 Pianino,
4. 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 1 Cofa, 1 Kleidersohrank, 1 kompl. Bett, 1 Waschkommode, 1 Ausziehtisch, 6 Kohrstühle, 1 Bücherschrank, 1 komdl. Beit. 1 Leinenschrank, 1 Schreidtisch,
5. 2 Schuhmachernähmaschinen, 2 Lederwalzmaschinen,
6. 1 Büfett,
7. 1 Pianino,
§. 1 Vertiko,
9. 1 Pianino,
1ö. 1 Cofa.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Mittwoch, den 8. Mai 1912, vormittags 10.30 Uhr
sollen im Hause Gr. Griechenmarkt 101 in Cöln(auf dem Hausflur unten beginnend, dann Speicher) versteigert werden:
1 Partie Möbel, Hausund Rüchengeräte, als: Stühle, Cische, kompl. Bett, Handtuchständer, Nachtkommoden, Wand- und Kleiderbretter, Mülleim. Bilder, Läufer, Teppiche, sämtliche Rüchengeschirre, Wäsche, Herren-Jacketts, Ueberzieher, Hosen, Westen, usw.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Verdingung.
Die Ausführung der Anstreicherarbeiten für den Neubau des Stationsgedändes auf Bahnhof Frechen soll vergeben werden
Die der Verdingung zu grunde liegenden Angebote können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von .— Mk. in bar bezogen, die Zeichnungen daselbst auf Zimmer Nr. 20 eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsorechender Aufschrift versehen, bis spätestens zum 15 d. Mts., vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen.
Um diese Zeit findet daselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter im Zimmer Nr. 23 statt.
Cöln, im Mai 1912
Direktion der Städtischen Bahnen.
Weißbüttengasse 35—.43,
Thomas. 8
Verdingung.
Für den Neubau des Volksbades in der Schule Zülpicherstraße sind die Plattenarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Weyerthal Nr. 57
erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift
versehen bis
13. Mai 1912, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Kredsgasse 9 Zimmer 13, einzureichen. bB Cöln, den 1. Mai 1912.
Hochbauamt: Klewitz.
Am Dienstag, den 7. Mai 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein Nr. 28 versteigert werden:
1 Partie Mödel aller Art, Wein, 8 Pianinos, 2 Hobelbanke, Damenkleiderstoffe
1 Geldschrank, 13 Ballone Konnwürze, Himbeersaft. div. Branntweine, Liköre 30 leere Fässer, 1 Wahmaschine, 1 Anleimmaschine, 1 Schreibmaschine usw. Verkauf findet zum Teil bestimmt statt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 7. Mai 1912, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansa ring 32 zu Cöln versteigert
werden:
1. 16 Kartons a 1000 St.
Ansichtskarten,
2. 1 Maschinenschrank,
3. 1 hell. Spiegelschrank,
4. 1 Eisschrank,
5. 1 Büfett in Eichen,
6. 16 Kartons mit Mutterspritzen,
7. 1 Zahlkasse, S. 2 Kisten und 1 Sach Zucker.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. o“ Gladbacherstraße 13. 1
Die billigken Klappwagen
Reisekörde, Kinderst., Triumphst kauft man Marzellenstr. 56 u. Severinskirchplatz 4.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 6. Mai 1912, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale, Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Büfett, 8 Cosas, 3 Vertitos, 1 Chaiselongue. 1 Eisschrank, 2 Sossel, 2 Schreibt sche, Stühle, 2 Zimmer leppiche, versch. Oelgemälde,
Rahmaschine, 1 Chaise: lougus, zirka 160 Flaschen Rot= u. Welßzwein(Oppenheimer, Rüdesheimer, Ahrbleichert), 1 Schreibmaschine, System Unde wood usw. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 7. Mai 1912, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln versteiger: werden:
,<space> a.<space> 1<space> S o f a,<space> 1<space> T r u m c a u <space>
spiegel, 1 Schreibtisch,
b. 1 Piano,
c. 1 Klubsessel, 1 Schreibtisefessel, 3 Leppiche, 1 Chaiselongue, 1 Salonschränkchen, 5 Kauarienvögel,
d. 2 Sofas mit Gessel, 1 Schreidtisch, 2 Spiegel, 1 #lurtoilette, 1 Vertiko, 2 Leppiche, 2 Tische.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„p
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. s. Mai, 1912, vormittags 10 Uhr werde ich Glockengasse 15:
eine größere Partie ca. 3000 Stück Terrakottavasen, Bunzlauer Geschirr, Steingut und Terrakottawaren versteigern.
Verkauf voraussichtlich bestimmt. Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p“
Gewerbliche
Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes
zuverläseig zu gewinnen.

Seite 12.
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 123* Montag. 6. Mai 1912.
GRE CORTT-ALTHOFF
kommt
nach Köln
Ausstellung.
Am Dienstag, den 7. Mai, abends 9 Uhr, findet im Alten Präsidium, Schildergasse, eine
Geffeull. Versammlung der Kunstgewerbezeichner
verbunden mit Ausstellung von Wettbewerbsentwürfen über Arbeitermöbel statt. Einleitender Vortrag des Herrn Redakteurs H. Weiß, Berlin, über:
Verufsorganisation und künslerisches Schaffen.
Anschließend freie Diskussion.
Architehten, Kunstgewerbezeichner, Interessenten aller Kreise sind hierzu freundlichst eingeladen.
Der Vors. der Ortsgr. Köln des Verbandes a der Kunstgewerbe=Zeichner.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag, den 7. Mai, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundessitzung.
Herr Hch. Sechtem, akademisch gebildeter Privatlehrer, spricht über das Thema:
Das Weltanschauungs=Problem.
Alle Bundesmitglieder wie auch Parteifreunde sind hierzu sreundlichst eingeladen und wird um pünktliches Erscheinen
gebeten.
o*„ Der Vorstand.
Metropol=Theater
Apostelnstr. 13 Tel. A 1696. Sämtl. Vorst..volkstüm. Dreisen. Heute abend 8¼ Uhr, z letzt. Male:
„Der Hund von Baskerville“
mit Direktor Max Samst in der Rolle d. Sherlok Holmes. Morgen Dienstag, 8¼ Uhr, u. folgende Tage: Gastspiel des
Dir. MaxSamst mit seinem Stuttgarter Resid.=Theater=Ensemble: „Der gr. Unbekannte“„Raffles“ Diebeskomöd.1 Akt. v. E. Matull. Raffles Direktor Max Samst. Mittwoch, nachm. 4 Uhr: „Der gestiefelte Kater“ Kindermärch. in 5 Akt. Erwachs. u. Kind. zahl. auf all. Plätzen 30 (für numerierte Loge 75)). b
Empfangen Sie hiermit
meinen aufrichtigsten Dank für die wunderbare Wirkung Ihrer RinoSalbe, die mich von einer 20]hre alten Flechte am Bein vollständig efreit hat. Es sind nun schon 2 ahre verflossen und da die Flechts nicht wiederkehrt, halte ich es für meine Pflicht, obiges zum Ausdruch zu bringen.
W D. w.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..15 und Mk..23 in den Apotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün rot und Firma Schuberi&amp; Co., Weinböhla-Dresden. Pälschungen weise man zurück.
FRIRGSEIN S Opernhaus.
SLSSALeII.V Heute Montag: Sonder=Vorstellung.
Gastspiel des Berliner Thalia-Eusemblo##
Direktion: A. Hübener. 5
Heute, Montag, den 6. Mai, abends 8¼ Uhr, 5
zum 7. Male:
Vor 100 Jahren
62
———————
„ oder: Napoleon Bonaparte.
„ Historisches Ausstattungsstück in 4 Akten 1(8 Bildern) von Hübener und Ritterfeldt.
Hohestr. 11-13
Nur
Tage
SS
Württembergischer Schwarzwald.
Unteres Bad mit Dependance und Klein-Wildbad.
Telephon Ne 3
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe des Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besonders geeignet bei ermäßigten Preisen. Illustr. Prospekte durch den Besitzer Höfer-Koch.
6
925
Te
Pfennig:
Dienstag, Mittwoch Donnerstag, Freitag
eigene Aufnahme des grossen Strassenrennens am 5. Mai
Rund
um Köln
sowie 33
das grosse Artisten-Schauspiel in 3 Akten
Der fliegende Zirkus
dargestellt von nordischen Schauspielern
und das grosse Noviläten-Programm.
*
—
Je
Dortmunder Bier Münchener
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Oestillerie v. Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberx Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süd-W.
Kräft. Bouillon, Kaffee Stollwercks Schokol. u. Kakao
s Herzlichen Bank s
Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10 J ukalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt, sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich feisch gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebthe.t; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränks kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 12jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundsatz
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Naturbutter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei
für das bewiesene Wohlwollen sagen wir allen unsern verehrten Gästen, Freunden, Bekannten und Vereinen bei unserm Abse schied aus dem Restaurant Zum Bier-Esel # und bitten, dasselbe auch auf unser neues ∆ Geschäft,„Neumarkt 18“, dessen Eröffnung X wir noch bekannt geben werden, übertragen zu wollen.
#
Familie
X. Fritz Hinder.
8½
9
8
6
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfolge. Versand im In- und Ausland.
Pütz&amp; Jahn, Köln, Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
Stellen- und Arbeitsuchende
können mit wenig Kosten neuen Erwerb ant. den kleinen Anzeigen des LA suchen.
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
Heute Montag: Sonder=Vorstellung.
Dienstag, den 7. Mai 1912. 233. Abonnements=VorstellunSerie A.(196. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Hida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Dr. Ernst Praetorius. Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen: Müller, Wolf, Böhmer Herren: Giesen, Strätz, Oster, Liszewsky, Castello. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittwoch, den 8. Mai 1912. 234. Ab.=Vorst. Serie (197. Ab.=Vo st. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Kuhreigen.
Ein musikalisches Schauspiel in 3 Aufzügen von Wilhelm Kin
Schauspielhaus
Heute, Montag: Maria Magdalene. Anfang 77. U Dienstag, den 7. Mai 1912.— 273. Vorstellung. Zyklus AII.
Der Kaufmann von Venedig.
Schauspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Fritz Odemar.,
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags in 5 bis 8 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 8. Mai 1912. 274. Vorstellung
Anfang 7 Uhr.
Zyklus BII.
Der Kaufmann von Venedig.
Schauspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Deutsches Theater, Köln,
Bismarckstraße 7. Telephon 4 31.
Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
Erziehung zur Ehe.
Komödie von O. E. Hartleben.
Vorher: Karneval.
Eine Maskenszene von Alfred Bernau. Dienstag und Mittwoch, abends 8 Uhr: Hohe Politik. Lustspiel von Richard Skowronnck.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Tartüffe.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr. Wede Hofmusikalienhandlung. Kölner Verkehrsverein.
Kölner Zentrumspartei.
Bezirk St. Paul.
Ergebenste Einladung
zu der
am Mittwoch, den 8. Mai, abds. 8: Uhr, im Restaurant„Alrepforte“ stattfindende
allgemeinen Versammlung.
Tages=Ordnung:
I. Vortrag des Hru. Stadtverordneten Dr. Carl. Mülse“
Thema:„Was hat Köln auf dem Gebiete
Krankenhauswesens besonders getan! welche neuen Projekte stehen in Aus
2. Diskussion.
3. Verschiedenes.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß Gelegenheit zur““
Aussprache über allgemeine stadtkölnische Verhältnisse 9 ist, da sowohl verschiedene Stadtverordneten, als auch de sitzende der Kölner Zentrumspartei anwesend sein werden Damen sind willkommen.
25 Wagg. rote u. weiße
Speisekartoffeln
in sauberer Sortierung habe noch preiswert abzugeben.7 Offerten auf Anfrage an
Gustav Dahmer, Danzig, Kartoffelgroßhandlung.
Verlegte meine Wohnung von
Malzmühle 13 nach
Kasinostraße 4A. Sauitätsrat Nr. Müller.
Kölner Liederkralz
Dienstag, den 7.
abends 9 Uhr: Probe.Ich suche für meine“
ruhigen Landaufes
in der Nähe von Köln Privatpension in waldr. Sieg oder Agger bevorz Off. u. B 1277 mit an die 2. Gesch. Breite#k.
Zahn-Arzi
Ihl