Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 3s.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 100. 20. Julithung. Zernsdt. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: K 6625. KoIn, Dienstag, 18. Juni 1912.
Redakt.: A5231, A 5232, A5233, A 5234.
esfee I. GeschättaRteII. Marssmale 27. K lan—„
heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Rheinische Zentrumspartei. Die diesjährigen
Parteitage der rheinischen Zentrumspartei sind vorgesehen fur die Zeit vom 20. September bis 21. Oktober. Nach den Beschlüssen der vorigjährigen Tagungen findet in diesem Jahre der Parteitag für den Regierungsbezirk Koblenz in Betzdorf resp. Koblenz statt, für den Regierungsbezirk Trier in Merzig, für den Regierungsbezirk Aachen in Eschweiler, ur den Regierungsbezirk Düsseldorf in Mülheim(Ruhr) und für den Regierungsbezirk Köln in Godesberg. Die genaueren Termine für die einzelnen Tagungen werden in Kürze bekanntgegeben werden.
* Die deutsch-russische Zusammenkunft.(Drahtvericht.) Berlin, 17.Juni1912. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet: Wie jetzt bekannt gegeben wird, trifft der Kaiser mit dem Zaren in den ersten Julitagen in den Finnischen Schären zusammen. In Begleitung des Kaisers befindet sich der Reichskanzler.— Nach dem Berliner Lokal=Anzeiger wird der Zar vom Ministerpräsidenten Sassonoff begleitet sein.
* Der bayerische Jesuitenerlaß im Bundesrate.
Der Bayer. Kur. bemerkt zu der Meldung, daß der Jesuitenerlaß erst im Herbste im Bundesrate zur Erledigung kommen würde, folgendes:„Wir können diese Meldung nur bestätigen. Zunächst sind mehrere Gutachten von katholischen Theologen eingeholt worden; dann nimmt das Reichsjustizamt Stellung; hierauf erst der Reichskanzler. Nach diesen Vorarbeiten kommt die Sache im preußischen Staatsministerium vor, worauf erst der Bundesrat an die Reihe kommt. Man rechnet deshalb damit daß der Reichstag noch vorher Gelegenheit haben wird, sich mit dem Antrage des Zentrums auf Aufhebung des Gesetzes zu befassen, ehe der Bundesrat abstimmt.“
Thronbesteigung in Luxemburg.
0 kuxemburg, 18.Juni1912.
Heute nachmittag, um.30 Uhr, leistet die am 14. d. M großjährig gewordene Großherzogin Maria Adelheid, in Gegenwart ihrer nächsten Verwandten, vor den versammelten Vertretern des Volkes den Eid als Herrscherin des Luxemburger Landes. Sie schwört:„Die Verfassung und die Gesetze des Großherzogtums Luxemburg zu beobachten, die Unabhängigkeit und Integrität des Landes sowie die öffentliche und persönliche Freiheit auch die Rechte aller und jedes einzelnen ihrer Untertanen zu wahren und zur Erhaltung und zum Wachstum der allgemeinen und der besonderen Wohlfahrt, wie es einem guten Monarchen geziemt, alle Mittel anzuwenden, welche die Gesetze ihr an die Hand geben.“
Großherzogin Maria Adelheid wurde auf Schloß Colmar=Bera (Luxemburg) am 14. Juni 1894 geboren, als älteste Tochter des am 21. Juni 1893 vermählten Fürstenpaares Wilhelm von Luxemburg=Nassau und Maria Anna von Braganza. Ihre Jugend verlebte sie am Hofe ihrer Eltern, die meistens im Luxemburger Lande lebten, aber auch infolge der langjährigen schweren Erkrankung Großherzogs Wilhelm Jahre hindurch sich im Auslande aufhalten mußten. Vielfach weilte dann das junge Fürstenkind auf Schloß Königstein im Taunus, bei seiner Großmutter, der verwitweten Gattin des Großherzogs Adolf von Luxemburg Herzogs von Nassau. Der Ausbildung und Erziehung der Prinzessin wurde große Sorgfalt zugewendet; luxemburgische, deutsche französische und englische Erzieher und Erzieherinnen erteilten ihr Unterricht, man rühmt sehr ihre Herzens= und Geistesanlagen und ihre reichen Kenntnisse. Zuletzt erhielt die Erbgroßherzogin auch staatswissenschaftlichen Unterricht, so daß sie zweckentsprechend vorbereitet den Thron ihres Vaters besteigt.
Das Volk jubelt der Großherzogin aufrichtig entgegen. Sie ist seit Jahren die erste luxemburgische Fürstin, die im Lande geboren und erzogen wurde, vertraut mit den Wünschen und Ueberlieferungen des Volkes. Großherzogin Maria Adelheid ist auch seit Jahren die erste katholische Fürstin. Da ihr Volk mit wenigen Ausnahmen demselben Glauben angehört, besteht zwischen Herrscherin und Untertanen ein erfreuliches Gleichheitsband. 8
Von der Leitung des Landes tritt mit dem heutigen Tage zurück die Mutter der jungen Großherzogin, Großherzoginwitwe Ann von Braganza. Im Jahre 1908 hatte ihr Gemahl, Großherzog Wilhelm, befürchtend, daß er infolge seiner Erkrankung„sich den Staatsgeschäften nicht mehr nach Wunsch und Pflicht widmen könne“, sie zur Statthalterin im Lande ernannt. Am 2. April leistete sie den verfassungsmäßig vorgeschriebenen Eid in die Hände einer aus fünf Mitgliedern bestehenden Abordnung. Bald nachher, am 19. November 1908, wurde sie Regentin des Großherzogtums, da ihr Gemahl nicht mehr regierungsfähig war. Scit dem Tode des Großherzogs Wilhelm endlich stand sie dem Lande als Regentin vor, in Vertretung ihrer minderjährigen Tochter, der jetzigen Großherzogin. Großherzogin Maria Anna war in vorbildlicher Weise ihrem
seit Jahren schwerkranken Gemahl eine treue, opferfreuvige
Pflegerin,„eine Heldin der Pflicht und des Opfermutes", wie Kammerpräsident Laval kürzlich in einer Ansprache betonte; ihren sechs Töchtern war und ist sie die hingebendste und besorgteste katholische Mutter. Als Regentin zeichnete sie sich aus durch eine peinliche Gewissenhaftigkeit; ihr unermüdliches Bestreben ging dahin, das Land immer glücklicher und geachteter zu machen. Mit Recht dankt darum das luxemburgische Volk der edeln, bisher so schwergeprüften Fürstin, und wünscht ihr von ganzem Herzen ein langes und glückliches Leben in seiner Mitte.
Das Eisenbahnunglück in Südschweden.
— Stockholm, 16.Juni1912. Der=Zug Berlin—Stockholm war mit Reisenden aus Deutschland, Dänemark und Schweden überfüllt. Die beiden Lokomotiven des Schnellzuges und die Schlafwagen wurden vollständig zertrümmert. Der Gepäckwagen, der hinter der Lokomotive folgte, wurde in die Höhe gehoben und quer über den Bahndamm geschleudert. Der letzte Schlafwagen war auf das Dach des vorhergehenden geschoben. Auch die Lokomotive des Güterwagens und mehrere Wagen wurden zertrümmert.
Gleich nach dem Zusammenstoß entströmte dem ersten und zweiten Schlafwagen Gasgeruch. Aus dem Innern der Wagen hörte man herzzerreißendes Geschrei. Dann erfolgte in dem ersten Wagen eine Gasexplosion, worauf das Geschrei verstummte. Der Wagen ging in Flammen auf, auch der zweite und dritte Wagen brannten. Aus Malstätt trafen sofort Rettungsmannschaften und mehrere hundert Soldaten ein, welche unverzüglich die Löschung des zweiten und dritten Schlafwagens vornahmen. Die Persönlichkeit der Toten ist bis auf fünf festgestellt, es sind sämtlich Schweden und Dänen. Man befürchtet, daß sich unter den fünf bis jetzt nicht erkannten Leichen vielleicht Deutsche befinden.
Es spielten sich herzzerreißende Szenen ab. Ein kleiner Knabe, der in der allgemeinen Verwirrung von Eltern und Geschwistern getrennt worden war, fand zuerst den Vater, dann die Mutter im Krankenhause als Leichen und schließlich die Geschwister schwer verletzt.
Der verunglückte Zug hatte den Stettiner Bahnhof in Berlin 11.09 Uhr vormittags verlassen und war mit großer Verspätung an der Unglücksstätte eingetroffen. Das furchtbare Unglück ereignete sich, weil der-Zug infolge falscher Weichenstellung in Malmstätt auf den vom Norden kommenden Güterzug aufgefahren ist, der ihn eigentlich erst in Linkoeping treffen sollte.
Getötet und verletzt sind in der Hauptsache Passagiere der ersten und zweiten Klasse, während die Wagen der dritten Klasse, die hauptsächlich von deutschen Reisenden besetzt waren, unversehrt geblieben sind. Die Leichen wurden später in einem Gebäude der Infanteriekaserne aufgebahrt, das zu einer Leichenkapelle umgewandelt worden war.
Malmstätt ist ein kleines Dorf, das als Uebungslager von den schwedischen Truppen benutzt wird und eben von zwei Regimentern belegt ist. Die Station liegt 170 Kilometer von Stockholm entfernt. Der Zug von Berlin bestand aus zwei Schlafwagen der zweiten Klasse, die wegen der bevorstehenden olympischen Spiele voll besetzt waren. Erst vor fünf Wochen war auf derselben Strecke der=Zug infolge Bruchs eines Radreifens verunglückt, ohne daß der Unfall Menschenleben gekostet hätte.
Zu dem Eisenbahnunglück in Malmstädt wird noch berichtet: Der=Zug, der mit dem Güterzug zusammenstieß, war nicht der aus Berlin kommende, sondern der aus Kopenhagen kommende kontinentale Zug. Das Ergebnis der Untersuchung bestätigt die ersten Angaben. Der=Zug passierte Malmstädt in der Regel um .32 Uhr morgens. Um 2 Uhr traf die Nachricht ein, daß der Zug Verspätung habe, da die Flensburger Fähre nicht rechtzeitig anlegen konnte. Sie kam jedoch schließlich noch früher als erwartet war, so daß der kontinentale Zug rechtzeitig abgehen und den Güterzug schon in Blankenberg passieren konnte. Die Meldung davon traf frühzeitig ein und wurde auch beim Personalwechsel im Bureau weitergegeben.
Der verhängnisvolle Irrtum kam daher, daß man auf der Station glaubte, es handele sich um den späteren Berliner kontinentalen Zug, so daß man, um den früheren Zug auslaufen zu lassen, die falsche Weiche richtete. Der Eisenbahnvorsteher in Malmstädt soll allein an der Katastrophe schuld sein. Er hat das gesamte Signalwesen auf dem Bahnhof einem Kontoristen übertragen, der im Eisenbahnsignalwesen überhaupt nicht ausgebildet und daher vollkommen hülflos war, als der Fahrplan durch Verspätung des Berliner Zuges nicht innegehalten wurde. Er verwechselte das Signal und gab dem einen Schnellzug das Geleise frei, auf welchem der Güterzug stand.
Der Bahnhofsvorsteher sowie der Kanzleibeamte wurden in Haft genommen. Von den Schwerverletzten sind gestern bereits zwei gestorben, so daß jetzt die Zahl der Toten 20 beträgt Deutsche Passagiere befinden sich nicht darunter. Zwei Leichen sind noch nicht identifiziert. Den meisten Opfern des Unglücks wurde der Kopf vom Rumpfe getrennt. Zwei Reisende, die nur leichte Verletzungen erlitten haben, sind infolge des ausgestandenen Schreckens irrsinnig geworden. Der Zustand mehrerer Verwundeter ist immer noch hoffnungslos. Viele Passagiere konnten die Weiterreise nicht antreten, als der Hülfszug eintrat, da sie nicht bloß ihr ganzes Gepäck, sondern auch die Kleidung verloren hatten.
** Linkoeping, 17.Juni1912.(Drahtber.) Die Rettungsarbeiten wurden die ganze Nacht fortgesetzt. Gestern gelang es, die Züge in langsamer Fahrt an der Unfallstelle vorbeizuführen. Die beiden großen Lokomotiven sind tief in die Erde eingegraben. Der Bahnkörper ist an der Stelle des Zusammenstoßes eine große Strecke aufgerissen. Das amtliche Verhör begann heute in Malmslaett. An der Unfallstelle wird außer der Königin Prinz Karl erwartet. Die Nachricht von der Verhaftung des Stationsvorstehers in
Malmslaett wird nicht bestätigt. Bisher ist überhaupt niemand verhaftet worden.
Bezüglich des Eisenbahnunglücks bei Linkoeping wird noch mitgeteilt, daß jetzt feststeht, daß von dem Unglück überhaupt nur Schlafwagen, die von Kopenhagen, Malmoe und Karlskrona kamen, betroffen wurden. Die deutschen Schlafwagen und die direkten Durchgangswagen erster bis dritter Klasse, die zwischen Berlin und Stockholm verkehren, waren nicht im Unglückszuge, da die Fähre Verspätung hatte, und die deutschen Wagen, die mit der Fähre befördert wurden, den Anschluß nicht erreichten.
* Berlin, 17.Juni1912.(Drahtb.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Das tiefste Mitgefühl erregen in Deutschland die Meldungen über das schwere Eisenbahnunglück, das dem Berlin— Stockholmer Schnellzug auf der Strecke Malmö—Stockholm zugestoßen ist und schwere Opfer gefordert hat. Nach Privatmeldungen ist die Katastrophe durch die Nachlässigkeit eines einzelnen Beamten des vorzüglich verwalteten schwedischen Eisenbahnwesens verursacht worden, einer jener unbegreiflichen Fälle, wie sie vereinzelt in jedem Lande vorkommen. Wir sprechen der schwedischen Regierung und dem schwedischen Volke unsere wärmste Teilnahme aus.
Folgenschwere Unwetter in Amerika.
** Guanajuato(Mexiko), 17.Juni1912.(Drahtber.) Ein gestern niedergegangener Wolkenbruch verursachte den Verlust vieler Menschenleben und richtete großen Schaden an. Der Fluß führt viele Leichen talwärts.
** Kansas City, 17.Juni1912.(Drahtber.) Ein Gewittersturm richtete am Sonntag in Mittel= und Westmissouri großen Schaden an. Es sind 26 Personen umgekommen, der Materialschaden ist bedeutend. Die Städte Merwin, Adrian, Leaton und Sedalia sind stark beschädigt. In Jonesville(Ohio) wurde der Glockenturm der katholischen Kirche während des Gottesdienstes durch einen Wirbelsturm umgeworfen. Drei Personen wurden schwer verletzt und erlagen später ihren Verletzungen, darunter ein Priester, der nach dem ersten Schreck den Gläubigen befahl, zu flüchten, während er blieb, um den Schwerverletzten die heiligen Sterbesakramente zu spenden. Der materielle Verlust in Ohio wird auf eine Million Dollars geschätzt.
* Ein Wendepunkt in der Welfenfrage? Aus Gmunden wird der Wiener Reichspost geschrieben:
In ganz unvorhergesehener Weise wurde durch den plötzlichen Tod des ältesten Sohnes des Herzogs von Cumberland ein Wendepunkt herbeigeführt, der wohl geeignet wäre, eine endgültige Lösung der seit 1866 in Schwebe befindlichen Welfenfrage herbeizuführen. Die Zukunft des Welfenhauses beruht nach dem Heimgange des Prinzen Georg Wilhelm nunmehr lediglich auf der Person des jugendlichen Prinzen Ernst August. Genealogen und Politiker haben seit geraumer Zeit das Aussterben der Manneslinie des Hauses Braunschweig=Lüneburg und eine damit selbst sich ergebende Erledigung der braunschweigischen und hannoverschen Frage ins Auge gefaßt. Der Fall jedoch, daß sich nur noch ein Träger des Hauses der Welfenfürsten am Leben befand, hat sich im Laufe der Jahrhunderte wiederholt ereignet. Der Stamm Heinrichs des Löwen wurde allein von dessen jüngstem Sohn, dem von Jugend auf schwächlichen Wilhelm von Lüneburg und seiner Gemahlin Helene, einer Tochter des Dänenkönigs Waldemar I. fortgesetzt, während die beiden ältesten Söhne, Kaiser Otto IV. und Pfalzgraf Heinrich ohne männliche Nachkommen blieben. Noch immer hat sich im welfischen Fürstenhause der genealogisch interessante Fall ereignet, daß, wenn das Haus dem Erlöschen geweiht schien, in der nächsten Generation der Stamm wieder um so weiter verzweigte Aeste trieb. Heute wendet sich mit Bezug auf den letzten jungen Sprossen des ruhmreichen Fürstenhauses das größte Interesse der Frage zu: Wird Prinz Ernst August rechtlich das Erbe seines verstorbenen Bruders antreten unter der Verpflichtung, die Prätendentenschaft des hannoverschen Königshauses zu pflegen und als Repräsentant des Hauses die Ansprüche auf Hannover aufrecht zu erhalten? Oder wird der Prinz den 1906 anläßlich des Thronwechsels im Herzogtume Braunschweig ausgesprochenen Verzicht für sich und seine Deszendenz auf Hannover aufrecht erhalten? Rechtlich möglich ware die Zurücknahme des Verzichtes auf Hannover wohl, da die Entsagung von 1906 sich als eine einseitige Willenserklärung darstellt, die von der Gegenseite nicht angenommen wurde, daher keine bindende Kraft besitzt. In eingeweihten Kreisen wird jedoch durchwegs angenommen, daß der im deutschen Heere stehende Prinz eine Zurücknahme des Verzichtes auch unter den heute veränderten Umständen nicht vornehmen wird, ja, daß der Prinz selbst eine Aenderung des heutigen status quo der braunsch weigischen Frage wünscht. Prinz Ernst August könnte am Throne Braunschweigs eine vollkommen selbständige, von allen Ansprüchen auf Hannover freie und in voller Anerkennung der deutschen Reichsverfassung ihres Amtes waltende Nebenlinie des Hauses Braunschweig=Lüneburg gründen und würde dadurch
24. Ein erfreuliches Moment
in den Erscheinungen unseres öffentlichen Lebens konnte unter der Ueberfülle von Abwehrartikeln, die zur brennenden Tagesfrage gebracht werden mußten, bislang nicht die Würdigung finden, welche ihm zukommt. Die mit zunehmenden, stets frischen Kräften vorwärtsstrebende Bewegung der Windthorstbunde hat sich mit ihrem Vertretertage in Dortmund Anfang des Monats nach außen wiederum dokumentiert als gesunder Teil der Zentrumspartei. Besonders als der Teil darf sie angesprochen werden, welcher sich die klare Einsicht in

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 165* Dienstag, 18. Juni 1912.
:: Was der Hittwoch bringt: 33:
„
SE mmmaamem n
Theater: Festspiele 1912 im Opernhaus: Die Walküre, 6, Deutsches Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum(Gastspiel des Berliner Thalia-Ensembles): Prinz und Bettlerin, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 4 und 8, Flora: 4 und 8. vorm. —12 freier Eintritt. Volksgarten: 4, Stadtgarten: 3½ u. 8, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Opernhaus-Restaurant: 8, Weinrestaurant Maass(Helenenstrasse): 8. Café-Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park, Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Vorträde. Städt. Handelshochschule, Köln: Lektor Collineon: English History, 7, Privatdozent Dr. phil. et lur. Hammacher: Nietzsche, 8, Privatdozent Dr. Mannstaedt: Kartell- und Trusts, 7, Rezierungsrat Prouss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung insbesondere in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Assistent Räderscheidt: Methodik in der
Kaufmännischen Fortbildungsschule, 6, Prof. Sehmalenbach: Die Bücherrevisionen im Fabrikbetriebe(mit Uebungen), 8, Dr. Simchowitz: Dramatische Uebungen, 6¼ Uhr.
Verschiedenes. Eifelverein Ortsgruppe Köln: Oeffentlicher Vortrag des Hrn. Lehrers H. Ewertz über:„Die Photographie in Naturfarben“ im gr. Saale des Fränkischen Hofes, 8½/8, Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, KomöWindthorstsche Tradition verschafft hat und aus dem richtigen Verständnis dieser Tradition heraus die Parteiarbeit als rein politische zu fördern sucht. Referate wie diejenigen des Professors Dr. Spahn und des Generaldirektors Dr. Pieper konnten wohl kaum ein geeigneteres Auditorium finden, als es in Dortmund auf dem Vertretertage der Windthorstbunde versammelt war. Man kann ja wohl nicht behaupten, daß die Windthorstbunde die Jugendorganisation des Zentrums im Sinne dessen sind, was man landläufig unter Jugendorganisationen versteht. Aber es darf auf der anderen Seite als feststehend betrachtet werden, daß das politische Interesse ernstlich erst erwacht, wenn der einzelne in seine Staatsbürgerrechte eintritt. Deshalb sind Männer von 25—35 Jahren, die man in den Windthorstbunden zumeist antrifft, doch wohl unter dem Gesichtspunkte der politischen Betätigung als das Element anzusprechen, dem jungendliche Frische und Freude am Fortschritt innewohnt.
Professor Spahn konnte daher mit Recht an den Idealismus seiner Zuhörer appellieren, er konnte mit Recht gerade ihnen vortragen, daß der radikale, der materialistische Zug unserer Zeit nur überwunden werden könne durch verdoppelten Eifer in der Pflege des Idealismus. Die Windthorstbunde sind die berufene Organisation, dieser Aufgabe sich zu unterziehen. In unserer Zeit der vorwiegend wirtschaftlichen Kämpfe, die auch die Parteipolitik beherrschen, ist für eine Partei des Ausgleichs auf mittlerer Linie die Pflege idealer Gesinnung ein dringendes Bedürfnis. Der Gedanke der Zusammengehörigkeit aller derer, welche ihre Weltanschauung auf göttliche Offenbarung gründen, darf in der Zentrumspartei und weiter noch im deutschen Volke nicht untergehen, wenn dem Vordringen der Sozialdemokratie mit den rechten nachhaltigen Mitteln Einhalt geboten werden soll. Die Windthorstbunde umfassen alle Stände, sie behandeln in ihren regelmäßigen Versammlungen auch alle wirtschaftlichen Fragen und bei dieser Gelegenheit wird sich der Ueberbrückung der sich hier und da herausbildenden Gegensätze durch Hervorkehrung der gemeinsamen Ideale mit Sicherheit dienen lassen.
Die Verbreitung der Windthorstbunde über das ganze Deutsche Reich ist auch geeignet, die bedauerliche Idee von der„Mainlinie“ immer mehr aus den Köpfen, wenigstens der Zentrumsanhängerschaft, zu verdrängen und dafür zu sorgen, daß die Stoßkraft der gesamten deutschen Zentrumspartei nicht durch prononzierte Pflege partikularistischer Bestrebungen Schaden leidet. Dr. Didio(Straßburg) hat diesem Gedanken in No. 516 der Kölnischen Volkszeitung in klaren Sätzen Ausdruck gegeben. Für den Beobachter auf dem Dortmunder Vertretertage war es jedenfalls eine Freude, den Schwung der Begeisterung und die enge Verbrüderung zwischen Nord- und Süd, Ost und West, wie beides die Delegierten der Windthorstbunde beseelte, feststellen zu können.
Der Vortrag des Generaldirektors Dr. Pieper dürfte nicht zuletzt der Auffassung entsprungen sein, daß für die Neuorientierung in der inneren Politik, wie sie besonders durch den Ausfall der Reichstagswahlen sich als notwendig erwiesen hat, innerhalb der Zentrumspartei, und gerade innerhalb der Zentrumspartei, planmäßige intensive Aufklärungsarbeit geleistet werden muß. Er durfte sich mit gutem Vertrauen an die Windthorstbunde wenden, denn das Arbeitsprogramm für die nächsten Monate wird aus den Richtlinien heraus geboren werden, die sein Vortrag gegeben hat. Der Gewerkschaftsstreit zeigt schon, daß in unserem Lager doch noch viele sich befinden, die die wirtschaftliche Struktur Deutschlands verkennen oder niemals sich rechte Mühe gegeben haben, sie zu verstehen. Wie sehr diese Struktur beeinflußt wird auch durch eine vollständige soziale Umschichtung in der Richtung auf bedeutende Zunahme der gewerbstätigen Bevölkerung, gehört auch noch lange nicht zu den Erkenntnissen der Allgemeinheit und ist doch so unendlich wichtig auch für unsere ganze politische Arbeit.
Der Vertretertag der Windthorstbunde in Dortmund wird also vorzügliche Früchte tragen, wenn die Gedanken, welche von den beiden Referenten dort vorgetragen worden sind, in die Zentrumswählerschaft hineingeleitet und allen Schulungs= und Aufklärungsbestrebungen eine entsprechende Richtung verliehen wird. Das Organ der Windthorstbunde, die Monatsschrift für politische Bildung Das Zentrum wird in seiner Juli= nummer die Referate wortlich zum Abdruck bringen. Diese Monatsschrift wurde in Dortmund endgültig zum Verbandsorgan erhoben und man kann sich keine glücklichere Lösung der Frage eines geeigneten Organes für die Windthorstbunde denken. Die Ausgestaltung der bisherigen Hefte fordert geradezu heraus, dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß diese Monatsschrift auch außerhalb der Bunde die weiteste Verbreitung finden möchte. Wer im politischen Leben aktiv mitwirken will, kann sich als Ergänzung zur Tagespresse kaum besseres zulegen. Diese Monatsschrift ist übrigens so recht der Ausdruck der erfreulichen Fortschritte, welche die Windthorstbunde in Bezug auf planmäßige Arbeit und auf den Aufbau politischen Wissens gemacht
haben.
Wenn es den Bunden mehr noch, wie bisher, gelingt— worüber man sich in Dortmund auch eingehend unterhalten hat— jüngere Zentrumsanhänger im Alter von 20—25 Jahren zur ununterbrochenen politischen Tätigkeit zu organisieren und damit dem radikalisierenden und liberalisierenden Zuge der Zeit, der gerade in diesen Altersklassen die meiste Anziehungskraft ausübt, Abbruch zu tun, dann werden sie sich zwar eine Erweiterung ihres Aufgabenkreises aufbürden, aber sie werden damit auch an Wert und Bedeutung für die Zentrumspartei immer mehr noch zunehmen und immer stärker dazu berufen sein, die gesunde, von Jahrzehnt zu Jahrzehnt notwendige Verjüngung der in der Partei wirkenden Kräfte sicherzustellen. Die Partei darf sich nach der bisherigen Entwickelung der Bunde zu solcher Hülfsorganisation nur beglückwünschen, sie wird es kaum daran fehlen lassen, den Ausbau dieser Organisation mit an erster Stelle zu fördern.
4 Christliche Eisenbahnarbeiterorganisationen in
Eurova. Rom, 15.Juni1912. Der Osservatore Romano vom 11. d. M. erhielt gelegentlich des in Turin tagenden Kongresses katholischer Eisenbahner Italiens von dort eine Uebersicht über die Organisation dieser Berufsangehörigen in vier europäischen Staaten, wobei den christlichen Gewerkschaften Deutschlands besonderes Lob gespendet wird. An erster Stelle wird angeführt, daß in Bayern die Zahl der den christlichen Gewerkschaften angehörenden Eisenbahner 26 967 beträgt, die monatliche Beiträge bis zu 5 M. zahlen. In Preußen besteht die Organisation erst seit wenigen Jahren, 1900 zählte sie 9000 Mitglieder, 1910 bereits 16000, 1911 über 20000. In Württemberg, wo die Organisation erst 1910 gegründet wurde, zählte dieselbe im darauffolgenden Jahre bereits 2500 Mitglieder. (Der Osservatore Romano gibt auch eine genaue Uebersicht der Ein= und Ausgaben dieser Organisationen, die wir hier übergehen können.) In Oesterreich sind mehr wie 8000 Eisenbahner christlich organisiert, deren Verband im Jahre 1910 eine Einnahme von 96000 M. verzeichnet. Im kleinen Belgien bestehen zwei Vereinigungen katholischer Eisenbahner von über 14000 Mitgliedern. Ihre Tätigkeit beschränkt sich hauptsächlich nur auf Einrichtungen zur gegenseitigen Unterstützung und Hülfe, da sie moralisch und finanziell sich besser stehen, als ihre übrigen Genossen Europas. In Frankreich zählt die Union Catholique du Personnel des Chemins de fer über 40000 Mitglieder, aber des dort herrschenden Kulturkampfes wegen ist die aktive Vereinstätigkeit derselben eine sehr beschränkte. Erst in letzter Zeit haben sich in 400 Gruppen wirtschaftliche Einrichtungen herausgebildet, die sich gut zu entwickeln scheinen.„Die in den Gewerkschaften des Auslandes eingetragenen Eisenbahnarbeiter“ — so lesen wir im Osservatore Romano—„haben es verstanden, einen hohen Grad von Einfluß und Macht zu erlangen, was unserer Organisation zum Vorbild dienen mag. Es gibt also auf unserer Seite Hunderttausende organisierter Eisenbahner in Europa, deren Vereine täglich zunehmen an Zahl und an Mitteln.“ Hauptsächlich müsse man die christlichen Gewerkschaften in Deutschland bewundern. die jährlich so große Summen an die Reservekasse abliefern, wodurch sie zu einer wahren Macht werden. Dann, an die katholischen Eisenbahnangestellten Italiens gewandt, heißt es:„Verzweifeln wir nicht, laßt uns stufenweise
voranschreiten. Die Italiener entbehren des Mangels an Voraussicht und wollen nicht einmal aus Solidaritätsrücksichten und wegen des Gemeinwohls eine monatliche Quote von wenigen Centesimi opfern; Disziplin halten ist für sie eine beschwerliche Sache, die sie absolut nicht ertragen wollen, und doch kann sich ohne Geld und ohne Disziplin keine Organisation auf die Dauer halten, höchstens eine solche zum Zwecke politischer Ausbeutung.“
5 Die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine veröffentlichen in ihrem Hauptorgan Der Gewerkverein Nr. 48 vom 15. Juni 1912 eine statistische Uebersicht über die Entwickelung ihrer Organisationen im Jahre 1911. Sie haben mit einem Mitgliederbestand von 107 743 abgeschlossen, gegenüber 122571 am Jahresschluß vorher. Der Rückgang ist darauf zurückzuführen, daß der Gewerkverein der Kaufleute mit 18 585 Mitgliedern sich im Berichtsjahr von der Hirsch=Dunckerscheu Bewegung losgesagt und abgetrennt hat. Stellt man diesen Abgang in Rechnung, so bleibt eine Zunahme von 3757 Mitgliedern, wovon der Gewerkverein sagt, daß sie„im ganzen eine viel zu geringe“ sei. Diese Erscheinung wird mit besonderen Schwierigkeiten, vornehmlich dem Vorgehen der Gegner der Hirsch=Dunckerschen Bewegung, zu erklären versucht. Die Stagnation in der Entwickelung der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine tritt deutlicher zutage, wenn man daneben stellt, daß die christlichen Gewerkschaften, die gewiß nicht weniger Gegner und Feinde abzuwehren haben, im letzten Jahre über 30000, in den letzten zwei Jahren etwa 70000 Mitglieder gewonnen haben.
und Vereinsleben.
() Der Ofarrverein von St. Maria in der Rupfergasse
beging am Montag im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter reger Beteiligung sein 16. Stifungsfest, verbunden mit der diesjährigen Kirmesfeier, die in dieser Pfarre von Jahr zu Jahr an Bedeutung gewinnt und einen echt kölnischen Familiencharakter trägt. Mit herzlichen Worten der Begrüßung, die zumal dem neuen Pfarrkaplan Esser galten, der an Stelle des verhinderten Pfarrers Köhler erschienen war, leitete Vorsitzender Keltenich den Festabend ein und gab weiter der Freude über die starke Beteiligung der Männerwelt an der Pfarrprozession Ausdruck. Kaplan Esser überbrachte die Grüße des Pfarrers Köhler und Rektors Jansen und stattete im Namen der Pfarrgeistlichkeit der Pfarrgemeinde Dank für die herrliche Ausschmückung der Häuser und die rege Beteiligung an der Pfarrprozession ab. Mit dem öffentlichen Bekenntnis zur katholischen Kirche, das am Sonntag in der Pfarre zu so schönem Ausdruck gelangt sei, müsse auch das
setzen zu wollen. Ein gediegenes Programm wickelte sich nun in
schneller Folge ab. Ganz besonderen Anklang fand Frl. Sibylla
Böckem(Deutz) mit ihren drei Liedern für Sopran: Ave Maria, Zur Drossel sprach der Fink und Mein Liebster ist ein Weber, so daß sie sich zu einer Zugabe verstehen mußte. Die Leistungen des St. Josephs=Kirchenchores der Kupfergassen=Pfarre auch auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges sind schon oft anerkannt worden; auch gestern legte der Chor mit dem Vortrag: Das Abendlied von Adam, Muttersprache von Hegar, Abschied von Kirchl alle Ehre ein und mußte das Jägerlied auf stürmisches Verlangen hin wiederholen. Mit humorvollen Vorträgen erfreuten die Herren Fochem und L. Hermanns, ein Mitglied der hiesigen Schauspielschule, der auch erfolgreich bei den kölnischen Volksschauspielen mitgewirkt hat, die Festversammlung, deren Stimmung noch durch gemeinschaftliche Lieder der Herren Fochem und Jüsten, sowie durch treffliche musikalische Darbietungen gehoben wurde. Kaplan Esser sprach allen Mitwirkenden, zumal dem St. Josephs=Kirchenchor, den verdienten Dank aus. Den Schluß der wohlgelungenen Feier bildete die Aufführung des lustigen Schwankes In Zivil, dessen Inszenierung in den bewährten Händen des Hrn. L. Hermanns lag und der lebhafteste Heiterkeit auslöste.(
(O Die Kölner Gartenbaugesellschaft feiert ihr diesjähriges Sommerfest am Donnerstag, den 20. Juni, auf der Insel Grafenwerth bei Honnef. Die Abfahrt mit dem blumengeschmückten Extradampfer Albertus Magnus findet unter Musikbegleitung um 10 Uhr vormittags von der Schiffbrücke aus statt.
() Köln im Bilde.
Die von dem Kölner Verkehrs=Verein ausgearbeiteten Bedingungen für den Wettbewerb zur Erlangung künstlerischen Bildmaterials über Köln liegen nunmehr druckfertig vor. Der Wettbewerb ist für farbige Bilder, schwarz=weiß, und Photographien gedacht und ist in seinen Zielen und Absichten in den Bedingungen völlig klar durchgearbeitet, sodaß für Maler, Zeichner, Amateure und Berufsphotographen sehr lohnende Aufgaben gestellt find. Bei Herausgabe seiner mit Bildern geschmückten Druckschriften über Köln hat sich bei dem Verein das Fehlen guter Bildvorlagen bemerkbar gemacht. Diese Lücke soll durch den Wettbewerb ausgefüllt werden.
Die Stadtverwaltung bekundete ihr Interesse an den Bestrebungen des Vereins durch Stiftung von drei silbernen und drei bronzenen Medaillen; der Verein selbst hat für die drei verschiedenen Gruppen eine Summe von insgesamt 3550 Mark ausgeworfen. Die Bürgerschaft beteiligt sich mit reichen Beträgen zur Erhöhung der Preise, indem sie Zusatzspenden zur Verfügung stellte. Täglich gehen noch weitere Beträge ein.
Der Verkehrs=Verein bittet, da die Bedingungen nunmehr in die Hand der Wettbewerber geleitet werden müssen, etwaige weitere Spenden und die Aufgaben, für welche sie bestimmt sind, mit den Namen der Stifter, welche in den Wettbewerbsbedingungen mit veröffentlicht werden, spätestens bis Sonntag, den 23. ds. Mts., Bischofsgartenstraße 12, zu übersenden. Aller Voraussicht nach wird der Wettbewerb bei den hervorragenden Bauwerken und interessanten Straßenbildern unserer Vaterstadt viel Anklang bei den Künstlern und Amateuren finden. Das Preisrichteramt haben die Herren Professor Claus Meyer und Emcke(Düsseldorf), J. Hilsdorf(Bingen), Museumsdirektor Dr. Hagelstange und Baurat Schellen(Köln) übernommen.
kundete dem Redner das Gelöbnis, diese Worte in die Tat umAus Köln-Deutz.
( Das neue Hafenverwaltungsgebäude am Deutzer Industriehafen ist fertiggestellt und wird am 1. Juli in Betrieb genommen. Die Bureaus werden im Laufe dieser Woche bezogen. Die Bureauräume waren einige Zeit in einem provisorischen Schuppen untergebracht. In dem Neubau ist auch Raum vorgesehen für die Unterbringung des Brückenwärters, der die Drehbrücke zu bedienen hat. Es ist weiter damit verbunden worden der Schaltraum für die elektrischen Anlagen und es hat sich ferner als wünschenswert herausgestellt, daß auch eine Dienstwohnung für einen Angestellten dort eingerichtet wurde, der bei außergewöhnlichen Anlässen die nötigen Anordnungen zu treffen in der Lage ist. Endlich hat es dem Hafen bisher an einer öffentlichen Bedürfnisanstalt gefehlt; auch diese ist mit dem Dienstgebäude vereinigt worden. Plan und Kostenanschlag für den Neubau waren in der Stadtverordnetensitzung vom 11. April 1911 genehmigt worden; die Kosten für den Neubau waren auf 51500 M. festgesetzt.
(0 Die hausklingeln bzw. die Druckkontakte der elektrischen Schellen sind in letzter Zeit verschiedentlich durch Diebe von den Häusern gestohlen worden. In vergangener Nacht haben Spitzbuben das Messingblatt mit den Kontakten an einem Hause der Arminiusstraße abgebrochen; an anderen Häusern sah man die Spuren ihrer Arbeit. □
g Freiburg, 16.Juni1912. Am 5. August d. J. kann Weihbischof Dr. Justus Knecht sein goldenes Priesterjubiläum feiern. Im Domkapitel ist der Jubilar schon 30 Jahre tätig; 1894 wurde er zum Titularbischof von Nebo ernannt.
Dieser Brief ist der beste Beweis
für die kräftigende und stärkende Wirkung des Bioson.
Man schreibt uns unterm 24. Januar 1912.
Seit einigen Jahren bin ich nerven= und lungenleidend und gebrauchte zur Kräftigung allerlei Mittel, leider aber stets ohne Erfolg. Meine an Blutermut leidende Schwester verwandte zur Stärkung Ihr Bioson. Der glänzende Erfolg veranlaßte mich, auch einen Versuch mit Ihrem Präparat zu machen. Ein überraschend guter Erfolg war denn auch mein Lohn. Innerhalb 11 Wochen habe ich 12 Pfund zugenommen und bin ich derart gestärkt, daß ich auch eine bedeutende Besserung in meinem Allgemeinbefinden konstatieren kann. Es ist mir ein Bedürfnis, Ihnen dies mitzuteilen und meinen herzlichen Dank auszusprechen. BerlinMariendorf, Bergstr. 17 I. Hochachtungsvoll Elise Wall. Unterschrift beglaubigt: Fritz Uhlbach, Königlich Preuß. Notar. Bioson, hergestellt unter Benutzung des D. R. P. 171371, ist das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose(zirka ½2 Kilo) Mark 3— in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom Biosonwerk Frankfurt (Main) Gratisprobe und Broschüre. 0
Fröbelhaus M. Weiden
Richmodstrasse 35, ab Mitte Juni nur noch
Martinstrasse 37.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Dienstaa. 18. Juni 1912.
Seite 3.
(A) Das städtische Strandbad in Rodenkirchen wird am Donnerstag, 20. Juni, dem Betrieb übergeben werden.
(A) Das Nachrichtenamt schreibt zu der Eröffnung: Die Bauarbeiten des Strandbades sind so gefördert worden, daß die Eröffnung des Bades am Donnerstag, den 20. d.., nachmittags 4 Uhr, erfolgen kann. In den Auskleidehallen für Männer und für Frauen sind die Auskleidekabinen fertig gestellt und auch ein Teil der Schränke wird benutzbar sein. Das Strandbad darf nur gegen Lösung eines Badebilletts betreten werden und ist lediglich von der Uferstraße aus zugängig. Das Bad ist täglich geöffnet bis eine halbe Stunde vor Sonnenuntergang. Der Schluß der Kasse wird durch Senken einer weithin sichtbaren blauen Fahne bekannt gegeben. Gleichzeitig werden die Badegäste durch ein Glockenzeichen zum Verlassen des Strandes aufgefordert. Die Mülheimer Dampf schiffahrts=Aktien=Gesellschaft, welche die Beförderung der Personen nach dem Strandbad übernommen hat, richtet von Donnerstag 4 Uhr nachmittags ab regelmäßige Verbindung zwischen Lyskirchen und dem Strandbad ein. Die Schiffe legen auch an der Marienburg an. Das Publikum wird wiederholt eindringlich vor dem Baden im offenen Rhein, außerhalb des städtischen Bades gewarnt und gebeten, den Anordnungen des Badepersonals unweigerlich Folge zu leisten.
(□) Sommersanfang. Seit dem 21. Dezember ist die Mittagshöhe der Sonne stetig gewachsen und am 21. Juni erreicht sie ihren höchsten Stand. Dadurch wird auch für diesen Tag die größte Tageslänge bedingt, und zwar ist diese 16½ Stunden. Für die Nordhalbkugel der Erde ist der 21. Juni der längste Tag und gleichzeitig Sommersanfang. Von nun an tritt wieder eine Abnahme der Tageslänge ein; bis Ende des Monats ist diese nur geringfügig, etwa fünf Minuten. Kalendermäßig tritt im Monat Juni die Sonne aus dem Zeichen der Zwillinge in dasjenige des Krebfes. Um Mißverständnissen vorzubeugen, sei jedoch bemerkt, daß die Sonne tatsächlich noch im Sternbild der Zwillinge, nahe an der Grenze des Stieres, weilt; es stimmen nämlich die Sternbilder mit den Zeichen nicht mehr überein. Vor vielleicht 2000 Jahren, da man bereits den Lauf der Sonne fest zu bestimmen imstande war, hat allerdings eine Uebereinstimmung stattgefunden. Damals war Zeichen und Sternbild identisch und es stand zu jener Zeit die Sonne wirklich in dem Sternbilde, welches das Zeichen angab. Bis heute hat sich jedoch durch die Wirkung der allgemeinen Präzession, des Vorrückens der Nachtgleichen, der jeweilige Sonnenort um 30 Grad verschoben, so daß sich die Zeichen auch um 30 Grad oder ungefahr um ein Sternbild änderten. Hierdurch erklärt sich die Verschiedenheit in der Benennung. Weil man sich nun einmal an die alten Zeichen gewöhnte, hält man(noch an diesen fest. Die jetzt schon recht beträchtliche Tageshelligkeit wird im Juni noch verlängert durch die langen Dämmerungen, welch letztere in unserer Gegend selbst um Mitternacht keine völlige Dunkelheit eintreten lassen. Sie werden nökdlich des Polarkreises immer stärker, bis sie dann als Mitternachtsdämmerung völlig in die sechs Monate lang nicht untergehende Mitternachtssonne übergehen.
□ Vergnügungspalast Groß-Köln. Für den bunten Teil des Festsaales wurden wieder eine Reihe erster Artisten verpflichtet. Der stärkste und eleganteste Herkules der Gegenwart nennt sich Lionel, dem man recht geben muß, wenn man seine staunenderregenden Kraftproduktionen gesehen hat. Mit eleganten Tänzen, verbunden mit akrobatischem Beiwerk, warten Les Albert Roberts auf, zwei hübsche Damen und zwei elegante Herren. Der eine Partner verblüfft durch die täuschende Imitation eines Schlittschuhtanzes, während zum Schluß alle in wildem, aber doch geordnetem Wirbeltanz durcheinanderfliegen. Großen Beifallssturm erntete die schicke und graziöse Dänin Fröken Käthi mit ihrem Partner in der fesselnden Verwandlungsszene Der Dollarprinz. Auge und Ohr kommen hier in gleicher Weise auf ihre Rechnung. Etwas ganz apartes ist das übermütige Drascher Duo, das mit gutgeschulten, sympathisch klingenden Stimmen seine humorvollen pointenreichen Kuplets zum besten gibt. Heiterkeitsstürme durchtoben das Haus bei diesen originellen, zum Lachen zwingenden Vorträgen. Den Reigen der vielen Darbietungen beschließt die Soubrette Leni Bruston. Sie ist eine von den wenigen noch erfolgreichen Soubretten, die als Vortragskünstlerin stets ihres Erfolges sicher ist. Der temperamentvolle Kapellmeister Gawanda hat den vorzüglichen Ruf, der ihm vorausging, vollständig gerechtfertigt. In Oberbayern herrscht bei Konzert und Tanz die urgemütliche bayrische Stimmung. In der Kölschen Bierstube konzertiert eine tüchtige Schrammelkapelle und in Weitmanns anheimelndem Café das Wernersche Salonorchester.
() Unterm Handwagen. In der Thieboldsgasse wurde ein Knabe von einem Handwagen überfahren; an beiden Beinen erlitt der Knabe so schwere Verletzungen, daß er sofort ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. C
() Mit dem Revolver auf der Katzenjagd. Mit dem Revolver in der Hand jagten zwei Bäckergesellen in der Johannisstraße hinter einer Katze her; einer der Schützen schoß plötzlich los und traf statt der Katze den Jagdgenossen ins Knie. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht. C
(0) Die Gefahr der Obstreste. In der Thieboldsgasse kam durch eine Apfelsinenschale auf der Treppe ein Mann zu Fall; er erlitt einen schweren Schädelbruch. Der Verletzte wurde sofort ins Bürgerhospital gebracht. C
(0) Ein Heiratsschwindler verhaftet. Ein früherer Anwaltsgehülfe, jetziger Rechtskonsulent, der wegen Betrügereien mehrfach vorbestraft ist, lernte auf der Straße ein Dienstmädchen kennen, mit der er ein Liebesverhältnis anknüpfte. Bald pumpte er das Mädchen, dem er vorschwindelte, daß er sich in gut bezahlter Stellung befinde und dem er die Heirat versprochen hatte, um 300 M. an; diese Summe erhob das Mädchen bei einer auswärtigen Sparkasse. Im letzten Augenblicke schöpfte das Mädchen Verdacht und nahm dem„Freier" das Geld wieder ab; dieser
wurde nach seiner gerichtlichen Vernehmung verhaftet
(0) Von Köln nach Worms. Seit mehreren Wochen wurde der zwölf Jahre alte Knabe einer Hausiererin aus der Weißbüttengasse ver mißt: er ist jetzt in Worms aufgegriffen worden, wohin er ohne jegliche Barmittel gewandert war. C
(() Durch eine Fensterscheibe verletzt. Gestern nachmittag fiel aus einem Fenster der zweiten Etage eines Hauses an der Aachenerstraße eine Fensterscheibe auf den Bürgersteig; ein elf Jahre alter Schüler wurde erheblich am rechten Unterschenkel verletzt ( Selbstmordversuch. An der Südbrücke sprang am zweiten Strompfeiler heute morgen eine Frau aus der Severinstraße in den Rhein; sie wurde von dem Brückenmeister Peter Franzen gerettet. Nachdem sie ans Ufer gebracht worden war, sprang sie auf ihren Schirm zu und holte daraus einen Revolver hervor, um sich zu erschießen. Auch diesen Selbstmordversuch vereitelte de Mann. Mit einem Wagen wurde die Frau in ihre Wohnung gebracht und von dort aus in die Krankenanstalt Lindenburg. i#
() Ermittelungsverfahren. Der Polizeibericht meldet: Um
den 1. April d. Is. herum hat im hiesigen Lokal=Anzeiger[22] ein Betrüger eine Annonce veröffentlicht, wonach er eine Kassiererin für ein Kinomatographen=Theater suchte. Offerten sollten unter B 941 eingehen. In Wirklichkeit lag es ihm nur daran, Kautionen zu erschwindeln. Er hat sich falsche Namen wie Gonsheim oder Vogelskamp beigelegt und wahrscheinlich auch in anderen Zeitungen annonciert. Der Herr Untersuchungsrichter II beim Kgl. Landgericht Elberfeld ersucht, etwaige Geschädigte oder diejenigen, bei denen der Betrüger versucht hat, sich eine Kaution zu erschwindeln, ihm unter 12 J 565/12 Mitteilung zu machen.[Wie unsere Geschäftsstelle uns mitteilt, suchte in dem Inserat, das unter der Chiffre B 941 erschienen ist, ein Mädchen eine Stelle; die Anzeige betraf also etwas ganz anderes. Es besteht die Vermutung, daß das Inserat, das der Pölizeibericht im Auge hat, überhaupt nicht in unserem Blatt enthalten war.
1A) Ewischt. Gestern bemerkte auf dem Hauptbahnhof ein Gepäckträger, wie ein besser gekleideter Mann, der einen Paletot auf dem Arm trug, einer Dame beim Einsteigen in den=Zug das Handtäschchen öffnete und das Portemonnaie mit 200 Mark stahl. Man verfolgte den Gauner und die Kriminalpolizei nahm ihn fest es handelt sich um einen alten Spitzbuben. Er hatte das Portemonnaie nicht mehr bei sich, vermutlich hat er es sofort nach dem kühnen Griff einem Genossen zugesteckt. 402
C) Unterschlagung. Ein etwa 18 Jahre alter Hausbursche unterschlug seinem Prinzipal, einem Bäckermeister, etwa 150 Mark und verschwand damit. 42
() Für 1200 Mark Kleider gestohlen. In einem Geschäft auf der Neußerstraße wurde eingebrochen; den Dieben fielen Kleidungsstücke im Gesamtwert von 1200 Mark in die Hände.#### (0) Die gestohlenen Brillantringe. Eine Frau aus Brühl ließ gestern abend auf der Toilette eines Hotels vier Brillantringe liegen. In Brühl vermißte sie den Schmuck; sie fuhr sofort wieder nach Köln und erhielt dann auch in dem Hotel zwei Ringe, welche die Toilettenfrau gefunden hatte, zurück. Die beiden anderen Ringe im Werte von 800 M. waren verschwunden. 4 () Das Messer. In der vergangenen Nacht wurde in der Thieboldsgasse ein junger Mann von mehreren Burschen überfallen und durch Messerstiche in den Kopf ziemlich schwer verletzt.— Auf dem Waidmarkt wurde ein Mann ebenfalls durch Messerstiche schwer am Kopfe verletzt. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C) Verhaftet. Gestern entstand in Neurath bei Grevenbroich zwischen italienischen Grubenarbeitern ein Streit, in dessen Verlauf ein Italiener ersochen wurde.
Während zwei der Täter von der Polizei an Ort und Stelle verhaftet werden konnten, gelang es der Kölner Krimialpolizei heute am Bahnhof in Ehrenfeld den dritten Täter zu verhaften.##
Aus Köln-Nippes.
() Geldschrankknacker. In einer Wohnung in der Viersenerstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrachen, alles durchwühlt und der Geldschrank gewaltsam zu öffnen versucht. Den Spitzbuben gelang es indes nicht, den Schrank aufzubrechen; sie mußten ohne Beute abziehen. 42
Mitteilungen.
□) Lichtschauspielhaus Hohestraße 11—15. Das schöne Theater in den Räumen des ehemaligen Panoptikums bietet seinen Besuchern auch in dieser Woche wieder eine vorzügliche Auswahl von Novitäten der Lichtbildkunst, aus dem neben den vortrefflichen Naturaufnahmen besonders ein deutscher Film hervorragt, Schicksalsfäden, das Leben unserer Förster mit all den teils interessanten, teils tragischen Zwischenfällen, an denen der Lebensgang gerade dieser Beamten so reich zu sein pflegt. Das Bild bietet eine Fülle der herrlichsten Naturschönheiten, Aufnahmen aus dem deutschen Walde von bestrickendem Reiz; dabei ist das Bild spannend und packend in gutem Sinne.
() Der Restaurateur des Café-Restaurants„Rheineck“.
an der Marienburg bittet uns, mitzuteilen, daß das in letzter Zeit häufig aufgetretene Gerücht, das Etablissement würde nach Schluß der Saison eingehen, völlig jeder Grundlage enbehre. Der Bestand des so reizend belegenen, von vielen Kölnern gern besuchten Lokals ist noch auf Jahre hinaus gesichert.
C) Preußisch-Süddeutsche Klassenlotterie. Die Aufbewahrungsfrist für die Lose zur 1. Klasse läuft mit dem 20. Juni, abends 6 Uhr, ab. Bis dahin muß die Abholung der Lose bei den zuständigen Einnehmern erfolgt sein. Die Ziehung der ersten Klasse beginnt am 10. Juli.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Ungültigkeitserklärung von Stadtverordnetenwahlen.
18.Juni1912. Der Bezirksausschuß in Köln hat die Stadtverordnetenwahl in der dritten Abteilung vom Jahre 1910 für ungültig erklärt.
Ein Wilddieb im Rampfe mit dem Jagdaufseher erschossen.
(A) Fischenich, 18.Juni1912. In der vergangenen Nacht zwischen 11 und 12 Uhr trafen in dem Walde bei Fischenich der Jagdaufseher Faßbender und sein Begleiter, Hr. v. Kempis jr., mit zwei Wilddieben zusammen. Es entspann sich ein heftiger Kampf, wobei einer der Wilderer mit dem Gewehrkolben den Begleiter des Aufsehers niederstreckte und ihn schwer verletzte.
Der eine der Wilddiebe legte nun das Gewehr auf den Aufseher an; dieser bemerkte dies und schoß auf den Wilddieb, ehe dieser sich noch weiter zur Wehr setzen konnte. Der Getroffene war sofort tot. Die Kugel war ihm ins Herz gedrungen. Der zweite Wilderer ergriff sofort die Flucht und entkam in der Dunkelheit unerkannt. Der erschossene Wilddieb ist der 30 Jahre alte Summer aus Hirth; er ist Vater von drei Kindern. Als Wilddieb war er schon lange bekannt.. 92
(□) Siegburg, 17.Juni1912. Bei den heutigen Stadtverordneten=Stichwahlen der ersten Abteilung gelang es der Zentrumspartei, die bereits im ersten Wahlgange errungene Stimmenmehrheit zu behaupten. Als Ersatzmann für Dr. Klein wurde Sanitätsrat Dr. Forsbach(Ztr.) mit 46 Stimmen ge wählt, während der liberale Kandidat, Kaufmann O. Schüler, 42 Stimmen erhielt. Bei der Ersatzwahl für Bankdirektor Schiller wurde der Zentrumskandidat Kaufmann Friedr. Hülster mit 45 Stimmen gewählt. Auf den liberalen Kandidaten, Mühlenbesitzer
Zamponi, entfielen 44 Stimmen. Die Zentrumspartei hat damit zum erstenmale einen Sieg in der ersten Abteilung errungen, die bisher unbeschränkter Besitz der Liberalen war.—
und Vereinsleben.
() Die Kölner Bürgergesellschaft beging am Sonntagabend ihre Kirmesfeier durch Konzert und Tanz. Das wenig günstige Wetter gestattete den Aufenthalt im Garten, wo das Konzert stattfinden sollte, nicht und so entfaltete sich das Fest in den Gesellschaftsräumen und im großen Saal. Hier konzertierte die Kapelle Granzows; durch entsprechende Auswahl der Musikstücke war dem Charakter der Veranstaltung, die sich zu einem recht schönen unterhaltsamen Familienfeste gestaltete, Rechnung getragen. Der Tanz hielt nach beendigtem Konzert die Jugend lange zusammen. Morgen findet die Rheinfahrt nach Königswinter statt. Die nächsten Gartenkonzerte, die jeweils adends 6 Uhr beginnen, werden am Sonntag, 14. Juli und Sonntag 4. August, abgehalten.
von Nah und
** Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Berlin, 17.Juni1912. Der 43 Jahre alte Tischler Müller, seine 45 Jahre alte Ehefrau und deren elfjähriger Sohn wurden heute abend in ihrer Wohnung im Hause Neue Friedrichstraße 100 erhängt aufgefunden. Wiederbelebungsversuche hatten keinen Erfolg mehr. Anscheinend ist die Tat bereits heute früh begangen worden. Frau Müller trug für ein Milchgeschäft Ware aus; als sie heute morgen dort nicht erschien, zog man Erkundigungen ein, die schließlich dazu führten, daß man die Wohnung gewaltsam öffnete. Die Leute haben wahrscheinlich erst den Knaben erhängt und dann sich auf gleiche Weise das Leben genommen. Die Beweggründe dürften in Nahrungssorgen und Krankheit zu suchen sein.
** Schwerer Unfall infolge Scheuens der Oferde. In der Nähe von Brandenburg hat sich, wie erst jetzt bekannt wird, am Freitagabend ein schwerer Unglücksfall ereignet, als die zweite reitende Batterie des i Brandenburg liegenden Feldartillerieregiments Nr. 3 von einem gefechtsmäßigen Scharfschießen in die Garnison zurückkehrte. Der Batterie folgte in einiger Entfernung auf einem Krümperwagen ein Kommando von acht Kanonieren und einem Unteroffizier, die allerhand Geräte und Utensilien, die zur Zieldarstellung notwendig gewesen waren, in die Kaserne zurückbesorgen sollten. Nicht weit von der Stadt entfernt scheuten die Pferde des Krümperwagens vor einem Mann und einer Frau, die plötzlich dicht vor dem Wagen aus einem Getreidefeld heraustraten. Die wildgewordenen Pferde rasten auf der Chaussee davon und der auf dem Bock des Krümperwagens sitzende Kanonier, der die Zügel führte, war nicht mehr imstande, sie zu halten. Nach einigen hundert Meter wurde der Wagen in einen Straßengraben geschleudert und zerschellte an einem Baume. Die Insassen wurden teils auf die Straße, teils gegen einen Baum geschleudert und blieben fast alle bewußtlos liegen. Der Kanonier Kant(Berlin) wurde sofort getötet, drei andere Kanoniere erlitten schwere Rücken= und Beinbrüche. Vier andere Kanoniere kamen mit leichten Verletzungen davon. Die beiden Pferde hatten nur einige Quetschungen erlitten.
** Schwere Bootsunfälle.(Drahtber.) Jekaterinburg, 17.Juni1912. Auf dem See bei Werch=Neiwinsk sind infolge heftigen Sturmes viele Fischerboote und Fahrzeuge mit Ausflüglern gekentert. Bisher sind zehn Ertrunkene geborgen worden. Fortgesetzt werden leere Boote an Land geschwemmt.
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums in Köln=Lindenthal sind:
I. die äußeren Verputzarbeit.,
2. die Fenster und Rolläden des Schulgebäudes aus Pitchpine=Holz,
3. die Stufen der Haupttreppe aus bayrischem Granit zu vergeben. Bedingungen u. Zeicnungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Immermannstraße 59 in Cöln=Lindenthal zur Einsicht aus. Die Angebotformulare können gegen Zahlung von.4. für 1 und 0,50.K für 2 und 3 von der Registratur des Hochbauamtes, Krebsgasse 9, Zimmer 29, bezogen werden. Die Angebote ind verschlosseu post= und bestellgeldfrei bis spätestens Samstag, den 6. Juli 1912,
vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 10, einzureichen, wo sie zur selben Zeit geöffnet werden.
Cöln, den 17. Juni 1912. Ba Hochbauamt: Kleefisch.
Bekanntmachung.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungsausschusses des Königl. Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1912/13 auf 3% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungspräsidenten vom 10. Juni 1912 genehmigt worden.
Cöln, den 14. Juni 1912. Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts.
C. A. Decker. p#
Verdingung.
Für den Neubau der Badeanstalt und Volksbibliothek (Stiftung Vorster) an der Kalkerstraße zwischen Kalk und Deutz sind zu vergeben:
1. Eisenbetonarbeiten,
2. Werksteinlieferung in Granit bzw. Kalkstein,
3. Werksteinlieferung in Basalt
4. Werksteinlieferung zu den Fronten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubüro auf der Baustelle erteilt. Die VerdingungsanschlagsFormulare können— soweit der Vorrat reicht— auf dem Hochbauamt, Zimmer 29, bezogen werden und zwar zu 2 und 3 zum Preise von je 1 K, zu 1 und 4 zum Preise von je .50.. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag, den 28. Juni 1912, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Kredsgasse 9, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 13. Juni 1912. Hochbauamt:
Bp J..: Kleefisch.
an Uhren und Goldwaren. An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstraße. b
zehufs Ausführung von Ar beiten an der Wasserleitung wird die Wasserzufuhr in der
Hohestraße zwischen Blindgasse und Höhle am 26. Juni ds. Is., nachmittags, zeitweise gesperrt. Direktion der Gas-, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Zur I. Klasse 227. Lotterie:
40
¼
1/ Lose
20 10 5 M.
Kgl. Lott.-Einnehm. Mauritiuswrall 96 Nähe Schaafenstrasse. d*
Krönig
Zur Obstzeit
empfehlen
Pappteller
in allen Formen
und Größen zu billigsten Preisen
Gebrüder Hack
Dapier= und Papierwarenfabrik Köln, Martinsfeld 32. Telephon A572. 7

Seite 4.
(Ofiene Stellen)
Zum baldigen Eintritt jüngerer, branchekundiger
2. Buchhalter
für amerik. Buchhaltt einer westf. Eisengießere Stenographie(Stolze=S Maschinenschreiben Be Fr.=Offerten mit Ge sprüchen u. Zeugnisab
schärtsstelle des Kölner Anzeigers.
Lehrling
Großhandlung in Köln
gesucht.
Gründliche Ausbildur garantiert.
Selbstgeschr. Angeb. unt. 1153 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling
gesucht, dem
Colonia m. b. h.
sucht jungen
zum sofortigen Eintritt.
Offerten unter A 140 an Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger, jüngerer
Naufmann
mit allen Büroarbeiten v zu bald. Eintr. gesucht. mit Kenntnissen der He u. Installat.=Branche ben Meldungen mit Zeugn Gehaltsansprüchen bis
Juni spätestens erbeten.
Goch. Gebr. Poell.
Süchtige Oberbauarbeiter
für dauernde Beschäftigung fort gesucht. Meldungen
Schachtmeister v. Brech. Baustelle Abstellbahnhof
Deutzerseld.
Stege&amp; Siebers, Eisenbahn=Baugeschäft.
Jüngerer Bureaudiener
sucht.
Orog.=, Chemik.=, Ma Kolonialwaren=Geschäft sucht
Gehülfen,
kathol., Station im Hause.
Fr.=Off. u. K 314 a. d. Ge des Kölner Loc.=Anz.
I. Koctatb
lucht Jak. Gierse
Mülheim am Rhein,
Buchheimerstraße
Junge
licher Ehrenfelder Familie Ehrenfelder Engroslager Lagerarbeiten und Ausfahr per Rad gesucht. Meldunge Komödienstraße 38/40, 2. Et.
Dinger. hausbursche
für Kolonialw. gesucht.
Alb. Geyr, Höhle 28.
gesucht. Ziegelei Horn u. Klein,
Köln Zeültoch.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165* Dienstag, 18. Juni 1912.
Prav. kath. Mädchen
welche mehr auf gute handlung als auf hohen sehen, mögen sich melden. Off. unter B 1619 an Geschäftsstelle d. Bl., B straße 85.
Fr.=Offerten erbeten an Vorarbeiter Klein, Mittelbe Overath. b
Braves, katholisches
Dienstmädchen
per 1. Juli für alle Arbeit be hohem Lohn gesucht.
J. Menzen, Kalk,
*<space> H a u p t s t r a ß e<space> 1 2 3.<space>
in sein. Geschäft für bal
Off. mit Zeugn. u. Gehalts ansprüchen unt. B 1612 an die
Schweinemetzgerei.
m. gut.Zeugu. per 1. Juli gesucht. J. Raueiser, Luxemburgerstr. 6
Lehrmädchen, kath.,
aus achtb. Fam., für m. KurzWeiß=, Woll= u. Manufaktur warengeschäft gesucht.
Joh. Frisse, Severinstr.
Stellengesuche
Reisender
gesucht. Josephstraße 46.
Junger Mann, 16 J. alt, mit em Sekunda=Zeugnis d. städt. sandels=Realschule, sucht
Lehrlingsstelle
uf einem Fabrikkontor. Gefl. Off. u. B 1597 a. d. 2. Gehäftsst., Breitestraße 85. b
Mädchen
aus guter Familie, kath., sucht Steuung in herrschaftl. Hause.
Fr.=Off. u. K 340 an die Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz
Eine ält. kathol. sucht Stelle bei
vom
Lande einem älteren
Herrn oder Dame oder in einem stillen Hause. Gefällige Offerten an Franz Peters, Bensberg.
Fr.=Off. unt. K 312 an die Genverh. jg. Mannv. Lande, 26 Jahre, der gut m. Pferden mzugehen weiß u. Gartenarbeit versteht, sucht Stellung. Raderthal, Schulze=Delitzschstr. 57, pt.
Kinderfränlein
mit gut. Zeugnissen sucht baldigst Stellg. Fr.=Off. u BZ 260 an die 2. Geschäftsstelle d. Köln. Bztg. Köln, Breitestraße 85.
Prabes kathol. Mädchen
s. Anf. Juli St. i. kl. kinderl. gut kath. Hause. Angeb. u. A J postlagernd Breitestraße. 5
Mädchen
v. Lande, sucht zum 1. Juli gute für Küche u. Hausarb. Steue in kathol. Hause. Näheres Probsteigasse 10.
Schulentl. Mädchen
sucht Stelle zu einem Kind, gute Behandlung vorbehalten.
Weiß bei Rodenkirchen 573.
unges, properes Mädchen s.
Stelle für leichte Hausarbeit u. zu Kindern im Privathause. Zu melden Follerstraße 14.
Arbeiter s. l. Beschäft., pro Tag a 2 K. auch halbe Tage. Off. u. L. P. 100 hauptpostlag. b
Arbeitsgesuche
1886 besteh. 4 Blindgasse 4 1886 Schönwald Uhrm. Ohne Schild Nur Darterre(Hof) Taschenuhrrein..4 Ia Feder.4 Hauptreparaturen billigst.
Nur Parter
F# Soregig
Kaufmann, sucht auf age, auch halbe Tage
nebenbeschäftigung
Is Kassierer, auch Hausverhauseigentümer.
Angeb. u. G 113 an die BeReparat.
an
Nähmaschin.
Fahrrädern unter Garant. Kahlenhausen 27.
Jackenkleider,
Lindenstraße 65, Hochpart.
Aufpolstern
Garantie f. nur sol.
gut und billig.
Tapezieren 25 3
Perk. Köchin
npfiehlt sich für Festessen und ushülfe. Anna Schmitz Gereonstraße 46, 4. Et.
Mäurer
hlt sich in allen
ZenaDönges, Weidengasse 21, I.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziehung
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Kostenfr. gemennütziger
für die Stadt Cöln im städt. Wohlfahrtshause am Mauritiuswall, Ecke Badstr., Eingang III für Mieter, Ein gang IV für Vermieter. Geöffnet v.—12 u.—6 Uhr.
Fornsprecher A 6508—10. Die Einricht, vermitt, kleinere u. grössere Wohn., sio ist für
Vermieter und Miel
kostenfrei; beiden Teilen wird nur Annehmlichkeit, Zeit- u. Geldersparnis geboten. c*
Zur Beachtung:
Es bestehen keine Filialen! Unter der Bezeichnung
Wohnungsnachweis
inserieren neuerdings auch gewerbsmässige Vermittler
Kalk.
Zum 1. Oktober modern einger.
von 4 bis 10 Wohnräumen, Badezimmer, Warmwasserheizg., Gas u. elektr. Licht, Veranden usw. zu vermieten.
Für sofort 1. Etage, 4 Räume, Küche, Bad, Veranda u. Garten zu vermieten. Bescheid:
p* Walgenbach, Breuerstr. 29.
.Opernb.
geg. der neuen Töchterschule,
je 7 helle Räume,
besond. geeignet f. Schreibw. usw. Dies. können auch gemeinsam verb. werden für Engrosgesch., auch für Lager, Bureau, je zirka 250 gm. Besch. Lindenstr. 69.
abg..et. Gortens. w. gr.Verondu, weiteAuss.,
gesunde Lage, 4 Zim., Küche u Mans., Keller, 60 M, neu renoviert, per 1. Juli. Bescheid daselbst und Lindenstr. 69.
Abgeschl. Wohnung zu verm.
Zimmer, Rüche und Mansarde
Preis 40 J. Lessingstraße 6, Haltest. der Elektr., Heiz= und Leuchtgas, elektr. Treppenbel. Bescheid beim Eigent. daselbst
Stephan Pöttgen.
Für hausbesitzer
nstr.=u. Tap.=Arb. w. bill übern. g. F. Wilz, Bismarckstr. 39.
u. Tapezieren gut u. billig. Fauré, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 111, II.
mmt Nebenbeschäftigung 1056 a. d. Geschst. d. Bl.
Wasch. K. gen.
nstreicher=Arbeiten äuß. billig. Tapez. a Rolle 30 J. *<space> H e i n r i c h s t r.<space> 4 7.<space> T e l.<space> B 9 9 3 7.<space>
Matratzen 3,50.6 EI Sofas.50+ 5 Mülheim, Berlinerstr. 68, Unth.
Villa,
Unterhaus, 5 Räume, sofort zu vermieten. Besch..=Niehl, Sebastianstr. 185.
Hochp. 62., kompl. Bad, Küche u. Zubehör per sofort zu verm. Bescheid Lindenstrasse 69.
Pension
mit Familienanschluß finden Schüler von auswärts, event. mit Nachhülfe oder Ausländer zum Deutschlernen in besserer gut katholischer Familie.
Ang. u. 1129 a. d. Gesch. d. Bl.
Geräumige Wohnung (Unterhaus)— 5 Zimmer, Küche, Badez., Mans.(3. Et.), 2 Keller u. schöner Garten. (Gas, elektr. Licht, Parkett, Rachelofen).
Matratzen.50., Sofa 5., Blindgasse 10. b
sch. 3. Etage 4 Zim., Küche mit Sp., Diele, zu 10.4 zu verm.
Mainzerstraße 22
5 Zim., Küche, kpl. Badez., Mans., Erker, Balkon, Rachelosen, Gas und Elektr. im Preise v. 100.1 sofort zu vermieten(1. Et.). Bescheid Hebel, Part.
Neu=Ehrenfeld.
Abgeschl. Parterre=Wohnung, 5 Zimmer, Küche, einger. Bad, 52., sofort zu vermieten. b Bescheid Kruppstr. 14(Kontor).
2 gr. 3. 3. Et. an ruh. Leute zu verm. Hoseng. 9. Besch. nur II.

Emil Seellg-G.
sm Südbahnh. ESEE Fspr. B 8527 , Schreinerei. Gegründ. 1861.
Billigste Preisberechnung.*1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Dienstag, 18. Juni 1912
Seite 5.
Nur Seelig's
echter kandierter Korn-Kaffee wird in gelben Originalpaketen mit roten Verschlußmarken verkauft, alle ähnlichen Aufmachungen sind Nachahmungen, durch welche die hausfrau getäuscht werden soll! Achten Sie daher beim Einkauf von Norn=Kassee unbedingt darauf, daß Sie den echten Seelig's kandierten Korn=Kaffee erhalten!“
Papierabfälle
alte Geschäftbücher, Briete, Zeitungen eit.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
söfl- Peter Kreuels ss9 95.
Nähe der Hauntpost.
mit Lederkanten u. Riemen mit und ohne Schloss.
Handtaschen
Kupeekotter
e
Schirmhüllen. Reiserollen Reise-Hecessaites a Postkörbe* Rucksäcke
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Frau Nachhapin die Tageszeitung der kathol.
Frau in Köln ist der LA.
Spar- u. Darlehnskasse des Landkreises Cöln
St. Apernstr. 19. Mündelsicher. Zweigstelle Frechen, Hauptstrasse 130.
Tägliche Verzinsung. Zinsfuss:
für gewöhnliche Einlagen 3 ½% für Einlagen von 2000.4 und mehr
a auf Jahreskündigung...6
b) auf mindestens 2 Jahre fest
Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto 2987 Cöln, kostenfrel.
Eröffnung laufender Rechnungen mit Scheck- und Ueberweisungsverkehr zum Zinssatze von 3%
Geschäftsstungen: An allen Werktagen vormittags von 8½—12½, nachmittags von—5 Uhr Samstags jedoch nur vormittags von 8½—1 Uhr,
Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüber.*h
0
werden gebeten, frei werden
für die Mitglieder der Nathol.
werdende Stellen
P S# Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annobaus. Antestr. 86, anzumelden.“
Feinste Referenzen.
für alle
Branchen
sertigt
Wieder-Versilberung.
Vergoldung Gegr. 1873 Vernickelung
abgenutzter Gegenstände, wie: Bestecke, Einsätze u. and. Tischgeräte. Langj. Garant. f. Haltbark., Reparatur-Werkstätte i. H. Neue Bestecke zu konkurronzlosen Preisen.
A. Heckner, Appellhofplatt1
500030000
Sie
kaufen
am billigsten
Schlafzimmer Speisezimmer Herrenzimmer Wohnzimmer sowie sämtliche EinzelMöbel
Eingang 45 Kupfergasse.
Möbel=Lager 0°
Jak. Weber
Blindgasse 19-21.
3089.0000
a. Bauernbutter
Wer liefert wöchentlich 10 Pfund?
Andreaskloster 10, 1. Etage.
Dr. Weinreich's
Mottenäther
Alleiniger Fabrikant: Pharmakon G. m. b.., Berlin SW 29.
Seit Jahren laut Attest des Oberhofmarschallamtes in den Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
zahlreichen anderen Hofhaltungen, militärischen Bekleidungskammern und vielen Privathaushaltungen ständig verwendetes, zuverlässig wirkendes Mottenschutzmittel. Zu beziehen durch alle besseren Drogerien, Apotheken, Parfümerien in Flaschen à M..25,.—,.50 und .—. Zerstäuber à M..10 und.—.— Prospekte gratis und franko. ### achte srets auf den Namen„Dr. Weinreich“. 0“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1912.
E Das Bähnle.
[34] Hochlandsroman von Arthur Achleitner.
„Bravo! Noch ist Orläans nicht verloren, prost Veri Wohlgeboren! Sei'scheit, Kirchenwirt! Oder wenigstens bloß halb so dumm wie die anderen Leut! Dein Bascht kommt heim, du brauchst keinen Kniefall'machen deswegen, auch nixen weiter über die vergangenen'schichten z' reden. Aber heiraten mueßt ihn lassen, für den Bascht ist die Fanny die richtige Frau, die Schneid hat. Grad eine resolute junge Frau ist deiner Wirtschaft nötig...“
„Und wenn ich ja sagen tät, aftn hab ich allweil noch die durchbrennie Loni! Wie willst denn die Tochter heimbringen?“
„Hm! Mit deiner Tochter hab ich nicht'sprochen, weil ich kein Mandadat dazu hab. Die soll halt den heiligen Gabi in Gottesnamen heiraten...“
„Niemals! Mit der verdruckten Bande will ich nichts zu schaffen haben!“
„Dann halt nicht! Ist vielleicht besser, wenn die Loni dir im Austrag die Hauswirtschaft führet; es mueß ja nicht jedes Dirndl heuern.“
„Ich will aber nicht abdanken!“
„Das kommt schon von selber, wenn du's Zipperlein in den Haxen hast und vom warmen Ofen nimmer alleinig weghatschen kannst!“ u wgzast
„Ich will nicht, ich mag nicht! Aus ist's und gar ist'!“
Inzwischen war dem einzigen Gast ein Glas Gerstensaft vorgesetzt worden. Bedächtig hielt Rupp das Glas gegen das Lampenlicht, das trübe Aussehen des Trankes reizte zu abfälliger Bemerkung, doch sprach der Eisenbahner sie nicht aus, um den Wirt nicht noch mehr zu vergrämen. Stumm begann Rupp zu schlucken und fleißig dazu.
In Empfenzeders Brust gärt es; zu viel stürmt auf ihn ein, der enorme Rückgang der Wirtschaft, ein trostlos schlechter Geschäftsgang, die Flucht der Kinder, der Vater verlassen, gemieden von den Nachbarn, Trotz und dennoch Sehnsucht im Herzen,
und alles überschreit die verletzte Eitelkeit. Der einzige Sohn ein Wagenschieber beim Bähnle, das zu allem Ueberfluß fortgesetzt und ausgebaut werden soll. Fehlt nur noch, daß das Bähnle wirklich bis St. Pankraz, und der Wagenschieber Bascht im Heimatsdorf stationiert wird als lebendige stetige Erinnerung an die Demütigung und Schande des Vaters. Nur das nicht Lieber nachgeben, in Gottesnamen als der Gescheitere einwilligen, damit Bascht nicht Eisenbahner werden kann.
Trotz des emsigen Schluckens beobachtete Rupp genau seinen Tischgenossen, und geduldig ließ er ihm Zeit, mit den widerstreitenden Gefühlen fertig zu werden.
Empfenzeder war so sehr mit sich und seinen Gedanken beschäftigt, daß er gar nicht merkte, wie sich Rupp selbst bediente und immer das Glas am Faß füllte. Ab und zu stöhnte der gepeinigte Wirt, auch hieb er manchmal mit der Faust auf den Tisch, als wollte er den lästigen Gedanken totschlagen. Dann wieder ein Hinstarren und Sinnieren. Plötzlich rief Silverius: „Wo ist der Bascht jetzt?“
Im Dufel rutschte es Rupp heraus:„In Hartenstein ist er Lampist!"n gnemnsemn
„Was ist er? Lampist? Was ist das?“
Der Gesichtsausdruck Empfenzeders gefiel Rupp nun nicht, unschlüssig wußte der Eisenbahner nicht recht, wie er diese Frage beantworten sollte.
„Soll das etwa noch weniger sein als wie ein Wagenschieber?“ „Sei nur nicht so hantig(herbe), Kirchenwirt! Schau, jeder Dienst will gelernt sein, ein Bauernbursch kann nicht gleich in der Scharsch als Wagenschieber anfangen. Derweil ist der Bascht halt Lampist mit einem Markl Taglohn!“
Empfenzeder riß es auf, die Fäuste geballt, die Augen weit geöffnet, mit zuckenden Lippen schrie er:„Ein Markl Taglohn für meinen einzigen Buben, der zehn Mark veriubeln kann im Tag, ohne daß es der Geldbeutel spürt! Himmelbombenelement sag, was ein Lampist ist, oder ich schlag' dich nieder wie einen Terz*)!“
Erschreckt rückte Rupp von seinem Platz und brachte seinen *) Volkstümlicher alter Ausdruck im Gebirg, Terz soviel wie Ochs.
Veteranenleib in Sicherheit.„Nur nicht so hitzig, Kirchenwirt! Wer wird denn so neugierig sein?! Hast allweil nixen wissen wollen von der Eisenbahn, und jetzt kümmerst dich um die einzelnen Scharschen!"
„Was ist ein Lampist?“ grohlte Empfenzeder.
Rupp schob den Tisch zwischen sich und den grimmigen, rabiat gewordenen Wirt, und stotterte dann.„Na ja, ein Lampist ist halt der Mensch, der die Petroleumlampen putzt und füllt!"
Ein Wutschrei kam gellend aus Empfenzeders Brust.„Mein Bub ein Lampenputzer, die Schand schreit zum Himmel! Das überleb ich nicht und den Buben bring ich um! Und dich, du rußiger lumpiger Eisenbahnkuppler dazue! Ein Lampenputzer mein einziger Sohn!— Einspannen! Einspannen! Auf der Stell fahr ich nach Hartenstein, die Eisenbahnhütten renn ich über den Haufen, eure Bähnlewageln lupf ich wie Zündholzschachterln, und mit den Schienen hau ich euch die Knochen auseinander, so wahr ich ein Metzger bin!“
Diese Drohung machte Rupp lachen, der Wirt in seinem Zorn erschien drollig, doch war es Empsenzeder Ernst mit der Absicht, noch in der späten Abendstunde nach Hartenstein zu fahren und Skandal zu machen.
Nach reichlichem Alkohlgenuß graute es Rupp aber vor einer Nachtfahrt auf schlechter Bergstraße; fährt der Wirt wirklich, so muß Rupp ihn begleiten zur Beschwichtigung und Verhütung eines unangenehmen Skandals, der schließlich doch dem unvorsichtigen Wagenschieber auf das Konto geschrieben werden könnte.
Es kostete schwere Mühe, den rabiaten Wirt von dem Vorhaben abzubringen und zum Daheimbleiben zu veranlassen. Rupp nahm die Aussage zurück und erklärte, Bascht sei noch nicht Lampist, weil er einstweilen noch zu dumm für diese Charge sei. Glücklicherweise überhörte Silverius diese neue Beleidigung, er sieß sich beruhigen mit dem Hinweis, daß Bascht nur die Möglichkeit, solche Dienststellung zum Beginn seiner Karriere als Eisenbahner zu bekommen, ins Auge gefaßt hätte, und daß eben deshalb der Vater eingreifen, dem Rupp Generalpardon mitgeben solle, wodurch dem Bascht die Bähnlemucken am sichersten ausgetrieben werden könnten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 4 Dienstag, 18. Juni 1912.
1
8
Axeirod Joshurt
zeichnet sich aus durch sein unübertroffenes feines Aroma überraschend leichte Verdaulichkeit! Wird daher mit Vor liebe genommen von Gesunden und Kranken, Kindern und Erwachsenen. Besonders wichtig ist sein fäulnishemmender und reinigender Einfluss auf den Darm. Dr. Axeirods Joshurt ist durch seinen hohen
Nahrgehalt ein vorzugliches Kräftisunssmittel für Rekonvaleszenten, Wöchnerinnen, Blutarme, Magen- und Darmleidenus— Ausführliche Prospekte auf
Verlangen.
= Preis bei freier Zustellung 20 Pfennig pro Glas
Kölner Meierei ver. Landwirte, G. m. b. H. Remmler, Direktor. Moltkestrasse 43. Versand nach auswärts. Telephon A 648.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist sereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
6680] Warnung bei Postscheckamt=Einzahlungen. Bisper erhielt man am ersten Schalter des Hauptpostamtes zwei Zahlkarten zu Einzahlungen im Postscheckverkehr gratis ausgehändigt, was von Leuten, die mit verspäteten Steuer= und Schulgeldeinzahlungen und dergleichen zu tun hatten, sehr angenehm empfunden wurde. Das hat jetzt aufgehört. Als ich heute von dem Schalterbeamten die gewohnten zwei Zahlkarten erbat, gab er mir zur Antwort:„10 Stück kosten 10 Pfg., gratis werden keine abgegeben.“ Als dich dem Beamten daraufhin sagte, daß ich seit Jahren an diesem Schalter immer zwei Zahlkarten gratis bekommen und dutzende Male selbst gehört habe, wie der Beamte Leuten, die Zahlkarten wünschten, den Bescheid gab, daß zwei Zahlkarten frei seien, blieb er dabei, daß die Formulare gekauft werden müßten, so sei es Vorschrift.„Also haben alle Beamten, die vor Ihnen an diesem Schalter tätig waren, vorschriftswidrig gehandelt?" frug ich ihn daraufhin. Und seine Antwort war:„Jawohl, ich bleibe dabei.“ Falls es sich in diesem Falle nicht um einen Akt der Willkür eines jungen, unerfahrenen Beamten, gegen die das Publikum durch eine höhere Instanz des Postamtes geschützt werden müßte, handelt, läge hier eine nach Fiskalismus schmeckende Verteuerung des Postscheckverkehrs vor, auf die alle, die sich dieses Einzahlungsmodus bisher bedient haben, warnend hingewiesen seien. A. S.
von Nah und Fern.
60 Ein gerichtliches Nachspiel zur Reichstagsstichwahl.
Die Reichstagsstichwahl in Mausfeld hatte ein gerichtliches Nachspiel vor der Strafkammer in Halle. In dem Dorfe Piesdorf, wo man als Wahlurne eine schmale Cakesbüchse benutzte, welche die Reihenfolge der Wahlkuverts erkennen ließ, so daß bei 54 Wählern das Wahlgeheimnis gefährdet erschien, verlangte der sozialdemokratische Wahlkontrolleur Mädel, daß die Wahlkuverts vor der Feststellung des Ergebnisses gemischt würden. Als der Wahlvorsteher dies verweigerte, griffen Mädel und neun sozialdemokratische Arbeiter zu und entrissen dem Wahlvorsteher die Kuverts und mischten sie durcheinander. Dabei zerrissen sie eine Anzahl Wahlzettel. Vor der Strafkammer wurden am Montag für diese Tat Mädel und der Arbeiter Hoffmann zu vier Monaten Gefängnis verurteilt. Die anderen wurden freigesprochen, weil sich nicht nachweisen ließ, wieweit sie sich schuldig gemacht hatten.
sg Solingen, 17.Juni1912.(Eig. Drahtber.) Auf der Baustelle Stöken der Kleinbahn Solingen—Cronenberg fuhr heute nachmittag
die Lokomotive der Schmalspurbahn infolge Versagens der Bremse über das Geleisende hinaus. Die Lokomotive und 12 Wagen stür zten von der 20 Meter hohen Brücke ins Tal und wurden zertrümmert. Das Personal konnte sich noch im letzten Augenblick durch Abspringen retten.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 17. Juni 1912).
∆ Geburten. Eduard, S. v. Ludw. Blum, Portier. An St. Magdalenen 11.- Peter, S. v. Christ. Neven, Schlosserges., Titusstr..-— Pet., S. v. Jakob Sürth, Metzgermeister, Severinstr. 161.- Werner, S. v. Hubert Lambertz, Postassistent, Maternusstr. 22.= Emil, S. v. Emil Grzeda, Zementarb., Elsaßstr. 51.- Susanne, T. v. Joh. Ruckes, Klempnerges., Bonnerstr. 288.- Anton. S. v. Peter Windheuser, Hufschmied, Am Bayenthurm 13.- Barb., T. v. Karl Jung, Kaufm., Vallauris i. Frankreich.= Elfriede, T. v. Arthur Bösken, Kaufm., Görresstr. 1.
Sally, S. v. Hersch Hochberg, Tapez., Gr. Griechenm. 101.- Leopold S. v. Samuel Grünsfeld, Kausm., Rheingasse 2.
A Heiraten. Markus Schlösser, Tagel., u. Ursula Maaß, Große Spitzengasse 53.- Heinr. Schiffbauer, Goldschmied, u. Kath. Dahmen, Blindgasse 25.- Bernh. Lohmeyer, Steindruckergeh., u. Olga Stelter, Pfälzerstr. 13.- Reinh. Laforest, Schneider, u. Helene Krüger, Ulrichgasse 61.- Johann Krieger, Tagel., u. Anga Berg, Achterstr. 18. Engeld. Meumerzheim, Fabrikarb., u. Marg. Latz, Elsaßstr. 53.Aug. Lambach, Lagerarb., u. Elise Degen, Im Stavenhof 14.
Sterbefälle. Maria Gerding geb. Vogt, 58., Altengrabengäßchen 11.- Wilhelm Fischer, Stationsvorsteher a. D, Gereonsw. 87.
Jakoba Lükkes geb. De Jong. 22., Lövenich(Landkr. Köln). Joseph Fey, Formstecher, 61., Huhnsgasse 51.- Peter Ohrem, 4., Ritterstr. 46.- Max Weschke, Kanzleigeh., 44., Krefelderwall 32.Andreas Merx, Kutscher, 45., Bonnerstr. 65.- Adelheid Hahn, 8., Koblenzerstr. 75.- Johanna Hamann, 33., An der Bottmühle.Helene Heinen, 57., Karthäusergasse 7.- Josepyine Klosterhalfen, 1., Josephstr..- Franz Königstein, Bierbrauer, 53., Ehrenstr. 13.
- Joseph Derlick, Schreiner, 38., Severinsw. 26.- Anna Kuhlicke, 6., Wahlenstr. 41.- August Stickel, Schmied, 18., Wohn. unbek.Wwe. Auguste Köllges geb. Scheffner, 56., Schnurgasse 34.- Maria Lakoma, 28., Spinnmühleng. 11. Geora Möller, Stiefelputzer, 48., Burgmauer 15.= Wwr. Hubert Nelsbach, Schlosser, 64., Weißbüttengasse 5.- Anna Olligschläger geb Dahmen, 31., Streitzeuggasse 74.- Johanna Zander, 2., Fleischmengerg. 3A.- Dominikus Kaaf. 10., Mauthgasse 7. Gertrud Heck geb. Franzen, 49., Drachenfelsstr. 29.- Anna Bläsing, 4., Thieboldsgasse 136.= Elisab. van Hees, 2 J. Bobstr. 30.
4 Heiratsankündigungen. Ferdinand Mestrum, Elektromonteur,
Humboldtstr. 18, u. Gertrud Schlebusch, Lützowstr. 7.- Werner Knein, Sergeant i. Inf.=Reg. 65, Köln=Riehl, Boltensternur. 10-16, u. Marianna Meycher, Lindenstr. 49.- Georg Both, Buchhalter, Boisseréestr. 20, u. Gabriele Nasse, Moltkestr. 69.
Standesamt Köln=Kalk.(Vom 7. bis 15. Juni 1912.)
∆ Geburten. Wilh. Ernst, S. v. Paul Emil Weyrich, Ingenieur,
Das begriff Empfenzeder nun, doch grollte er immer noch, der„Lampist“ hatte den Ochsenmeuchler„nervös“ gemacht und durstig dazu.„So einen Schrecken hab ich in meinem ganzen Leben noch nicht gehabt!“
„Schwemm ihn hinunter, Empfenzeder, das ist das beste Mittel! Wir Eisenbahner haben soviel Verdruß alle Tage, daß wir deswegen soviel Bier brauchen zum Hinunterschlucken von Verdruß und Ruß! Hau noch a Halbi her auf den Schrecken! Lieber eine Entgleisung, als den bärenstarken Kirchenwirt in der Wut sehen!"
Dieses Kompliment schmeichelte Silverins und glättete die Zornesfalten in seinem Gesicht.„Möcht's auch keinem raten, mit mir anz'binden! Ein Hieb, und ein dreijähriges Oechsel liegt am Boden! Eing'schänkt! Trinken wir den Schrecken nunter! Und morgen fahrst mit'm Generalbambardon außi und holst den Bascht heim!“
„Ist recht! Bloß heißt es Generalpardon und fahren werd ich lieber mit m Omnibus! Verlaß dich drauf, ich bring dir den Bascht lebendig'ruck! Prost!“
Siebtes Kavitel.
Ungewöhnlich langwährendes föhniges Wetter mit warmem Regen ließ den Vorfrühling früher denn sonst zur Herrschaft in den Bergen kommen, schüchtern wagten sich an sonnigen, schneefreien Stellen im Alpbezirk die ersten Sendboten des „Auswärts“ hervor, Anemonen, Himmelsschlüssel, Krokus, Hemmern(Nicswurz), und als es auf die Karwoche zuging, läuteten
die blau#s Glockenblümlein die Österzeit ein.
Auf dem nur auf der Schattenseite noch verschneiten Stuibenalmgrund blühte und grünte es, nach dem Aelplersprichwort hat man ja so hoch oben die Sonne aus der„eisten Hand“, viel wärmer, ausgiebiger, und die herrlich reine Luft dazu.
Tag für Tag holte Afra ein selbstgepflücktes Sträußlein von Frühlingsblumen zur Hütte, immer auf Besuch hoffend. Mit den frischen Sträußchen soll ja Gabi beschenkt, sein Hut geschmückt werden. Aber statt des sehnsüchtig Erwarteten kam nur der Bub vom heimatlichen Anwesen mit Mehl, Salz, Brot, Kaffee und Zucker in regelmäßigen Zwischenräumen, um dann
in der Kraxe Käse und Butter wieder zu Tal zu tragen. War es auch nur ein Junge und noch dazu ein Bursch, mit dem nicht viel geplandert werden konnte, für ein Stündchen war es doch der einsamen Sennerin ein willkommener Gesellschafter, ein Lebewesen, dem Gott die Sprache gegeben. Menschliche Laute, wie klingen sie so wohlig ins Ohr der Einsamen, die wochenlang zur Schweigsamkeit verurteilt ist, nur mit den anvertrauten Tieren reden kann und sich mit einem freundlichen „Muh“ der Dankbarkeit für gereichtes Futter oder Wasser begnügen muß.
Diesmal wußte der Bub doch einige Neuigkeiten zu melden, freilich nur vom Hörensagen und in der Weise, wie sich die Ehehalten die Dinge zurecht gelegt hatten. Wie Afra aufhorchte, als der Junge erzählte, daß der Vater Schleich den Kirchenwirts=Bascht hinausgeworfen habe, und der Bascht nun im Verdruß mit seinem Alten Eisenbahner werden wolle. Und die Loni vom Kirchenwirt sei durchgebrannt, wie es heiße, mit dem Paulmichel Gabi.
Die Pfanne entfiel Afras Hand, schreckerfüllt starrte das Mädel den Jungen an, der diese Hiospost zur Alm gebracht hat. Doch so geschwind läßt sich ein lebfrisches Aelplermädel nicht einschüchtern; der dumme Bub kann und muß sich verhört haben, er hat höchstwahrscheinlich etwas aufgeschnappt, nicht verdaut und nicht behalten, und unn plappert er einen wahrwaftigen Blödsinn in der Hoffnung, sich interessant zu machen, und der Sennerin ein Geschenk abbetteln zu können.„Der Gabi mit der Loni durchgebrennt?! Das gibt's ja gar nicht! Du bist ein strohdummer Bub!“ rief Afra, hob die Pfanne vom Boden auf, und machte sich an die Arbeit, dem Kraxenträger schnell die Speise zu bereiten.
Hartnäckig beteuerte der Junge, richtig gehört und verstanden zu haben. Es seien Zeugen vorhanden, die am Bahnhof der Kreisstadt den Gabi und die Loni beim Abschiede gesehen haben, und die Loni hätte geheult wie ein Schloßhund, den arg dürstet.
„Dummes'schwatz! Dich wird dürsten, einen Punsch möchtet das Loderle wieder, und deswegen schwatzt der dumme Bub was daher vom dürsten! Es bleibt dir aber der Schnabel sauber; ich hab lein Tröpferl mehr von dem'schleckigen Zeug,
Buchforststr. 100.- Johann, S. v. Peter Wingender. Tagel., Schulstr. 8.
- Paul Adolf, S. v. Frz. Adolf Lindenberg, Wirt, Kapitelstr. 19.Friedr. Heinr., S. v. Johann Monsler, Walzer, Rolshoverstr..- Anna, T. v. Philipp Weimer, Maurer, Johann Classenstr. 96.— Gertrud Elise, T. v. Friedrich Müller, Schlosser, Olpenerstr. 164.- Johann August Nikol., S. v. Nikol. Recktenwald, Inv., Johann=Classenstr. 36.- Adele, J. v. Herm. Jos. Wilmerath, Dreher, Kapitelstr. 8A.— Elisabeth, T. v. Herm. Vinzenz Robert Blaszkiewicz, Schlosser, Nießenstr. 39.- Herm. Peter, S. v. Herm. Wilh. Wirtz, Vorzeichner, Ostheimerstr. 12.- Johann Friedr., S. v. Friedr. Wilh. Kötter, Monteur, Rolshoverstr. 131.- Margareta, T. v. Wilh Müller, Schlosser, Kalker Hauptstr. 205.- Apollonia Anna, T. v. Heinr. Christian Radermacher, Friseur, Thumbstr. 4.— Heinr. Johann, S. v. Heinr. Johann Rippel, Tagel., Kalk=Mülheimer= straße 124.- Heinr., S. v. Aug. Wilhelm, Maurerpolier, Kalk=Mülheimerst. 317.— Elisabeth, T. v. Wilh. Schmitz, Kernmacher, Vorsterstraße 67.- Friedr. Wilh. Hub., S. v. Johann Brühl, Volksschullehrer, Kaiserstr. 57.- Jos, S. v. Heinr. Zollmarsch, Eisenb=Unterassistent, Markt 28. Katharina Wilhelmine, T. v. Leonard Schmitz, Tagel., Nießenstr. 29.- Peter, S. v. Peter Saal, Eisenb.=Hülfsschaffner, Falkensteinstr..- Karl, S. v. Anton Klein, Schlosser, Plantagenstr. 14.- Peter Wilh, S. v. Peter Wilh. Ottersbach, Tagel., Kalk=Mülheimerstr. 78.
Sterbefälle. Jghann Körner, 1., Kurzestr. 11.- Johann Joseph Ramrath, 4., Pollerstr. 112.- Vertram Kastert, Rentner, 73., Bertramstr. 9.- Wilhelmine Barb. Schmitz, 25 J. Heßhofstr. 18.
m Heiraten. Joseph Koch, Kunstmaler, u. Anna Kath. Hey, Köln,
Saarstr. 6.- Hud. Peter Eimermacher, Eisenb.=Lok.=Führer, u. Walburga Kramp, geb. Wolff. Homarstr. 130.- Hermann Nökel, Tagel., u. Kath. Margareta Bodden, Sieversstr..- Hendrikus Lamb. Thönissen, Tagel., u. Martha Agnes Günther, geb. Schneider, Heßhofplatz 10. Wilhelm Ludwig Berkele, Postassist., u. Gertrud Becker, Köln=Deutz, Arminiusstr. 10.— Anton Jos. Wippich, Former, u. Anna Maria Esserstr. 35.- Theodor Nonn, Eisenb.=Arb., u. Margareta
Kaspers, geb. Dahl, Schulstr. 2.- Christian Schmidt, Tagel., u.
Christine Hachenberg, Kalk=Mülheimerstr. 20.- Friedrich Wilhelm
Schaefer, Tagel., u. Antoinette Wingendorf, geb. Simon, Vietorstraße M.- Otto Mar Ehrlich, Friseur, u. Luise Schwab, Markt 26.
- August Rob. Weber, Zeichner, u. Emma Dünnweller, Bertramstr. 75.
m Heiratsankündigungen. Wilhelm Fischer, Küfer, KalkMülheimerstr. 55. u. Margareta Uhrmacher, geb. Lück, Herlerstr. 65. Anton Bernh. Abraham, Schlosser, u. Auguste Berchem, d. Kanalstr. 2.
Joh. Jakob Hub. Hofen, Kranführer, u. Kath. Wirtz, geb. Klinkenhammer, b. Wipperfürtherstr. 124.- Bernhard Heßeler, Schlosser, Kapellenstraße 9, u. Kath. Maria Magdalena Brucherseifer, Bertramstr. 77.
Burges
kronen Kaffee
nur echt in Paketen mit dieser Aufschrift. Hohe Ergiebigkeit. Edelstes Aroma. Stets gleich gut und bekömmlich. Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Hersteller BURGES lIch. Burges, Cöln.
kriegen tuest also nixen zum Schlecken, und dein dummes 'schwatz kannst jemandem andern auf die Nasen binden. Such dir einen recht großen, starken Standari(Gendarm) aus und bitt ihn, daß er dein Blech glaubt! Ich glaub's nicht!“
Bitter in seinen süßesten Hoffnungen enttäuscht, zeterte der Junge:„Es mueß aber doch wahr sein! Ist leicht der Gabi scither bei dir heroben’wesen?"
Errötend erwiderte Afra:„Still bist, dummer Bub! Was weißt denn du! Und dich geht das alles überhaupt nixen an!“
„Na ja, wenn ich keinen Lebensvinzenz mehr krieg', kann's mir wurscht sein! Gib mir was z' essen, und dann geh ich wieder. Drunten sind die Leut' viel freundlicher mit mir, als du harbe Sennerin!"
„Freilich, will der kleine Tropf gar schon behandelt sein wie m König sein Brettelhupfer an der Galaschäsen. Da kannst bei mir lang warten! Mit m Stallbesen jag' ich dich katschaus, du Luegenschippel übereinander!“
Der Bub würgte seinen Zorn mit den fetten Schmarrnbissen hinunter, und geärgert ging er dann mit schwergefüllter Krare auf dem Rücken vom Stuibenkaser weg.
Afra blieb am Herdrand sitzen, sie muß gründlich nachdenken über das Vernommene, welches absolnt ungläubwürdig klingt. Der brave ehrliche Gabi, ihr heißgeliebter Gabi soll mit der Loni vom Pankrazer Kirchenwirt durchgebrannt sein? Das ist ja gar nicht denkbar, unmöglich! Verleumdung von böswilligen Leuten, weiter nichts! Undenkbar, weil der Gabi ein Muster von einem braven Burschen ist, und weil man niemals auch nur ein Sterbenswörtel gehört hat, daß er sich um die Loni gekümmert hätte. Mit der Liebe zu Afra im treuen Herzen lann der Gabi nicht mit der Loni eine Gspusi gehabt haben. Zwei Liebschaften zu gleicher Zeit hat ein Bursch nicht, ein braver Bursch wenigstens nicht in den Bergen.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Fortschritte.„Hat Ihre Tochter im Gesangunterricht schor Fortschritte gemacht?“—„O ja. Ich habe mir letzte Woche schot die Watte aus den Ohren genommen.“

Seite 7.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165* Dienstag, 18. Juni 1912.
Handwerk und Gewerbe.
□ Handwerkskammer zu Köln.
Aus den letzten Sitzungen des Vorstandes sind folgende Einzelheiten hervorzuheben:
Der Sattler=Innung zu Köln wurde anläßlich ihres 25jährigen Stiftungsfestes eine Ehrenurkunde verliehen. Desgleichen wurde eine Ehrenurkunde verliehen dem seit 25 Jahren in Diensten der Firma Thiemann&amp; Nolden stehenden Maurervolier Johann Becker in Köln. Dem Antrage des Rhein.=Westf.=ProvinzialTischlerverbandes, Sitz Düsseldorf, auf Errichtung einer Auskunftstelle zur Bekämpfung des Bauschwindels konnte einstweilen nicht stattgegeben werden, da der Antrag nicht erkennen läßt, wie die gewünschte Auskunftstelle beschaffen, bzw. mit welchen besonderen Einrichtungen sie versehen sein soll. Die Kammer hat die Funktion einer Auskunftstelle gegen den Bauschwindel bisher schon praktisch in vielseitiger Weise durchgeführt, indem sie u. a. den sämtlichen mit dem Baugewerbe in Berührung stehenden Innungen und Vereinen Drucksachenmaterial, Anleitung und Aufforderung zur Kennzeichnung der unzuverlässigen Bauunternehmer zugestellt, indem sie ferner bereits in mehreren Fällen eben denselben Korporationen einzelne, seitens der Behörden als im Verdacht der Unzuverlässigkeit stehende und endlich solche Bauunternehmer zur Kenntnis gebracht hat, denen auf Grund der erwiesenen Unzuverlässigkeit die Ausführung von Bauten untersagt worden ist.
Etwaige praktische Vorschläge zur Erweiterung der Tätigkeit auf diesem Gebiete wird die Kammer gern entgegennehmen.
Dem Kammermitgliede Bäckermeister Thurn in Köln=Kalk wurde anläßlich seines 25jährigen Jubiläums als Obermeister der Kalker Bäcker=Innung ein Ehrendiplom verliehen.
Dem Gesuche des Zweigverbandes Rheinland vom Bäcker=Innungsverbande Germania, einen Antrag des Verbandes deutscher Preßhefefabrikanten an die Königliche Eisenbahndirektion in Berlin um Genehmigung zur Einstellung von Privatgüterwagen für den Hefetransport zu unterstützen, wird stattgegeben. Der Vorstand nahm Kenntnis von einem Schreiben des Vorstandsmitgliedes Reichstagsabgeordneten Chrysant(Bonn), wonach seine Bäckerei am 31. Mai 1912 in andere Hände übergehe und er deshalb aus der Kammer auszuscheiden habe. Dem Bäckermeister Saal in Köln=Kalk wird zum 50jährigen Jubiläum des Tages, an dem er vor der Kreisprüfungskommission seine Meisterprüfung abgelegt hat, ein Ehrenmeisterbrief verliehen.
Die vom geschäftsführenden Ausschusse des Deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages in München am 9. Februar d. I vorgeschlagenen Leitsätze für Ausbau, Einrichtung, Lehrpläne und Kontrolle der von den Handwerkskammern zu veranstaltenden Ausbildungs= und Fortbildungskurse für das Elektroinstallations= gewerbe werden zui Kenntnis genommen und beschlossen, die an der Gewerbeförderungsanstalt zu Köln üblichen Leitsätze dem Kammertage einzusenden.
Es wird beschlossen, das Sachverständigenwesen einer gründlichen Revision zu unterziehen.
Endlich berichtete Landtagsabgeordneter Euler, der im Auftrage der Kammer an der Konferenz der preußischen Kammer in Berlin am 25. April d. J. teilgenommen hatte, über diese Sitzung, deren auf die Verbesserung des Submissionswesens hinzielende Beschlüsse inzwischen auch das preußische Abgeordnetenhaus in allen wesentlichen Teilen angenommen hat.
(CA) Stadtverordnetenwahlen.
Wer sich sein Wahlregt sichern will, überzeuge sich, ob er „ür Steuer veraulagt ist. Bei Einkommen über 900 M. ergibt sich die Veranlagung aus dem Steuerzettel; wer einen solchen erhält, ist veranlagt. Anders bei den Einkommen zwischen 660 und 900 M. Diese Einkommen werden zu einem angenommenen Steuersatze von 4 M. veranlagt; die veranlagte Steuer wird aver nicht erhoben, solche Zensiten erhalten olso keinen Steuerzettel. Für solche Bürger, welche ein Einkommen von 660 bis 900 M. haben und sich ihr Wahlrecht sichern wollen ist es von größter Wichtigkeit, sich zu überzeugen, ob sie zur Steuer veranlagt sind.
Um dies zu ermöglichen, ist eine Liste der zum angenommenen Steuersatz von 4 M. veranlagten Personen zur Einsicht offen gelegt. In dieser Liste müssen auch diejenigen Bürger stehen, welche zwar ein höheres Einkommen als 900 M. beziehen, jedoch
infolge Einspruchs in die unterste Steuerstufe herabgesetzt worden sind. Es sei nochmals bemerkt, daß diese veranlagte Steuer nicht bezahlt wird.
Die Steuerlisten liegen aus beim städtischen Steueramt 1, Portalsgasse 1, erstes Stockwerk, Zimmer 6, bis zum 24. d.., während der Bureaustunden 8½—12½,3¼—). Einsprüche und Anträge auf Eintragung können bis 4 Wochen nach Schluß der Offenlegung bei der Veranlagungskommission, Göbenstraße 10, angebracht werden.
Das Sekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstraße 11, ist gern bereit, auf Wunsch die Liste einzusehen und etwaige Einsprüche anzufertigen.
Personalnachrichten.
Am Samstag konnte Hr. Schlachthofinspektor August Buch auf eine 25jährige Tätigkeit im Schlacht= und Viehhof zurückblicken. Bei einer Feier, die im Börsensaale veranstaltet war, hielt die Begrüßungsrede Rendant Dominik, worauf eine Abteilung des Kölner Männergesangvereins mit einem prächtigen Begrüßungschor einetzte. Obertierarzt Meyer überbrachte die Glückwünsche der
Schlachthofdirektion. Oberstadtsekretär Zimmermann schilderte den Lebensweg des Jubilars. In seiner humorvollen Art feierte Tierarzt Remet den Jubilar. Weiter überbrachten Gratulationen die Reichsfechtschule Rheinland, der Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein, dem der Jubilar als Ehrenmitglied angehört, u. a. Blumenspenden waren in großer Menge überreicht worden; zahlreiche Glückwunschschreiben und=Telegramme kamen zur Verlesung. Zwischen den einzelnen Reden und den Liedervorträgen spielte eine aus Schlachthofbeamten gebildete Musikkapelle. CO
Eine dreifache Jubiläumsfeier hat am Sonntag, den 16. d. M. bei der Holzhandlung Bernstein&amp; Wolffsohn, G. m. b.., stattgefunden. Drei von den ältesten Beamten dieser Firma, die Herren Leopold Frohmann, Joseph Syre und Jean Schmitz, blicken auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma zurück. Zur Feier dieses Tages fand im Hotel Goldener Stern ein Festmahl statt, an dem außer den Inhabern sämtliche Beamten der Firma, sowie eine ganze Reihe Herren, die früher im Geschäfte tätig gewesen sind, teilgenommen haben. Die drei Jubilare wurden von der Firma durch reichliche Geschenke ausgezeichnet und außerdem ist den beiden Herren Frohmann und Syre die gemeinsame Prokura erteilt worden.
Ernannt sind: der mit den Geschäften des Vorstandes des neuerrichteten Verkehrsamtes in Düren betraute Verkehrskontrolleur Ruhtz zum Eisenbahnverkehrsinspektor und der Hülfsheizer Peter Schmikal in Köln=Kalk zum Lokomotivheizer. Versetzt sind: der Gütervorsteher Tolls von Koblenz nach Köln, der Eisenbahngehülfe August Schäfer von Mülheim(Rhein) nach Mehlem und der Weichensteller Wilhelm Petrozzi von Köln=Ehrenfeld nach Sindorf.— Der Eisenbahngehülfe Becker in Köln(Süd) hat die Prüfung zum Unterassistenten bestanden.— Den technischen Eisenbahnsekretären Karl Kirchner, Joseph Schneider und Konrad Stadermann ist der Titel technischer Eisenbahn=Obersekretär beigelegt worden.
Es ist berliehen worden das vom König für die Eisenbahner gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit: den Zugführern Hubert Reul, Wilhelm Grählert und Michael Bins, den Packmeistern Gottfried Hammermann, Joseph Neideck und Konrad Böcher, den Schaffern Joseph Schmitz und Engelbert Paulus sowie dem Pförtner Jakob Seyb; das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit: dem Bahnhofsvorsteher Julius Auler, dem Oberbahnassistenten Ernst Berg und Laudan Kuhn, dem Eisenbahnassistenten Simon Müller, den Schaffnern Jakob Reinert, Anton Dürscheidt, Peter Barts, Johann Cloot, Friedr. Wilh. Klug, Gerhard Kux, Peter Röhl, Michael Rudnik, Heinrich Schlosser und Matthias Cormann, dem Stationsschaffner Leonhard Beging, den Pförtnern Johann Esser und Michael Trump sowie dem Weichensteller I. Kl. Johann Gatzweiler, sämtlich vom hiesigen Hauptbahnhof.
In Anerkennung zufriedenstellender Leistung und Führung während einer ununterbrochenen Dienstzeit von 35 und 40 Jahren sind einmalige Belohnungen gewährt worden dem Hülfsbureaudiener Friedrich Schwarz in Köln=Deutz 80 M. für 35jährige und dem Fahrkartendrucker Joseph Kalscheuer in Köln sowie dem Buchbinder Johann Leyendecker in Köln=Deutz 100 M. für 40jährige Aienstackt. 8
(A) Am Herdfeuer verbrannt. Im Garnisonlazarett kam eine etwa 55 Jahre alte Köchin dem Herdfeuer zu nahe; ihre Kleider gerieten in Brand. Die Brandwunden, die die Köchin erlitt, waren so schwer, daß sie ihnen nach wenigen Stunden erlag, trotzdem die Aerzte mit aller Anstrengung um die Rettung der Unglücklichen sich bemüht hatten. Die Verstorbene war etwa zwölf Jahre im Garnisonlazarett als Köchin tätig. 6
(□A) Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hat sich ein junger Mann aus Unvorsichtigkeit mit einem Revolver ins linke Bein geschossen; seine Verletzung machte die sofortige Ueberführung des jungen Mannes ins Bürgerhospital nötig.— Am Alten Ufer feuerte ein etwa 20jähriger Bursche aus einem Revolver zwei scharfe Schüsse auf die Passanten ab. Zum Glück wurde niemand getroffen. Die Polizei nahm den Flegel fest und beschlagnahmte das Schießeisen.
((4) Wo bleibt die Rinopolizeiverordnung? Zu dem unter dieser Spitzmarke in Nr. 161 veröffentlichten Eingesandt teilt uns das Polizeipräsidium mit, daß im Stadtkreise Köln die Kino=Zensur seit 1½ Jahren eingeführt ist und auch mit genügender Schärfe gehandhabt wird.
((A) Ein Vortrag über Farbenphotographie wird Mittwoch, den 19. d.., abends.30 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) vom stellvertretenden Vorsitzenden und ersten Schriftführer der Ortsgruppe Köln des(allgemeinen) Eifelvereins, Hru. Lehrer H. Ewertz, gehalten werden. Nicht weniger als 150 Lichtbilder, vom Vortragenden selbst in ihren natürlichen Farben ausgenommen, werden den Vortrag illustrieren und zeigen, wie weit man es in dieser Kunst gebracht hat. Den Aufnahmen wird eine Farbenfrische nachgerühmt, die manches Oelgemälde in den Schatten stellt. Es hat daher des Vergleiches wegen recht viel Sinn, wenn die Ortsgruppe Köln des Eifelvereins, die sonst im Bayrischen Hof tagt, die Künstler und Künstlerinnen, die sich dem Verein angeschlossen haben, aufgefordert hat, eine Ausstellung von Gemälden. zu denen auch einige Plastiken treten, im selben Saale zu verbinden: Diese Ausstellung wird
Mittwoch von 6 Uhr ab im Fränkischen Hofe allgemein gratis zugänglich sein. Auch zu dem Vortrag haben Nichtmitglieder freien Zutritt.
(IA) Die Armeegewehr-Schützen Köln 1901 versammelten sich am Samstagabend mit ihren Damen und vielen Freunden in der Bürgergesellschaft zu einer schlichten und herzlichen Feier zur Ehrung der Sieger im diesjährigen Königs= und Preisschießen. Der Vorsitzende, Heinrich Lepper, konnte mit seiner Begrüßungsansprache die Mitteilung verknüpfen, daß eine Anzahl höherer Offiziere die Ehrenmitgliedschaft der Vereinigung angenommen habe. Das Kaiserhoch wurde vom stellvertretenden Vorsitzenden des Kreis=Krieger=Verbandes, Gottfried Breuer, begründet, der weiterhin der Freude darüber Ausdruck verlieh, daß durch das Armeegewehrschießen die Kriegervereine nicht nur Anschluß an die Vaterländischen Festspiele, sondern auch Gelegenheit zu praktischer vaterländischer Arbeit, besonders für die jüngeren Kameraden gefunden haben. Mit großem Jubel wurde der Gründer der Vereinigung und energische Vorkämpfer des Armeegewehrs im Schießsport, Hermann Faßbinder, als der erste begrüßt, der die Königswürde errungen hat. Der Schützenkönig verband mit seinem Dank für die Ovation die Ueberreichung eines Ehrennagels für die Vereinsfahne. Es folgte dann die Preisverteilung an die übrigen Sieger. Im weiteren Verlauf des Abends sprach Oberschützenmeister Weitzmann auf die Damen, Gottfr. Breuer auf die Kameradschaft und Hermann Lauterbach trat für eine kräftige Werbetätigkeit für das Armeegewehrschießen ein. Frl. Else Buchholz sang mit
lieblicher, vielversprechender Stimme entzückende Lieder, u. a. das herrliche Ave Maria von Schubert und das jauchzende Der Lenz ist da! von Hildach, der bekannte Konzertsänger Willi Schumacher hatte mit den Spenden Lacrimae Christi und Es liegt ein Traum auf der Heide den gewohnten großen Erfolg, und ein kleines Streichorchester des Musikkorps der 53er bot unermüdlich auserlesene Konzertmusik. Zwischendurch erklangen gemeinschaftliche, von den Mitgliedern Heinr. Lepper, Edmund'Hamé und P. Masfeller gedichtete Lieder.□
Gerichts=Verhandlungen.
() Ein Beleidigungsprozeß.
In der Privatklagesache gegen den Geschäftsführer des Aerztlichen Vereins ist folgender Vergleich zustande gekommen, um dessen wörtlichen Abdruck die beiden Anwälte des Privatklägers uns unter Bezugnahme auf einen Artikel in Nr. 161 des LocalAnzeigers vom 14. Juni bitten:
Der Angeklagte erklärt:„Ich habe den auf Grund des Briefes des Oberbürgermeisters vom 15. März 1911 erstatteten Bericht vom 10. Mai 1911 im guten Glauben auf Grund von Informationen gemacht, deren Wahrheit oder Unwahrheit nachzuprüfen ich persönlich nicht in der Lage war. Ich erkläre weiter, daß mir jede Absicht, den Privatkläger zu beleidigen, vollständig ferngelegen hat. Soweit in dem Bericht Beleidigungen des Privatklägers enthalten sind, nehme ich dieselben mit dem Ausdruck des Bedauerns als unrichtig zurück. Ich übernehme die sämtlichen Kosten der Privatktage. Ich stelle dem Privatkläger anheim, eine Ausfertigung dieses Vergleiches dem Regierungspräsidenten und Oberbürgermeister in Köln einzureichen.“ Der Privatkläger nimmt hierauf im gegenseitigen Einverständnis die Privatklage zurück.
() Die vierte Schwurgerichtsperiode
wurde gestern eröffnet; Vorsitzender ist Landgerichtsdirektor Dr. Holländer, Vertreter des Vorsitzenden Landgerichtsrat Hyazinth Clemens. Als Beisitzer fungieren die Herren Landrichter Mehrlein und Dr. Ertz. Die erste Verhandlung richtete sich gegen einen Arbeiter, der des
„ Straßenraubs
beschuldigt war. Er soll am 7. April zu Mülheim am Rhein einem Manne auf offener Straße eine Damenuhr mit Kette entrissen haben. Die Tat passierte in der Nacht vom Östersamstag zum Ostersonntag. Der Angeklagte war mit seinem Freunde in Köln gewesen; sie zogen nachts über die Mülheimer Heide nach reichlichem Biergenuß mit einer Schnapsflasche heim. Auf der Mülheimer Schiffbrücke trafen sie den ihnen unbekannten jungen Mann, den sie später überfielen. Die Sache wurde vertagt, da der Hauptangeklagte auf seinen Geisteszustand untersucht werden soll.
An zweiter Stelle war geladen ein Provisionsreisender unter dem Vorwurfe, am 14. Juni v. J. vor dem Amtsgericht in einer Zivilklage
wissentlich falsch geschworen zu haben. Er reiste für die eine Firma in Anstreichermaterialen; ihm soll eine Frau für 100 Mark feinere Lacke usw. bestellt haben. Als die Waren anlangten, wurde die Annahme verweigert. Der Reisende hatte die Bestellung gefälscht und er schwur, die Frau habe sie gemacht. Nun war er aber nach der angeblichen Order noch mehrfach dort gewesen und hatte auch eine Karte geschrieben: Ich hoffe, Sie doch noch zu meinen Kunden zu erhalten. Die Frau stellte vor den Geschworenen eidlich jede Bestellung, was gar nicht ihre Sache sei, in Abrede. Die Geschworenen bejahten wissentlichen Meineid und desgleichen die strafmildernde Nebenfrage, ob die Angabe der Wahrheit dem Angeklagten eine Strafverfolgung wegen eines Vergehens zuziehen konnte. Die Strafe war zwei Jahre Zuchthaus, welche durch die Nebenfrage auf acht Monate Zuchthaus reduziert werden. Diese sind umzuwandeln in ein Jahr Gefängnis und diese Strafe wird mit fünfzehn Monaten, die noch zu verbüßen sind wegen früherer Betrügereien in zwei Jahre Gefängnis zusammengezogen. 9
Touristen
ANZUGE
LODEN-MANTEL PELERINEN LODEN-HUTE MUTZEN GAMASCHEN SPORT-STRUMPFE SPORT-HEMDEN SWEATER
RUCKSACKE
Aluminium-Kocher, Flaschen, Trinkbecher Illustr. Preisliste kostenlos.
FRANZSAUER
Hohe Strasse 11
STOLLWEROK-HAUS.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 a Dienstag. 18. Juni 1912.
Aus dem sozialen Leben.
00) Bund deutscher Oberpostschaffner. Vom.—6. Juni vurde in Hamburg der 2. Bundestag deutscher Oberpostschaffner abgehalten, den auch diesmal der Vertreter der Kölner Ortsgruppe Oberpostschaffner Sommerhäuser leitete. Es kam zum Ausdruck, daß gerade jetzt ein Zusammenschluß aller Mitglieder dieses, eine gute Zukunft versprechenden Standes geboten erscheine. Denn gerade die Denkschrift der Postverwaltung, welche in der letzten Sitzung des Reichstages zur Verlesung gekommen, biete allen Anlaß zu neuen Hoffnungen. Wenn sie auch zunächst die bisherigen Maßnahmen der Verwaltung klar lege, so versage sie doch den Standesgenossen die verdiente Anerkennung nicht, und lasse zur Genüge durchblicken, daß man bei der demnächstigen Besprechung etwa vorgetragenen Standeswünschen durchaus nicht ablehnend gegenüberstehe. Die Frist bis zu dieser Besprechung müsse aber durch Beratungen unter den engeren Berufsgenossen, unbehindert von gleichgültigen oder gar feindlichen Einflüssen voll und ganz ausgenutzt werden. Auf dem Gebiet der Wohlfahrtseinrichtungen wurden solche Maßnahmen getroffen, daß die Mitglieder dieselben, wenn nicht bessere Vorteile genießen wie ähnliche Organisationen bieten. Als Vertreter der obersten Postbehörde wohnte Hr Postrat Holst den Verhandlungen recht aufmerksam bei.
a Gauverbandstag der mittleren Postbeamten. Frankfurt(Main), 16.Juni1912. Seit dem 14. d. M. hält hier der 40 000 Mitglieder zahlende Verband mittlerer Reichspostund Telegraphenbeamten seinen diesjährigen Gauverbandstag ab. Aus allen Gauen Deutschlands sind zahlreiche Postbeamte erschienen, u. a. brachte ein Sonderzug aus Berlin nahezu 1000 Teilnehmer aus dem Norden nach der Mainmetropole. Bei der Begrüßungsfeier im großen Saale des Zoologischen Gartens, zu welcher die staatlichen und städtischen Behörden Vertreter entsandt hatten, hielt der Bezirksvereinsvorsitzende von Frankfurt(Main), Oberpostassistent Jeneck, die Festrede. Er wies u. a. darauf hin, daß der Verband neben der Förderung der Standesangelegenheiten auch eine sozialpolitische Schulung seiner Mitglieder anstrebe, die sozial= und kommunalpolitische Betätigung der Postbeamten sei in den letzten Jahre sehr rege gewesen. Namens der Oberpostdirektion wünschte Oberpostrat Höler dem Gauverbandstag einen guten Verlauf. Ueber die Bedeutung der Gauverbandstage sprach der erste Vorsitzende des Verbandes, Telegraphensekretär Britz(Berlin). Die Sitzung des Verbandsvorstandes und der Delegierten der Bezirks= und Ortsvereine im Römer befaßte sich hauptsächlich mit der durch die vor kurzem dem Reichstage zugegangene Denkschrift geschaffenen Lage. In der Hauptversammlung der Mitglieder heute referierte Britz(Berlin) über die Personalpolitik der Postverwaltung und beleuchtete darin die Personalverhältnisse bei der Postverwaltung in den letzten 40 Jahren. In diesem Referate sowohl als auch in der Diskussion kam zum Ausdruck, daß die heutigen Personalverhältnisse der mittleren Postbeamten dringend einer Aenderung bedürften. Neben der Enttäuschung über die auch vom Reichstag anerkannte ungenügende Besoldungsaufbesserung der mittleren Postbeamten herrschte besonders allseitig Enttäuschung über den ablehnenden Standpunkt, den die Postverwaltung in der dem Reichstag zugegangenen Denkschrift hinsichtlich einer Aenderung der Personalreform von 1900 eingenommen hat, zumal seitens einer anderen Verkehrsbehörde in letzter Zeit sehr viel für ihre Beamten getan worden ist, Weitere Referate hielten am Nachmittag der Redakteur der Deutschen Postzeitung, Winters(Berlin), über Das moderne Beamtenproblem und Oberpostassistent Eisinger(Baden=Baden) über Sozialpolitische
Ausblicke. Zu dem Gautag ist eine Festschrift erschienen, die zum
Teil auf gründlichen Studien beruhende Aufsätze aus den verschiedensten Gebieten zeigt, in welch erfreulicher Weise die Beamten in den letzten Jahren sich an den die Oeffentlichkeit bewegenden Fragen beteiligen.
Handwerk und Gewerbe.
40 Die Mittelstands=Vereinigung bittet uns um Aufnahme folgender Erklärung:
Die von der Kconsum=Genossenschaft Eintracht in der Freitagsausgabe des Local=Anzeigers gebrachte Notiz kann nicht unwidersprochen bleiben. Ganz besonders müssen wir die unzutreffende und unberechtigte Behauptung zurückweisen, daß in anderen Betrieben auch Mindergewichte verabfolgt würden. Sollte die„Eintracht" selbst an diese Möglichkeit glauben, so hätte sie in einem langen und kostspieligen Prozeß ihren Gegner nicht zu verfolgen brauchen. Diese Redensart der Eintracht muß daher als ein Produkt der Verlegenheit betrachtet werden. Wenu die Eintracht auf die Zeugenvernehmung hinweist, so müssen wir hervorheben, daß die Zeugenvernehmung keinen einzigen Fall ergeben hat, wo Ueber gewichte in ihren Filialen abgegeben worden sind. Die Aussagen der Filialletterinnen werden am besten durch die erdrückend große Zahl eidlich vernommener Zeugenwiderlegt. Für die Hausfrau kommt es nicht darauf an, ob sie mit oder ohne Absicht geschädigt wird.
Im übrigen ist die Feststellung der Eintracht, daß in einem Großbetriebe wie dem ihrigen derartige Vorkommnisse gar nicht vermieden werden können, sehr wertvoll, und nicht dringend genug können wir daraufhin jeder einsichtsvollen Hausfrau den Rat erteilen: Kauft nur beim vertrauenswürdigen Detaillisten!
Aus Kölns Nachbarschaft.
(O Wesseling, 17.Juni1912. Die freiwillige Feuerwehr rüstet sich seit Wochen zu ihrem Verbandsfest, das am Sonntag, den 7. Juli gefeiert werden soll. Zu diesem Zwecke ist ihr der alte Kirchplatz von der kirchlichen Gemeinde zu Verfügung gestellt worden. Der Steigerturm, der bei den Uebungen benützt werden soll, ist schon ziemlich fertig gestellt. Alle für das Fest getroffenen Vorbereitungen versprechen einen glänzenden Verlauf der gesamten Feierlichkeiten.— Der Katholische Arbeiterverein hielt am Sonntag, den 16. Juni, seine Monatsversammlung im Lokale des Herrn Lützenkirchen ab. Herr Pfarrer Frank gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Operation, deren sich Herr Vikar Meiß unterziehen mußte, von glücklichem Ende sein möchte. Sodann streifte Redner kurz die letzten Vorgänge im Gewerkschaftsstreit. Es sei Pflicht der Arbeiter, vor wie nach auf dem bewährten Standpunkte zu beharren und unverdrossen weiter zu arbeiten. Darnach hielt der Herr Pfarrer einen interessanten Vortrag über Arbeiterwohnungen und deren Ausstattung. Die kirchliche Gemeinde sei gerne bereit, den Arbeitern zu billigem Preise Baustellen abzugeben. Nach kurzer Aussprache über die Katholiken=Versammlung in Aachen, an der sich der Verein am Festzug beteiligt, wurde die Versammlung geschlossen. 6
G) Dorz, 17.Juni1912. Auf dem Gelände der hiesigen Spiegelglaswerke Germania wurde beim Baggern ein Mammutzahn von 9 Zentimeter Durchmesser und 1 Meter Länge zutage gefördert.
— Der Turn= und Fechtverein feierte gestern unter Mitwirkung der Orts= und verschiedener auswärtiger Vereine sein die jähriges Stiftungsfest. Um.30 Uhr fand die Enthüllung d Zöglingsfahne statt, die aus dem Kunstatelier Steiger(Köln) vorgegangen ist.(O
40 Urbach, 17.Juni1912. Der Männergesangverein feierte gestern unter Mitwirkung sämtlicher Orts= und einer Rei bedeutender auswärtiger Gesangvereine sein 22. Stiftungsfest. Das ganze Fest nahm einen rocht schönen Verlauf.(O
C Rangel, 17.Juni1912. Das Fest der goldenen Hochzeit feierten am gestrigen Tage die Gheleute Markus Gasper und Katharina geb. Bensberg. Samstagabend begab sich unter Vorantritt einer Musikkapelle ein Fackelzug, an dem sich der Kameradschaftliche Kriegerverein und zahlreiche Pfarreingesessenen beteiligten, nach dem Haufe des Jubelpaares. Hier sprach der Vorsitzende des Kameradschaftlichen Kriegervereins die Glückwünsche der Gemeindeangehörigen aus. Prologe, Ansprachen, sowie Liedervorträge des Männergesangvereins Cäcilia(Lülsdorf) und Musikvorträge folgten. Alle Ehrungen legten Zeugnis ab von der allgemeinen Beliebtheit, deren sich die Eheleute Gasper erfreuen.(O
9Oir kassen die Hausfrauen selbst antworten:
tee e unn aie
ant*
kommt.
and grest
OR
RAER
kann.
Gaattich„## 0 garn#
a bchente Gr... bent er
—
Viele hunderte von derertigen Originalbriefen deutscher Hausfrauen
können bei uns eingesehen werden! Reede besellschaft, Nen
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 18. Juni 1912.
(0
i: Unterhaltendes!!
5
6 Der Dollpunkt.
Militär=Humoreske von Georg Caspari.
Eine der verwunderlichsten Erscheinungen ist es, daß das uniforme militärische Leben auch Originale zeitigt. Allerdings — in den unteren Chargen nicht. Für einen Subalternoffizier, der sich dienstlich oder sonst so aufführen wollte, daß ein Vorgesetzter ihm sagt:„Mein Lieber, Sie sind ein origineller Mensch,“ würde das geradezu einen Wink mit dem Zylinder bedeuten.
Auch unter den Stabsoffizieren gibt es noch nicht viel Originale. Die Herren haben meist schon Familie, und selbst die Pension eines Oberst ist nicht ausgiebig genug, um sieben Kinder standesgemäß zu erziehen. Deshalb werden Absonderlichkeiten auch hier noch vorläufig unterdrückt; wenigstens nach oben hin. Wie die Frau die beste ist, von der man am wenigsten spricht, so tut auch der Offizier gut, möglichst wenig von sich reden zu machen.
Erst wenn die Brustklappe des Ueberrocks das prangende Generalsrot zeigt, und die Biesen sich zu breiten Streifen ausgewachsen haben, gewinnt der militärische Mensch das Recht auf Originalität.
Es ist sogar die Pflicht eines Generals, originell zu sein— sosern er nämlich Wert darauf legt, bei der ihm unterstellten Truppe populär zu werden. Ein Brigadier oder Divisionär, von dem man in den Kasinos nichts Drolliges zu erzählen weiß möglichst mit einer diskreten, eindeutigen Handbewegung nach der Stirn— der hat eigentlich seinen Beruf verfehlt.
So gibt es denn unter den Exzellenzen außerordentlich viel
Originale—— und wer absolut kein Zeug dazu hat, der sorgt
wenigstens für ein mit Grazie und Ausdauer gerittenes Steckenpferd— so man im militärischen Jargon Dollpunkt nennt.
Der Dollpunkt des einen sind die Regimentskapellen. Von der Musik versteht er zwar nichts; aber wenn die Querpfeifer ihre Instrumente nicht genau im rechten Winkel zur verlängerten Nase halten, so schließt er daraus auf eine ganz unzureichende Ausbildung der ganzen Truppe. Andere legen das gesamte Schwergewicht auf die Schießausbildung. Ein bekannter, für naturgemäße Lebensweise schwärmender Heerführer 2 beurteilt ein Offizierskorps nach der Menge des rohen Obstes, die es verzehrt—eine Eigenheit, die namentlich in den Manövern zu epidemischen Cholerinen führt.
Der Dollpunkt Sr. Exzellenz des kommandierenden Generals von Guttenbruch war der Kompagnie-Frontmarsch in Linie.
Das ist ungefähr die listigste, verzwickteste und heimtückischste
Marschübung die es gibt.
Auf kurze Entfernungen, etwa in der halben Länge eines Kasernenhoses, läßt sich die Sache bei einiger Schulung und Aufmerksamkeit erträglich mimen. Auf einem ausgedehnten Exerzierfelde jedoch versagt alle Kunst und Erziehung, sofern sich nicht irgendwo ein Baum oder sonst ein hervorragender Punkt befindet, auf den der Führer des Mittelzuges unentwegt losmarschiert.
Und wo bietet sich dergleichen auf einer Ebene, die so flach und übersichtlich ist wie der Brink der alten Handelsstadt, auf dem Exzellenz von Guttenbruch das Regiment„Karl Viktor“ nach allen Regeln seines Dollpunktes examinierte. Umso nachdrücklicher examinierte, als das Regiment direkt unter den Augen des Korpskommandos, in der nämlichen Stadt also, in Garnison lag.
Und nirgends auch nur ein Strauch auf dem weiten, an der Peripherie von etlichen Neugierigen umlagerten Felde...
Die bisherigen Leistungen ließen denn auch alles zu wünschen übrig.
Exzellenz würdigte den betrübt auf seinem Schlachtroß hängenden Oberst nicht eines Blickes. Die kritischen Bemerkungen, die er bei jeder verunglückten Linie aus den ironisch herabgezogenen Mundwinkeln fallen ließ, waren fürchterlich.
„Die dritte macht ihre Sache wieder ausgezeichnet. Fehlt bloß die grange cnaine und der Konter ist fertig. Das soll nun eine Linie sein! Die konvulsivischen Bewegungen eines Aals sind das, dem die Haut abgezogen wird. Eine von wahnwitzigen Hammeln getanzte Spirale! Sind wir denn hier im Zirkus— zum Donnerwetter nochmal— oder im Königlichen Dienst!?“
Da die gehässige Frage nicht direkt an ihn gerichtet war, hielt es der Oberst nicht für erforderlich, sich darauf zu äußern. Mit einem Gemisch von Sorge und heimlicher Genugtuung aber sah er dem Frontmarsch der vierten Kompagnie entgegen: Mit Sorge, weil es für ihn keinem Zweifel unterlag, daß auch dieser Truppenteil seines Regiments aus der Linie in einem Ringelreihen übergehen würde; mit heimlicher Genugtuung, weil die vierte Kompagnie von dem Grafen Stillberg geführt wurde, dem leiblichen Schwiegersohn Sr. Exzellenz.
Wenn der hohe Herr dienstlich auch keine Familienrücksichten kannte— der Graf wußte ein Lied davon zu singen!— so war es doch immerhin tröstlich und eine gewisse Entschuldigung für die anderen, wenn selbst ein so naher Verwandter des Kommandierenden die Geschichte verpatzte.
Die Vierte trat an. Der Oberst rückte den eingetriebenen Chapeauhut ein wenig aus der Stirn— das heißt, er richtete sich aus der geduckten Haltung auf; lauernd, erwartungsvoll. Gleich darauf aber stutzte er, und mit ihm die ganze Suite.
In dem ihm eigenen, schneidig nasalen Tonfall kommandierte Hauptmann Graf Stillberg:
„Marrrschrrrichtung:— derr gelbe Sonnenschirrrm!!"
Aller Augen— auch die von Exzellenz— suchten den Horizont ab. Und richtig! Aus der Zuschauerkette hob sich in der entsprechenden Richtung ganz deutlich eine schlanke, elegante, hellgekleidete Dame ab, die einen weithin leuchtenden chamoisfarbenen Seidenschirm trug. Der Führer des Mittelzuges nahm
stramm Richtung— und die Kompagnie marschierte——
marschierte wie mit dem Lineal gezogen. Für ein auf diesen Drill geschultes Auge war es eine Lust, das mit anzusehen.
General von Guttenbruch nickte beifällig. Bei der Kritil wandte er sich an seinen Schwiegersohn.
„Das war ganz nett, Herr Graf. Hat mir recht gefallen— besonders im Vergleich zu den grotesken Formationen der anderen Kompagnien. Aber sagen Sie mal—— Sie haben viel
Glück dabei gehabt. Wenn die Dame mit dem gelben Sonnenschirm ihren Standort verändert hätte, dann hätten Sie glatt umgeschmissen und Ihr Kuddelmuddel wäre der größte gewesen. Geben Sie das zu?“
„Verzeihen, Exzellenz— nein.“
„Erlauben Sie mal, das liegt doch klar auf der Hand!“
„Daß der Sonnenschirm seinen Standort veränderte war nicht zu befürchten, Exzellenz. Die Dame ist nämlich meine Frau. Ich habe sie dort aufgestellt und streng angewiesen, während der ganzen Uebung nicht vom Platze zu weichen.“
Ueber die Gesichter der militärischen Korona huschte ein seltsames Zucken. Da aber der General nicht nur ernst blieb, sondern sogar etwas grämlich dreinschaute, schlug die Heiterkeit nach innen.
„Hm— ich meine—— das ist ja ganz gut und schön, Herr
Graf; wenn es mir auch etwas ungewöhnlich scheint, seine Frau zu militärischen Uebungen heranzuziehen. Aber auch hier war
das reine Glücksache. Sehen Sie mal—— wenn ich den
Frontmarsch nach einer anderen Richtung, vielleicht direkt in Kehrtwendung, befohlen hätte, dann wären Sie trotz Ihrer Taktik aufgeschmissen gewesen!“
„Verzeihen, Exzellenz— nein,“ erwiderte der Hauptmann, ohne mit der Wimper zu zucken. Für einen Moment löste er die braunbehandschuhte Rechte vom Helm und wies auf die andere Seite des Exerzierfeldes. Dort hatte meine Frau Schwiegermama die Güte, sich aufzustellen— mit einem roten Schirm...“
Exzellenz schaute mit offenem Munde. Dann ließ er sich von seinem Adjutanten den Krimstecher reichen und erspähte in der
angedeuteten Richtung tatsächlich—— seine Frau, die treu und
bieder auf der ihr vom Schwiegersohn angewiesenen Stelle ausharrte.
Die versammelten Offiziere dankten ihrem Schöpfer, daß der General die Tatsache denn doch drollig fand und laut auflachte. Andernfalls wären die Herren nämlich sämtlich geplatzt. So aber durften auch sie lachen— und es lachte alles.
Nachdem der erste Sturm sich gelegt, schmunzelte Exzellenz seinen Schwiegersohn an, indem er sich verstohlen eine Zähre aus dem Auge wischte:
„Da kann ich eigentlich von Glück sagen, daß Sie nicht auch mich irgendwo mit einem bunten Parasol aufgestellt haben..

(Kusetug
Zu vermieten
##### an 1. Stelle auf ein IN. Etagenhaus in Köln Lindenthal von pünktl. Zins zahler gesucht. Off. u. Z 720 an die Ann.=St. Dürenerstr. 179.*
--—6009 M. gesache. s
Off. unt. 1154 a. d. Gesch. d. Bl.
Zimmer zu vermieten. b Dimmrt Röhrergasse 14.
zu vermieten. b. Blumenstraße 1.
Nzußz G. Mans..4a.ält. kinderl
Ehep. z. verm. Karlstr. 2.
Zimmer 4. Et. hofwärts zu
verm. Maybachstraße 166.
2 Zimm für /17.4 z. vm.
= Gentin. Eulengarten 3.
sübsch möbl. Zimmer zu verm. Ehrenfeld, Venloerstr. 199.
g gr. Mans. an nur ruh. Pers.
zu verm. Burgunderstr. 29, I.
Mietgesuche
Möbl. Zimmer
mit Pens., Zentralheiz. u. Bade gelegenheit in der Nähe des Südparks ab 1. Juli von Ingenieur gesucht.
Angeb. unter C 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Off. u. B1618a. d. Gesch. Breitest. 85.
Unterricht
Lerne Sprachen
für die Reise!!
25 diplom. Lehrer“
Möbl. Zimmer,
auch einfenstrig, am liebsten mit Mittagtisch, von anständigem Mieter gesucht. Off. unt. B1617 an die Geschäftsst. dies. Blattes erbeten.
Ein pens. Geistl. mit Schwest
sucht zum 1. Oktober eine
kleine Wohnung
womögl. in einer Vorstadt Kölns.
Offerten mit Preisangabe u. C 411 an die Gesch. d. Bl.
Brautpaar
sucht im sädlichen Stadtteil
Off. m. Pr. u. B 1583 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Einz. Dame sucht in ruh. bess.Hause
mit allen Bequemlichkeiten. Offerten nur mit Preis u. B 1611.d..Geschst. Breitestr. 85. b
Beamtenfamilie
2 Pers., sucht abgeschl. Etage, 5 Räume, in durchaus ruh. Hause d. nördl. Stadtt. Preis 60-65.4 Off. m. Pr. u. 1157 a. d. G. d. Bl.
Hinderloses Ehepaar sucht—4
*<space> R ä u m e<space> a m<space> l i e b s t e n<space> m.<space> G a r t e n<space> in Lindenthal oder Braunsfeld. Offerten u. B 1614 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85.
Wohnung gesucht
2 bis 3 Zimm. für 3 Pers. Nähe Dom. Off. unt. B 1602 an die 2. Gesch. Breitestr. 85. 5
Unterhaus
—7., westl. Stadt, ev. auch Vororte zu mieten ges. Off. m. Pr. u. Sktzze u. 1114 a. d. Gesch. d. Bl
suchen zum 1. September
W ein ganzes Haus in Sülz zu mieten. Off. u. W 97 a. d. Hauptvertret. Luxemburgerstraße 24,
5 Zim Unterh. f. kl. Bügelanstalt zu miet. ges. Off. mit Preisu. M 29 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6
Fesserer Handwerker sucht ein einfaches möbl. Zimmer.
Off. u. Z Königstr. 7, II. b
Kapitalien
Hoher Verdienst
dietet sich Damen oder Herren, die sich mit 10= bis 15000 M. an gutem rentablen Fabrikunternehmen als stille oder tätige Teilhaber beteiligen wollen: " Offerten unter B 1615 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. bd
Relcher E
D strebs.,
Edeldenkinde gibt ein.
gutkath. Fam=Vater, angestellt. Staatsbeamt., w. unverschuldet in gr. Not gek. u. dadurch unbeschreibl. Kumm. i. d. Fam.., e. Darlehn v. 1500. fl. auf 3 Jahre zu%? Selb. ist Eigent. u. mehrf. Sicherheit vorh.
Angebote erb. u. B 1562 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Schönschreibe
u. Garantie f. Erf. Beste Ref. Nur Einzelunterr. Eintr. jederz. a Kursus.4. Heuser, Severinstr. 232,dir. a. Waidmarkt.
2g. Lehrerin Hüfse i. 5. franz.
Sprache u. all. Elementarfächern.
Offerten unt. B 1506 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Klavier— Violine
(Harmonielehre— Komposition) lehrt akademisch geb. Lehrer. Off. u. B 1561 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
im Unterrichten erfahr., erteilt gewissenhafte Nachhülfe.
Ang. u. 1116 a. d. Gesch. d. Bl.
Klavierlehrerin, ak. diplom.
ert. vorz. Unt. St. 1 bis 1,50. Ang. u. B 1531 Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
Schönes Laudhaus in Sürth
nahe Bahnhof, mit angelegtem Garten, 10 Räume u. alle Bequemlichkeiten, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. unt. B 1539 an die 2 Geschäftsst., Breitestr. 85
Brautpaar sucht zum 15. August
in Köln
Zimmer-Wohnung.
Off. u. S 104 an die Hauptvertr. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Lür Bächer und Kondiforen
Geschäfshaus, Ia. Lage, m. Konzession, in flott. Betrieb, krankheitsh. s. unt. günst. Bedingung. zu verkauf. Off. u. B 1596 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. 5
haus mit Hof u. kl. Garten
Nähe Hauptpost und Haupt bahnhof wegzugsh. zu verkaufen Offerten sub. 1158 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Vorort Köln „; 2 Schaufenst.
Toreinfahrt, für jedes Geschäft passend, krankheitsh. zu verk. Off. u. 1755 a. d. G. d. Blattes.
Kl. Landh., 2 Käurns
Wass., Elektr. Licht, sch. Umgebung billig zu verk. o. z. vermieten. Thürmchenswall 7.
in Brühl b. Köln, 10 Min. vom Bahnhof, 1½ Morgen sch. Park, Obst= u. Gemüse=Anlagen, frei gelegen, 35 Met. Straßenfront, zu verkaufen. Bescheid b. Eigentümer das. Rheinstraße 47.
Bäckerei.
Altes Geschäft. in guter Lage, zu verkaufen od. zu vermieten.
Fr.=Off. unt B 1603 an die 2. Gesch. Breitestr. 85.
Speisezimmer, Eiche,
Nuß.=Herrenzimmer
mit Ztür. Bibliothek, 4 Klubsessel, Lederstühle, Perser=Teppiche, Relims, Stür. Kirsch.=Schrank, 4tür. Mah.=Spiegelschr., Jagdbüsett u. Zigarrenkasten, Gewehre und ämtl. Jagdgeräte billig. e
Sternengasse
Pitchpine Küche
und Nußb. Schlafz. kompl. 375, Plüschdiwan m. 2 Sess. 65, ohne 40. 2tür. Spiegelschrank 85, Schreibtisch 65, eichen. Bücherschrank 75. ganze Ausstattungen wirklich billig bei Fachmann Krefelderstraße 47.
Xöiner Lesal-Auzeiger Nr. 165 x bienstag. 18. Juni 1912.
Ausverkauf.
Grosse Posten in Brotkörb., Menagen Etageren, Kompottieren, Teegläsern, Eier- u. Mixed-Pickl.Gestellen. Wein- u. Likörkannen, Weinkühlern
sonstige alle möglichen
Geschenkartikel
beste Versilberung eigener
Fabrikation zu jedem annehmbaren Gebote, um damit zu räumen.
Neuversilbern, Schleifen u. Polieren unter Garantie.
Katsch
Alfenide=Fabrik, Köln, Obenmarspforten 9. 4“
" Gelegenheits" hauf#
5 Ner? 7 7
eine goldene#
zu und unter dem Einkaufswert—
kaufen will, der gehe sofort zum
- Uhrenhaus
Klein
□ Marzellenstr. 61. E
Gelegenheitskauf
„
jeder Art, zu spottbilligen Prei sen, einzeln und partieweise.
230 Sevelinstraße 230
mit losen Manschetten nur neueste, waschechte Dessins, in den Halsweiten 37 bis 43
zu nie dagewesen. Preisen
Reichhaltige Auswahl. B
Pipinstr...
Fast neue Abrichtbillig zu verkaufen. Modellfabrik Gebr. Müller, Mülheim am Rhein,
Regentenstraße 86.
gette Ware
wirkl.., a. Seide 16—28., Leinenkleider 14—17., w Röcke 8,50., I. Röcke 7,50 M. Lübeckerstraße 6, II, Baum.
Man kaufe reelle
Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahlung gestattet ohne Aufschlag. Kassa 10% Rabatt. 8 Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschränke von 62 an, Trumeaus mit geschliffenen Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtung in Mahagoni, Eiche, hell u. dunkel, kpl. Eichen=Speisezimmer, Schreibtische, kpl. Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen bess. Diwans.——
Fabrikant
Haarzöpfea Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. B G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Wichtig f Brautleute!
Prachtv. Eich.=Speisezim.,
Eichz.=Schlassin.,
prima Arbeit nur 325 M.
Sehr eleg. Mahag.=Schlafzim., massiv Pitchp.=Küche riesig billig. Antwerpenerst. 17,hp.,.schell. Hdl.
Mahag.=Schlaszimm., echt
mit feinen Intarsien,.80 m br., m. Spiegelschrank, Waschk. m. hah. Marmor, 2 Nachtk., 2 Betten, Stühle u. Ständer, süddeutsches Fabrikat, gegen Kasse nur 460. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
J. Hoffmann,
, Martinsfeld 31.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A138 an die Geschäftsstelle d. Bl. r*
Robel auf
Ziel
Trockene
45, 50, 55cm Ig., 80, 90 ,100mm ört., 26mm dick, billig zu verk. Offerten u. 1140 a. d. G. d. Bl.
Von
Gute Fenster 2= u. Zfüll. Türen, Schaufenst., Rahmen m. Rollad. u. Glas, Treppen bill. zu verk. Baugeschäft Beyenburg, Deutz.
Gartenkies
blauweiß und gelbweiß, liefert fuhren= u. korbweise frei Haus .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..“
la Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli ca. 9 8 netto K 10.25 frei geg. Nachn. Garantie Zurücknahme. * Gerh. Kerns, Waxweiler.
Harmonium
neu, 450.4, gekost., f. d. halben Preis wegzugshalb. sof. zu vk. Herwanger, Rodenkirchen a. Rh. Hauptstraße 17, 1. Etage.
Karthäuserw.4.
einderwagen zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 90, III.
ch..20 u, neue 75, 95.4 Nippes, Siebachstr. 32.
Ein sehr gut erh. Klavier zu C verk. Limburgerstr. 10, 1. Et.
Ufang m. Garant., selten billig Pland abz. Zülpicherstr. 213, Lr.
Zimgn bill zu verk. Rippes,
Dldas Kuenstraße 4, 1. Etage.
Kaufgesuche
GEEEET
milch!
mierte Kölner handlung sucht jedes Quanim für sofort oder Anin September auf
Jahres-Adschluß.
Offerten nur mit Preisangabe unter 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kause künsliche Zähne und Gebisse
wenn auch zerbrochene, zahle per 1 Mars und
Zahn bis 1 Lstall mehr sowie für altes Gold, Platin zahle die höchsten Tagespreise.
Weichselbaulm am Alternärst
Tel. B 1593. Samstags geschloss.
Ganze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
G. Horn, A. d. Dominikan. 11, I.
Ein gut erhalt. Sitz= u. Liege
E wagen von bess. Herrschaft zu kaufen gesucht. Off. an die Annahmestelle Hansaring 76.
Platin kauft:
.Horn,..Dominikanern 11,I.
söbel, mah. Stühle, Antiks. w. z.
Aihöchst. Werte angek Achterstr.4.
Verloren- Gefunden
Junge Kaßze
Oberkörper schwarz, Unterkörp. u. Schnauze weiß, mit Schellchen am Halse, verlaufen. Abzu geben Pfälzerstraße 66. Hooparterre, gegen Belohnung.
g. d. Schäferhündin, 4. Juni entl. Wiederdr.h. Bel. od. d. der näh. Ang..m k. Besch. Ulrichg.
100
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=9ig. Ztr. 6 A, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Marzellenstraße 37.
5 große Wasserässer nebst Karren
passend für Landwirte oder Bauunternehmer billig zu verkaufen. p*
Hülzer&amp; Fabrizius, Köln=Ehrenfeld, Widdersdorferstraße 207, vis--vis der Städt. Gasfabrik.
Behr. n. Plüsch= u..=Diwans v.
M25 Ka., Sof. u. Chaisel. 12u. 15.6, 1 Post. Trumeausp., Ausziehtische, Sofatisch und Vertiko billig abzg. Blaubach 77,I
Gebrock
gut erhalten, f. mittl. schl. Fig., bill. zu verkaufen.
Köln=Nippes. Christinastr. 33, II.
5011 in Pap.aufd. Wege Deutzer90 M, feld, Kasemattenstr., Constantinstr.b. z. Wattler, Deutz. verl. Geg. Bel. abzug Düsseldorferstr. 9.
39000 starte Sellerie
Breitlauchpflanzen
Th. Buac fiff
ab zugeben
Brock, Geisselstraße 57.
Ein fast neues
Halbverdeck
billig zu verkaufen.
Hülzer&amp; Fabrizius,
Köln=Ehrenfeld, Widderdorferstraße 207.
Neu eich. Schlafz., innen mahag.,
# wegzugsh. für 430 M zu ok. 5 Weyerstraße 57.
Füllosen,
Dauerbrenner, wie neu, bill. zu verk. Richmodstr. 35(Geschäft).“ Hadenschr., Theke, Klappkasten, a. diverse Sachen ganz bill. zu verk. Perlengraben 13.
Kinderwagen, weiß, z. Sitz. 5 u. Liegen, gut erh., zu verkaufen. Vondelstr. 64, 1. Et.
ernischtes
reuch een un eenen
Mangel=, Wasch= und WringEn maschine, Konzertzither zu verkaufen. Blumenste. I. b
A.
Mal- B.
Hardt,
Aute Schuhmacherei billig zu O verkaufen
Franz Weyer, Leyendeckerstr. 61.
G
as=Babeeinricht., wie neu, bill. zu verk. Balthasarstr. 53.
Pl.= u. Lederdiw. 26 Friesenw. 13,1
Pnugsailia
garantiert keimarm und tuberkulosefrei
Kur- u. Haushalt.=Milch Joghurt-Küse Zoghuet-Milch 3“
trinkfertig sowie and. Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremers Sanitätsmolkerei
Köln=Lindenthal
198 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges,
Dr. Flatten, alle in Köln. Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht. MEn IE M A Stammler, Lisoler Stimmkranke finden ur
igtt##el dauernde Heilung
v. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledast.I. Ausgez. d. S. M. Kaiser Wilhelmll.
Seite 9.
Zwangsversteigerungen.
am 28. Juni 1912, vormittags 10 Uhr, soll
Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Sülz,
Gustaustrasse Nr. 55,
belegene Hausgrundstück. Wohnhaus mit Auban und Hofraum,
groß 2,57 Ar, Nutzungswert 3100 Mark, Eigentümer: Ehefrau des Ingenieurs Heinrich Wickert. Anno geb. Bosen in Cöln, zwangsweise versteigert werden
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 28. Juni 1912, vormittags 9¾ Uhr,
soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln be legene Grundstück:
Flur 63 Nr. 7604/4, Mommsenstraße, Acker, groß 6,60 Ar, 1,94 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Franz Streifler, Ziegeleibesitzer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40. d.
Am 28. Juni 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Bickendorf belegene Grundstück:
Uenloerstrasse Nr. 533,
(Wohnhaus mit Hofraum und Pferdestall) groß 2 Ar 23 Quadratmeter, Nutzungwert 1300 Mark, Eigentümer: Eheleute Karussellbesitzer Heinrich Röseler und Emilie geb. Ochel, ohne Gewerbe, beide zu Cöln=Ehrenfeld, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
in den schönsten und neuesten Mustern von 10, mit Gold von 20 5 an. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern u. Schaukasten neu ausgestellt.
Wachstuche, Linoleum, Betteinlagen.
300000 Lose, 8426 Gewinne im Werte von Mark
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von.A. an mit Ständer von.4 an.
Johannisstr. 48
F. A 190. Preisliste gratis.“
Reparaturwerhsätte für Uhren und Geldwaren,
Neuanfertigung und Umarbeitung nach Angabe zu den bekannt billigsten Preisen. p“
Joseph Stephani,
Uhren= und Goldwaren, Breitestraße 109 zwischen Kaufhaus Peters.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wohlhabenden Landorten.
u. Phänomen=Fahrräder, erstkl. deutsche Marken, empfiehlt
Uriol Stephanstraße—9, 6 Hriel a. d. Hohepforte.
Geschäftsräder kauf= und mietweise. Auf Wunsch kulante Zahlungsbeding. Gebrauchte Räder nehme in Zahlung. Zubehörteile zu den dilligsten Preisen. c“
aco à 1M Porto u. Liste 5088 aIM. 30 Pf. extra.
Zu haben bei den Könlgl. Letterie-Einnohmern u. in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges.
Berlin M24, Monbijouplatz 2.
A. Molling
Hannover u. Berlin, Lennéstr. 4.
Pneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Jahrrad=Jubehor
Leistungsfähigstes Haus
Reland-Haschinen-Gesellschaft
Severinstraße 216. 2*
Feinster Kirschluchen
Steeusel- und Vutterkuchen
Leipz. Käsekuchen täglich frisch.
Eiltteldeutsche Bäckerei Gucr
Engelbertstr. 5. Tel. B 5723. b
#c Wer lehrt eine Frau
9% Stuhlflechten?
Fr.=Off. unter B 1589 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breltestr. 85. b
Einf. Fräulein, kath., k. fremd, 27., sehr g. Vergangenh., ruh. Wesen, m. ält., g. sit. kath. Herrn
zwecks Heirat
kennen lernen
er flechtet Stühle? Off. u. 1
1604 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85.
6
Rechtsbüro Wauser straße 32.
42jährige Praxis.
Möbelwagen Nippes--8 M M Könen, Metheimerstr. 117.
Beamter, Witwer, fest angest., kath., pensionsberecht., 373., sucht die Behanntschaft eines kräft. kath. Mädchens v. ang. Aeuß., am liebsten vom Lande zwecks späterer Heirat. Ang.wenn mögl. mit Bild unt. B 1608 an die 2. Gesch., Breitestr. Anon. zweckl. 85.
Tg. Dame, stemd, wünscht Anschluß an bes. Familie
odrr funge Damr.
Gefl. Off. u. B 1610 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b

I
Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 165* Dienstag, 18. Juni 1912.
G3. Große internationale Radrennen in Köln.
Die infolge Regens am Sonntag, ausgefallenen Radrennen auf dem Kölner Sportplatz konnten gestern abend trotz des regnerischen Wetters bei leidlichem Besuch zum Teil ausgefahren werden. Die Fliegerrennen konnten ganz unter Dach gebracht werden, von den Dauerrennen nur der 20 Kilometer=Lauf, da für das Stundenrennen, dessen Abhaltung noch durch die Zeitungen bekannt gegeben wird, die Bahn zu naß war. Da ein großer Teil des Publikums durch lautes Johlen und Pfeifen gegen die Verlegung des Stundenrennens protestierte, traf bald ein großes Schutzmanns=Aufgebot ein, so daß Ausschreitungen verhütet wurden. Im 20 KilometerTauerrennen lieferten sich die Konkurrenten trotz der nassen Bahn und des einsetzenden Regens einen erbitterten Kampf, aus dem der Berliner Stellbrink mit 80 Meter Vorsprung vor Günther (Köln) als Sieger hervorging. In den Fliegerrennen siegten ebenfalls die Berliner, jedoch befleißigten sie sich einer solch unfairen Fahrweise, daß sie ausgepfiffen wurden. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse:
Malfahren. 1200 Meter. Preise 40, 30, 20, 10 M. und Reisevergütung. Nach 4 Vor= und 2 Zwischenläufen. 1. Franz Hoffmann(Berlin) 3: 36°, 2. E. Ostermeier(Hannover), 3. Fritz Stellbrink(Berlin), 4. Clemens Schürmann(Münster). Letzterer, der Favorit, wird durch die Berliner eingeschlossen und endet aufgerichtet.
Mehrsitzer=Mal=Fahren. 2000 Meter. Preise wie im, ersten Rennen. Nach 2 Vorläufen 1. Hoffmann-Stellbrink (Berlin):273, 2. Aschoff=Sonntag(Hamburg), 3. Ostermeier= Brehmer(Hannover), 4. Schlürmann=Breidenbach(Münster). Letzteres Paar wird im Spurt ständig behindert, kommt daher nicht über den vierten Platz hinaus.
Vorgabefahren. 1200 Meter. Preise wie im ersten Rennen. Nach 2 Vorläufen 1. F. Sonntag(Hamburg) mit 20 Meter Vorgabe,:33°, 2. Robert Aschoff(Hamburg) mit 20 Meter Vorgabe, 3. Fritz Brehmer(Hannover) mit 40 Meter Vorgabe, 4. Tulleken (Amsterdam) mit 60 Meter Vorgabe.
Preis von Riehl. 20 Kilometer hinter Motorführung.
Preise 400, 300, 200, 100 M. 1. Arthur Stellbrink(Berlin) 15:06, 2. Peter Günther(Köln) 80 Meter, 3. Viktor Linart(Antwerpen) 750 Meter, 4. Paul Guignard(Paris) 4200 Meter. S
((A) Kölner Sportplatz. Das Radrennen findet morgen, Mittwochabend.30 Uhr statt. Die gelösten Karten behalten Gültigkeit; die Preise am Mittwochabend sind ermäßigt.
(A) Erfolg eines Kölners. Der Kölner Rennfahrer Rosellen, der nach aufgehobener Disqualifikation, die er sich infolge seines Verhaltens bei„Rund um Köln“ zugezogen hatte, gestern die Meisterschaft von Bayern, ein Straßenrennen über 250 Kilometer, bestritt, konnte diese in der guten Zeit von 8 Stunden 34 Minuten im Endspurt gegen Franz(Böhmen) und Hartmann (Schwabach), den vorigjährigen Sieger, gewinnen. S
9sKusfischiffahrt.
A Friedrichshafen, 17.Juni1912.(Drahtber.) Heute nachmittag wurde das Luftschiff Z III beim Entleeren der letzten Gaszelle durch Feuer beschädigt. Es entstand auf bisher unaufgeklärte Weise eine Gasentzündung. Ein kleiner Teil der Außenhülle des Luftschiffes an der Spitze verbrannte, ein Teil der Träger wurde zerstört. Zwei Angestellte sind leicht verletzt worden. Die Reparaturarbeiten dürften höchstens zwei bis drei Tage in Anspruch nehmen.
Theater und Konzerte.
(IX) Metropoltheater. Das Metropoltheater bereitet zum 22. dieses Monats ein Gastspiel vor, indem es der ausgezeichneten Künstlerin Zoula de Boncza, ersten Tänzerin an der Opéra comique in Paris, Gelegenheit gibt, sich in ihrer Tanzkunst dem Kölner Publikum zu zeigen.
Aus dem sozialen Leben.
(0) Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt. Der Geschäftsbericht erstreckt sich wegen Aenderung des Geschäftsjahres diesmal nur auf neun Monate(1. Juli bis Ende März). Es ergibt sich, daß die Tätigkeit der Anstalt seit Verlegung in das neue Gebäude eine weit umfangreichere geworden ist. In den neun Monaten wurden an offenen Stellen angemeldet 48926(in dem entsprechenden Zeitraum des Vorjahres 27 714), Stellensuchende 63 633(48 653), vermittelt wurden 39 595(22 898). Im einzelnen kamen: auf die männliche Abteilung offene Stellen 22 364(15 443), 41 088(35925) Stellensuchende, 21001(14725) Vermittlungen; auf die weibliche Abteilung 8951(6709) offene Stellen, 7430(5751) Stellensuchende, 7032(1939) Vermittlungen; auf den Stellennachweis für Kaufleute: 1151(952) Stellen für männliches, 537(459) für weibliches Personal. In der Abteilung für weibliches Hauspersonal wurden 3573(1042 in den beiden Monaten Februar und März 1911) offene Stellen und 2888(4241) Stellensuchende gemeldet. Vermittelungen kamen 2003(199) zustande. Der Stellennachweis für das Gastwirtsgewerbe verzeichnete 8748 offene Stellen für männliches(2099 in der Zeit vom 21. November 1911 bis 31. März 1912) und 2502 (1010) für weibliches Personal, 8011(3272) männliche und 1683 (764) weibliche Stellensuchende. Vermittelt wurden hier in der männlichen Abteilung 7410(1892) und in der weiblichen 1016(262) Stellen. Die Ausgaven, die ausschließlich aus städtischen Mitteln gedeckt werden, beliefen sich auf 42 100., ausschließlich der Miete, Hierin sind allerdings die Ausgaben für den Wohnungsnachweis einbegriffen. Auch hier machte sich eine Steigerung der Frequenzziffern bemerkbar. Wohnungsvermieter meldeten sich 4524(3850), Wohnungsuchende 6760(5420); Vermittlungen kamen 3998(2535) zustande. ∆
Aus Kölns Nachbarschaft.
(A) Oberlandesgerichtsrat Marx
der Abgeordnete des Wahlkreises Mülheim—Wipperfürth—Gummersbach, wird den Parteitag des Landkreises Mülheim besuchen. Die Vorstände und Vertrauensmänner werden hoffentlich aus dem ganzen Kreise vollzählig herbeieilen, um am 23. Juni bei Rebholz in Mülheim ihrem Abgeordneten Dank abzustatten für sein mannhaftes Auftreten im Landtag. Ein Mann, der für Recht und Freiheit mit so warmherziger Ueberzeugung eintritt, darf erwarten, daß auch der letzte Ort im Kreise unermüdlich mitarbeitet, um die Zentrumspartei als die Vertreterin unserer Interessen dauernd
siegreich zu erhalten. Dieser Aufgabe widmet der Parteitag seine
ganze Arbeit. Am Abend des 23. Juni redet Abg. Marx in Odenthal und Abg. Giesberts in Berg.=Gladbach im Lokale Am Bock. Für den 29. Juni(Peter und Paul) ist in der Stadthalle in Mülheim eine große Versammlung anberaumt, in der Abgeordneter Marx die Hauptrede halten wird.
Zum Besuche des Parteitages am 23. er., 3 Uhr nachmittags, berechtigen nur die dringenden Einladungen, welche den Bürgermeisterei= und Ortsvorständen, sowie sämtlichen Vertrauensmännern der Partei zugestellt wurden. Einladungen am Saaleingang vorzeigen.
(A) Rülheim(Rhein), 17.Juni1912. Der 12. Abgeordnetentag des Kriegerverbandes des Regierungsbezirks Köln fand hier unter dem Vorsitz des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Steinkrüger(Mülheim a. Rh.) statt. Nach einleitenden Worten der Herren Oberstadtsekretär Gerner(Köln), Steinkrüger und Beigeordneter Fink (Mülheim a. Rh.) wurde in die Verhandlungen eingetreten. Am 1. Januar 1911 waren 505 Vereine: 1858 Ehrenmitglieder und 33 205 Mitglieder, am 1. Januar 1912 524 Vereine: 2049 Ehrenmitglieder und 34406 Mitglieder vorhanden. Die Gesamtunterstützung betrug 10327 M. In der Jugendpflege versprach man sich den Haupterfolg von dem Zusammengehen mit den vom Staate projektierten Jugendausschüssen. Weniger zufrieden war man mit den Erfolgen in der Reservistenfürsorge. Eine längere Diskussion ries die seit Monaten in den Vereinen besprochene Frage der Errichtung einer Fürsorgekasse und die Erhöhung der Beiträge hervor. Fast alle Vertreter waren für Nichtänderung der Beiträge. Betreffs Fürsorgekasse standen sich die Meinungen der Vertreter aus den Industriegebieten und aus den ländlichen Kreisen gegenüber. In beiden Fragen wurde ein Entschluß nicht gefaßt. Es soll nochmals eine eingehende Besprechung hierüber stattfinden. Von den Wohlfahrtseinrichtungen wurde gemeldet, daß in den fünf Waisenhäusern der beiden großen Kriegerverbände bis 1911 1400 Kinder Unterkunst gefunden hätten. Mit den Beiträgen stehe Rheinland an erster Stelle. Geheimer Rat Dr. Kayser(Köln) berichtete über das Sanitätskolonnenwesen. 10 Kriegervereinskolonnen bestehen im Regierungsbezirk Köln. Einstimmig wurde beschlossen, zu beantragen, daß der deutsche Kriegerverbandstag 1915 in Köln stattfinden soll. Ferner soll der Reichsverband Schritte dahin unternehmen, daß die aus Anlaß des 25jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers vorgesehene Medaille auch den Veteranen verliehen werde. Der 13. Abgeordnetentag findet in Euskirchen statt. k
(1A) Mülheim(Rhein), 16.Juni1912. Nach längeren eingehenden Vorberatungen hat sich in Mülheim(Rhein) unter dem Vorsitz des Oberlehrers Dr. Wersdorff ein Kartell sämtlicher katholischer Vereine der Stadt gebildet. Die endliche Erreichung dieses langersehnten Zieles ist um so freudiger zu begrüßen, als dadurch nicht nur eine innere Gesundung und Erstarkung des reichverzweigten, kräftig pulsierenden Vereinslebens zu erwarten ist, sondern auch gegebenenfalls nach außen hin die Katholiken Mülheims als eine machtvolle, in sich geschlossene Einheit dastehen. Aeußerlich repräsentiert wird das Kartell durch einen Ausschuß, dem alle Vereinsvorsitzenden bzw. deren Stellvertreter angehören. In den Arbeitsausschuß wurden, worauf man besonderen Wert legte, Vertreter aller Hauptstandesorganisationen gewählt.
(1A) Rülheim(Rhein), 17.Juni1912. Am Sonntag bewegte sich nach dem feierlichen Hochamt eine stattliche Prozession aus Anlaß des Herz Jesufenes durch die reichgeschmückten Straßen der Herz=Jesupfarre. Die Beteiligung namentlich auch der Männerwelt übertraf die früheren bedeutend. Nachdem an vier Stationen der sakramentale Segen erteilt, zog die Prozession unter dem Geläute der Glocken zur Kirche zurück; nachmittags fand in der Kirche ein sakramentaler Umzug, Festpredigt und Tedeum statt. S
(.A) Stotzheim, 17.Juni1912. Der seit 31 Jahren hierselbst tätige Lehrer Hilarius Dick ist mit dem 1. Juli cr. unter Verleihung des Adlers der Inhaber des Königlichens Hausordens von Hohenzollern in den Ruhestand versetzt worden. Aus diesem Anlaß brachte die Gemeinde Stotzheim unter Mitwirkung sämtlicher Vereine Hrn. Dick am Samstagabend eine Abschiedsfeier dar. Bei Dunkelheit bewegte sich ein ziemlich großer Fackelzug, der von der Wirtschaft Wiegand ausging, mit Musik durch den ganzen Ort zur Wohnung des Lehrers. Hier wurde Hr. Dick durch den vom Kirchenchor vorgetragenen vierstimmigen Chor Die Himmel rühmen mit Hornbegleitung sowie durch ein Gedicht begrüßt, worauf der Gesangverein Germania vierstimmig das Lied Veneta sang. Sodann brachte der Turnverein dem Scheidenden eine Ehrung dar, bestehend in Parade und Freiübungen(Pyramiden usw.), die mit bengalischer Beleuchtung verschönert wurden. Der Zug ging dann mit Hru. Dick und Familie zum Festsaale der Gastwirtschaft Effertz. Hr. Vikar Cremer hielt eine Begrüßungsansprache, welche mit einem dreifachen Hoch auf den Scheidenden ihr Ende fand. Von dem Kirchenchor und dem Gesangverein wurde mehrstimmig gefungen; Theaterstücke sowie Couplets usw. wurden aufgeführt. Hr. Dick dankte allen bewegt.
(0) Siegburg, 17.Juni1912. In einer Besprechung zwischen dem Bürgermeister und den Metzgern und Viehhändlern wurde die Einrichtung eines Viehmarktes als zweckmäßig bezeichnet. Die Angelegenheit soll baldmöglichst der Stadtverordnetenversammlung unterbreitet werden.— Justizminister Dr. Beseler besichtigte gestern das Amtsgericht und ließ sich die Justizbeamten vorstellen. Darauf fuhr er im Automobil nach Hennef weiter.—
(1A) Dünnwald, 17.Juni1912. Am Sonntag beging die St. Sebastian=Schützenbruderschaft ihr Stiftungsfest. Am Vorabend fand im Vereinslokale eine gemütliche Zusammenkunft statt. Am Festtage ging es unter Vorantritt einer Musikkapelle zum feierlichen Hochamt und nachmittags wurde ein Festzug abgehalten, an welchem sich außer hiesigen eine Anzahl fremder Vereine mit ihren Fahnen beteiligten. Die drei ersten Schüsse gab Hr. Gemeindevertreter Hubert Kürten auf den Königsvogel ab. Am Montag fand das Königsschießen statt; Hr. Johann Bach errang die Königswürde. Am Sonntag ist Krönungsball. S
Gerichts-Verhandlungen.
0 Als Spezialität
betreibt ein Agent Betrug an Militärpersonen; er hat schon Zuchthaus wegen kleiner Beträge erhalten, läßt aber dennoch nicht ab. Er hat sich in verschiedenen Fällen an Unteroffiziere des Seebataillons, die nach Köln abkommandiert waren, herangemacht; freundlich spricht er sie an, erzählt, er habe auch dort gedient und ladet sie dann zum Essen und Trinken in einer Restauration ein. Wenn dann reichlich geschmaust ist und man sich an den Agenten um Bezahlung wendet, schauspielert er sehr gut den Schrecken, daß er sein Portemonnaie vergessen hat. Einer der Sordaten bezahlt dann und nun sieht der Gauner, daß Geld da ist; er pumpt dann noch um einige Mark an, da er kein Fahrgeld nach Jülich, seiner Heimat, habe. So erhielt er,„auf sein ehrlich Gesicht“ und„und alter Kameradschaft“, die auch Schwindel war,—3 Mark. Wegen ähnlicher Vorgänge verbüßt der Schwindler dreizehn Monate; er erhielt eine Gesamtstrafe von zwei Jahren Gefängnis. 90
Aus dem Bergischen Land.
() Berg.-Gladbach, 18.Juni1912. Der Oberpräsident der Rheinprovinz Frhr. v. Rheinbaben wird in Begleitung des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister am Freitag, 21. Juni hauptsächlich wegen der Bahnprojekte Wipperfürth—Berg.=Gladbach und Wipperfürth—Lindlar, den Kreis Wipperfürth besuchen. cO
(O) Engelskirchen, 17.Juni1912. In einer Versammlung des Volksvereius sprach am Sonntag der Oblatenpater Wüste über das katholische Ordenswesen. In einstündigem, sehr wirkungsvollem Vortrag wies er die Anwürfe der Gegner schlagend zurück. Die Gelübde der Armut, Keuschheit und des Gehorsams müßten schon jedem objektiven Beurteiler zeigen, welch hohe Ziele sich di katholischen Orden gesetzt haben. Trotzdem sich die Ordensleute in den Dienst der Allgemeinheit gestellt, selbst von Andersgläubigen ihr Wirken besonders auf dem Gebiete der Krankenpflege anerkannt und geschätzt würde, würden ihnen auch heute die allgemeinen Rechte versagt. Herr Rektor Siepmann sprach sodann übe: die Vorgänge im Berliner Lager und die Quertreibereien der sogenannten Ueberkatholiken. Die religiöse Betätigung unserer, der katholischen Arbeitervereinen angeschlossenen Arbeiter nötige jedem Achtung ab, und trotzdem solche Verdächtigungen! Redner sprach den Wunsch aus, daß endlich allen Quertreibern von berufene Stelle Halt geboten würde und forderte alle katholischen Männe und Jünglinge auf, noch mehr als bisher dem Volksverein, dem Arbeiterverein und den christlichen Gewerkschaften beizutreten. Brausender Beifall folgte auch den Worten dieses Redners. m
Handelsteil
::<space> d e s<space> K ö l n e r::<space> Locai-Anzeigers
* Köln, 18.Juni1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande.] Rindfleisch von der Keule M..92-1,00, vom Bauch.83-0,90, Kalbfleisch von der Keule 0,97—1,04, Hammeltleisch von der Keule 0,96-1,03. Schweinefleiscb von der Keule.00-.10,(alles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.82-.94.
Gänse.00-.00, Enten.30-.00, Hähne alte, 2,00-.50, junge„100 .50, Hühner, alte. 2,00-4,00, Tauben, alte,.45-.50, junge.50-0,80 lebend das Stück. Enten.50-.50, Hähne, alte,.30-4,00, junge.20 .80, Hühner, alte 2,00-4,50. Tauben, alte,.50-0,60, junge 0,60-1,00 das Stück.
Holkereibutter 1,35-1,40, Landbutter 1,25—.35 das Pfund, Landeier frische. 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-.30, Holländer 1,10—.20, Tilsiter 0,90-.00, Edamer.00-1,10, Limburger.60—0,70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, austral..50-.60, Kirschen, süsse, hies..40-.50, franz. .35-.45, saure, hiesige.35—0,40, ausl. 0,25-0, 30, Erdbeeren, inl..50 .80, ausl..60—0,70, Heidelbeeren.40, Himbeeren 0,40—.45, Stachelbeeren 0,22, Ananas.15-.30, Bauanen.30—.40 das Pfund, Apfelsinen, Valencia 0,05-.08, Zitronen.04-0,07 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, neue, hies..12-.14, weisse.06, ital..12-0,14 das Pfund, Bohnen, dicke, mit Schale,.10-0,15, grüne. ausl..22-.30. Wachs-.30-.40, Erbsen, grüne, hies., mit Schale, 0,15-.20, aul..15.16 das Pfund. Kopfsalat, inl..03.05, holl..03-.04. Blumenkohl. ausl., 0,30-0,35, Wirsingkohl, inl..12-.20 das Stück, Stielcher 0,04. Breitlauch.18-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.05-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge 0,05. Mohrrüben, junge.04-0,05 das Gebund, Petersilie 0,10 die Portion, Sellerieknollen,.05-0,06. Meerrettich .30-.35 das Stück, Radieschen, inl. 0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt..09-.10, Tomaten, ausl.,.50 das Pfund, Rhabarber .04-.O5 das Gebund, Spargel, Gemüse 0,50-.55., Suppen-.20-.25 das Pfund, Gurken, grosse, holl., I. 0,25, II..10 das Stück.
Köln. 17.Juni1 912. Schlacht viehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) ge wicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich über wiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
492 Ochsen, darunter 00 Weideochsen, a 1. höchsten Schlachtwertes von-7 Jahren M. 54-56(96-990, a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 57-60(98-100), b. Junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemastete 49 53(87 90), c. 44-48(80-84), d. gering genährte 37-43(65-72). Weideochsen 00-00(00 00). 627 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 52-55(00-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 47-51(84-86), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 42-46(78-82), d. massig genährte 34-40(72-76), e. gering genährte 00-00(65—70), Weidekühe 00-00(00 bis 00). 144 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 51—53(85-88), b. vollfleischige jüngere 45-49(80—83), c. mässig genährte und ältere 40 42(76-80). Handel schleppend, in Ochsen und Kühen voraussichtlich nicht geräumt.
661 Kälber. a. M. 75—85(000-000), b. 57-—60(000-000). c. 53-56. (000-000). d. 45-52(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00)Bautzen(00-00). Markt sehleppend, geräumt.
Keine Schafe.
+ Köln, 18. Juni 1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, M. 10,00 bis 10.50, Wiesenheu,.80 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh M..00 bis M..60, Krumm- u. Pressstroh M..20 bis M. 4,60 die 100 Kil.
+ Köln, 18. Juni1 912. Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 73,00 B
Oktober 72.50 B, 72.006.
□Neuss, 18. Juni 1912. Raps, 1. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.50 Aveel.29,00
Neuss, 18.
Weizen
Roggen
Hafer
Juni 1912. Frucht 1. Sorte M. 23.20
22.20 Sorte M. 20.50 „„ 19,50
" 21,50
„ 20 50 00.00
Kartotfeln, M..50—4,00 dr 50 Kile Heu, M. 4,00—4,50„„„
Luzernerheu M. 5,00—.50„„„
Krummstroh M. 17,00die500Kilo Breitdruschstroh„ 19.00„„
Kleie M..00 die 50 Kilc
Hiesige Land-Eier per Stück-9 Pfg
Wintergerste
die 100 Kilo.
INeuss, 17.Juni1912. Preisfestsetsung der Neusser Gelmüller. Rüböl. 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100 Ztr. aber M. 69.00, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 16000 Kil. M. 114,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 18. Juni.
Konstanz, vm. Bodens..48--0,00 in Hüningen, 7ym Phein 3,20—0,05 m Kehl, 7 vorm. Rhein 3,93—0,17 m Mannheim, 8 om. Rh. 5,55+0 17 m Heiloronn, 8om. Neckar 0,63—.17 m Lohr, 8 vorm. Main 1 20-0,09 m
Caub, 9 vorm., Rhein.44+0,34 m Trier. 7 vorm. Mosel 0,39—0,04 m Köln. 7 vorm., Rhein 2,95-40,41 m Ruhrort, 8 om. Rhein 1,89--0,33 m Wesel,§ vorm., Rhein 1,66-.27 m Tiel, 8 vorm., Rhein 3,17--0,06 mn
((A) Wärme des Rheinwassers 11 Uhr morgens 16½ Grad Celsius.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Juni1912.
Von der Biskayasee bis Oesterreich erstreckt sich ein Gebiet hohen Luftdruckes, dessen Kern mit 768 mm über der westlichen Alpen liegt. Auch über dem Nordmeer liegt hoher Luftdruck, während ein über die Nordsee sich hinziehender Hochdruckrücken die beiden Hochdruckgebiete miteinander verbindet. Sonst steht das Barometer in ganz Nordwest-, Nord- und NordostEuropa unter seiner normalen Höhe, und ein Luftwirbel, dessen Zentrum westlich von Schottland liegt, entsendet einen Ausläufer über die britischen Inseln hin. Die Ostseedepression dagegen scheint in östlicher Richtung abzuziehen
Bei kühler Temperatur fanden gestern vielfach Regenfälle, vereinzelt auch Gewitter statt. Heute ist die Temperatur etwas gestiegen. Der Himmel ist meist bedeckt und stellenweise fällt Regen bei meist westlichen Winden.
64 m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorher).
17.Juni 9½ ab. Bar. 757.90754.5
18.Juni8½ mo. 1000 755,77757.8
11 mitt. red.C. 755,7(757 5) Niederschlag seit gestern morgen
2/Wolkig. 1 Regen 1Reger
++13,504-12,4lSW ++13,84+13,2 ISW +14,5014,2USW——
##n morgen bis heute morgen 8 Uhr 7·9 mm.
Höchste Temperatur von gestern+ 18,1., niedrigste von heute+ 11.0. Mutmassliche Witterung für den 19. Jun. Etwas warmer. Wetter vorwiegend wolkig, auch ist zeitweiser Regen noch wahrscheinlich. Wind Süd bis West.
-Aufg..39, Unterg..24.-Aufg..30, Unterg. 11.45.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165* Dienstag, 18. Juni 1912.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere liebe Mutter, Großmutter, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Gertrud Heck
geb. Franzen,
im Alter von 49 Jahren, nach langem, schwerem Leiden, gestärkt durch den öfteren andächtigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, sanft und gottergeben zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Eduard
Drachenfelsstraße 29.
Köln, den 17. Juni 1912.
Die feierlichen Exequien finden Mittwoch, den 19. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul
Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittag 4½ Uhr, vom Bürgerhospital aus statt.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitte dieses als solche zu betrachten. 8
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief Sonntagabend 11 Uhr, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Hubert Broich
Barbara geb. Korth
im Alter von 90 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
h. hoef.
Köln=Nippes, den 18. Juni 1912.
Geldorpstraße 11.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 20. Juni, morgens 9 Uhr, in Kierberg statt, daran anschließend die Exequien.*
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Welter
findet Donnerstag, den 20. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu ergebenst eingeladen wird. dg
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wülhelm Dresbach u. Frau Albertine geb.
findet Donnerstag, den 20. d.., morgens ½9 Uhr de## Tosephskirche zu Kalt statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
Jahrgedächtnis
für meine lieben Eltern
Adam Sötzen und Gertrad, geb. Hahn
findet Mittwoch, den 19. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu alle Bekannten höflichst eingeladen sind.
Theodor Götzen.
einfach und in reicher Ausführung: d empfichlt zu billigsten Preisen
I. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, For go0 5
Trauerhüte
7,50.75 11.50 15.— r
Bernhard Rüther, Breitestrasse 25-27.
.
In allen Rechts=, Prozeßund Strafsachen sowie geschäftlichen Angelegenheiten, Zahlungsschwierigkeiten asw. wende man sich vertrauensvoll an das Bureau für
Frz. von Broich
(langj. Sekr. im Justizfach) Klapperhof 50. Tel. A 5064. Sprechzeit:-1 u.-7 Uhr Sonntagsvormitt. 11-2 Uhr (Gegründet 1902.) h
Kgl. Pr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreaskloster31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel Lose
40.— 20.10.—
M.
Verreist
Dr. Kattwinkel
Augenarzt Hohenzollernring 61.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 7¼ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter und Schwiegermutter
Frau Maria Sandkuhl
geb. Müller
nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der römtsch=katholischen Kirche, im Alter von 75 Jahren zu sich abzuberufen.
Köln=Ehrenfeld, Oberhausen, 17. Juni 1912.
Die teauernden Hinterbliebenen:
Wilhelm Sandkuhl, Rechnungsrat, Garnisonverwaltungsdirektor a. D. Maria Sandkuhl,
Wilhelm Sandkuhl, Ingenieur Maria Sandkuhl, geb. Lintener.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 19. Juni, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna in Ehrenfeld.
Die Beerdigung findet an demselben Tage statt nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Eichendorffsraße 29. ans. 9
:<space> S o n d e r- A n g e b o f.<space>
Bei bevorstehendem Umbau empfehle mein reichhaltiges s Schuh-Lager bei bedeutender Preisermässigung.
S Bei jedem Einkauf gebe 10% Rabatt.
Posten
Herren-Stiefel
Paar.75
Derby, Lackkappen
Einzelne Restpaare auf Tischen ausgelegt, in allen modernen Fassons.
Schuhhaus Wilh. Vogel, Ehrenfeld,
Venloerstrasse 404. Teleph. B 7333.
Damen-Stiefel
.75
Damen Halbschuhe weit unter Preis
Kinder-Stiefel
Paar v..35 an.
Sandalen weit unter Preis
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mathias Helles
findet Donnerstag, den 20. Juni, morgens 9½ Uhr. in der Kirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Fauerhüte! Gösste Auswahl Taderhute! aligste Preise. 0
B Braun Peterstrasse 45 B
D. Drdun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Ziebung unwiderruflich nächste Woche
Große Prankfurter
Zu Gunsten des Vereins für Luftschiffahrt.
Gald 90% für alle
Dar Geld 4492 Gewinne 100000
0
Frankfurter Lose 3 Mk.##re.,uge##ste
Amtenbrink
Obenmarapforten 25, Hohestrasse 3,
Breitestrasse 139.
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Auflösung des Haushaltes werde ich am Mittwoch, 19. Juni. nötigenfalls Donnerstag, den 20. Juni, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36, Kaisersaal
Eichen Speisezimmer=Einrichtung bestehend aus Büfett, Sofa mit Uwbau und Spiegel, Lederstühle, Säulen, Vasen, Teppiche, Uhren, Nähtisch, Gardinen, Portieren, Stahlstiche, Oel=Gemälde, Sessel, Schreibtische, Bücherschränke. Salon=Einrichtung: Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle Salonschrank, Teppich, 4 Vorlagen, Felle. Nipptische, Füllösen, Spiegel. Standuhr, Figuren, Vasen, Tische Leinenschränke, Stühle, Etagere. Schlafzimmer=Einrichtung: 2 Nußd.=Betten mit Einlagen, Federbetten, Decken, Kissen, Waschkommoden, Nachtkommödchen, Kleiderschrank, Hausapotheke, Vorlagen, Spiegelschrank, Handtuchständer, Waschgarnituren, kompette Betten, Kleiderschränke, Waschkommode, Nachtkommödchen Bett= u. Tischwäsche, Satin=Steppdecken, Kleider, Ausziehtische, Krankensessel, Küchenschrank, Anrichte, emaillierter Tafelherd mit Aufsatz, Fliegenschrank, Flurgarderobe, Küchengeräte, Gß= u. Kaffee=Service, Nipp sachen, 1 goldene Herren=Remontoir=Uhr, Ringe, Schmuck sachen, Salonschrank, Beisetztische usw., 1 großer Geld schrank, sehr gut erhalten
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Die Möbel sind gebraucht, aber sehr gut erhalten u. 2 Stunden vor der Versteigerung Hahnenstraße 36 zu besichtigen,
Hron Kaufmann, u. Tarator
Köln, Brüderstr. 8, Tel. B 9095. p 5
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 19. Juni 1912, vormittags 10½ Uhr, soll in dem Lülsdorffschen Lokale. Ecke Marbachstraße und Ritterstraße in Cöln gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Cöln-Gereon versteigert werden:
Waggon Kartoffeln
für Rechnung dessen, den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher an dem Waggon besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 19. Juni 1912, vormittags
10½ Uhr, sollen in dem Lülsdorffschen Lokale, Ecke Maybachstraße und Ritterstraße in Cöln, gegenüber dem Eingang zum Güterbahnhof Cöln=Gereon, versteigert werden:
Waggon alte Speise=Kartoffeln
ür Rechnung dessen. den es angeht.
Die Kartoffeln können eine halbe Stunde vorher an dem Waggon Nr. 18 108 besichtigt werden.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A. d
Zwangs-Versteigerung Zwangs-Versteigerung
Wu. Mlsttman. 1..ar! Um Mrittmac anf 1.
Pfandverkauf.
Am Mittwoch, den 19. Juni 1912, vormitt. 3 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale Restauration Bellen, Ehrenfeld, Venloerstr. 355, die verfallenen Pfänder des Pfandleihers Jos. Gumpertz, Geisselstr. 44, von Nr. 26 000 bis 29500, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang b. der Stadtkasse erh. werden Müller
Gerichtsvollzieher in Cöln.*r
Geffentliche
Versteigerung.
Am Mittwoch, den 19. Juni 1912, vormittags.30 Uhr werde ich im Lagerhause Genterstr. 19 zu Köln, Toreingang, gemäß§ 368 HGB. u. 1234 BGB. nachstehend bezeichnete Waren versteigern:
18 Kisten elektrotechnische Artikel, Campen, Schalter usw., 400 Daar Kinderschuhe, 240 Paar prima Chevreaux Herrenu. Damenschuhe, Ia. Marke. *5 Tervooren, Gerichtsvollzieher in Köln.
„Mein Kind hatte eine
Flechte,
die allen Mitteln trotzte, wohl auch verschwand, aber immer wieder auftrat. Zuletzt versuchte ich Zuckers„Saluderma“ und din erstaunt, wie schnell u. gründlich das Uebel dadurch beseitigt wurde. C. Jesen.“ Dose 50 Pf. u. 1 M.(stärkste Form) in der Hofapotheke Wallrasplatz l, Ecke Hohestr., Sternap., Waidm. 26, v. Werth=Apoth., Alter Markt 48, M. Hamecher, Schildergasse, Dr. F. Dietrich, Eigeltein 34, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Joh. Peter Basten,..Hunnenrücken 50. H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Fritz Wiegand, Chlodwigpl. 6. Zeinr. Katterbach, Severinstr. 172, A. Neuß, Barbarossapl., J. Luckenbach, Hohepforte 9A, R. Jasky, Habsburgerring 28. gegenüb. d. Opernhaus,.Wiegand, Aachenerstr.s, C. Stettner, Friesenplatz 24, u. F. C. O. Bergmann, Hahnenstraße 13; in Nippes: W. Rueös Drog.; in Kalk:Gebr. Kreuter u. Apoth. J. Baur.*9
Am Mittwoch, den 19. Juni 1912, nachmittags 2 Uhr, sollen im Hause Merheimerstraße 126 zu Cöln=Nippes versteigert werden:
2 Ladentische, 1 Ladenschrank mit Spiegel, 1 Wasserkessel, 1 Sofa, 1 Nähmaschine(Singer), 1 Tisch, 1 Motor, 2 PS, mit
Zubehör.
Um 3 Uhr nachmittags im Pfandlokale Hansaring 92 zu Cöln:
1 Bücherschrank, 1Schlagkarre, zweiräderig, 1 stenwagen, vierräderig, grün gestr., 1 desgleichen, grau gestr., 1 Harmonika,
1 Bogelkorb mit 2 Kanarienvögeln.
A. Suchy, Gerichtsvollzieher,
Köln=Nippes, Turmstr. 38. c“
Am Mittwoch, den 19. Juni 1912, nachmittags
4 Uhr, sollen im Pfandlokale sari
zu Cöln
Hansaring 92 versteigert werden:
A. 1 Büfett, 1 Diwan,
B. 1 Kleiderschrank,
1 Waschkommode.
C. 1 Plateauwagen mit Schere, komplett,
D. 1 Garnitur bestehend aus 1 Büfettschrank. Sofa mit Amban, Ausziehtisch, 4 4 Lederstühle, aues in Eichen.
Verkauf zu C voraussichtlich bestimmt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“1
Der LA ist reichhaltig!
Ziehung 1. Klasse 10. Juli 1912. ½ ¼ ½/8 Lose
40.K. 20.f. 10.#.8.
Königl. Lotterie=Einnehm.
Felix Jerusalem,
Köln, Kleine Neugasse 1A.
0
Verlag u. Druck von J. OBachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Ver“ antwortl. für Aus der Arbeiter: welt: Deter Dedenbach: für Anzeigen= und Reklamen= teil: Jonifaz GutberletAlle in Köln.
AVi
W
IN
NE MN
M4

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165* Dienstag, 18. Juni 1912.
Ich verlegte meine Wohnung von
Hohenzollernring 22
nach Venloerstrasse
Sprechstunden:—5 Uhr. Telephon wie bisher: B 1005.
25.
Dr. Hesse, Köln"
Spezialarzt für Chirurgie u. Frauenkrankheiten, Oberarzt d. Chir. Abtig. am Dreifaltigkeitskrankenhause.
Heilinstitut Quisisana
Rubensstr. 41, am Hohenstaufenbad
Behandlung von Beinleiden aller Art. Plattfüssen, Flechten usw., Beseitigung von Hand- und Fuss Schweiss, schmerzlose Operation eingewachsener Nägel, Zahnziehen mit örtl. Betäubung, Vibrations marsage. Sprechstunden:—12 und—5 Uhr.
Telegramm!
Schon wieder fiel am 14. Juni 1912 ein Haupttreffer der Berliner Ala-Lotterie auf Nummer 148 192 in unsere Kollekte. Der glückliche Gewinner melde sich an unserer Kasse.
in 8 Tagen Ziehung! Frankfurter-Mark-Lotterie
4492 Gewinne
100000
50000
10000
Lose a 3 M, 11 Lose 30 M.
Franke&amp; Cie.
„Glückskollekte“
Hohestrasse 38A(neben Pschorrbräu). b0
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Beltfedern u. Daunen
Federleinen
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung 0
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Chemische Fabrik Thilmany&amp; Langenbruch
G. m. b. H.
Cöln-Braunsfeld.* Telephon Nr. A3280.
Leitern aller Art
Kinderleiterwagen, Bügelbretter.3 Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Blumenkästen. Billigste Preise
Steingrüber&amp; Cie.
Fhiesenstrasse Telephon A 461.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4#
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37• 6
Wein=Restaurant Maass
Garten. Helenenstraße. Veranda.
Mittwoch, 19. Juni a.., abends 8 Uhr: Grosses Militär-Konzert Kapelle des 24. Pionier=Bataillons unter pers. Leitung des Kgl. Musikmeisters Herrn G. Meinerzhagen. Eintritt frei. 7 H. Maaß.
Bahn-Koffer
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morgen Mittwoch nachmittags.4 Uhr ab:
MilikärFrei-Konzert##
leicht, elegant, dauerhaft.
Länge cm Preis M.
70
23
80
26
90
30
100
35
Kupeekoffer 70 cm lang M. 20.
A. Waldhausen,
Königl. Preussische Hof-Kofferfabrik,
26 Obenmarspforten 20. 0—
Stadt-Garten.
Morgen,
nachm..abes. Hollzert,
Gegen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulniserreger im Munde und
zwischen den Zähnen und bleicht mißsarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch, schmeck. Zahncreme für Erwachs. und Kinder,—6 Wochen ausreichend, 1—, Probetube 50 4. In der Internat. Hygiene=Ausstellung Dresden allseits bewundert. Man verlange Prosp. und Gratismuster direkt vom Laboratorium„Leo", Dresden 3 oder in den Apotheken, Drogerien, Friseur= und Parfümeriegeschäften.
Haut-Bleichcreme
„Chloro“ bleicht Gesicht u. Hände in kurzer Zeit rein weiß. Vorzügl. erprobt. unschädl. Mittel geg. unschöne Hautfarbe, Sommersprossen, Leberflecke, gelbe Flecke, Hautunreinigkeiten. Echt„Chlorocreme“ Tube 1 M. Wirksam unterstützt durch Chloroselfe 60 d vom Laboratorium„Leo“, Dresden 3. Erhältlich in Apotheken, Drogerien und Parfümerien.
In Köln a. Rhein:
Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145. Drog. zur Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigplatz 6. Rhenaniadrog., Hohepforte 9A.
Sonnendrog., Friesenstraße 85. Theaterdrog., Nachenerstr. 8. H. Gerstner Nachf. Breitestr. 175.
In Ninpes: d
W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Russlands grösster Geiger
Sergius Robiloft
mit seinen Künstlern.
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 803 6 Billards, 2 Kegelbahnen.
anbrama
Hypotheken
Gesuche und Angebete haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, im LocalAnzeiger gute Wirkung.
Telegramm!
Auf Nummer 148 192 fiel in Berliner Ala-Lotterie wieder ein Haupttreffer in unsere Glücks-Kollekte.
Der glückliche Gewinner melde sich an unserer Kasse.
Hächste Woche Ziehung!
bei der Königl. Preuss. Lotterie-Direktion in Berlin.
Berliner Lyc.-Lotterie
100000
0003.
10009
Lose a.K, 11 Lose 10./
Franke&amp; Cie.
„Glückskollekte“
Hohestrasse 38A(neben Pschorrbräu). b0
Köppern im Taunus. Pension Teichmühle, Eischemm.
Restaur., neuer Besitz. Thoermer, 5 Min. v. Bahnh., herrl. Wege d. Wald n. Bad Homburg. Gute Speisen u. Getränke, Pens. von 4 Mark an, auch Zimm. m. Küche nach Vereinbar., 50 Bett., gr. Säle, Badez., Schwimmbad, Garten, Spielpl., staubfr. a. Wald u. Wies
Dangrans
#<space> a m<space> Z o o l o g i s c h e n<space> G a r t e n.<space>
# Darstellung der
* Kreuzigung Christi mit Jerusalem.
Täglich geöffnet. p“
Hotel Lutikurort Pension
Blankenberg
an der Sieg.
— Die Perle des Siegtales.— Angenehm. Sommeraufenthalt, entzückende Aussicht auf Siegu. Rheintal, herrl. Spaziergänge, vorzügliche Verpflegung, reine Weine, zivile Preise.
— Eigene Schlächterei.— Pensionspreis von M..50 an. 54 Besitzer: Alb. Piske. Teleph. 31 Amt Hennef Sieg.
Sommerfrische.
Ein dürgerliches Haus im Oberbergischen, schöne waldige Gegend, sucht zwei Kinder (Mädchen) oder ein Fräulein in die Sommerfrische.
Familien=Anschluß.
Off. u. C410 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
( I. Sommerirtsche im sch. Westerwald empf. sich
Haiger, Hotel Nassag
Pensionspr. v..4,50 an. L nah. Ausk. gernbereit.
Blankenberghe.
Grand Hötel de la Paik
Surcursale
amStrande Lift— Lesesaal— Bäder Häuserl. Rang. Mässige Preise.“
Festspiele zu Cöln 1912
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Die nächste Veröffentlichung dieser Tafel erfolgt am kommenden Freitag an bevorzugter Stelle unseres Blattes. Weitere Anzeigen von Gasthöfen, Pensionen und Wirtschaften in Sommerfrischen, Touristenplätzen und Ausflugsorten bitten wir uns umgehend zugehen zu lassen. In dem grossen und weitumfassenden, vornehmlich die gutbürgerlichen Familien umschliessenden Leserkreis des Kölner Local-Anzeigers finden diese Anzeigen günstige Aufnahme und erzielen anerkannt gute Erfolge.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Mittwoch, den 19. Juni 1912:
Die Walküre.
Erster Tag des Bühnenfestspiels„Der Ring des Ribelungen“ von Rich. Wagner.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher=Cöln. Spielleitung: Fritz Rémond=Cöln. Mitwirkende: Die Damen: Wanda Achsel. Emmy Böhmer, Frieda Felser, Maria Götze, Ottilie Metzger=Lattermann, Berta Morena, Katharina Rohr, Margarete Siems, Edith Walker, Anna Welden, Sophie Wolf; die Herren: Karl Braun, Fritz Feinhals, Karl Jörn.
Nach dem 1. u. 2. Aufzuge findet eine Pause von je ½ Stunde statt Einlaß 4½ Uhr. Anfang 5 Uhr. Ende 9½—10 Uhr. Preise der vorhandenen Plätze: K 11,75, 18,35, 22,75, 25.— Verkauf der Festschrift a.20 M. an der Kasse und abends bei den Logenschließern.
Umbesetzungen vorbehalten.
Freitag, den 21. Juni 1912:
Siegfried.
Zweiter Tag des Bühnenfestspiels„Der Ring des Nibelungen“ von Rich, Wagner.“
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Slssrde Tage So'n Windhund,
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1 u. ab 6 Uhr. Vorverkauf J. F. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehrsverein. h
COLOSSEUN.
GE
*1
* dastspiel des Berliner Thalia-Ensembles.# „ Dir.: A. Hübener.
#Heute, Dienstag, den 18. cr. u. folg. Tage, abends 8¼ Uhr.
Auf vielfaches Verlangen:
9#
„Prinz u. Bettlerin“
Sensations-Schauspiel in6 Bildern von W. Howard.
Der anhaltenden ungünstigen Witterung halber wird der
erst morgen, Mittwoch,
abende ½8 Uhr
ausgefahren. Die gelösten Eintritts-Karten behalten Gültigkeit.
Preise der Eintrittskarten für Mittwochabend: Promenade 80 J Kurvenplatz.20+ Tribüne.— M. 3
Konditorei
Café Kaiser
Wein- u. Frühstückstube
Breitestrasse 41
A 5779 Telephon A 2r8s
Gefrorenes Rahmspeisen Erfrischungsgetränke Kaltes Büfett Kuchen und Gebäck
in grosser Auswahl.
Diners und Soußers
in und ausser dem Hause.c
Eifel-Verein Oetsgruppekölt
Mittwoch, den 19. Juni. abds.
3½ Uhr.
im groß. Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraßze
öffentlicher Vortrag
des 1. Schriftführers, des Hrn.
Lehrers H. Ewertz, über
„Die Photographie in
unter Vorführung von 150
Lichtbildern.
Freier Eintritt, auch für Nichtmitglieder.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien.*0 Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark
Spielplätze
f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk., Rundl. 2c
Kgl.Preuß. Klassen-Lotterie
Zur I. Klasse abzugeben: 8
a 5 10 20 40.4
Porto 15) extra, evtl. Nachn.
Schönen
Kgl. Pr. Lotterie=Einn. Köln, Ehrenstraße 19.63
Manchester
Meter von.— M an bis zu den feinsten Qualitäten. Belvets.70 bis.00.K
Köper-Kleider-Sammete glatt u. gestreift,—8 A
Reste in Sammet und Manchester billig.
Köln, Waidmarkt 180“
Sammethaus Schmidt.