bles.
el!
TTTTTTad
Nr. 20.
Sonntag, 21. Juli 1912.
Sonntagsbeilage zum
Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
.
anz
frei.
itglie. h den E deren—
8 12
s. □5
I ag
turm
hnhof.
Torzüglicht
her. 3
tlichkeiten.
5324.
ist neu, rank e
loerstr. 16.
6 die Rinder der Welt sind klüger, als die Rinder des Lichtes.
Am Schlusse des heutigen Evangeliums erteilt der göttliche Heiland den Kindern der Welt das Lob der Klugheit. Die Erfahrung aller Zeiten bestätigt die Richtigkeit dieser Belobigung. Die am Turm von Babel bauten, waren sicher keine dummen Leute, wenngleich sie ihr Ziel nicht erreichten. Dem Volke der Griechen und dem der Römer, die das Christentum noch nicht kannten, hat es sicher nicht an Weltweisheit und staatsmännischer Klugheit gefehlt, zählt doch aus dem ersteren Aristoteles und Plato zu den größten Weisen und aus dem letzteren Cäsar zu den größten Eroberern aller Zeiten. Und wie viele Weltkinder unserer Zeit entwickeln in ihrem Geschäfte und Berufe eine sinnreiche, kluge und planmäßige Tätigkeit und haben große Erfolge. Mit welchem Scharfsinn, mit welcher Umsicht und Voraussicht wissen sie sich der Mittel zu ihrem Fortkommen zu bedienen. Sie verstehen zu rechnen, zu kombinieren, alle Vorteile auszunutzen, alle Hindernisse bei Seite zu schieben und aus kleinen Glücksfällen und Zufälligkeiten sich die Schienen zu weit entlegenen, anderen fast unmöglich scheinenden Zielen zu legen.
Aber glücklich sind sie damit nicht. Wir wissen, wie die größten Weltweisen des Altertums das Glücksproblem aufgefaßt und es zu lösen versucht haben. Aristoteles setzt das Glück in die Tätigkeit, Plato in das ideale Streben nach Wahrheit, die HeI doniker in den Genuß der irdischen Freuden, in die sinnliche Lust. Und eine bloß irdische Weltauffassung hat dieses Glücks1 gebilde in seiner dreifachen Form mit wenig Veränderung durch I die Jahrhunderte lang festzuhalten gesucht, aber ist zuletzt ent1 weder in den finstersten Pessimismus verfallen oder doch wenig# stens bei der Weisheit Salomons angelaugt:„Alles ist eitel“. Das Wort ist wahr; denn irdische Tätigkeit, Studium und *<space> S i n n e n g e n u ß<space> s i n d<space> e b e n,<space> w e i l<space> v o n<space> i r d i s c h e m<space> L e b e n<space> u m s c h r ä n k<space> vergänglich wie dieses. Das irdische Dasein aber begrenzt nicht den Lebenszweck. Wir haben eine Seele, und gegen die vermag # der große Vernichter aller irdischen Dinge, der Tod, nichts, die # schleppt er nicht in sein dunkles Reich. Sie als Gottes Odem # und sein Ebenbild lebt weiter, auch wenn der Mensch gestorben
ft.„Das nützt es dem Menschen, nenn er die ganze Welt ge# winnt, aber Schaden leidet an seiner Seele?“ Dieses Wort des
göttlichen Heilandes sagt uns, daß die Klugheit der Weltkinder
#### sich auf einem zu engen Gebiete bewege, daß iyre Ziete,
# nratzten sie auch die ganze Welt, ein viel zu geringer Preis ##ihrer klugen Anstrengungen wären— denn sie brächten ihnen
## nicht das ersehnte Glück.
Kränze.
nschrift. Ie
12 Schilder gasse 103
Jener volbürtig.
Voll sößer Keesche dä Keeschbaum dät hange;
En Mösch de soß drop un follt sich dä Kropp.
Wie sei nit mih kunt, hät se'gefange Un hät schwadroneet un geschant— paßt op:
„Do dun vun der letzten Rose se singe! Ich frogen üch, hät dann su jet Verstand?
Als künnt mer no gar nix schöneres finge, Un dät gar nix besseres wahßen em Land.
Besingt doch ens leever de eeschte Keesche;
Do hät mer doch winnigstens jät dervun!
De Keenääze un de saftige Peesche,
Die künnt'nem Leed ehr verherrliche dun.
De Minsche die sin, dat sagen ich immer,
Doch gagen uns Mösche noch wick zoröck. De Deechter besondesch han keine Schimmer,
Kein Ahnung vun dem, wat et wohre Glöck.
Do maache se Rümcher op Hätze un Schmätze,
Un bränge sich für e paar Stäne bal öm.
Bei uns eß nit Mod', jet en Musik zu setze Un och nit zo deechte;'t kütt nix dran eröm.
Vör koozem do hot ich, et wor üch zom Laache,
E Gedeech op’ne domme Vijülchesstruuß. Nä, dät sich en Mösch die Arbeit ens maache,
Verhaftig, dann köm doch jet andesch eruus!“——
Gertrud Elisabeth.
Für ein höheres Glück, das unsere Seele, wenn sie dem Staube der Erde sich entwunden, im Himmel finden soll, will der göttliche Heiland unser Auge schärfen. Und hier sollen wir nicht die Dummheit repräsentieren. Nein, wie die Weltkinder sollen wir auch hinschauen auf das reichgegliederte Leben und in diesem überall forschen, spähen und zugreifen, wo uns die Mittel des Heiles sich zeigen. Da eröffnet sich nun für uns eine reiche Schule der Klugheit. Und was sollen wir in dieser Schule lernen?
1. Daß wir uns losmachen von den Grundsätzen der leichtsinnigen Weltkinder. Wie lauten denn deren Grundsätze?„Man muß leben wie die andern.„#is nicht alles Sünde.“„Wenn Gott so strenge wäre wie die Geistlichen predigen, käme keiner in den Himmel.“„Der Teufel in nicht so schwarz und die Hölle nicht so heiß, wie sie geschildert werden.“„Jugend kennt keine Tugend.“„In den jungen Jahren muß man so viel mitmachen von Lust und Freude, als man kann, im Alter ist Zeit genug, den Rosenkranz zu beten und Buße zu tun.“ So spricht allerdings nicht christliche Klugheit, sondern unchristlicher Leichtsinn..
2. Traue nicht zu viel deinem eigenen Urteil. Ein kluger Mann nimmt Rat an. Die immer ihren Kopf durchsetzen wollen, sind nicht selten die größten Dummköpfe. Wie viel Unheil haben Leute mit ihrem Eigensinn und ihrem dummen Fanatismus auch in religiösen Fragen zum Schaden der Kirche und ihres eigenen Gewissens schon angerichtet.
3. Schaue bei allen Dingen auf das letzte Ziel.
Geld und Gut sammeln, nach Ehren und Würden trachten, sich einem wollüstigen Leben ergeben, ist nicht unsere Bestimmung, sondern Gott erkennen, ehren, lieben, ihm dienen und dadurch selig werden. Sich bei all seinem Denken, Reden und Tun von dem Grundsatz des h. Aloysius leiten lassen: quid hoc ad
aeternitatem. Was nützt dir das fürs ewige Leben, das ist
4. Benutze die Zeit, Gutes zu tun. Da die Zeit kostbar ist, schnell vorübereilt und, wenn vorüber, nicht mehr zurückgerufen werden kann, so wird der kluge Christ sie nicht hinbringen in Müßiggang und Tändeleien, auch nicht ganz aufgehen in zeitlichen Sorgen und Geschäften, er wird auch Gott um seiner Seele die nötige Zeit schenken. Zur christlichen Klugheit gehört darum auch das Innehalten einer guten Tagesordnung. 5. Sei treu im Kleinen. Es gibt kleine Fehler, kleine Sünden, auch kleine Tugendübungen, Selbstverleugnungen, Ueberwindungen. Verachte weder die einen, noch die anderen. Nichts ist klein, an welchem Gott Wohlgefallen oder Mißfallen hat. Wer zum Taler kommen will, muß den Pfennig in Ehren halten.
Glücklich der Mensch, der Weisheit gefunden und an Klugheit
Ueberfluß hat; ihr Besitztum ist köstlicher als Gold, Silber und Perlen.(Spr. 3, 13.)
Die Klugheit ist dem ungerechten Verwalter allerdings erst spät gekommen. Als der Herr ihn rief und sprach:„Was muß ich da von dir hören, gib Rechenschaft von deiner Verwaltung, du kannst nicht länger Verwalter sein.“ So mußte er denn seine Bücher vorzeigen, nicht um sich rein zu waschen— seine Schuld lag klar zu Tage— sondern um Schluß zu machen So geht es auch nicht selten bei uns Menschen. Den Befehl Gottes, der seinen Verwalter, d. h. jeden von uns zur Rechnungsstellung vorlädt, läßt uns der Tod zukommen in dem Augenblick, da er mit seinem Schicksalsfinger auf uns zeigt und Miene macht, uns zu ergreifen. Jetzt erwacht das Gewissen, klar, streng, unbeugsam und hält dem Weltmenschen seinen verkehrten Gebrauch der seiner Pflege anvertrauten Kräfte Leibes und der Seele und seiner Güter vor Augen.
Möchte diesem Blitzstrahl wie bei dem Verwalter, so auch bei uns ie Reue auf dem Fuße folgen auch wir dann sagen:„Was
soll ich tun, da mir der Herr die Verwaltung abnimmt?“ Wir wissen, wohin wir uns dann wenden müssen. An den Schatz der Gnaden, der uns im Sakramente der Buße und in der heiligen Kommunion hinterlegt ist.
O Keltentempel in der Eifel.
Einen interessanten Artikel veröffentlicht Pfarrer Krause aus Eschweiler bei Münstereifel über den„Heidentempel“ bei Pesch in der Eifel, ein Heiligtum der vacalineischen Matronen, in der Juniausgabe des Eifelvereinsblattes.
Eine Besichtigung der zahlreichen Fundstücke ergab, daß der im Volksmund als„Heidentempel“ bezeichnete Bezirk die Ueberreste eines der umfangreichsten und bedeutendsten Matronenheiligtümer der keltoromanischen Periode in sich birgt. Obgleich man, wie ein Besuch des von Pesch etwa 20 Minuten auf der anmutigen Höhe des Eschweiler Tales liegenden Ausgrabungsgebietes dartat, nur wenige Fuß an einigen Stellen die Erde aufgewühlt hatte, war doch bei der kurzen Arbeit eine ganz erstaunliche Menge von meyr oder weniger wichtigen Funden gemacht worden. Außer einer zweizinkigen geschafteten Gabel, zwei vollständig erhaltenen, platten Dachziegeln und einigen römischen Münzen, von denen eine unzweifelhaft durch Brand gelitten, waren dem Schoß der Erde eine große Anzahl von Steinfragmenten, die mit den mannigfachsten Ornamenten und zum Teil mit Inschriften versehen waren, entrissen worden. Nicht weniger als fünf Matronenköpfchen, von denen zwei die charakteristische, turbanähnliche Kopfbedeckung aufweisen, während ein anderes mit einer sehr auffallenden Lockenfrisur versehen ist, sind ein unzweifelhafter Beweis, daß hier im
5 Pömmel.
Eine tragische Lebensgeschichte von Reinhold Ortmann.
Hermann Pömmel war armer Leute Kind. Seinem Vater war es als K. bayerischem Bezirksamtsdiener schwer genug gefallen, sich und seine sieben eßlustigen Sprößlinge anständig durchzubringen. Aber als einem braven und pflichttreuen Beamten ließ man ihm bei diesem harten Bemuhen mancherlei wohlwollende Unterstützung zuteil werden. Und so hatte es geschehen können, daß Hermann, der sich schon auf der Volkschule durch hohe Begabung ausgezeichnet hatte, in das Gymnasium kam, das ich auch besuchte. Ich erinnere mich seine aus jenen Jahren als eines lang aufgeschossenen, derbknochigen Jungen mit flachsblondem Stachelhaar und großen blauen Augen, die immer weit aufgerissen waren, wie wenn sie gar nicht genug von den Erscheinungen der Umwelt in sich ausnehmen könnten. Diese durstigen Augen aber waren nur die Eingangspforten eines noch durstigeren Geistes. Was Hermann Pömmel an Fleiß und Auffassungsvermögen offenbarte, schien uns einfach unbegreiflich, und um der Gunst willen, in der er bei allen Lehrern stand, würden wir ihn wohl als Streber geächtet haben, wenn er nicht nebenher ein gar so guter und hülfsbereiter Kamerad gewesen ware.
So ließen wir's uns gefallen, daß er in jeder Klasse der Erste war und uns beinahe tagtäglich als ein leuchtendes Auster auler Schülertugenden hingestellt wurde. Die einzige harmlose Rache, die wir uns nicht versagen konnten, waren die leinen Spöttereien, mit denen wir ihn seines Namens wegen gelegentlich heimsuchten. Wir hatten zwar einen Mitschüler, der Hemkensamkenschneider, und einen anderen, der Bierdipfel hieß, aber diese Namen dünkten uns viel weniger komisch, als der unseres Musterkameraden, und wir wurden nicht müde, den Humor. der für uns in den beiden kurzen Silben verborgen lag, in immer neuen Variationen auszuschöpfen. mer freilich bereiteten wir damit dem Gehäuselten nich deutlich erinnere ich mich noch des Tages, da er uns mit einem ganz eigenen Aufleuchten in seinen Augen zurief:
Wartets nur ab!. Der Name Pömmel wird in der Welt noch mal einen Klang bekommen, wie keiner von den eurigen.
1 Da sich zwischen dem Sohn des Bezirksamtsdieners und mir im Verlauf der Jahre eine besonders herzliche Freundschaft herausgebildet hatte, wurde ich auch der Vertraute seines ersten Herzensgeheimnis. Es war eigentlich ein betrübliches Geheimnis, denn das Schicksal hatte seiner Liebe von vornherein den Stempel absoluter Hoffnungslosigkeit aufgedrückt. Warum auch hatte er seine Augen gerade zu Gundelinde von Walram, dem schwarzhaarigen Töchterchen des weithin gefürchteten Bezirks=Amtmanns, erheben müssen! Mit ihren vierzehn Jahren galt sie uns allen, die wir ihr gleich Hermann Pömmel um drei bis vier Lenze voraus waren, als ein Engel an Schönheit und als eine Prinzessin an natürlicher Vornehmheit. Heimlich in sie verliebt waren wir so ziemlich alle: keiner von uns aber wagte an diese stille Leidenschaft irgend welche Hoffnungen zu knüpfen— keiner außer dem Sohn des untersten Untergebenen ihres Vaters.
Ich werde sie heiraten, sobald ich berühmt und reich bin, erklärte er mir im Brustton heiligster Ueberzeugung.„Gestern, als ich ihr beim Nüssepflücken im Garten des Bezirksamts behülflich war, hat sie mir geschworen, darauf zu warten.“
Armer Pömmel, dachte ich, wie grausam wird deine Enttäuschung sein! Er hätte sich ja mit derselben Aussicht auf Erfolg vornehmen können, dereinst eine Königstochter zu freien.
Mit der höchsten Auszeichnung, wie es ganz selbstverständlich war, bestand er die Maturitätsprüfung und ging mit einem Stipendium auf die Universität, um Naturwissenschaften und Chemie zu studieren. Dabei verlor ich ihn für Jahre aus den Augen, und ich wurde erst wieder an ihn erinnert, als ich eines
Tages in der Zeitung las: Gamme
Einem jungen Chemiker, dem Dr. Hermann Pömmel in ., ist es gelungen, einen Stoff herzustellen, der geeignet sein dürfte, bei der Anfertigung voni Saugpfropsen für künstlich genährte Kinder den bisher gebräuchlichen Kautschuk zu ersetzen, weil er im Vergleich zu diesem ganz bedeutende hygienische Vorzüge aufzuweisen hat.“ 6
Und nun folgte eine ausführliche Darlegung dieser Vorzuge, die mich als Junggesellen nicht weiter interessierte. Aber ich gestehe, daß ich im innersten Herzen belustigt war. Sollte dies der Weg sein, auf dem Hermann Pömmels glühender Ehrgeiz unsterblichen Ruhm zu erringen hoffte? In übermütiger
#

Nr. 20
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Juli 1911.
Heidentempel“ keltische Schutzgöttinnen verehrt worden sind. Soviel verrieten allerdings auch die schon früher entdeckten Bruchstücke von Votivsteinen der Matronen. Allein diesmal sind auch die Namen der hier verehrten Matronen wissenschaftlich festzustellen; auf einem Steinfragment von rotem Sandstein ist folgende Inschrift deutlich zu lesen:'VACALINE, was ergänzt nichts anderes als„Matronis oder Matribus Vacalineis“ heißen kann. Die vacalineischen Mütter(vom lateinischen vacca, also Schutzgöttinnen der Kuhherden) wurden auch sonst in der Eifel verehrt, z. B. in Wachendorf, das eben von diesen Matronen seinen Namen he
leiten soll.
Daß der Pescher Heidentempel eine Kultstätte von nicht geringer Bedeutung gewesen sein muß, geht aus dem weiten Umfang de im Boden noch gut erhaltenen Mauerreste hervor, aber auch die ve schiedenen Steinsorten der Votivsteine und deren sorgfältige und hübsche Bearbeitung sagen uns dasselbe. Die Mauern des umfangreichen Gebäudekomplexes sind aus heimischer Grauwacke in sorgaufgeführt: für den Mörtel wurde vorzüglicher schnee
fältiger Arbeit aufgeführt; für den Mörtel wurde vorzüglicherschnee
weißer Sand und Kies verwendet, und nicht der weniger gute Sand wie er sich ganz in der Nähe als Zerfallprodukt des Buntsandsteines findet. Dieser zweifellos tertiäre Sand muß ziemlich weit hergeholt
sein. Zu den Votivsteinen und den verzierten Wertstücken benutzte man feinkörnigen roten und weißen Sandstein, der nicht aus der Nähe herkommen kann; ferner Trachyt, der wahrscheinlich von der rechten Rheinseite aus dem Siebengebirge seinen Weg bis in die Eifel gefunden. Sehr zu bedauern ist, wie Pfarrer Krause weiter berichtet, daß in dem Ausgrabungsgebiete mehr gewühlt als systematisch gearbeitet wird— es handelt sich bis jetzt bei den Ausgrabungen nur um unzulängliche Privatarbeiten. Von gänzlich Unberufenen soll sogar nächtlicherweise dort nach Schätzen gesucht und manches verschleppt werden. Nahe bei den Ruinen des Heiligtums liegt eine fur Kultzwecke notwendige, drei Meter tiefe Zisterne, die ver einem Durch, messer von drei bis vier Meter und dadurch, daß sie bis oben mit schlammigem Wasser angefüllt ist, eine Gesahr für den ahnungslosen Wanderer darstellt. Sie ist im Volksmund unter dem Namen„Heidepütz“ bekannt, und es knüpft sich daran eine anmutige Sage von Glocken, deren Geläut man von unten in der Tiefe des Brunnens, aber nur in der Weihnachtszeit heraufschallen, hört. Jedenfalls wird in dieser Zisterne noch manches zu finden sein. Auf einer nahegelegenen Ackerparzelle, im„Addich“, eine Bezeichnung, die nach Ansicht des Provinzialschulrats Dr. Cramer, früher in Düsseldorf, aus aquaeductus entstanden ist, wurden früher nicht unvegeuren.e Münzfunde gemacht. Vor Jahren wurden auf der andern Seite des Eschweilertales bei Pesch eine Reihe von Frankengräbern aufgedeckt. Die zum Teil mit Inschriften versehenen Platten der Steinsärge stammen unzweifelhaft aus unserm„Heidentempel“ und bestätigen die bekannte Tatsache, daß man früher die Ueberreste antiker römischer Bauten als bequemen Steinbruch benutzt hat.
Ein Teil der frühern Fundstücke aus dem Heidentempel gelangte
dank den Bemühungen des Vorstandsmitgliedes des Eifelvereins, Professor Hürten, in das von ihm errichtete Museum der Stadt Münstereifel und ist somit der Wissenschaft und der Eifel erhalten. Mögen auch die neuern Funde, besonders das wichtige Steinfragment, das uns den Namen der dort berehrten Matronen überliefert, in das Museum von Münstereifel ihren Weg finden und möchte bald eine systematische, von berufener Seite geleitete wissenschaftliche Ausgrabungstätigkeit im Pescher Heidentempel hegingeg. Ueber den Keltentempel bei Nettersheim auf der„Görresburg“, wo aus der Eifel stammende römische„beneficiarü“ sich als Staatspensionäre wieder ansiedelten und in einem Tempel die Matronae Aufaniae“ verehrten, ist vom Nachrichtenamt des Eifelvereins an dieser Stelle schon früher ein ausführlicher Bericht gegeben worden. Die drei Matronen sind hier ebenso wie die in Pesch dargestellt, in ihrem Tempel auf einer Bank sitzend, mit
langen, faltenreichen Gewändern, die mittlere stets barhäuptig, die beiden andern mit großen turbanähnlichen Gewändern. Nahe dem Tempel bestand ein größerer Ort— vicus— dessen Spuren, wie kürzlich einige Wanderer des Düsseldorfer Eifelvereins wieder festtellen konnten, sich in Gebäuderesten, in einem ausgemauerten Abflußkanal und in einer Fülle römischer Kleinaltertümer noch heute andeuten. Die Benefiziarstation Nettersheim hatte vermutlich auch die Bewachung der Quellen des Römerkanals im Urfttal, die mit dem Anfang der alten siebzig Kilometer langen Kanalleitung nach Köln von der Düsseldorfer Ortsgruppe erworben und somit vor Zerstörung bewahrt sind, zu übernehmen. Wie aus den Weiheinschriften verschiedener Altäre im Nettersheimer Tempel
hervorgeht, gehörten die„beneficiarii“ zum Teil der in Bonn garnisonierenden Legio I Minervia an.
R Brotaberglauben.
Das Korn, das uns neues Brot geben soll, steht vor der Reife und wird in wenig Wochen an den Markt kommen. Das Brot in den verschiedenen Formen und Beschaffenheiten ist von jeher ein, Hauptnahrungsmittel aller nur in etwa
oder man kann sagen, das Hauptnahrungsmittel aller nur in etwa vonständigkeit gekommenen Völker gewesen,
Bber man tann fanen„
zivilisierten und zur Bodenständigkeit gekommenen.......
und deshalb ist es natürlich, daß sich Sinn und Gemüt des Volkes in hervorragender Weise mit ihm beschäftigte und ebensowenig auffällig, daß sich zahlreiche abergläubische Meinungen und Bräuche mit dem Brote und dessen Verwendung verknüpften. Aus diesen soll im Nachstehenden eine kleine Blütenlese aus verschiedenen Gegenden Deutschlands zusammengestellt werden, die besonders seltWenn beim Brotbacken ein Hund in den Backofen schaut, wird das Brot„erlöst" oder„abgebacken“, d. h. die obere Kruste löst sich los und es wird hohl. Wer Brotteig im Troge hat, soll die Stube
nicht auskehren, bis der Teig hinausgetragen ist, sonst kehrt er ein Brot mit hinaus. Man soll den Tisch nicht decken,
Bror mir hinaus. Man son den Sischnrcr,r F 9
aufzulegen, kann man das nicht, soll man einen Zipfer der Tischtuches überschlagen, sonst bekommt das Essen nicht. Wird ein ganzes Brot unaufgeschnitten vom Tische getragen, so müssen die letzten Tischgäste hungerig davongehen. Wer Brot ißt, von dem ein anderer gebissen hat, wird dem anderen feind oder gram. Wer von einer Mahlzeit aufsteht, soll das Brot, von dem er gegessen, nicht liegen lassen; nimmt es ein anderer und wirft es über den Galgen, so kann jener, hieß es vor Zeiten, dem Galgen nicht entgehen Wenn man zu Tische Brot aufschneidet uno zufällig ein Stück mehr als Leute da sind, so ist ein Hungeriger unterwegs. Läßt jemand bei Tische von seinem Brote etwas liegen, so soll er es wenigstens zurückschieben, sonst bekommt er Zahnweh. Früh morgens bevor man sonst etwas zu sich nimmt, soll man einen Bissen Brot essen, dann bekommt einem den ganzen Tag die Speise gut. Beim Brotschneiden muß man sorgen, daß die Schnitten gleichmäßig werden:„Wer will werden reich, schneide das Brot fein gleich. Wer Brot ungleich aufschneidet, hat den Tag gelogen. Auch die Lage des Brotlaibs ist von Bedeutung. Man darf ihn nicht auf dem Rücken liegen lassen, das zieht die Hexen an. Das gleiche ist der Fall, wenn man Brot so legt, daß es über den Tischrand hinwegschaut. Wer gestohlenen Käse oder Brot ißt, bekommt davon den Schlucken, wer aber viel schimmliges Brot ißt, wird alt. Läßt man bei einer Kindtaufe ein Stücklein Brot weihen, so wird es den Kindseltern an Brot nicht fehlen. Junge Eheleute sollen von ihrem Hochzeitsbrote aufbewahren, dann leiden sie nie daran Mangel. In eine neue Wohnung soll man Brot und Salz hineintragen, dann gebricht es im Haushalt nicht daran. Wenn Kinder schwer sprechen lernen, soll man ihnen gebetteltes Brot zu essen geben. Ein anderes Mittel ist, zwei im Backofen zusammengebackene Brote über dem Kopfe des Kindes auseinanderzubrechen. Wenn eine Magd Brotteig macht und dabei einem jungen Burschen mit der Hand ins Gesicht greift, so bekommt dieser keinen Bart. Aus der Gegend von Speyer hieß es früher: Einer ins Haus trerenden Hexe gebe man ein Stück Brot, worauf drei Körner Salz gestreut sind, so kann sie nicht schaden. Nur wird nicht gesagt, woran die betreffende Hexe zu erkennen ist. Darüber belehrt dagegen in etwa ein alter Aberglaube sonderbarer Art aus dem Ansbachschen: Wer drei Getreidekörner, in gebackenem Brot gefunden, bei sich trägt, sieht am Walburgistage(1. Mai) alle Hexen und Druden mit Melkkübeln auf dem Kopfe in der Kirche. Drei Brotkrumen, drei Salzkörner, drei Kohlen bei sich getragen, schützen vor allem Zauber.
Hitze, wenn der Durst den Gaumen ausgetrocknet hat und man
nun endlich eine klare und kalte Quelle findet, ist das der Fall. Nie aber habe ich für meinen Teil das in solchem Maße empfunden als einmal in Kleinasien nach einem stuudenweiten Ritt an einer einsamen Quelle, die nicht weit unterhalb der großen Schneefelder des Gipfels, an den hohen Hängen des mysischen Olymp entsprang. Kühl, hart und kristallklar brach dieses Wasser aus dem Fels, und Bäume umschatteten die Quelle. Damals habe ich so recht verstanden, weshalb die Bewohner der heißen Länder einem guten Wasserbrunnen mit förmlicher Ehrfurcht begeguen und häufig die Stätte seiner Entstehung mit tempelartigen Bauten umgeben.
Es gibt allerdings auch eine andere Auffassung von der Unübertrefflichkeit eines guten Trinkwassers. Ein biederer bayerischer Führer, mit dem ich durch die Forste des Böhmerwaldes wanderte, tat sie kund, nachdem wir, ermüdet und erhitzt, uns an einer frischen Bergquelle labten.„So a Wasser is guat“, erklärte er mit einem Seufzer der Befriedigung, nachdem er sich satt getrunken, setzte aber schnell hinzu:„Wenns ka Bier gibt.
Aber mag man auch, wie die Orientalen und unsere Abstinenzler, die alkoholischen Getränke ganz mißachten und meiden, oder sich in einer weniger feindseligen Stimmung zu ihnen befinden — auf alle Fälle wird jeder den hohen Wert und Genuß eines auten Trinkwassers nicht hoch genug anschlagen können. Schon die alten Römer taten das als erprobte Kenner und legten bekanntlich zur Erlangung desselben Wasserleitungen zu ihren Städten oft aus weit enifernten Gebirgen an, deren Reste wu noch heute als Wunderwerke anstaunen.
So darf man denn füglich eine Abhandlung über die lediglich zu Genußzwecken dienenden und in den Handel gebrachten Mineralwässer mit einem Hinweis beginnen, daß ein vorzugliches Wasser in der Tat ein Labsal und eine Erquickung ist, die seine Einreihung unter die erstklassigen Genußmittel vollauf rechtfertigt und dem„Sekt im Zivil“ jeglichen Beigeschmack des Mißachteten nehmen sollte.
Auch hier können sich wieder die Rheinlande freuen, daß sie außer den besten und edelsten Weinen der Welt und manchen
außer den besten und Wbersten WinnnntV..—
anderen Vorzügen und unübertroffenen Erzeugnissen auch die berühmtesten Tafelwässer der Erde hervorbringen. Sie besitzen
60 Bedeutung, Gewinnung und Versand der
Mineral= und Tafelwässer.
Von Karl Rollbach r.
Vielleicht hat einer der Leser schon einmal einen Trunk Wasser zu sich genommen, bei dessen bedächtigem Schlürfen er sich sagen mußte, daß es kein köstlicheres Getränk gebe in der ganzen Welt. Oft, besonders nach weiten Wanderungen bei glühender
sie in ihren schon näher geschilderten Säuerlingen. Die Verbreitung und der Versand dieser Wasser erstreckt sich über die ganze Welt. Eher fast als eine Flasche Rüdesheimer oder Steinberger wird man in einem erstklassigen Hotel von Singapore oder Batavia, von Habanna oder Buenos Aires oder irgend sonst einem tropischen Hafenplatze auf der Karte die Getränke des einen oder anderen rheinischen Mineralwassers verzeichnet finden. Löscht ein deutscher Dampfer in irgend einem fernen Hafen, besonders der heißen Zone seine Ladung, es dürften kaum jemals Kisten völl rheinischen Mineralwassers darunter fehlen.
Ihren Weltruf verdanken diese in erster Reihe seit alten Zeiten der Quell von Niederselters im Taunus. Der Name dieses Wassers ist nachgerade ein Sammelbegriff weniger für natürliche, sondern noch viel mehr für alle künstlich hergestellten Mineralwässer geworden. Eau de Seltz oder Selz liest man auf den Siphons und anderen Flaschen in den meisten südlichen und weiter entlegenen Ländern. Von allen denen, die— besonders während des Sommers— täglich diese Wasser genießen, wissen nur sehr wenige Aeltere, daß das kleine Oertchen in Hessen=Nassau im stillen Wiesentale des Taunus ihnen den Namen und den Anhaltspunkt für ihre künstliche chemische Zusammensetzung bot. Ja, sogar bei uns denkt man bei der Flasche gewöhnlichen„Selterswasser“ oft kaum noch an die Urquelle die eigentlich einzig und allein dies als natürliches Getränk liefern sollte. So scheint es denn geboten und gewissermaßen als ein Akt der Gerechtigkeit, dem kleinen Orte Niederselters an der Straße und Bahn von Limburg a. d. Lahn nach Frankfurt zuerst unseren Besuch abzustatten.
Wenig Fremde kommen heutzutage hin. Der Ort mit seiner
Weinlaune sandte ich ihm auf einer Postkarte meine Glück. wünsche zu der Erfindung des neuen Saugpfropfens. Er mochte es für Ernst genommen haben, denn er bedankte sich umgehend mit dem Hinzufügen, daß ihm die Herstellung der fraglichen Masse halb zufällig bei Gelegenheit anderer, auf ungleich höhere Ziele gerichteter Experimente gelungen sei.
Plötzlich waren alle Zeitungen voll vom Lobe des schen Saugpfropfens. Mein ehemaliger ein Patent auf seine Erfindung genommen, und der Fabrikant, dem er das Herstellungsrecht übertragen hatte ging mit einer riesenhaften Reklame ins Zeug. Wo immer man einen Blick in den Inseratenteil eines Blattes warf, stieß man auf den Namen Pömmel, und bevor noch ein Jahr ins Land gegangen, war, dachte kaum noch eine junge Mutter daran, einen Kautschuk=Saugpfropfen oder einen Kautschuk=Schnuller für ihren Liebling zu kaufen. So populär war in dieser kurzen Zeit der Name des glücklichen Erfinders bereits geworden, daß man ihn einfach auf sein Werk übertragen hatte und den Pfropfen nur noch kurzweg den„Saug-Pömmel“ nannte, zum Unterschied von dem„Lutsch=Pömmel“, in den der Volksmund den altehrwürdigen Schnuller umgetauft hatte. Sie verdienten ihre Beliebtheit ja auch im vollsten Maße, denn abgesehen von ihren liebtheit ja auch im vollsten Maße, denn abgesehen von ihren aseptischen Eigenschaften entwickelten sie bei der Befeuchtung einen Wohlgeschmack, der die Säuglinge mit Händen und Füßen der Flasche entgegenzappeln ließ, und der einen Schimmer seliger Verklärung über ihr Antlitz breitete, sobald sie den ungestüm verlangten Lutsch=Pömmel zwischen den Lippen fühlten. Der Absatz ging in die ungezählten Millionen, und da Hermann Pömmel bei seinem Vertrage mit dem Fabrikanten gut beraten gewesen war, wurde er im Handumdrehen ein
reicher Mann.
Um diese Zeit verlegte ich meinen Wohnsitz nach M. Und schon am zweiten Tage meines Aufenthaltes hatte ich die Freude, dem alten Kameraden auf der Straße zu begegnen. Er hatte noch immer sein blondes Stachelhaar und seine großen durstigen Augen, aber er hatte sich mit seiner stattlichen und eleganten Erscheinung im übrigen sehr zu seinem Vorteil verändert. Wir feierten ein fröhliches Wiedersehen, aber als ich von seiner Erfindung zu reden begann, wehrte er fast ungestüm ab.
„Kein Wort davon.“ Ich verdanke ja diesem unseligen Saug pfropfen ein Vermögen; aver ich war trotzdem schon oft nahe daran, ihn zu allen Teufeln zu wünschen. Claubst du, daß es ein Vergnügen sei, seinen Namen fortwährend in diesen schrecklichen Zusammensetzungen zu hören? Es ist nachgerade schon dahin gekommen, daß in jeder Gesellschaft, die ich besuche, bei meiner Vorstellung ein Lächeln auf allen Gesichtern erscheint. Jeder denkt eben unwillkürlich an den Saug-Pömmel und den Lutsch-Pömmel daheim in seiner Kinderstube. Es ist wahrhaftig hohe Zeit, daß ich den Ruhm einer größeren Tat an
meinen Namen hefte." 6
Der Stoßseufzer war augenscheinlich durchaus nicht spaßhaft gemeint. Vor der Hand aber hatte mein Freund noch alle Ursache, dem glücklichen Zufall dankbar zu sein, der ihn auf die Erfindung des Lutsch=Pömmels geführt hatte. Denn ohne die Hunderttausende, die jener Zufall ihm eingetragen, würde er es wohl schwerlich jemals dahin gebracht haben, daß der inzwischen pensionierte, nicht eben in den glänzendsten Verhältnissen lebende Bezirksamtmann von Walram in ein Verlöbnis seiner Tochter Gundelinde mit dem außerordentlichen Professor Hermann Pömmel willigte. Als ich ihm nach Empfang der Anzeige mit einem leisen Gefühl der Beschämung über meine einstigen Zweifel gratulierte, strahlte er vor Glück. Und ich ließ mir's damals nicht träumen, wie bald dies Glück in
Scherben gehen sollte.
Es war kaum zwei Monate später, als Hermann Pömmel eines Tages totenbleichen Antlitzes in mein Arbeitszimmer stürzte und sich mit dem verzweifelten Ausruf:„Es ist aus— es ist alles aus!“ auf einen Stuhl fallen ließ. Erschrocken fragte ich ihn nach der Ursache seiner Aufregung; aber noch ehe er mir hatte antworten können, fiel sein Blick zufällig auf den Lutsch-Pömmel, den meine Frau versehentlich hatte auf dem Tisch liegen lassen, als sie mir mit unserm Jüngstgeborenen einen Vormittagsbesuch abgestattet. Und nun geschah etwas ebenso Erschreckendes als Unbegreifliches. Der Professor sprang auf, warf den harmlosen kleinen Gegenstand auf den Boden und zerstampfte ihn mit dem Stiefelabsatz.
„Ah, wenn ich sie doch alle vernichten könnte— alle— alle: Diese Mörder meines Glückes!“
Nun dämmerte mir eine Ahnung auf, die sich denn auch
leider als zutreffend erweisen sollte. Gundelinde von Walram hatte bei all ihrer Liebe nicht länger ertragen können, die Verlobte des weltberühmten Erfinders der Saug= und LutschPömmel zu sein. Auch die harmlosesten Neckereien können zur grausamen Folterqual werden, wenn sie tausendmal wiederkehren. Daß dies Martyrium vielleicht durch ein ganzes Menschenleben andauern, daß es möglicherweise dereinst auch noch das Schicksal ihrer Kinder sein könnte, war ihr eine Vorstellung gewesen, mit der sie sich nicht abzufinden vermochte. Ur so hatte sie denn nach hartem Kampfe ihren geliebten Vermann vor die Wahl gestellt, entweder um die Erlaubnis zur Namensänderung einzukommen oder das Verlöbnis aufzuheben.
Mit Tränen in der Stimme, ersichtlich bis ins innerste Herz verwundet, hatte er mir das erzählt. Aber als ich ihn nun fragte, warum er denn nicht auf die Bedingung der Namensänderung eingehen wolle, richtete er sich hoch auf, und in seine Augen kam wieder das alte stolze Leuchten aus der Knabenzeit Ich habe am Grabe meines armen, rechtschaffenen Vaters geschworen, daß ich seinen Namen in der Welt zu Ehren bringen würde. Soll ich diesem Gelöbnis untreu werden, um einer törichten Mädchenlaune willen? Soll ich mich eines Namenz schämen, der durch so viele Generationen in aller Not und Mühsal rein und fleckenlos erhalten ist?— Nein, mit der Lie ist es in meinem Leben vorbei. Ruhm und Erfolg sollen fortan die einzigen Leitsterne sein, die meinem Schaffen leuchten. D Menschen sollen lernen zu vergessen, daß ich fur sie zu irgeno einer Zeit nur der Saug- und Lutsch-Pömmel gewesen bin! Armer Freund, wie wenig kanntest du doch die Menschen! Bald darauf erhielt Hermann Pömmel einen ehrenvollen Ruf an die Universität., und Jahrzehnte lang sah ich iyn
nicht wieder. Daß er rastlos daran arbeitete, seine großen Zie en, erfuhr ich hier und da, wenn in der Oeffentlichkeit
Quelle we Wassers b längst wei in die 9 zufinden Zeiten ein Lwasser",: seine Sta a h r h u n d<space> eine für Mächtige kamen im Wasser in auch nur Deutschla und weit schmack di den verfli Lebensber Beste gen und durc wurde de Zwecken, Wasser, mit seine Jahren 7 gegen M schnell di von Nied aber im 1754 wa die für Reingewi Krügen in den e fünf Mi aus vier 1581 al volle Br und in Jahrhun Besonder zwischen wo schli wollte, 1 zusetzen im Bart ständige deutschen Preußen Heute is man be gebäude, neue Ge Fortschr Fiskus Faching und die von Se dem vol vertrieb Anknüp nament! staaten, wasser Sendun Köstl sonders Eisen g mit gür teter, v einer u vermög Uhr un Belege.
zu erreichen, ersüht ich hier und ac lu,..
von einem neuen Ergebnis seiner wissenschaftlichen Forschungen die Rede war. Es waren viele sehr bedeutende darunter, vi die hingereicht hätten, jeden andern berühmt zu machen. Ab wenn die Zeitungen darüber berichteten, hieß es immer:„Prefessor Pömmel, der Erfinder des bekannten Saugpfropfenusw. Für die große Masse aber wäre er vollends der Saug und Lutsch=Pömmel geblieben, auch wenn er die Quadratur oer
Zirkels Goldz Als nach 2 worden älter a und sei oder K
es mut wieder Saugp stillten Vermö gewend trug.
Bewut
„M sagte zweifli LutschSchim nicht
In
Hand.
reichte
weltsch
unsere
Mutte
Denkst

d man r Fall. funden neiner
SchneeOlymp ser aus habe Länder gegnen artigen
er Unbayerwaldes t, uns guat“, n er sich r gibt.“ stinenzen, oder befinden iß eines Schon gten beu ihren leste wir
e ledigbrachten vorzügung ist, vollauf mack des
, daß sie manchen auch die e besitzen Die Verüber die er Steinsingapore r irgend Getränke erzeichnet m fernen sten kaum er fehlen. eit alten er Name niger für rgestellten man auf südlichen ie— begenießen, erichen in hnen den tische Zuer Flasche Urquelle, Getränk issermaßen selters an Frankfurt
mit seiner
1 Walram die Verid Lutschönnen zur il wiederin ganzes keinst auch eine Vortochte. Und Hermann r Namensden.
nerste Herz h ihn nun r Namensnd in seine Knabenzeit. nen Vaters ten bringen um einer es Namens r Not und it der Liebe ollen fortan uchten. Die zu irgenden bin!“ Nenschen!
ehrenvollen
sah ich ihn froßen Ziele
effentlichkeit
Forschungen unter, viele, ichen. Aber imer:„Proigpfropfens der Saugtadratur des
Nr. 20.
Quelle war fast in Vergessenheit gekommen, der Versand seines
Wassers hatte nachgelassen und war von dem anderer Quellen #längst weit überflügelt worden und auch die Kurgäste, die bis tin die Mitte des vorigen Jahrhunderts sich in Selters einzufinden pflegten, hatten sich allmählich verzogen. Weit vor den Zeiten eines wirksamen Musterschutzes hatte der Name„Selters#wasser", wie schon erwähnt, Weltbürgertum erlangt, aber zugleich seine Stammquelle dadurch aufs schwerste geschädigt. In den ahrhunderten vorher aber hatte das natürliche Selterswasser eine für die damalige Zeit unerhörte Verbreitung erlangt. Mächtige Lastwagen, von sechs bis zwölf Pferden gezogen kamen im 17. und 18. Jahrhundert nach Niederselters, um das Wasser in Krügen als Ladung aufzunehmen. Häufig bildete es auch nur die Rückfracht. Nicht nur gelangte es so durch ganz Deutschland, sondern es kam auch massenhaft nach Oesterreich und weiter ins Ausland. Abgesehen von dem verwöhnten Geschmack der Angehörigen einzelner bevorzugter Klassen waren in den verflossenen Jahrhunderten die Menschen zu einfach in ihren Lebensbedürfnissen, als daß Wasser— und ware es auch das Beste gewesen— lediglich zu Genußzwecken so weit versandt und durch den Transport so teuer bezahlt worden ware. So wurde denn das Selterswasser auch vorwiegend zu medizinischen Zwecken, ähnlich wie heute noch das Emser Krähnchen und andere Wasser, getrunken. Urkundlich erwähnt wird der Ort Selters mit seinem Brunnen unter dem Namen Saltrissa schon in den Jahren 772 und 786, größeren Ruhm scheint er dagegen erst gegen Mitte des 17. Jahrhunderts erlangt zu haben. Wie schnell die Dedeutung wuchs, sehen wir daran, daß die Quellen von Niederselters im Jahre 1714 noch für 200 Gulden jährlich, aber im Jahre 1740 schon für 8000 Gulden verpachtet waren. 1754 warf der Brunnen und der Versand seines Wassers schon die für die damalige Zeit riesige Summe von 60 000 Gulden Reingewinn ab, und im Jahre 1785 belief sich der Versand an Krügen schon auf über eine Million. Dieser Absatz steigerte sich in den ersten Jahrzehnten des vorigen Jahrhunderts auf etwa fünf Millionen Krüge. Das Wasser von Niederselkers stammt aus vier dicht beieinander liegenden Einzelquellen, die bereits 1581 als Sprudel gefaßt waren. Man begreift, daß der wertvolle Brunnen mit seinen flotten Einnahmen viel begehrt war und in den Kriegs= und ränkelustigen Zeitläufen der verflossenen Jahrhunderte häufig Anlaß zu erbitterten Besitzstreitigkeiten gab. Besonders hartnäckig gestaltete sich ein solcher Zwist um Selters zwischen Nassau=Oranien und Kurtrier zwischen 1720 und 1760, wo schließlich Nassau die Quellen von Oberselters erwerben wollte, nachdem es seine Ansprüche auf Niederselters nicht durchzusetzen vermochte. Noch heute erinnert ein eigentümlicher Bau im Barockgeschmack, die alte kurtrierische Kaserne, in die eine ständige Besatzung gelegt wurde, an die verflossenen Zeiten der deutschen Kleinstaaterei. Im Jahre 1866 kam Selters an
Preußen, aber der Rückgang konnte nicht aufgehalten werden. Heute ist alles am Orte in neuem Werden begriffen. Eben ist man bei dem Abbruch der alten kurfürstlichen Verwaltungsgebäude, um die alte Erinnerungen weben, aber daneben wachsen neue Gebäulichkeiten der Brunnenverwaltung, erfüllt von den Fortschritten moderner Technik, aus der Erde. Der preußische Fiskus hat die Quellen von Niederselters gleich denen von Fachingen an eine leistungsfähige Berliner Gesellschaft verpachtet, und diese ist jetzt bestrebt, den Ruf der alten ehrwürdigen Quelle von Selters wieder neu zu beleben und seinem Wasser, ähnlich dem von Fachingen— ein großes Absatzgebiet und einen Weltvertrieb wieder zu gewinnen. Es fehlt nicht an Anhalts= und Anknüpfungspunkten für dies Beginnen; denn in manchen Ländern, namentlich in Oesterreich und den unteren Donau= und Balkanstaaten, hat man in zäher Anhänglichkeit dem natürlichen Selterswasser die Gunst bewahrt und nach wie vor gehen große Sendungen waggonweise in jene Länder.
Köstlich ist das Wasser fast aller rheinischen Säuerlinge, besonders wenn das in manchen etwas zu reichlich vorhandene Eisen gefällt worden ist. Was aber bei anerkannt guten Quellen mit günstig zusammengesetztem Wasser ein großzügig eingerichteter, von kaufmännischem Geiste beseelter Betrieb im Verein mit einer umfassenden Reklame und großartigen Erfolgen zu bewirken vermögen, davon geben besonders der Apollinarisbrunnen an der Ahr und der Fachinger Brunnen an der Lahn überraschende Belege. Aber auch die Quellen von Rhens und Roisdorf und
Zirkels gefunden oder ein Verfahren entdeckt hätte, Eisen in Gold zu verwandeln.
Als ich ihn gelegentlich einer Reise aufsuchte, die mich zufällig nach W. geführt hatte, waren wir beide betagte Männer geworden. Hermann Pömmel aber sah noch um zwanzig Jahre älter aus, als er es war. Er hatte sein Lehramt niedergelegt und seine wissenschaftliche Tätigkeit aufgegeben, nicht, weil Alter oder Krankheit ihn dazu genötigt hätten, sondern einzig, weil er es müde geworden war, die Welt durch neue Taten immer wieder daran zu erinnern, daß er der Erfinder des berühmten Saugpfropfens sei. Aber in einem letzten Aufflackern ungestillten Ehrgeizes hatte er einen beträchtlichen Teil seines großen Vermögens für den Bau eines prächtigen Waisenhauses auf gewendet, das als„Pömmel- Stift“, seinen Namen trug. Als ich ihm beim Anblick des schönen Gebäudes meine Bewunderung aussprach, zuckte es schmerzlich um seine Lippen.
„Man wird früher oder später die Bennnung ändern müssen," sagte er.„Denn die Zöglinge befinden sich in ständiger Ver zweiflung, weil ihnen die Stadtjugend den Spitznamen„die Lutsch-Pömmels angehängt hat, und weil sie ihn als einen Schimpf empfinden, der durch alle Segnungen des Instituts nicht ausgewogen werden kann.“
In stummer Teilnahme drückte ich dem Bedauernswerten die Hand. Es war zum letztenmal, denn vor etlichen Monaten er reichte mich die Nachricht von seinem Tode. Als ein stiller, weltscheuer Mann war er aus dem Leben geschieden. In einer unserer verbreitetsten Zeitschriften machte eine„dankbare Mutter“ den Vorschlag, auf seinem Grabe einen marmornen Denkstein in Gestalt eines stilisierten Riesen=Saugpfropfens zu errichten, der keine andere Inschrift zu tragen brauche, als den von Pol zu Pol bekannten Namen Pömmel.—
Wohl dir armer Freund, daß du wenigstens diesen Vorschlag nicht mehr hast erleben müssen!
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Oberlahnstein beweisen es. Man könnte viele Dutzende anderer
Mineralwässer von gleicher Güte aufzählen, und man würde der Mehrzahl derselben unrecht tun, wenn man hinsichtlich der Güte des Wassers einzelne besonders herausstreichen wollte.
Je nach Neigung und Geschmack gibt der eine diesem, der andere jeuem den Vorzug. Auch kümmert uns hier nur wenig die Frage, ob die natürliche Füllung oder die mit Füllung des Eisens und Zusatz von Kohlensäure die bessere sei. Bei ersterer wird das Wasser genau so, wie es aus der Erde quillt, in die Flaschen und Krüge gefüllt. Um diese verschiedene Arten der Füllung und die Bezeichnung„natürliches Wasser“ sind schon hartnäckige Rechtsstreite geführt worden. Die Füllung ohne Kohlensäure geschieht allerdings fast ausschließlich bei Wassern, die nebenher oder vorwiegend zu Heilzwecken benutzt werden. Für die, welche in erster Reihe nur als Tafelgetränk dienen, ist manchem die Kohlensäurefüllung angenehmer.
Empfindlicher als dieser oft scharfe Wettbewerb der natürlichen deutschen Mineralquellen und deren Verwaltungen untereinander ist der mit ausländischen Brunnen, von denen vor allem Vichy in der Auvergne gleichsalls Weltruf besitzt. Aehnliche vulkanische Verhältnisse wie unser rheinisches Schiefergebirge sie besitzt, spenden jenem interessanten Gebirgslande im Herzen Frankreichs auch den gleichen Reichtum schätzenswerter Mineral= quellen, von denen die von Vichy allerdings alle anderen weit überragt. Aber auch in China, in Australien und anderen fernen Ländern, die für den Versand heimischer Wasser bisher in Betracht kommen, beginnen unternehmende Besitzer das Wasser von gewissen Quellen auf den Markt zu bringen. Ein scharfer Wettbewerb steht also auch auf diesem Felde der deutschen Ausfuhr in Aussicht. Ist das mehr ein Ringen, was die Zukunft bringen wird, so ist der Wettbewerb aller natürlichen Wasser, gleich welcher Füllung, mit den Erzeugnissen der sogenannten Selterswasserfabriken heute schon ein scharfer. Letztere verwenden bekanntlich gewöhnliches Brunnen= oder Leitungswasser und setzen ihm die entsprechenden Salze und sonstigen Bestandteile nebst Kohlensäure zu. Aber trotz sorgfältigster Beachtung der Analysen der echten Mineralquellen erreichen jene doch bei der sorgfältigsten Zusammensetzung nicht den Wohlgeschmack und die Frische der natürlichen Wasser. Was die Natur in langen Bildungsprozessen in den tiefen Klüften der Erde erzeugt, kann Menschenhand und Verstand doch nicht ohne weiteres gleichwertig in den Apparaten und Behältern einer Fabrik hervorbringen.
Bei all den Brunnen, deren Wasser im großen zum Versand kommt, ist seit den letzten Jahrzehnten der Maschinenbetrieb an Stelle des bloßen Werkes der Hände getreten. Da säubern Spülmaschinen die zurückgelangten leeren Flaschen und bürsten sie unter zischendem Wasserstrahl von innen und außen. Da drehen sich hinter einem schirmenden eisernen Schutzmantel, der die unter dem Druck der Kohlensäure erwa in Stücke springenden Flaschen auffängt, kunstvolle Füllmaschinen, aus deren Rohren das Wasser untermischt mit der beigepreßten Kohlensäure in die Flaschen einströmt. Es gibt da weiterhin Verschlußmaschinen, die teils nach bewährter alter Art einen Kork in die Flaschenhälse eintreiben und einen Draht darüber schnüren, bald Kronkorken aufsetzen oder einen Kappenverschluß aubringen, indem sie über ein Korkblättchen einen kleinen Aluminiumdeckel aupressen. Wieder andere Flaschen werden mit Schrauben verschlossen. Noch mancherlei andere Verschluß=Patente haben ihren Erfindern Namen und Geld eingebracht. Daß auch das Etikettieren der Flaschen auf maschinellem Wege gescheht, erscheint nach dem, was wir schon hörten, selbstverständlicht.
Für die großen Glasbläsereien und Flaschenfabriken sind die rheinischen Mineralquellen großartige Abnehmer. Ehedem kam das alles den Kannenbäckern des Nassauer Ländchens zugute; und auch heute noch werden, besonders zur natürlichen Füllung, Mengen von Tonkrügen bezogen. Allein dieser Versand bleibt doch heute sehr gegenüber dem in, Flaschen zurück.
Bahnbrechend hat auf diesem Gebiete in neuester Zeit das Verfahren eines Amerikaners gewirkt, welches darauf beruht, die Flaschen nicht mehr zu blasen sondern zu gießen. Eine großartige Regelmäßigkeit der einzelnen Gefäße wird dadurch erzielt und das neue Patent soll seinem Erfinder das nette Sümmchen von 10 Millionen Mark eingebracht haben.
Wir stehen am Schlusse unserer Abhandlung über die Mineralquellen und deren Wasser. Die Feststellung über den Aufschwung im Verbrauch und Versand derselben führt uns noch zu einer anderen Betrachtung kultureller Art. Wie sehr hat sich doch die Lebensführung und haben sich die Ansprüche der Menschen in den Kulturstaaten, allen anderen voran in Deutschland, gehoben seit dem letzten Viertel= oder halben Jahrhundert! Wie ist der allgemeine Wohlstand gewachsen, der es heute möglich macht, Genüsse sich zu verschaffen, die ehedem ein fast ausschließliches Vorrecht der Reichen waren. In der kleinen Dorfschenke sieht es der Wirt als ganz selbstverständlich an, wenn sich der Gast eine Flasche echten Mineralwassers bestellt. Das trinkt heute der Arbeiter in der Stadt ebenso wie der Bauer auf dem Lande, wenn er im Wirtshause den Alkohol meiden will oder von ihm genug genossen hat. früheren Verdienste an solche Genüsse auch nur denken?!
Und auf Weltreisen, auf hoher See nach wochenlangen Fahrten! Da befürchteten Mannschaft und Passagiere, daß vielleicht das mitgenommene Trinkwasser an Frische einbüßen oder wohl gar verderben könne. Heute gibt man einem der Stewards einen Wink und zeigt auf die Karte und eine Minute später steht vor einem, eisgekühlt, klar und frisch, als sei es gerabe aus dem Fels gesprudelt, das köstlichste Mineralwasser, und läßt einen die Glut des Mittelmeeres oder die Sonne der Tropen fast vergessen.
Dem Menschen von heute wäre statt des weitverbreiteten Pessimismus ein wenig von der glücklichen Natur= und Lebensauffassung eines Leberecht Hühnchen zu wünschen, den der treffliche Seidel uns so wundervoll in seiner Novelle geschildert. Wirklich hat man denn auch allen Anlaß, sich bei der Betrachtung über die Mineralwässer jener allgemeinen Besserung der äußeren Lebensverhältnisse ebenso zu freuen, wie des großen Aufschwunges auch dieses einzelnen Gewerbes.
Unser Kaiser hat recht, wenn er sich veranlaßt sieht, über die „Schwarzseher“ harte Worte zu sprechen. Auch der staunenswerte Aufschwung unserer gesamten Gewerbetätigkeit beweist, daß dem hoffensfreudigen Schaffen allein die Zukunft gehört.
Spiel- u. Kätsel-Elle
Rösselsprung-Rebus.
Telegraphen-Rätsel.
.<space>—<space>—<space>—<space>—<space> T o n s t ü c k.<space>
——..—— Insekt.
—..——— Baumwollgewebe.
——..—— Gewürz.
—.—.— Sumpfpflanze.
.——— Kleiner Wagen.
Punkte und Striche stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die bezeichneten Worte richtig gefunden, und die auf die Punkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese das Ziel vieler Tausende während der heißen Zeit im Jahre.
Rösselsprung.
Bilder-Rätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Skat-Aufgabe.
E hatte t A. t 10. p A. p 8. p 7, k K, k D. k 9. k 8, k 7; F: k B. t D, p 10, p K, p D, p 9, c 10, c K, c D.
Verlauf:
c 9.
1. k K, t D, k 10(— 17).
2. p K, t K, p 7.
3. p B, t A. k B.
4. t B, t 10, p 9.
5. c 7, p A, c 10(— 38).
II.
6. p 10, t 8, p S.
7. k A, k 7, 6 9.
8. t 9, k 8. p D.
9. c A. k 9, c D.
10. c 8. k D, c K(— 45).
4. k D. k B, k A(- 79).
5. c D, c 8, p A(— 93).
1. c K, c A. t A(—.26).
2. k K, t D. k 10(— 43).
3. c 10, c 7, t 10(— 63).
t= Treff. p= Pick. c= Coeur. k= Karo.
Ergänzungs-Aufgabe.
Fett=Fleck Er=Ich Rat=Schlag Inn=Fluß Er=Satz Nichts=Nutz Strick=Strumpf Ort=Scheit Au=Bier Druck=Knopf Ei=Gelb Roß=Schweif Jelt=Dach Ur=Wahl Glas=Tür.
Feriensonderzug.
Magisches Doppel-Quadrat.
messe a a ate
1 k
u i ere
a n3 U. g
Sterzing.
Bilder-Rätsel.
Neuer Wein muß garen, Junger Wein sich klären.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
* 5—*
W
9

Nr. 20.
Lolonia. sonntagsbeflage zum Kölner Local-Anzeiger.
Anserm Frauen ArG Ernährung der kleinen Kinder im Sommer.
Wenn schon der Erwachsene während der heißen Jahreszeit eine besondere Vorsicht in seiner Ernährung beachten muß, so ist dies in noch höherem Maße im Kindesalter nötig. Es in hier zu beachten, wie Prof. Langstein in Berlin mit Recht betont, daß durch die Einwirkung der Hitze nicht nur die Nahrungsmittel verderben, sondern auch die Kinder gewisse Veränderungen erleiden, die unter Umständen dazu führen können, daß sie auch eine gute Tiermilch nicht vertragen. Selbstverständlich bleiben die natürlich ernährten Kinder vor anderen dauernd im Vorteil. Brustmilch verdirbt nicht, und die Verdauungskräfte der Brustkinder vermindern sich im Sommer nicht. Die Mutter des künstlich ernährten Säuglings muß sich klar sein, daß sie nicht einseitig die Güte der Milch im Auge behalten darf, sondern sie muß auch stets bestrebt sein, den Zustand ihes Kindes so zu gestalten, daß eine Verminderung der Verdauungskräfte unter der Wirkung der Hitze nicht eintritt. Daher muß sie in der Ernährungstechnik und in der Pflege des Kindes im Sommer manches ändern, um seine Verdauungskräfte auf der Höhe zu halten. Man gebe daher in der heitzen Jahreszeit dem Säugling weniger Nahrung als sonst, verzichte lieber auf jede Gewichtszunahme, als daß man ein plötzliches Versagen der Darmtätigkeit riskiere. Auch die Menge des Zuckerzusatzes muß vermindert werden. Die Ueberfütterung mit Zucker und Milch rächt sich im heißen Sommer oft mehr als die mit Milch. Der Zucer schnuller ist die größte Gefahr für das Kind.
Das, was man in der heißen Jahreszeit dem Kinde an Nahrung entzieht, muß ihm an Flüssigkeit ersetzt werden; auch der Säugling hat im Sommer ein erhöhtes Durstgefühl, das sich durch Schreien und Unruhe bemerklich macht; gibt man ihm Wasser oder dünnen Tee, so wird er ruhig. Damit di
dauungskräfte sich erhalten, muß das Kind möglichst kühl gehalten und vor jeder Ueberernährung in acht genommen werden. Einpacken in Federbetten und Wickeltlicher führt leicht zu Verdauungsstörungen. Der Säugling gehört in der heißen Jahreszeit in das kühle, luftige Zimmer. Was für Säuglinge, gilt auch für die Kinder bis zum zweiten Lebensjahr, deren Nahrung ja auch zum größten Teil aus Milch besteht. Auch hier hüte man sich vor jeder Uebersättigung und vor der Verabreichung von Nahrungsmitteln, die durch die Sommerhitze leicht verderben.
milch, mit Ausnahme des Fettes, das ihr beim Entrahmungsprozeß bis auf etwa 0,15 Proz. entzogen ist. Es sind dagegen in der Magermilch die Eiweißstoffe, die Nährsalze und der
Milchzucker verblieben.
Zum besseren Verständnis der nachstehenden Zeilen für den Leser sei noch folgendes über die Zusammensetzung der Kuhmilch
Die Kuhmilch besteht nach den maßgebenden Untersuchungen von Fleischmann im Durchschnitt aus:
Wasser 87,75%
Fett 3,40%
Eiweißkörper 3,50%
Milchzucker....... 4,60%
Salze....75%
Ueber den Wert der Magermilch und anderer Milchprodukte.
Von Dr. A. Clevisch, städtischer Tierarzt und Leiter der Säuglingsmilchanstalt der Stadt Köln.
Ueber den Nährwert der Vollmilch ist schon häufiger in den Zeitungen berichtet worden; weniger dagegen über den Wert der Magermilch und der Milchprodukte, so daß es sich einmal lohnt, im folgenden einiges darüber mitzuteilen. Die Sache gewinnt noch gerade jetzt mehr an Bedeutung, weil die Frage des teilweisen Ersatzes des Fleisches in der menschlichen Nahrung wegen der hohen Fleischpreise besonders aktuell Die Magermilch enthält in der Hauptsache alle Teile der Voll
Die Eiweißstoffe sind bekanntlich für die Ernährung von höchstem Wert, aber auch der Milchzucker ist ein wichtiger
höchsten Wert, über auch der Milcae.„
stoff, der zur Produktion von Körperwärme und Körperfett verwandt wird. Die sogenannte Magermilch ist nach Professor König im Sinne der Ernährung nicht als mager zu bezeichnen. Man nennt sie mager, weil sie nur Spuren von Fett enthält, aber sie ist durchaus kein minderwertiges Nahrungsmittel. Enthält ein Kilogramm Vollmilch, so sagt Professor König, 337 Nährwerteinheiten, so enthält ein Kilogramm Magermilch stets 215 Nährwerteinheiten. Kostet ein Kilogramm Vollmilch 15 Pfg., so darf das Kilogramm Magermilch nur 10 Pfg. kosten. In Wirklichkeit ist aber die Magermilch viel billiger als in dem angegebenen Verhältnis zu kaufen. Das augenblickliche Preisverhältnis bei unseren wertvollsten Nahrungsmitteln, nämlich Fleisch und Milch, ist ungefähr so: Kaufe ich in Rindfleisch 1000 Nährwerteinheiten, so erhalte ich für denselben Preis in der Vollmilch 2250 Nährwerteinheiten, dagegen in der Magermilch über 4000 Nährwerteinheiten. Diese Zahlen sollten voll genügen, das leider noch vielfach herrschende Vorurteil gegen die Magermilch, soweit es sich um die Ernährung von Erwachsenen handelt, endlich zu beseitigen....„
Um Mißverständnissen vorzubeugen, sei jedoch erwähnt, daß die Magermilch zur Ernäherung von Säuglingen nicht geeignet ist. Es müßte denn sein, daß der Arzt besondere Magermilchmischungen verordnet hätte.
Der Genuß von Sauermilch, die aus roher Milch gewonnen ist oder von Sauermilch, die aus Milch vermittelst eines Milchsäureerregers dargestellt ist, hat in den letzten Jahren auch in den Städten zugenommen. Hat man doch allmählich einerseits den hohen Nährwert, anderseits die große gesundheitliche Bedeutung der Sauermilch mehr als bisher schätzen gelernt.
Anspornend haben hier die Untersuchungen des Professors Metschnikoff in Paris über den bulgarischen Sauermilcherreger gewirkt. Es ist bekannt, daß gerade in Bulgarien die Hirtenvölker, die vorwiegend Milch- und Sauermilch genießen, sehr hohe Lebensalter erreichen. Metschnikoff hat nun diesen bulgarischen Sauermilcherreger künstlich gezüchtet und in Verbindung mit seinen medizinisch, gebildeten Freunden Versuche damit angestellt. In der Tat sind nun auch bei Nieren= und Darmleiden durch den Genuß dieser Sauermilch als Kurmittel große Erfolge erziehlt worden.
Metschnikoff meint nun, daß die Milchsäureerreger im Kampfe gegen die Fäulniserreger im Darm von außerordentlichem Nutzen seien. Er glaubt nämlich, daß das frühe Altwerden auf eine Vergiftung der Gewebe durch größtenteils aus dem Dickdarm stammende Bakterien=Abfallstoffe, die in großen Mengen im Darm vorkommen, beruhe. Ein Mittel, das die Fäulnisvorgänge im Darm verhindere, sei nun die Sauermilch, die somit gleichzeitig bei Genuß zur Erreichung eines hohen und gesunden Alters beitrage
Ein Lebenselixir, das unfehlbar vor dem Altwerden bewahre, behauptet er, allerdings nicht gefunden zu haben.
Verschiedene chemische Fabriken befassen sich mit der Darstellung von Sauermilcherweckern nach Metschnikoff. Die Praparate sind durch die Apotheken zu beziehen. Da eine Reihe von Präparaten auf dem Markte erscheinen, empfiehlt es sich, vor Anwendung derselben mit einem Arzte Rücksprache zu nehmen.
Die Butter, die aus dem Rahm der Milch gewonnen wird. ist ein wertvoller Nährstoff, da sie aus 80—90 Teilen Fett, vier Teilen Eiweiß und 15 Teilen Wasser besteht. Die nach dem Buttern zurückbleibende Milch, die sogenannte Buttermilch, enthält viele Eiweißstoffe, den Zucker und die
Sie ist als Zusatz zu eiweißarmen Nahrungsmitteln, z. B. Kartoffeln, sehr zu empfehlen, um so eine vollkommene Kost zu
Die sogenannten Molken haben einen gewissen Nährweri insofern, als sie den gesamten Zucker und den größten Teil der Milchsalze enthalten. Als Zucker, Salze und häufig Milchsäu enthaltende wässerige Lösung regen sie die Darmtätigkeit an und wirken gelinde abführend.
Der Käse enthält(je nach der Käseart schwankend) rund 3 Teile Eiweiß und etwa—30 Teile Fett, beide Stoffe in eine## für den Magen und Darm leicht zu verarbeitenden Form.#### Käse ist vorzüglich dazu berufen, beim Zusatz zu eiweißarmen Speisen, wie wir solchen z. B. in den Kartoffeln, in dem Reis usw. begegnen, diese Nahrungsmittel zu einer für den Bedarf des Körpers ausreichenden und billigen Nahrug zu gestalten. Hinreichend bekannt ist ja die häufige Verwendue des weißen Käses oder Quarks in Verbindung mit Kartoffeh wie dies auf dem Lande vielfach geschieht. Aus folgendem Vergleichszahlenmaterial, das die Nährwertennheiten des weißen Käses und die des Ochsenfleiches angibt, mo der hohe Nährwert des Käses dargetan werden.
Käse Ochsenfleisch
Eiweiß.. 248 206
Ferr.... 73 15
Kohlehydrate, 35—
Zu diesem Beispiel ist zur Erklärung noch folgendes hinzu zufügen. Der Durchschnittsmensch braucht täglich Eiweis, Fei
und Kohlehydrate, um sich im Stoffwechselgleichgewicht halte. können, d. v. um überhaupt leben zu können.
Wissenschaftlich ist festgestellt, daß wir pr Tag etwa Gramm Eiweis, 40—50 Gramm Fett und 400—500 Gram Kohlehydrate benötigen; doch lehrt die Erfahrung, daß es: Menschen gibt, die in der Nahrungszufuhr nicht unbedeuten dieser Grenze bleiben können, ohne an Körpergewicht um
ck Die Myrte.
Kaum eine andere Pflanze hat so sinnige Beziehungen zum menschlichen Leben wie die Myrte. Was Wunder, wenn diese
vollstüimliche Blume selbst in unserer hesigen, nach Erwerb Besitz haschenden Zeit uns mehr ist als eine bloße Zierpflanze, und daß der aus einem Zweige des Brautkranzes gezogene Murtenbusch als kostbares Familienstück sorgsam gehütet wird.
Leider fallen mit dem Verschwinden alter, schöner Volksbräuche auch manche ehedem mit Vorliebe kultivierte Blumen mehr oder weniger der Vergessenheit anheim; so geht es neben Jasmin, Rosmarin u. a. auch unserer hübschen, duftigen Myrte: Vor 50 Jahren fast in jedem ländlichen Garten oder auf dem Blumenbrett der meisten Bauernhäuser stehend, findet man sie heute nicht einmal mehr in jeder tüchtigen Handelsgärtnerei Sie wird nicht gekauft, ist nicht mehr modern", entschuldigt sich der Gärtner und„sie ist nichts für den Laien“, sagt so
mancher sonst verständnisvolle Blumenfreund, wenn man vergebens nach der lieben bescheidenen Myrte fragt.
Doch das ist ein falsches Vorurteil; denn es ist gar nichts schwer, Myrten zu ziehen, wenn man die Sache nur richtig anfängt. An das Erdreich stellt die Myrte keine besonderen Anforderungen, sie gedeiht ebenso gut in altem Kompost wie in nahrhafter Gartenerde. Ganz besonders schön wird sie in einer Mischung von mildem Lehm,=Waldhumus, Mistbeet= und Rasenerde, der man reinen Sand zusetzt. Auch die Maulwurfserde aus fruchtbaren Wiesen ist ein guter Zusatz.
Die Vermehrung der Myrte geschieht durch Stecklinge. An die Zeit ist man dabei nicht so sehr gebunden. Die Stecklinge lassen sich im Februar oder März, also vor dem Triebe, von den harten Zweigen nehmen, es können aber auch im Juni und Juli die hinreichend entwickelten aber noch krautartigen Triebe als Stecklinge dienen, oder endlich später im August und September kann man wieder die verholzten Zweiglein zur Vermehrung benutzen, sie wachsen. Selbstverständlich ist die Behandlung der jungen und alten Triebe nicht gleich. Die meiste Vorsicht verlangen die jungen Triebe; sie bilden schneller Wurzeln
und lieben viel Wärme und eine mehr geschlossene Luft. Ihr Wachstum wird am besten dadurch gesichert, daß man sie in einen Topf mit sandiger Laub= und Heidenerde bringt und eine Glasglocke darüber stülpt. Von den aus harten Trieben gewonnenen Stecklingen werden mehrere am Fenster in einen Topf mit Erde gesteckt(oder auch in eine mit Wasser gefüllte Flasche), wo sie sich bald zu bewurzeln beginnen. Die August= und Septemberstecklinge bewurzeln sich über Winter im kühlen Zimmer, sie werden ebenso behandelt wie ältere Pflanzen. Die gutbewurzelten Stecklinge pflanzt man in kleine Töpfe, deren Bodenmischung aus Mistbeeterde, Lauberde und ein wenig Sand besteht und ernährt sie durch zeitweiligen Dungguß recht kräftig bis zum Herbste. Die Töpfe bleiben zunächst im Wohnzimmer am Fenster stehen, später werden sie im Freien in den Boden eingesteckt. Wer die kleinen Myrten in einen Mistbeetkasten stellen kann, wird an ihrem Triebe besonders sich erfreuen können. Die aus Frühjahrsstecklingen gezogenen Pflanzen können im kommenden Frühling verpflanzt werden, ein besonderer Schnitt ist dabei nicht erforderlich, nur die Seitentriebe werden entspitzt. Myrten aus Auguststecklingen verpflanzt man ebenfalls im Frühjahr und unterwirft sie zwecks Regelung der Form einem sorgfältigen Schnitt. Man kann die Myrte rundbuschig, als Pyramide oder auch zu hübschen Hochstämmen erziehen Werden letztere gewünscht, so werden die Seitentriebe sämtlich bis auf die drei oder vier oberen glatt am Stamme entfernt; die stehengebliebenen Seitentriebe aber ebenso wie der Haupttrieb auf vier Blätter eingestutzt. Zu hohe Myrtenstämme sehen kahl und unschön aus, ein Stammhöhe von 25 Zentimeter sollte nicht überschritten werden. Falls erforderlich kann man auch die Stämmchen durch weiteres Wegnehmen der unteren Kronentriebe auf die gewünschte Höhe bringen. Wünscht man einen pyramidalen Busch heranzuziehen, so läßt man alle Zweige stehen, die untersten werden auf etwa sieben, die oberen auf zwei bis drei Blätter so eingekürzt, daß eine hübsche Pyramiden= form entsteht. Dem Gipfeltrieb nimmt man die Spitze. Ebenso leicht ist die Erziehung des Rundbusches. Nehmen die Pflanzen eine üppige Entwickelung, so muß der Frühjahrsschnitt in entsprechender Weise durch den Sommerschnitt ergänzt werden, indem man die etwa fingerlangen Triebe entspitzt, um sie zur Bildung zahlreicher neuer Triebe zu veranlassen. Im folgenden Frühjahr wird abermals verpflanzt. Als Pflanzerde dient dann alter Kompost oder gute Gartenerde, welcher Rasenerde zugesetzt werden kann. Später erfolgt dann das Vertopfen alle zwei Jahre. Ebenso kann der Schnitt zeitweise für besondere Gelegenheiten, wenn man der Tagesgrünes bedarf, aufgespart werden.
Menschen gibt, die in der Nahrungsgusag..
unter dieser Grenze bleiben können, ohne an Körpergewicht un Arbeitsleistung zu verlieren, wie es wiederum manche gibt, on auch ohne daß sie gerade übermäßig starke körperliche Arbverrichten, weit mehr als die Norm verzehren können, ohne
Körpergewicht zuzunehmen.
Die Ursache hierfür ist darin zu suchen, daß bei dem eine ein sehr träger Verbrennungsprozeß stattfindet bei gleichzeitige sehr guter Ausnützung und Assimilation der Nahrungsstoffe bei dem anderen dagegen entweder ein sehr energischer Oxydetionsprozeß oder eine ungenügende Ausnützung der Speisen oder
beides zusammen.
Aus vorstehendem ersieht man also, daß die Magermilch um die anderen Milchprodukte nicht nur einen hohen Nährwert, son dern auch einen großen gesundheitlichen Wert besitzen, une sie dazu berufen sind, noch mehr als bisher in der Ernährung frage des deutschen Volkes eine große Rolle zu spielen.
Die Myrte will vor allem luftig und nicht zu warm gehalt werden. In stark geheizten Wohnzimmern, die zudem we gelüftet werden, ist für sie kein geeigneter Platz, hier wer die Pflanzen langstengelig, bekommen schwächliche Zweige## dünne Blätter und müssen dann zurückgeschnitten werden. Zu werden solche verweichlichten Kümmerlinge gern vom Ungezien befallen. Auch im Winter dürfen die Myrten nicht warmg stellt werden; ein ungeheiztes frostfreies Zimmer, oder ein solche das auf höchstens 4 Grad erwärmt und soviel nur irgend moy lich gelüftet wird, das ist der beste Ueberwinterungsraum. A die Myrte im Winter nicht treibt und am kühlen Orte aug nicht zu starker Wasserabgabe veranlaßt wird, braucht in diese Zeit nur wenig gegossen zu werden. Man muß nur zusehen, daß die Erde nicht gänzlich ausdörrt. Während der Vegetationszeit, namentlich in der Blüte, ist dem Gießen eine besoghert Aufmerksamkeit zuzuwenden. Als Grundsatz muß zu naß, aber auch nicht zu trocken! Jedenfalls ist einen 2
um den anderen das Gießen am Platze... Millue
Ende April oder Anfang Mai— je nach der Witterung bringen wir die Pflanzen ins Freie. Die Töpfe werden sowein die Erde eingesenkt, daß nur noch der Rand herausrag Sehr dankbar ist die Myrte für ein Ueberbrausen am Morgen und Abend und einen öfteren Dungguß(Kuhfladen und Wasse. etwa alle 10—14 Tage. Damit die Pflanzen frisch sich enwickeln und recht schön und lange blühen, empfiehlt es sich ihnen einen leicht beschatteten Stand zu geben. Wer keine Garten besitzt und die Myrten im Zimmer behalten muß, weis ihnen ihren Stand an den nach Westen oder Osten gelegene. Fenstern an; nach Süden ist es zu warm und zu trocken, i folgedessen neben allerlei Ungeziefer auch der Honigtau au Blättern sich einstellt, ein klebriger Ueberzug, der den Pflanzen nicht selten den Tod bringt. Im Herbste, wenn der Trieb na läßt, ist das Gießen nach und nach wieder einzuschränken; be dem ersten drohenden Froste werden die Töpfe ins Zim zurückgebracht. Werden sie von Schildläusen und anderen Scha lingen befallen, so taucht man die Krone in 15fach verdün Petroleumseifenbrühe. Das Ungeziefer wird dadurch vernichte, die Myrte aber nimmt keinen Schaden.
Bei dem Versetzen sollen die Töpfe nicht zu groß genommen werden. Je nach der Stärke der Bewurzelung können die Töpfe wieder benutzt werden, sonst nimmt man um 1, 2 v, Nummern größere Töpse. Besonders ist vor dem zu Verpflanzen zu warnen.