u Auzeigenpreis u
* für Köln 18 Pf. 3. und letzte### S Seite 22 Pl. 26
# für auswärts 25 Pf, 3. und# ne letzte Seite 30 Pf,
* Platzvorschriften 10% Zuschl.
* Reklamepreis 20
S für Köln SO Pf. 2. Seite 00 Pf. 8 für auswärts 75 Pf, 26 5 Platzvorschriften 10% Zuschl. * Offertengebühr 25 Pf. 38
Geschäftsstellen: Marzellen-## N Str. 37 und Breitestr. 35. 2
* Bezugspreis bei u
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> e i n s c h l.<space> d e r#<space> S Sonntagsbeilage Colonia in## Köln 40 Pf. auswärts 50 Pl*
* monatlich; mit dem wöchentl. 5 S illustriert.Unterhaltungsblatt###
Welt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr.
a Postbezug, ohne Zustellgeb. 28 *<space> A u s g a b e<space> A<space> m i t<space> C o l o n i a<space>„<space>
S M.50(3 Mon.). MI.—# (2Mon.). m.50(1Mon.). 28 * Ausgade B mit Lolonia und„ S Welt und Zeil in Wort und# K Bild 10 P1 monatlich mehr.
ERRRKRRRRRRNRRRRRRN
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: A 5231, A 5232,
A5233, A 5234.
Köln, Montag, 14. Oktober 1912.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Nr. 283. 26. Jahrgang. Fernspr.
: Das Neueste vom Tage s
Krieg und Kriegsvorbereitungen auf dem Balkan.
* Die Erfolge der Montenegriner.(Drahtbericht.) Podgoritza, 12.Okt.1912. Der Spezialkorrespondent des Reuterschen Bureaus meldet: Von der südlichen Armee wird gemeldet, daß die Türken gestern abend von ihrer Befestigung einen Gegenangriff versuchten, der aber abgeschlagen wurde.
Bei der Erstürmung von Rogame eroberten die Montenegriner ein unbeschädigtes Kruppgeschütz und Munition, bei der Erstürmung von Deditsch am zweiten Kriegstage hatten die Montenegriner 400 Verwunvere und 120 Tote.
* Die Erfolglosigkeit der Schritte der Mächte. (Drahtber.) Berlin, 13.Okt.1912. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt in der Wochenrundschau: Dem vereinbarten Programm der Mächte entsprechend sind bei den Balkanstaaten und in Konstantinopel die Schritte unternommen worden, die die einmütige Stellung der Großmächte zu der Kriegsgefahr zum Ausdruck gebracht haben. Einen Erfolg zur Verhinderung des Kriegsausbruchs wird man sich nicht mehr versprechen können. Die amtlichen Antworten stehen zwar noch aus, doch läßt das Versprechen Montenegros erkennen, in welcher Richtung sich die anderen Teilnehmer des Balkanvierbundes entscheiden werden. Die Feststellung ist von Wert, daß bei dem Vorschlag Herrn Poincarés und der darauf beruhenden Aktion der Mächte der Ausbruch des Krieges von Anfang an in Rechnung gezogen worden ist. Das Ziel der Machte ist daher von vornherein über die problematische Verhütung des Balkankrieges hinausgegangen. Es kam vor allem darauf an, Vorsorge zu treffen, daß die Großmächte nicht in die Verwickelung hineingezogen würden. Ihr gemeinsam kundgegebener Entschluß, keine Aenderung des territorialen Starusquo zuzulassen, bietet dafür eine Gewähr.
* Die Forderungen Serbiens.(Drahtb.) Belgrad, 13.Okr.1912. Ministerprasident Pasitsch erklärte einem Berichterstatter der Agence Havas, die bisher schon schwierige Lage habe sich noch dadurch verschlimmert, daß die Türkei irreguläre, aus Gesindel zusammengesetzte Banden bewaffne und gegen die wehrlose serbische Bevölkerung in der Gegend von Kossowo loslasse, deren Waffen von den türkischen Behörden seit langem eingezogen seien. Mehr als 800 Familien hätten ihre Wohnungen im Stich gelassen, um dem Massaker zu entgehen, und seien in serbisches Gebiet geflüchtet. Wir verlangen, erklärte Pasitsch, für unsere unterdrückten serbischen Brüder die Autonomie für das Gebiet, das vom Sandschak=Novibazar(Sandschak mit einvegriffen) vom Südosten bis zum Tale der Bregalnitza reicht, eines Nebenflusses des Vardar, das heißt ostwärts also für ganz Kossowo, ferner für das Gebiet, das von Alessio, dem Hafen im Adriatischen Meer, längs des rechten Ufers vom Schwarzen Drin bis zum Ochridasee hinzieht und im Süden durch die Linie Ochridasee—Köprülü begrenzt wird.
Was wir heute fordern, ist einzig und allein das, was die Großmächte in Berlin beschlossen haben, indem sie für die serbischen Wilajets der Türkei dasselbe autonome Regime wie für Kreta festsetzten. Es ist den Großmächten nicht gelungen, die Durchführung der Reformen zu erreichen. So haben wir es auf uns genommen, sie aus eigener Kraft durchzusetzen. Einzig und allein ernsthafte und wirksame förmliche Garantien seitens der Großmächte hätten den Ausbruch des Koufliktes beschwören können; aber sie zeigen wenig Neigung, die Verantwortung auf sich zu nehmen. In höchstens 48 Stunden würden die Balkanstaaten die Antwort auf die österreichisch=ungarisch=russische Note überreichen. Wir werden zu derselben Zeit den Großmächten die Bedingungen vorlegen, die wir für unbedingt notwendig halten, um die Existenz unserer Stammesbrüder zu sichern, worauf es uns allein ankommt. Diese Bedingungen werden gleichzeitig auch der Pforte übermittelt werden. Alles hängt jetzt von der
ürkei ab.— In hiesigen gut unterrichteten Kreisen ist allgemein die Ansicht verbreitet, daß die von dem Ministerpräsidenten Pasiisch auseinandergesetzten Bedingungen der Pforte in Gestalt eines Ultimatums unterbreitet werden sollen.
* Die Erfolge der Montenegriner.(Drahtber.) =dagritza. 12.Ott. 1912. Wiener k. k. Telegr.=Korr.=Bureau. Die Stadt Tuzi ist von den Montenegrinern heute nachmittag vollständig umzingelt worden. Jede Verbindung der Stadt mit Skutari ist unterbrochen. Bisher haben die Montenegriner über 300 Kriegsgesangene gemacht, die nach Kiksic geschafft wurden. Unter den Verletzten befinden sich viele Malissoren und türkische Soldaten.
— Podgoritza, 13.Okt.1912. St. Vetersburger Telegr.=
Agentur. Die Nordarmee ist nach der Einnahme von Mojkowatz gegen Beraue vorgerückt. Im hiesigen Spital liegen 310 Verwundete, darunter 18 Türken. Ein neuer Trupp Kriesgefangener von 28 Mann ist hier eingetroffen.
0 5 40 20 90 Kilometer
Maska S UurdüF O 0
— Lente Ho# pnara“
Mandin Dubnien“ bruigre
O orum
— Podgoritza, 13.Okt.1912. Reuter. Die montenegrinische Nordarmee hat gestern unter General Wukotitsch die Stadt Bjelopol in Altserbien eingenommen. Die Kämpfe dauerten bis 4 Uhr nachmirtags. Als die Truppen in die Stadt einzogen, begrüßten die serbischen Einwohner die Montenegriner mit Jubel als Befreier von dem fünfbundertjährigen türkischen Joche. In der serbischen Kirche wurde sofort ein Dankgottesdienst abgehalten. Es wurden provisorische montenegrinische Behörden eingesetzt.
* Eine montenegrinische Herausforderung Oesterreichs.(Drahtber.) Konstantinopel. 12.Okt. 1912.(Reuter.) Nach einer amtlichen Meldung greifen die Montenegriner Sienitza im Sandschak Novibazar an.
* Türkische Truppenbewegungen.(Drahtb.) Konstantinopel, 13.Okt.1912. 120 anatolische Bataillone mit einem Effektivbestand von je 1000 Mann werden mit der Anatolischen Bahn nach der europäischen Türkei transportiert werden. Zwölf Züge werden täglich hier eintreffen.
1. Die Montenegriner haben zwar Berane noch nicht einnehmen können, sind vielmehr von dort zurückgeworfen worden, und zwar(hauptsächlich nach türkischer Meldung), weil die Albanier im Gegensatz zur Behauptung der Montenegriner an der Seite der Türken kämpfen. Dafür haben sie aber anderswo, in der Nähe von Berane, einen Erfolg errungen, indem sie sich der Stadt Bielopolje bemächtigten. Es kann sich hierbei nach genauen Karten nur um den Ort handeln, der im Sandschak Novibazar nördlich von Berane am Limflusse liegt. Die bezügliche montenegrinische Meldung spricht von„Altserbien", wo der eroberte Ort liege. Das soll wohl die„historischen Ansprüche“ der edlen serbischen Brüder von Süd und Nord andeuten, vielleicht auch eine sehr wichtige und inhaltschwere Tatsache maskieren, die nämlich, daß die Montenegriner jetzt im Sandschak Fuß gefaßt haben, als erste Etappe auf dem Wege nach Serbien und zu dem Ziele hin, für Oesterreich die Balkansperre zu errichten. Nach allem, was über die Unantastbarkeit des Sandschaks vom österreichischen Interessenstandpunkt gesagt worden ist, muß man jetzt erwarten, daß Oesterreich seine dringlichen Maßnahmen triffi, um sich vom Balkan nicht ausschalten, vom fremden, feindlichen Slawentum nicht umzingeln zu lassen. In dem Angriff der Montenegriner auf Sjenitza liegt ein weiterer Beweis dafür, daß dieselben auf dem geradesten Wege Fühlung mit Serbien nehmen wollen, wie wir es gleich im Anfang mit Besorgnis vermutet haben. Ganz dementsprechend ist die Erklärung des serbischen Ministerpräsidenten Paschitsch und sein politisches Programm: Autonomie für das Gebiet, das vom Sandschak=Novibazar (Sandschak mit einbegriffen) vom Südosten bis zum Tale der Bregalnitza reicht, eines Nebenflusses des Vardar, das heißt ostwärts also für ganz Kossowo, ferner für das Gebiet, das von Alessio, dem Hafen am Adriatischen Meere, längs des rechten Ufers vom Schwarzen Drin bis zum Ochridasee hinzieht und im Süden durch die Linie Ochridasee—Köprülü begrenzt wird. Was wird nun Oesterreich tun? Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung gibt ihrer pessimistischen Auffassung wieder einmal Ausdruck durch die Aeußerung, man werde den Kriegsausbruch nicht mehr verhindern können— eine allerdings erwas merkwürdige Auslassung, nachdem Montenegro den Krieg schon begonnen— aber das halbamtliche Blatt scheint doch auch wieder zu optimistisch gestimmt, wenn es an den Erfolg der Vorsorge glaubt, daß die Großmächte nicht in die Verwickelung mit hineingezogen würden. Nachdem einmal die Interesse
Oesterreichs durch den Vorstoß Montenegros in deren lebenswichtigen Bereich empfindlich berührt worden sind, scheint uns die Perspektive des Balkaubrandes wesentlich erweitert zu sein.
* Die Antwort auf die Schritte der Mächte.
(Drahtber.) Sofia, 14.Okt.1912. Die gestern abend überreichte Antwortnote der bulgarischen Regierung auf die Schritte Oesterreich=Ungarns und Rußlands, welche gleichzeitig der Türkei übergeben wurde, soll zwar, wie an unterrichteter Stelle verlautet, in durchaus würdigem Ton gehalten sein, jedoch Forderungen bezüglich der europäischen Wilajets in der Türkei enthalten, deren Annahme seitens der Türkei als ausgeschlossen betrachtet werden dürfe.— Belgrad, 14.Okt.1912. Die serbische Regierung hat gestern abend dem österreichisch=ungarischen Gesandten Ugron die Antwort auf die Schritte Oesterreich= Ungarns und Rußlands sowie eine Abschrift einer serbischen Note überreicht, durch welche der Pforte die Wünsche der serbischen Regierung bekanntgegeben werden. Die Wünsche, welche nicht in der Form eines Ultimatums gehalten sind, übere schreiten den Rahmen der in Artikel 23 des Berliner Vertrages vorgesehenen Reformen.
Einmarsch der Türken in Serbien.
Belgrad, 14.Okt.1912.(Drahtber.) Einer um 9 Uhr früh aus Ristowatz eingegangenen amtlichen Meldung zufolge überschritteu heute um 5 Uhr früh die türkischen Truppen die serbische Grenze in der Gegend von Vrsch(Irsch?) und griffen die serbischen Truppen an. Der Kampf hat begonnen.
[Ristowatz liegt an der serbisch=albanischen Grenze im Südgipfel Serbiens, dort wo die Eisenbahn Belgrad—Uesküb die Grenze überschreitet. Der Zweck des türkischen Vorgehens ist offenbar, die Verbindung zwischen Montenegrinern und Serben zu verhindern.]
60) Die beistehende Karte des türkisch=montenegrinischen Kriegsschauplatzes zeigt im Süden von Montenegro die Siadt Tusi, welche die Montenegriner jetzt ganz eingeschlossen haben sollen, ferner den Ort Berane am Lim, den die Montenegriner bis jetzt vergebens berannt haben, und endlich auch die Stadt Bjelopolje unterhalb an demselben Flusse, die in ihre Gewalt gefallen ist.
.— Lusischisahrt.
8 Wetter werden die osrfriefischen Ansen und
nach Wind und Wer“, die Ostsee bis Danzig besucht. Die
land ges Luftschiffes hat Graf Zeppelln selbst überung###., Bord befindet sich die vollständige MarinekommisInsgesamt trägt das Luftschiff 21 Personen. Alle radiophischen Stationen des Deutschen Reiches sind heute in Täund bleiben mit der drahtlosen Telegraphie des Luftschiffes erbindung. Beim Aufstieg herrschte dichter Nebel, in dem das

Godesberg, 13.Okt.1912.
Bedurfte es noch eines Beweises dafür, daß den rheinischen Parteitagen eine wachsende Bedeutung beigemessen wird, dann wurde er durch die öffentliche Versammlung erbracht, die gestern die diesjährige Tagung einleitete. Wer in einem von der Natur so ausgezeichneten Orte wie Godesberg an einem herrlichen Herbstsonntagnachmittage stundenlang ernsten Verhandlungen beiwohnt, der ist jedenfalls überzeugt von der Wichtigkeit der Sache, deren Förderung jene Verhandlungen dienen soll. Der Saal im Hotel zum Kronprinzen war gestern bis zum letzten Platze gefüllt, und alle folgten bis zum Schlusse mit regem Interesse den Darlegungen hervorragender Redner.
Rechtsanwalt Henry(Bonn) begrüßte in Vertretung des örtlichen Parteivorsitzenden Hrn. Drücke die so zahlreich Erschienenen, besonders die Abgg. Trimborn, Dr.= Faßbender, Dr. Heß, Beyer, Schiffer, Kuckhoff, Chrysant und übergab dann den Vorsitz Hrn. Abg. Trimborn.
Abg. Schiffer besprach die akuten reichspolitischen Fragen.
Die materiellen und persönlichen Opfer, die unser Volk für Heer und Marine bringen muß, sind gewiß groß und nicht zu unterschätzen. Immerhin sind sie bei uns verhältnismäßig geringer, als in den von den Sozialdemokraten so oft gepriesenen Ländern Frankreich und England.
Im inneren politischen Leben gibt die herrschende Fleischteuerung den radikalen Linksparteien eine erneute Handhabe zu scharfen Angriffen auf unsere Wirtschaftspolitik. Demgegenüber muß immer wieder auf die Tatsache verwiesen werden, daß gerade unsere Schutzzollvolitik den wirtschaftlichen Aufstieg mit herbeigeführt hat. Es wäre ein Verbrechen an der deutschen Volkswirtschaft, durch eine empfindliche Herabsetzung der Zölle oder gar durch den Freihandel den deutschen Markt dem Auslande auszuliefern. Gewiß weist unser Zoll= und Handelsvertragssystem noch Mängel und Unvollkommenheiten auf, gewiß steigt der Wert und die Bedeutung des deutschen Außenhandels— aber diese letztere günstige Entwickelung können wir konstatieren trotz oder vielleicht auch infolge unserer Schutzzollpolitik. Noch weit wichtiger als unser Auslandsgeschäft ist aber die Erhaltung des Inlandmarktes; weder die Landwirtschaft, noch der Handel und am wenigsten die Industrie können auf gesunde inländische Marktverhältnisse und eine kaufkräftige Abnehmerschaft im Inlande verzichten. Schätzungsweise müssen weit über drei Viertel der deutschen Gesamtproduktion im Inlande abgesetzt werden. Die Inlandsproduktion— auch die der Landwirtschaft— muß aber einigermaßen rentabel sein, das liegt im allgemeinen Interesse.
Die Versorgung des deutschen Volkes mit Lebensmitteln muß durchweg durch die deutsche Landwirtschaft erfolgen, eine große Abhängigkeit vom Auslande würde unabsehbare Konsequenzen nach sich ziehen. Unsere Landwirtschaft muß sich anderseits aber auch ihrer großen Aufgabe, die einheimische Bevölkerung hinreichend mit Lebensmitteln zu versorgen, bewußt bleiben, sie muß genügend produzieren. Wenn wir trotz des Zollschutzes auf das Ausland angewiesen bleiben, wenn der Notstand eine Höhe erreicht, die nicht mehr ertragen werden kann, dann wird die Reaktion nicht ausbleiben.
Die herrschende Fleischteuerung hat unsere Städte, die gewerbliche Bevölkerung, die gesamte Arbeiterschaft auf den Plan gerufen. Der Ruf nach Linderung ist allgemein. Die Maßnahmen der Preußischen Staatsregierung kamen reichlich spät, aber immerhin kann man sie begrüßen; hoffentlich führen sie zum Ziele. Erfreulich ist die Tatsache, daß auch zahlreiche, den führenden Kreisen der Zentrumspartei angehörende Landwirte den Notstand anerkannt und die Maßnahmen der Regierung gebilligt haben.— Am Prinzip des Zollschutzes müssen wir festhalten, aber wir vergeben uns auch nichts, wenn in Zeiten fühlbarer Not mal eine Ausnahme gemacht wird. Das trifft auch zu auf die praktischen Maßnahmen der Städte. Uns Zentrumsleute kann es mit freudigem Stolz erfüllen, daß gerade die Metropole des Rheinlandes, die Stadt Köln, mit ihrer Zentrumsmehrheit auf dem Rathause zuerst und in wirksamster Weise Reformen durchgeführt hat. Ja, Köln ist eine moderne Stadt und das Zentrum ist eine moderne Partei!(Bravo!)
Redner besprach dann die Reichsfinanzpolitik, und wandte sich dann dem Gebiete der Sozialpolitik zu. Große sozialpolitische Reformen sind vom gegenwärtigen Reichstag kaum zu erwarten. Die starke sozialdemokratische Partei wirkt hier in der Tat wie ein Bleigewicht. Der letzte Reichstag hingegen, der die sozialdemokratischen Mandate seines Vorgängers um die Hälfte vermindert sah, hat in bezug auf sozialpolitische Leistungen zugunsten der Arbeiter an erster Stelle gestanden. Durch ihren Radikalismus einerseits und ihre Verneinungspolitik dem heutigen Staate gegenüber anderseits erschwert die Sozialdemokratie die Sozialreform und wirkt in der Praxis arbeiterfeindlich.(Sehr richtig!) Ebenso ist die Sozialdemokratie selbstredend eine Feindin der Landwirtschaft, des Mittelstandes und des Handwerks. Bisher ist alles, was zugunsten der einzelnen Stände durch die Gesetzgebung geschaffen wurde, gegen die Sozialdemokratie zustande gekommen. In erfreulichem Gegensatz hierzu steht die Tatsache, daß speziell im Rheinland das Verhältnis zwischen der christlichen Arbeiterschaft und den übrigen Ständen sich wesentlich gebessert hat; das gilt besonders für Arbeiterschaft und Handwerk. Wir haben uns besser kennen, achten und schätzen gelernt. Wir arbeiten nicht gegen=, sondern mit= und füreinander. Gegenüber der gesteigerten Macht der Sozialdemokratie mit ihren vier Millionen Stimmen, mit ihrer starken und skrupellosen Presse, mit ihrem Terrorismus und ihrer rücksichtslosen Agitation in Stadt und Land darf ich aber den Appell an Sie richten: Unterstützen und fördern Sie die christlichnationale Arbeiterbewegung.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Heß verbreitete sich zunächst über die erledigten und nicht erledigten Arbeiten der letzten Landtagssession. Die größten Gesetzentwürfe(Novelle zum Einkommensteuergesetz, Wassergesetzentwurf, Gesetz betr. die Anlegung von Sparkassenbeständen in Inhaberpapieren) stehen noch aus. Der vom Redner eingehend gezogene Vergleich zwischen den Sessionen 1911 und 1912 fällt insofern zugunsten der letzteren aus, als politisch leidenschaftslosere Zeiten an sich betrachtet natürlich den Vorzug vor jenen Augenblicken verdienen, wo die politische Erregung ihre Höhepunkte ersteigt— vorausgesetzt, daß sich hinter dieser Leidenschaftslosigkeit keine faule Stagnation verbirgt. Nicht Ruhe um jeden Preis! Wenn der Augenblick es erfordert, muß deutsch gesprochen werden, auch auf die Gefahr hin, daß dadurch eine ganze, an sich verhältnismäßig ruhige Session mit einem schrillen Mißton endet. Und so geschah es am 23. Mai 1912 bei dem scharfen Zusammenstoß zwischen dem Abg. Marx und dem Staatsministerium, vertreten durch den Landwirtschaftsminister von Schorlemer, beim sogenannten Besitzfestigungsentwurf der Antipolenvorlage. Kkonnte das vermieden werden? Gewiß! Die Staatsregierung brauchte nur ihren Entwurf in der Schublade zu behalten. Brachte ie ihn aber heraus, und zudem mit der bekannten Begründung,
so mußte sie sich klar darüber sein, daß das Zentrum das als einen Faustschlag ins Gesicht des katholischen Teiles der Bevölkerung empfinden, und daß es diesen Schlag unter keinen Umständen ruhig einstecken würde.(Sehr richtig!) Hinter dem Abg. Marr stand und steht nicht nur die ganze Fraktion, sondern auch die ganze Zentrumswählerschaft wie ein Mann, die in der Beurteilung der uuglückseligen preußischen Polenpolitik vollkommen eins ist.(Bravo!) Hier fehlt der Staatsmann Bismarckscher Großzügigkeit, der stark genug ist, das Steuer herumzuwerfen, wenn er sieht, daß der Kurs falsch ist. Redner zeigt, wie uns die„Germanisierung“ heute bereits weit über eine Milliarde gekostet hat. Zudem ist sie nie so klar als„Protestantisierung“ erkennbar gewesen, als gerade bei der letzten Vorlage, bei deren Debattierung aus dem Schoße der Staatsregierung heraus den Katholiken„nationale Unzuverlässigkeit" nachgesagt wurde. Solche Ansichten erklären manches auf dem von uns so oft beklagten Gebiet der konfessionellen Imparität!
Redner wendet sich nunmehr einer interessanten Beleuchtung der Paritätsfrage zu. Er benutzte diese Gelegenheit, um auch vor der breiteren politischen Oeffentlichkeit einmal mit Nachdruck auf ein jüngst erschienenes Buch hinzuweisen, das in wissenschaftlicher quellenmäßiger Darstellung sozusagen eine Geschichte des an den Katholiken in Preußen jahrhundertelang verübten Unrechtes bildet. Es ist der erste Band der Kißlinaschen Geschichte des Kulturkampfes im Deutschen Reich. Das auf drei Bände berechnete Werk wird bekanntlich herausgegeben im Auftrage des Zentralkomitees für die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands. Besonders empfiehlt sich das Buch dadurch, daß es trotz seiner Wissenschaftlichkeit schlicht und auch für den Nichthistoriker verständlich geschrieben ist. Es war nötig, einmal zusammenfassend darzulegen, wie der katholische Teil der Bevölkerung seit Jahrhunderten systematisch als minderen Grades behandelt worden ist. So wird einem wenigstens historisch verständlich, warum das heute noch genau so ist wie zur Zeit einer Kabinettsorder aus 1741. Man sagt uns, es fehle an„geeigneten“ katholischen Anwartern. Das wird schon stimmen! Sind doch von den 484 Landraten nur 65 katholisch bei 172 Kreisen mit überwiegend katholischer Bevölkerung. Wollten wir also jene mathematische Parität verlangen, wonach es in Preußen absolut ausgeschlossen ist, daß in einem überwiegend evangelischen Kreise ein katholischer Landrat säße, so könnten wir ruhig sagen: Wir haben in Preußen 107 katholische Landräte zu wenig. Wie aber würde sich das Bild erst ausnehmen, wollte man der Frage nachgehen: Wie wird in Preußen die politische Zentrumspartei bei der Besetzung von Verwaltungsstellen behandelt? In Preußen darf ein Minister jeder bürgerlichen Partei angehören— das gegenwärtige Staatsministerium ist ein Beweis dafür— nur nicht dem Zentrum. Und zwar deshalb nicht, weil im Zentrum die Katholiken ihre Vertretung sehen.
Während wir der staatlichen Imparität vor wie nach mit gebundenen Händen gegenüberstehen, könnten wir uns in den Selbstverwaltungskörverschaften den uns gebührenden Platz wenigstens vielerorts aus eigener Kraft erkämpfen, wenn wir nur die uns zu Gebote stehenden loyalen Mittel anwenden wollten. Redner nimmt Bezug auf die Enquete der Kommunal= politischen Blätter, die er nachdrücklich empfiehlt. Bon den 63 rheinischen Landtagswahlkreisen z. B. sind 48 im Besitze des Zentrums, also über 76 Prozent. Im rheinischen Provinziallandtag dagegen zählen wir von 204 Abgeordneten nur 39 Zentrunisanhänger, also nur 19 Prozent! Das liegt zum großen Teil an uns selbst. Von unten herauf muß hier konsequent gearbeitet werden, soll 1918 bei der Wahl zum Provinziallandtag eine Aenderung zu verspüren sein.
Wie überaus wichtig für uns die richtige Besetzung der Selbstverwaltungsorgane ist, geht schon allein aus dem maßgebenden Einfluß hervor, der ihnen auf einem der wichtigsten Gebiete der gesamten inneren Politik, in der Schulfrage zugewiesen ist. Nach dem großen Gesetz von 1906 liegt Sein und Nichtsein der Konfessionsschule in den Händen dieser Organe. Man täusche sich nicht über die Gefährlichkeit der Situation. Nur eine Perspektive will ich Ihnen eröffnen: Gesetzt den Fall, die zurzeit noch vorhandene Schutzmajorität für die konfessionelle Schule im preußischen Abgeordnetenhause geht verloren— und dazu gehört sich nur die Verschiebung von einigen dreißig Abgeordneten—, was glauben Sie, wie es dann um die konfessionelle Schule bestellt wäre? Gegen Beschlüsse von liberal orientierten Selbstverwaltungsorganen gibt es ja freilich immer noch die Beschwerde im Dienstaufsichtswege. Aber das preußische Ministerium möchte ich seyen, welches dabei gegen den Liberalismus entschiede, wenn dieser die Majorität im Abgeordnetenhause hätte, wo der Liberalismus schon ohnedies die berühmte Klinge in der Hand hält, über die 1892 der Graf von Zedlitz=Trützschler springen mußte.
Eine der allerbedenklichsten Seiten der Schulfrage ist das Lehrerproblem. Schon allein der Umstand, daß kaum etwas beim Liberalismus so übel vermerkt wird, als wenn man sich mit dem befaßt, was innerhalb des durch und durch freisinnig geleiteten Deutschen Lehrervereins vor sich geht, ist Beweis genug dafür, daß der Liberalismus gerade an diesem Punkte seine Zirkel am wenigsten gern gestört sieht. Und der Radikalismus macht auffallende Fortschritte in dieser Organisation. Rücksichten gibt es da nicht mehr. 1906 wurde zu München die Simultanschule offiziell proklamiert, 1912 setzt man zu Berlin im Beisein des preußischen Kultusministers und in Erwiderung auf eine von diesem in sehr verbindlichen Formen gehaltene Begrüßungsansprache der Kirche glatt den Stuhl vor die Schultür! Der Verbandsvorsitzende erklärte in seiner Antwort auf die Rede des Kultusministers:„Die Losung des Deutschen Lehrervereins heißt nicht: Los von der Kirche! Aber en verlangt für die Schule einen Vlatz neben der Kirche. Der Verein tritt ein für eine autonome Schule, deren Aufgabe lediglich bestimmt wird durch die naturlichen Zwecke der Erziehung und durch die pädagogische Wissenschaft.“ Ein solches Programm gewinnt dadurch, daß es für einen über 120000 Mitglieder starken Lehrerverein proklamiert wird, die schwerwiegendste Bedeutung. Die Schule autonom neben der Kirche? Und lediglich bestimmt durch die natürlichen Zwecke der Erziehung? Gibt es denn nicht auch übernatürliche Zwecke der Erziehung? Und sind diese nicht vielmehr die Hauptsache beim ganzen Erziehungswerk? Wenn das aber der Fall ist, ist es denn nicht selbstverständlich, daß Schule und Kirche in der denkbar innigsten Wechselbeziehung zu einander stehen müssen? Der Deutsche Lehrerverein ist anderer Meinung, und darum ist es konsequent, daß er für die Schule Autonomie, d. h. das absolute Recht der Selbstbestimmung und einen Platz neben der Kirche verlangt. Wir aber wollen für die Kirche einen Platz in der Schule und eine organische Verbindung mit derselben. Suchte man nach der Wiederherstellung bzw. Sicherung dieser Verbindung mit derselben Zähigkeit, mit der man„germanisiert", wir hätten sie längst! Man täusche sich nur nicht über die Gefährlichkeit des Lehrerproblems. Gerade weil es sich unbeobachtet innerhalb der vier Wände des Schulsaales auswirkt, gewinnt es an Macht und Stärke. An anderer Stelle habe ich den Satz aufgestellt, daß die freidenkerische Lehrerpresse— nur von dieser, und nicht vom Verein als solchem war die Rede; man verdreht mir aber aus
der Sozialdemokratie sei(Sehr richtig!), was ungeheuere sinia ausloste. Von dem Satze nehme ich
Eatrüstung
(Bravo!) Steht nämlich der Lehrer selbst auf dem Boden eines gläubigen Rationalismus, so wird e= auch di. 6i-d—
treuen Glauben an die Gottheit Jesu Chrifti. Hier und nur liegt letzten Endes der springende Punkt dessen, was man unter. „Schulfrage“ zu verstehen hat. In der Schulfrage erreicht I. große Weltanschauungskampf der Gegenwart und Zukunft sein stärkste und aktuellste Zuspitzung. Der nächste Kulturkampf mie auf dem Gebiete der Schule ausgefochten werden.
rungen mit einem Appell an
Redner schloß seine Einigkeit.„Schließen wir die
„*— die Reihen fester, und schließen wir
aus diesen Reihen aus, der nicht hineingehört! Mit dem quenten Vorgehen der schlesischen Zentrumspartei erklären wir unsolidarisch, sowohl der Sache wegen, als auch wegen der Person des Mannes, in dem auch das rheinische Zentrum eine der stärtsin Säulen der Zentrumssache sieht, des Abg. Dr. Porsch.“ hafter Beifall.) Für die große Zentrumssache wollen wir werden: wollen sein ein einig Volk von Brüdern, in keiner Not uns trengen und Gefahr.
Abg. Trimborn stattete den Rednern Dank ab. Ihre Worte waren so klar, so zu Herzen gehend, daß sie eines bleibenden Eindruckes sicher sind. Abg. Schiffer präsidierte den Gewerkschaftskongre Dresden, dem wir alle mit großem Interesse gefolgt sind,### durch dessen Verlauf unsere Sympathien für die christlichen Gewertschaften noch gestiegen sind. Es war erhebend wahrzunehmen, daß it a Tagen konfessioneller Zersplitterung katholische und evangelische Arbeiter, alles Trennende dei Seite setzend, sich u samer Arbeit zum Wohle des Vaterlandes und zur Ofle Ideale zusammenfanden. Abg. Dr. Heß hat mit seltener P mu großer Sachkenninis und Umsicht sich im Abgeordastendaus der Schulfrage angenommen. Für sein mannhaftes Auftreien gerade auf diesem Gebiete sprechen wir ihm unseren Dank un unser Bertrauen aus. Wir alle sind durchdrungen von der deutung der Schulfrage, die immer stärkeres Interesse beansprucht. und deshalb sind wir dem Abg. Heß dankdar, daß er mut### die Mut und Unerschrockenhett sich ihrer annimmt. Er ist deshald nie angeseindet worden: aber wir sagen ihm: Halte Stand, wir steda hinter dir!(Lebhafte Zustimmung!)
Abg. Trimborn besprach dann kurz die auswärtige und iunen politische Lage. In Uebereinstimmung mit den Vorrednern forden er Aufhebung des Jesuitengesetzes.
Unter allseitiger Zustimmung wurde die von den vorhergegangenn Parteitagen beschlossene Resolution zum Jesuitengesetz angenommer worauf Ab. Trimborn, nachdem er unseren Windthorst als Vor bild für jeden echten Zentrumsmann hingestellt hatte, die sammlung mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf Zentrum schloß.
ichtttenz,
Ver
das
Kirchliches
60000000ff
0) In St. Undreas ging gestern die Rosenkranz=Festoktad zu Ende. Um die Mitte der 15. Jahrhunderts wurde im Domtnikanerkloster die Rosenkranz bruderschaft gegründet. Als Andachtsbild schenkte der Prior Jakod Sprenger im Jahre 1474 der Bruderschaft das berühmte Rosenkranzbild. Aus der niedergelegten Dominikanerkirche an der Stolkgasse(wo heute die Hauptpost steht) kanten Bruderschaft und Bild 1803 zur benachbarten Andreaskirche. Und hier zeigt sich Jahr für Jahr, wenn draußen in Wald und Feld der Herbst seine köstlichen Farben streut, dieselbe Frömmigkeit, die gleiche Liebe zur Rosenkranzkönigin. Am Rosenkranzfeste proklamierte alter Sitte folgend Herr Pfarrer Breuer den neugewählten Vorstand der Bruderschaft. An allen Tagen der Woche hielt ein Pfarrer der benachbarten Pfarreien das feierliche Hochamt, abends war Andacht und Predigt eines Dominikanerpaters. Gestern war die Kirche das Ziel für viele frommen Beter.
St. Andreas ist nicht nur eine kunstgeschichtlich interessante Kirche mit vielen herrlichen, kunstvollen Partien, es ist auch eine besonders anheimelnde Kirche, welche zur Andacht stimmt. Sowohl der Kunstverständige wie der schlichte Beter findet seine Freude. Um uns her das gewaltige Langhaus. Die strengen, ernsten, majestätischen Formen des romanischen Stils scheinen die Sorge und die Not der bedrängten Menschenseele versinnbilden zu wollen Aus der Seele ringt sich das Gebet empor zum„Throne Gottes unter den Menschen", zum Allerheiligsten auf dem Hochaltar. Ueber diesen wölbt sich in kühner, freudiger Gotik das herrliche Chor, als wollte es anzeigen die Hoffnung der Seele und die Freude über die Erhörung.
Schon lange vor 5 Uhr, wo die feierliche Komplet beginnen soll, kommen Andächtige in großer Zahl und füllen nach und nach das Gotteshaus bis in die Seitenkapellen hinein. Greise, Männer in der Kraft der Jahre, Frauen und Kinder. Auch die ganz Kleinen an der Hand der frommen Mutter fehlen nicht. Mit ihren Unschuldsaugen schauen sie erstaunt in die Fülle von Glanz und Licht. Gewiß, sie verstehen kaum etwas von dem, was sie sehen und hören, aber doch: wie schön ist’s und wie christlich gedacht, auch die kleinen Kinder zur Kirche zu führen, sie dem Heilande und der Rosenkranzkönigin zu empfehlen!
Die Komplet beginnt. Die Geistlichen am Altare singen choraliter, der Gesangchor antwortet in vierstimmigen Sätzen von A. Wiltberger. Nach dem Rosenkranz ist die Festpredigt über die letzten Verse des Magnifikat. Gegen Schluß der Predigt regt es sich auf dem Chore. Von Lehrerinnen geführt kommen aus der Sakristei die„weißen Kinder“. In einer langen Doppelreihe stehen sie an dem herrlichen Langchore. Voran die Kleinsten. Selbst Blumen an Reinheit und Gottesliebe tragen sie Blumenkörbchen und Lilien in ihren Händen. Sie sind bereit, den König im Sakramente auf seinem feierlichen Umgange zu begleiten. Der Damenchor des Marienvereins aus dem Mädchenasyl an St. Gereon singt während der Vorbereitungen zur Prozession eine mehrstimmige Litanei. Dann folgt der Umgang. Er ist wie ein wandelnder Wald von Lilien, Kerzen und Fahnen. Herr Domkapitular Prälat Dr. Weinand trägt die Monstranz. Die dichtgedrängten Menschenmassen, die nur mühsam Platz machen können für die Prozession, fallen in die Knie und huldigen dem König Himmels und der Erde.
Hinter dem Hochwürdigsten geht der St. Andreas=Bauverein und dann eine lange Reihe von fackeltragenden Männern in den verschiedensten Uniformen: der Katholische Beamtenverein hinter seinem herrlichen Banner. Es ist eine Freude, diese Reihen zu sehen, echte Männer praktischer Arbeit, treue Diener des Königs, nicht minder treue Diener Gottes. Man sieht es ihnen an: diese Männer wissen, was sie tun. Ihr freier Blick, ihr fester Tritt künden Festigkeit im Glauben, künden festen Willen, jede Menschenfurcht zu verachten, künden Entschlossenheit zu einem christlichen Wand Mit Tedeum und Segen schließt die eindrucksvolle Feier. Das Ganze ein Lob Gottes und der Himmelskönigin. So war es vor Jahrhunderten, so wird es ferner sein. Wenn auch die Form sich ändert, erhaben über den Wandel der Zeit bleibt unser Glaube.

Kölner Local-Anzeider Nr. 283* Montag. 14. Oktober 1912.
Seite 2.
Mode! Sophie Fritsch Mode!
verlegte ihr Dutzgeschäft von Dürenerstraße 120 nach
Hans-Sachs-Strasse 25
direkt an der Dürenerstraße
und bittet auch im neuen Lokal um das fernere Wohlwollen der geehrten Damen. d*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute abend gegen 11 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein Franziska Stegers
plötzlich infolge eines Schlagantalles, jedoch wohlvorbereitet durch einen scht christlichen Lebenswandel, im Alter von 29 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
und Frau.
Heinrich
Köln, den 11. Oktober 1912.
Stegers
Die Beer ligung findet statt Mittwoch, den 16. Oktober cr., nachmittags 3 Uhr. vom Trauerhause, Venloerstrasse 14 aus. Die fei rl. Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirch St. Gereon.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese- als solche zu betrachten.
pob
Das Sechswochenamt
für die verstordene
Frau Michael Engelskirchen
Anna geb. Kohlenbach
findet statt Mittwoch den 16. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu Köln=Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 23
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Mathias Abels
u. Töchter Sibylla u. Margaretho
findet Dienstag, den 15. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 90
Famille Abeis.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Anton Euskirchen
findet Mittwoch, den 16. Oktober, morgens 10 Uhr, in St. Maria in Lyskirchen statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. bg
Ziehung morgen.
Metzer Geldlotterie
4419 Geldgewinne
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.“
Stets grosses Lager
In fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
Berücksichtige des. ocaf-Anzeigers
Wundervolles, üppiges
Haar
ist die Sehnsucht aller Mädchen und Frauen. Wer mit dünnem, schwachem Haar, Kopfschinnen und Haarausfall zu kämpfen hat, sei folgendes glänzend bewährte und billige Rezept zur Dflege des Haares empfohlen: Wöchentlich einmaliges Waschen des Haares mit Zuckers kombiniertem KräuterShampoon(Dak. 20 Pfg.), daneben regelmäßiges kräftiges Einreiben des Haarbodens mit Zuckers Orig.-KräuterHaarwasser(Fl..25) u. Zucker’s Spezial-Kräuter-Haarnährfett(Dose 60 Pf.) Großartige Wirkung, von Tausenden bestätigt. Echtin Köln in der Hofapoth., Wallrafpl. 1, Sternapoth., Waidmarkt 26, bei Otto Bleeke. Weyerstr. 98, O. Beramann, Hahnenstraße 13, F. Drugies, Breitestr 75. M. Hamecher, Schilderg. 13,N. Jasky. Habsb Ring 28, Natterbach, Severinstr. 172, Alb. Wiegand. Aachenerstr. 8, Wiegand, Chlodwigpl. 6, in Kalk bei Gebr. Kreuter: in MNinnes bei W. Rurb.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule und Verwaltungsstelle im Dau sowie zum Umbau der Daukirche sind:
I. die Korkestrichböden,
2. die Linoleumbeläge,
3. die Türbeschläge
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von —12 Uhr auf dem Baubureau auf der Baustelle erteilt. Die
Verdingungsanschlagsformulare
können— soweit der Vorrat reicht— von der Registratur des Hochbauamtes. Zimmer 29, gegen Zahlung von je 0,50.4 zu 1, 2 und 3 bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Samstag, den 19 Oktober 1912, vormittags 11·. Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23, einzure chen.
Cöln, den 5. Oktober 1912.
Hochbauamt:
aB Verbeck.
Schildergasse 30
(gegenüber“ St. Agatha.)
Zurück
Dr. Bardenheuer
Dirig. Arzt des städt. Hospitals
Köln=Deutz.
Sprechstunden-4 Uhr.
Langgasse 33.
Troßer Herd f. Speisew., 1 Ofen
O f. Werkstätte, 1 Nähmasch. m. 5 Schublad., 1 Grammoph.m Platten.z. os. Kahlenhausen 27.
u. Geschlechtsleiden
Dr. wed. Schreiber
mödienst
am Dom. B
I.
Wieitur
Arbeiten an der Wasser leitung wird die Wasserzufuhr in der Machabäerstraße von Eigelstein bis Domstraße am). Oktober von 1 bis 6 Uhr nachmi tags gesperrt. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
J..: Ahlen.
*
Giese
Brüderstr. 2B.part.
Nähe Neues Polizei-Präs
Gegr. 1875.
Aus Kölns Nachbarschalt::
Parteitag der Jentrumspartei Mülheim(Rhein)Wipperfürth-Gummersbach.
(A Mülheim(Rhein), 13.Okt.1912. Im Magdeburger Hofe
tagte heute der Parteitag der Zentrumspartei des Wahlkreises Mülheim(Rhein)=Wipperfürth=Gummersbach. Aus allen Teilen des Riesenwahlkreises waren Delegierte erschienen. Auch die Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf) und Euler (Bensberg) wohnten der Versammlung bei, die der Chef des Wahlkreises, Hr. Stadtverordneter Fritz Feinhals(Mülheim) leitete. Parteisekretär Wernerus(Mülheim) erstattete den Tätigkeitsbericht der Geschäftsstelle, der zeigt, daß allenthalben erfreulich und ersprießlich gearbeitet wird. Der Parteisekretär redete seit Dezember vorigen Jahres in 87 großen Versammlungen und nahm an 65 Konferenzen, 20 Vertrauensmännerversammlungen und 16 Vorstandssitzungen teil. Anschluß wurde mit dem Siegkreis, der zum Landtagswahltreis Mülheim gehört, gefunden. Ein einheitliches Statut für den Landtagswahlkreis wird ausgearbeitet. Redner wies besonders auf die allenthalben im Winter zu tätigende Kleinarbeit hin und forderte auf, in allen Landgemeinden Konferenzen der Zentrumsgemeindevertreter abzuhalten und Zentrumsfraktionen zu bilden.
Den Kassenbericht erstattete Hr. Rentmeister Wagner(Mülheim).
Es wurden eingenommen: 11140,60., ausgegeben 3308,08 M. Zurzeit ist ein Bestand von über 3600 M. vorhanden. 500 M. sollen an das Kölner Generalsekretariat abgeführt werden. Sodann hielt Hr. Dr. Beusch(.=Gladdach) einen Vortrag über die augenblickliche Teuerung und die Lebensmittelversorgung Deutschlands. Eine sehr rege Diskussion schloß sich an.
Die aus dem Vorstand ausscheidenden Herren Fabrikant Pering (Dellbrück), Verleger Büttelsbach(Wipperfürth) u. Arbeitersekretär Ritzerfeld(Mülheim) wurden wiedergewählt und an Stelle des verzogenen Hrn. Notars Perenboom(Gummersbach) Hr. Pfarrer
J o n e n<space>( G u m m e r s b a c h)<space> g e w ä h l t.<space> D e r<space> n ä c h s t e<space> P a r t e i t a g<space> s o l l<space> a m<space> zweiten Sonntag im Oktober in Lindlar abgehalten werden. Mit
einem Hoch auf die Abgeordneten Marx und Euler wurde der Parteitag geschlossen.
Auf der Danzierstraße, nahe der Herz=Jesukirche, geriet ein Kind unter ein Auromobil. Um das Kind zu retten, mußte das Auto unter großen Anstrengungen gehoben werden. Das schwer verletzte Kind wurde ins Krankenhaus gebracht. 2
kam aber dabei ohne ernste Verletzungen davon. Stellbrink siegte ebenfalls in Bahnrekordzeit mit 37,966 Kilometer vor Linart mit 37,660 Kilometer und Günther mit 37,280 Kilometer. Die Rennfahrer=Verbandsmeisterschaft gewann Dörflinger vor Hoenes.
Kirchliches
900900ff.
□) Auswärtige Radrennen. Bei den Radrennen in Zürich be
gegneten sich vier derbesten Dauerfahrer. Das 10 Kilometer=Rennen gewann Miquel in 7 Min. 46,4 Sek. mit 60 Meter Vorsprung vor Arthur Stellbrink, Linart blieb 280 Meter zurück und Günther erlittt einen Defekt. Ueber 30 Kilometer siegte der Franzose elenfalls in der neuen Bahnrekordzeit von 23 Min. 13 Sek. vor Stellbrink, 300 Meter, Linart, 810 Meter und Günther 2450 Meter zurück. Im Halbstunden=Rennen hatte Miquel das Pech zu stürzen,
4r Bonn, 13.Okt.1912. Zur Feier der Konsekration der Pfarrkirche St. Elisabetb und der Pfarrerhebung ihres Bezirkes fand heute abend im Bürgerverein eine Festversammlung statt, deren zahlreicher Besuch bewies, daß die Stadt Bonn für diese Feier ganz besondere Teilnahme fühlte. Weihbischof Dr. Müller, Oberbürgermeister Spiritus, eine Reihe von Vertretern der theologischen Fakultät und viele Geistliche aus Bonn und Umgegend
schi
waren erschienen.
n.
. Aus dem sozialen Leben:::
50
(0A) Der deutsche Staats- und RommunalbureaugehülfenVerband(Sitz Köln)
hielt hier von Samstag bis Montag im Brauhaus Zum Salzrümpchen seinen zweiten ordentlichen Vertretertag unter der Leitung des Verbandsvorsitzenden Breidenbach(Porz) ab. Nach einem Begrüßungsabend am Samstag begannen Sonntagvormittag nach herzlicher Begrüßung seitens des Vorsitzenden die Beratungen mit der Erstattung des Jahresberichts durch den Schriftführer J. Becker(Köln), der ein erfreuliches Erstarken des Verbandes feststellt, der u. a. die Bureaugehülfen in der Gemeinde=, Kreis=, Gerichts=, Polizei=, Provinzial= usw. Verwaltung, bei Gemeinde= und Kreissparkassen, bei Hoch= und Tiefbauämtern, Fortifikationen, Verkehrsoffizierämtern am Platze, bei Bezirkskommandos, Spezialkommissionen usw. umfaßt. Der vor 2½ Jahren gegründete Verband zählt heute annähernd 900 Mitglieder in allen Teilen Deutschlands, denen er bessere Anstellungs= und Besoldungsverhältnisse verschaffen will. In einzelnen Gemeinden wurde den Gehülfen Beamtencharakter zugestanden. Laut einem Bescheide des Kriegsministers auf eine Eingabe des Verbandes in Sachen der neuen Pensionsversicherung für Privatangestellte kommt für den bei den Militärbauämtern, Fortifikationen, Verkehrsoffizieren am Platze beschäftigten Zivilschreiber gemäß§ 9 des Gesetzes eine Befreiung von der Versicherungspflicht nicht in Frage. Nach dem Kassenvericht beliefen sich die Einnahmen auf 1960 Mark, ausstehende Forderungen auf 687 Mark, die Ausgaben auf 2650 Mark und der Bestand auf 450 Mark. Die Beratungen drehten sich vornehmlich um den Ausbau der inneren Organisation.
An den Kaiser wurde ein Huldigungstelegramm nach
Berlin abgesandt. 6
P0CfnO Br
:: Zur Kurzweil 3;
des Kölner:: Local-Anzeigers
Dienstmädchen:„Hier bringe ich das Billett für den Sie sollen sich doch immer
Verdeutscht.
Sonderzug!“ Hausherr:„Sie s6umn i———
drücken! Fahrkarte heißt es, verstanden?"—„Jawohl beiden Fahrkarten fürs Symphoniekonzert!"
* Köln,.0kt.1912. Sch achtviohmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebena-(dit eingeklammerten Zißern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb:
5365 Schweine, a. M. 66-67(83-85), b. 65-66(82-84), c. 65-66
(32 84), d. 66-67(83-85), e. 60-63(76-60), t. 58-63(74-80), g. 57-60 (70-76). Markt lebhaft, geräumt.
650 Ochsen, darunter 491 Weideochsen, a I. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 59 61(98-101), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren 59-61(98-101), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausgemastete 50 54 188—92), c. 44 49(78-82), d. gering gonährte 32—40(65-73). Weideochsen 00-00(73 92). 615 Kühe, darunter 176 Weidekühe, a. Färsen böchsten Schlachtwertes 50 55(00—00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 45-49(84-87), c. ältere, ausgemästete Kühe und wenig entwickelte jüngere Kübe und Färsen 40-44(78 82), d. massig genährte 35 39(72 76), e. gerung genährte 27-30(65-70, Weidekühe 00-00(75 bis 851. 78 Bullen, a. höchsten Schlachtwertes 50—53(86—88
b. vollfleischige jüngere 45 48(81-—84), c. mässig genährte und ältere 4043 75—80). Markt in Ochsen und Kühen schleppend, Ueberstand; in Bullen besser und geräumt.
359 Kälber. a. M. 80-86(000-000), b. 62-65(000-000), c. 58 60 (000-0 C. d. 50-55(00-00), e. 00-00(00-000), f. 00-00(00-00), Bautzen(00.
36 Schafe. Stallmast-(ohne Wolle), a. M. 00—00(00-00), b. 0000(00-00), c. 00 00(00-00). Weide- a. M. 00-00(00—00, b. 00-00 (73-77). Markt in Kälbern und Schafen still und langsam geräumt.
e Köln, 12.0kt.1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Die Preise für Hülsenfrüchte stellten sich in der vergangenen Woche ungefähr folgendermassen: Erbsen. Viktoria-, gelbe, ungeschälte, sächsische neue M. 32-34, desgl. russische neue N. 27-29, desgl. geschälte neue M. 38-42, desgl. gespaltene neue M. 32-34, grüne, ungeschälte, neue M. 30-34, desgl. geschälte, neue M. 44-48. Bohnen, Mittel-, rumänische, neue M. 30-32, ungarische Perl-, neue M. 34-35, galizische Lang-, ausgelesene M. 33-35, beste Walcherer, neue M. 44 46. Linsen, grosse, neue M. 32-36, Heller-, neue M. 38-42, grösste M. 44-46, alles die 100 Kil. Infolge der Kriegswirren ist die Ankunft der im Monat Oktober abzuladenden rumänischen Bohnen zweifelhaft geworden; infolgedessen habeu die Preise für greitb Ware erheblich angezogen. Die Lage des Erbsen- und Bohnen-Markt im wesentlichen unverändert.
* Köln. 14.0kt.1912. Fruensmarkt. Heu, Lu####;p ∆ 0. KrummWiesenheu 7,00 us.50 Roggen-Breitdruschstroh M. 3,90 bis 9/40
und Pressstroh M..20 bis M. 3,60 die 1 0 Kil.„ 806
—.# 5000 Kil. vorr. 11.305
* Köln. 14.0kt.1912. Rüböl in Partien von 5000 Mai 68,00 B. 67.50G.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
Kartoffeln
Lusernerheg K.50Krommstroh, neues 1.
Rosgenrichtstrok. 16,
Kleie u..24
10 d. 100 Kil. dies0 Kilo
500 Kilo
Kilo
Hiesige Land-Eier per Stück-11 Pf.
VeueA wr
9
2.:
1.„ 2.*
6
Jef 140141912. Raps, I. Sorte K 30.00, 2. Sorte M. 29.00.
12 0kt.1912. Preisfestseisung der Neusser Oelmüller. Rüböl,
O Neve.. 6asg), beim Kaut von 400 Ztr. A. 68.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 68.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigter Oel N. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kil. M. 112.00 die 1000 Kilo.
**
* 1PA

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Montag, 14. Oktober 1912.
Offene Stellen
Fleißige Näherinnen
für meinen eektrischen Betrieb gesucht.
Hub Schröder, Markttaschenfabrik, Pantaleonsmühlengasse 8.
Die bevorzugteste
staatlich konzessionierte
Chautteur-Lehranstalt
In
Cöln 51, Dagobertstrass. 2 Telephon A 4794 bildet unt. ingenieurleitung Leute jeden Berufsstandes zu tücht. Berufschauffeuren aus.
Abendkurse Montags, Dienstags, Donnerstags für in Stellung bef. Personen.
Elntritt täglich. Prosp. kostenlos. Stellennachweis kostenlos. g“
Wir suchen einen firen intelligenten
als Dreitadfahret.
Vorstellung Vormittags auf dem Kontor h
Vierbaum=Proenen
Domstraße 59—67.
Damenschneider I. Teillenarbeiterinnen
b3
Zuorbeiterinnen
C. Kramer, Kreusgasse 16
Selbständiger
Monteur
für Schwachscomanlagen
sowie Reparaturen von Klingeln und Türöffner für dauernde Beschäftigung gesucht.
Kalk, Höfestraße 34.
Rtücht.Arbeiter ges.
für den Umbau der Strecke Urbach— Wahn Spich.
Zu melden auf der Strecke Wahn—Spich Unternehmer Lauff.
Eine Kolonne
15 Mann Bahnarbeiter, event. mit Koch, gesucht. Meldung
Station Unter=Ranbach
bei Düren, Vorarbeiter Scherg.
Prav. junger Mann
zu sofort gesucht. Pferdekundig erwünscht. Lohn 35—40 Mark pro Monat bei freier Station.
Zu melden Saarstraße 6 von —12 vorm. u.—6 nachm. b
Tüchtige
Elektromonteure
bei hohem Lohn f. dauerd ges. 5 P. Berntgen&amp;Co., Bergheim, Erft.
Suche sofort
guten Damenschneider
od. Herrenschneider, der sich zu solchem ausbilden will. Joseph Alfter, Richartzstraße 14. b
Properer hausbursche
per sofort gesucht.
Köln=Lindenthal,
5 Bachemerstraße 66A.
Angehend. Schreinergeselle
der eventuell auch polieren kann, gesucht.
Klingelpütz 23.
Laufjunge sofort gesucht
b Kalk, Hauptstraße 220.
Arbeiter gesucht
Siedenburgen 7.
Tücht. Schneidergeselle
a. Großstück d. St. 5 Alb. Schade, Köln=Höhenberg 220.
ges. Röhrer gasse 14.
Gemeinnütziger
kostenloser Stellennachweis
Cöln. Mau itiuswall 66, 1. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge. einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweire d. Haush.
(Privat u. Restaur.) nneigenniitz. Beratung u.
gute Stellen!e
Vermittelung d. Damen. A genehme Warteräume.
gesucht. Sich vorstellen mit dem Kinde.
Kinderklinik,
Lindenburg 10 bis 11 oder 3 bis 8 4 Uhr. 9
Per Anfang November
ält. kath. Mädchen,
kinderlieb, erf. i. Küche u. Haushalt, in kleine Familie gesucht (5 Pers.). Wasch= und Bügelfrau vorhanden. Gute Behandlung.
Weitz, Lindenthal, Krementzstraße 24.
Modes.
von ordentlicher Familie. 14-15 Jahre, zum sofortigen Antritt gesucht. Lohn 25 4 monatl. Selma Barschak, Passage-11.
Kalk.
Frau oder Mädchen
jum Brötchenaustragen und ür Stundenarbeit sofort gesucht. Kalker Hauptstraße 186.
Zweitmädchen
für alle Hausarbeit u. Geschäft sofort gesucht. Wo sagt die Geschäftsst. d. Bl. in.=Gladbach“
Mädchen Blumenarbeit und
Lehrmädchen känsetk.“ Pen.
gesucht, sofortige Vergütung. Friesenwall 77, a. d. Friesenstr.
1Tnitwer m 2 Kindern—3 3. 40 sucht kath. Mädchen in all. Hausarb. u. Kochen erfahr. Liebe zu Kindern Beding. Off. u. B 2489 an.2. Gesch. Breitestr. 85. b
Für leichte Hausarbeit zuverl. O kath. Mädchen ges., welches im Nähen erfahren ist und die Aufsicht erwachs. Kinder übern. W. Gast, Eigelstein 112.
Braves jungesmädchen
mit g. Z. in kl. ruh. Haushalt für alle Hausarbeit sofort ges. Klettenberg, Wittekindstr. 8, III. b
Lell. suverl. kath. Mädchen
in kl. Haush. sof ges. Zweitmädch. vorh. Gute Behdlg sich. zu. Rodenkirch. b Köln, Hauptstr.94.*
Kalk.
Tüchtiges Mädchen
sofort gesucht. Engelstraße 21.
kobes. Lehrmädchen ges.
Frau Außem, Weiden b. Köln, Severinstraße 40.
gesucht. Mülheimerstraße
graves, kath. Mädchen tags
über von—6 Uhr für Hausarbeit gesucht.
Mühlengasse 6.
Saubere, ordentl. Verson
zum Milchaustragen gesucht. 5 Zu melden Saarstraße 8.
R
odes. Selbst. Taill.= u. Zuarbeiterin ges. Brabanterstr 32,I.
aub. Stundenmädchen gesucht.
Schallstr. 5, I, Lindenthal. 5
(Irhotonsuche) Pfundwäsche
25 Pfd. wß. gew., gebl..getr..50, hierbei d. gl. Teile schrankf..00, bunte u. woll. 15). schrankfertige Wäsche b. saub Ausführ. u. bill. Berechn. Rasenbl. u. Lufttrockn. Preisliste z. Dienst. C. Rüsenberg .=Sülz, Berrenrather Str. 192.
aller Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Reparat.
Zähmaschtn.
Fährrädern unter Garantie. Kahlenhausen 27.
Schneider im fusbägele.
Reinigen Reparieren und Umändern. Wilh Breuer,
Otto Fischerstr. 21, I, Hinterh.b
Näherin
empfiehlt sich im Anfertig. von Blusen, Kinderkleid. Aend. usw. 5 Burgunderstr. 19. 3. I
Schneiderin sucht Kunden
in und außer dem Hause, auch aufs Land. 12=2. Friesenwall 68. III.
Elektr. Ticht= u. Motstaul.
.d. städt Werk w. bill. angef. v.
Hob. Klemm Ferntspr: 554
Anstreicher-Arbeiten5
4 äuß. bill. Tapez. Rolle 25)
45 Hahnenstr. 48 Cel. B 1816.
Autpolstern
Matratze.A, Sofa 5,50.4 in u. außer dem Hause. Karte genügt. O. Zirkel, Schildergasse 39,III.
Jung. Mann###e
abends schriftl. Nebenbeschäft. Angeb. u. 1833 a. d. Geschst. d. Bl.
Helzreparaturen all. Art werd.
gut u. bill. ausgef. Anfert. von Krimmergarnituren. Nippes, Baudriplatz 1, 3. Etg.
Maurer ers. übernimmt a. Rep., Umändern, Putz, Stuck, Zement., Platt., Weiß. usw. Jos. Emmerich, Doststraße 31, I. 5
Aufpolkern Josas.504
v. Bossel, Thurmchenswall 42, II.
Steppoechen angefertigt.
Rippes, Nievenheimerstr. 29. 5
Modistin Roonstr. 108
Aendern und Neuanfertigen. 5
Häte
werd. garniert, Federn gereinigt u. gekräuselt. Blindgasse 13.
Lelbst. Fensterp. s. Kund. Fenst. o 10 an. Roß=Georg Scheib, Siedenburgen 35. Karte gen. b
I Anstreich.= u. Tapez.=Arb gut u. d. Nipp., Sechzigstr.4.
Lochnerstraße
am Königsplatz
schönste Lage d. westl. Neustadt
herrsch. Wohnung
2. Etage
5 gr. Zimmer, Küche, Baderaum, Mans. Die Wohnung ist vollst. renoviert, hat Kachelösen, Erker, Leucht= u. Heizgasltg. usw., u. ist p. sof. zu 1140 A zu verm. Besch. Roonstr. 30, hp. F. A 5594. Bureau tagsüb. dauernd geöffnet.
von 2 sehr hübsch
mödl. Part.=Zim. ges. m Frühst., K. 18. Anf. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Off. u. B2478 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Ladenlokal
Komödienstraße mit oder ohne Wohn., für jed.Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Bescheid Schillingstraße 11. b
Angenehmes heim
finden 2 dess. Herren in Einfamilienhause. Sehr gute Pens. a 75 M Klavier, Tel. u. Badegelegenheit vorh. Off. u. B 2455 an die? Gesch. Breitestr. 85.
Großes gut möbliertes Zimmer
mit gut. Pension an dess. Herrn (Geistl. bev.) ev. sof. zu verm. 5 Gereonsdriesch 9.
öbliertes Wohn= u. SchlafM zimmer zu vermieten. Roonstraße 84, III.
Geräumige 2. Etg.
5 Zimmer, Küche u. Mans. per sofort zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 65. Auskunft daselbst Unterhaus u. Everhardstr. 58.“
Lindenthal, 1. Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde per sofort zu vermieten.
Bachemerstraße 66A. b Telephon B 8730.
Schöne Wohnung
von 4 Räumen zu vermieten. Bescheid Sechzigstraße 39.
2 Zimmer, Rüche
und Spind, abgeschl., zum 1. Nov. Sudermanplatz 6. Bescheid dort bei Frau Stumpf. 5
Schöne 2. Et. Rosenstr 26A,
9 3 Zim., Küche. Mans u gr. Veranda für 50 A an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Weidenbach 9, 1. Et.
1. Ek., Rosenstraße 28
5 schöne Zim., Küche, Mars. für 65.4 zu vermieten Bescheid Weidenbach 9, 1. Et.
elektrisches Licht. Bad. Zentral= heizung zu vermieten. 5 Hansaring 47, I.
Hr. l. Part.=Z. a. einz Person zu O verm. Burgunderstr. 38.
Uansarde a. anst. Pers. billig 411 zu verm. Mozartstraße 60, II.
M. Zim. W.#4 Bachemstr. 19. II. Mödl. Z..“&amp Bachemst. 19, II.
Rienz Vollenkernkraße
1 große oder 2 kl. Ladenlokale m. Wohn. billig zu vermieten. arolingerring 6. III. 5
Besch.
Schönes Ladenlokal,
Därenerstr. 118, für jedes Geschäft geeignet zu vermieten. Beschei d III. Etage.
Mietgesuche
Kinnor#elt. Ehep., o.., f. 2
nipper Zim.=Wohn. in still..,
Mitte Neußer= od. Niehlerstraße zum 1. November.
Ang. u M 30 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
2 ev. 3 Zimmer
und Küche, Nähe Ehrenstraße, zum 1. Nov. ges. Off. mitPreis u. B 24·5 a. d..G. Breitest. 85. b
Anfang Nippes.
Jung. Ehepaar sucht Wohn. v. 3 R. z. 15 Nov. Off u. M N7a.d. Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
2 schöne Zimmer
für alleinstehende Person gesucht. Off. u. 0 93 a. d. Annahmestelle Aug. Baum. Severinste. 203.
mohnung o 5 Zim. einschl. Rüche auf sos. oder später gesucht. Am liebsten Dart. oder I. Eig Off. m. Preis u. B 2490 a. d. 2. Gesch. d. BI.. Breitestr. 85. b
Offerten mit Preisangabe u. 1636 an die Geschäftsst. d. Bl.
riedenstraße 29 I. Etage, 3 Zimmer und Küche.
Lebens
versicherungsbank
Kapitalien
zur ersten Hypothek
auf Kölner Hausgrundstücke unter günstigsten zeitgemäßen Bedingungen
auszuleihen.
Anfragen erbeten unter C 705 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.“c
itik. 10000
bei voller Sicherstellung bei 8% Gewinnbeteiligung auf 5 Jahre fest vom Selbstdarleiher gesucht.
Fr=Off. u. 2491 an die 2. Geschäftsst. Breitestraße 85. 3 Gymnasiallehrer sucht auf sein neues Haus als vom Selbstdarleiher
-18 00T M. propiionsfrei
aufzunehmen. Off u. B 2402 an die 2. Geschäftsst., Brettestr. 85. b
-8000 Mart
an 1. Stelle mit mehr als dopp. Sicherheit auf schönes Landhaus gesucht. Vermittl. verb. Off. u. 1834 a. die Gesch. d. Blattes.
Alwvin Horn Köin, Läticherstr. 43
Privatstunden. Gute Empfehl.
Danz=Institut
∆ v. Gucheilen 1. kv=
Zülpicherstraße 34 Gegründet 1903.
Zu den Sept. und Okt. v. beginnenden Kursen nehme meldungen entgegen. Honora, 15 J. Gründl. Ausbild. allen modernen Tänzen. Einzel unterricht jederzeit. Schneißt, Ausbildung. Mäßiges Honorg
Sonntags-Kränschen
von 4 Uhr an. 59
Abendkursus
1 am 16.Oktbr.
abds. 8 Uh
Aum. bald. al v. Hon und Fra#.
Lehrer.Schneider=.=Innung u
Köln, Mohrenst. 36. EckzEsperanio.
Kursus
Beginn: Dienstag, d. 15. dis abends 9 Uhr:„Alter Poshof“. A 10 einschl. Lehrdech Eep. Ser. 96 oflcego: Hohe.
Kraße 26.
epr. Klavierlehrerin ab
IIabsse J" mäch n n.
UUnterr □7
Klavleriehrerin aor
Interr.2 wöch.p. M. ö. 50. AEn A. u. B2412a.d. 2..Breitest
Zu verkaufen
Geschäft der Wollwarenbranche
mit masstver Einrichtung, lan Jahre bestehend, sich. Existe für einz. Dame u. vergrößerung fähig, ist zu verk. 4500 Off. u. 1823 a. d. Gesch. d. A.
Schreinerei Bedingun
zu verd. F. Anfäng g. Gelegen
□
u. B 2484 an die 2. 6. st., Breitestr. 85.
Zigactenmann. Ehrenstr. 34
Schlosserei zu verkaufen eda zu vermieten
Bescheid: Nachenerstr. 235.
Prachlvotes Ansd.-=Giseh,
Spiegelumbau, Diwan, Ausziehtisch, schöner Nußdaum=Herren Schreibtisch, Chuiselongue achten Tisch, fein. Eich=Schlafzim mit Spiegelschrank usw. spottbillig, schöne Steilige Kücheneinrichtung, Herd, Nußb.=Kleiderschrank, NußdBetten, Waschkom. mit Toilette, Salonvertiko, Tisch u. Stühle, gr Flurgard. m. Uhr. usw z. jed. annehmbaren Gebot gegen Kassa zu verkaufen Bismarchstr. 64.“)
komplette
* Schlafzimmer
extra billig!
mit gr. Spiegelschrank 220.4 echt Eiche, schwere solide
Arbeit 365 M
bito 3tür. Ia.füdd. Arb.425 Garäntie f. jed. einz. Stück.
Süddeutsche
Betten=Manufaktur
2A Kreuzgasse 2A
Telephon A 4484
b
Als Spezialität empfehle
Doppel=Anisette Doppel=Pfefferminz
per Liter nur 1,2
Lrs. Jos. Bürger,
per Liter nur.20 M
Ursulastt 44
hanstürer, Roltaden gu Schalten zu verkaufen.
Severinstraße 127.
Cehr gut erhaltenes Schlaft C sofa 45 K, gebr. Bet: mit Matratze 14 g zu verkaufen. Marsilstein 19, Hinierh. I. d
1 Postmantel, Winterrock, 3Mütz. Nr. 57, all.., dill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Philippstraße 10.
Hut erhalten. Kinderklappstuhl
O zu verkaufen.
Ehrenfeld, Herkulesstr. 91 II., v.
77 häschereibesitzer! Gr. Kasten6Omangel, System Brasser für 150.4z.ok. Königspl. 8, Bäckerei.
Schwarz. Gehrock=Anz,, * Jopp.=Anz, f. neu zu vers. Hansaring 102, Hochp.
Forbetz. debe Seite.)

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 283 a Montag. 14. Oktober 191..
Seite 5.
Herbst- und Winter-Waren.
— Normalwäsche—
Preise für alle Grössen
Normal-Hemden 16 1° 26 290
Beste wollgemischte Qualitäten
Macco-Hemden 1° 29 34
Beste Winter-Qualitäten.
Normal-Hosen 135 16 1S 23
Normal-jacken.95 1“ 18 24 Einsatz-Hemden, Reit-Hosen, Kinder-Unterzeuge.
— Damenstrümpfe—
Schw. Wolle engt#lang Paar.95 135 Schw. Wolle Beste Gual. Paar 150°5 Schwarz u. braun Wolle Pass 18 246 Kinderstrümpfe enorm billig.
Kleiderstoffe
Hauskleiderstoffe .58.75.95 135 130
per Meter
Farbige Cheviots u. Popeline
per Meter 1• 149 1“ 235°0 grosse Breiten
Englische Jackenkleiderstoffe
130 cm breit•5 375 4·3°0-- nur neueste Dessins
Blusenflanelle
per Neter.48 0. 68 O. 78 waschechte Qualitäten
Engl. Blusenflanelle
125 460 180 195
reine Wolle, Meter 1“ 1“ J“ I“ sparte Dessins
Grosse
Posten
Steppdecken %0 550 775 825
beste Satindecken, zum Tell Lammwollfüllung
1200 1800 2475
Posten Bettwaren—
Federkissen 5½ 750 875 1000 1200
Fert. Plumeaus 12 00150 190024003300
beste Inletts, Federn- und Daunenfüllung.
— Herren-Socken—
Grau u. schw. Wolle.55.75 0. 95
gestrickt
Beste Kammgarn-Socken 135 165•5 Wollene Socken gewebt.95?°
Nur beste erprobte Qualitäten.
— posten Biberstoffe—
Ungebleichter Köper-Biber
75-80 em
neter.34.39.48.58.65 Gebleichter Köper-Biber
70-80 cm
neter.39.48.58.68.78 Unifarbige Fanseys
für Röcke und Beinkleider
neter.36.45.65 weiss, rot, grau, beige
Rock-Velour
extra schwer
neter.58.65.78 zum Teil zweiseitig
Schlafdecken
50
Jacquard-Decken 2° 30 3° 4
beste Qualitäten und Dessins.
Woll. jacquard-Decken 7“ 190 A 75 /800 Kamelhaardecken°12°518252475
bekannt gute Qualitäten
Meter
Bettuchbiber
150 und 160 cm breit, beste Fabrikate
.88.98 110°0
Handschuhe
— Posten Bettuchstoffe—
Leinenimitat. Aeter.98°0 135 Halbleinen 150/160em Meter•5°8 18
Damen-Trikot zule Farben.65.95 125
Lederimitation
Herren-Trikot•5
Gestrickte Handschuhe
für Damen schw., weiss u. grau
150 165
.95
Enorme Auswahl in Damen-Unterröcken und Umschlagtüchern
Damen-Röcke
mit reicher Sammet-Garnierung.90..45 bis 14.00 Mk. Umschlag-Tucher, extra gross.45 2 90 bis 10.00 Mk.
Strickwolle
erprobte Qualitäten, schwarz und farbig
per strang.48.55.64.78 0. 85
Bei Abnahme von 1 Pfund an entsprechend billiger.
Machen Sie einen Versuch, Sie werden steter Kunde bleiben.
Unser Prinzip., nur gute waren zum Verkauf zu bringen, bringt uns einen immer grösser werdenden Kundenkreis.
Domstrasse 59-67
Grösstes Einkaufshaus dieser Art in Köln.
plöoor“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Okt. 1912.
c Der Flammentöter.
[3] Roman von Horst Bodemer.
Ja, was sagte er nun? Die Wahrheit?... Wellerkamp rannte womöglich, wie er da saß, zu Klausner. Dem war es zuzutrauen. Das Schlauste war wohl, er warf ihm erst einmal den Angelhaken hin, biß er an, dann mußte, hübsch vorsichtig, ein Wort das andere geben.
„Ich wollte dich nach einer tüchtigen Kraft unter euch Chemikern fragen, die könnte ich nämlich hier unterbringen!" „Aha— bei Klausner!"
„Richtig! Genießt die Firma einen guten Ruf in curer Branche?"
*„Gott ja! Es gibt größere, dutzendweise, im übrigen geht mich das nichts an, unabhängig muß einer sein, der was Anständiges erfinden soll. Im Laboratorium rumstehen— ich danke! Wer in das harte Brot beißt, ist meistens aufgeschmissen. Die sind Tagelöhner, großartige Erfinder werden's nie!“ Wellerkamp rutschte mit dem Stuhle näher an den Freund heran, seine Augen glänzten.„Durch die Straßen muß man gehen. Hier stehen bleiben, da die Ladenfenster sich ansehen, das Treiben um einen herum, da kommen die guten Gedanken! Und wenn man erst einen beim Rockkragen hat, festgehalten und experimentiert!“
Krohlow merkte, so kam er mit dem Phantasten nicht zum Ziel, also ihn gefragt, was er denn erfunden habe. Und der lachte auf die Frage.
„Flammentod! Hast du was davon gehört?... Mensch, ganz große Augen machst du ja!“
„Das Feuerlöschmittel? Wir haben's in der Kaserne auf allen Korridoren und in den Ställen und Schuppen hängen!“
„Siehst du wohl!... Ich bin derjenige, welcher gewesen! Tafür hab' ich achtzig Tausender bekommen!“
„Uno wo sind die geblieben?“
„Haven sich in chemische Bestandteile aufgelöst!... Hast du
’ne Ahnung, wie sich das Geld beim Experimentieren verflüchtigt!“
Krohlow rieb sich die Stirn. Noch immer nahm er den Freund nicht ernst.
„Aber ich versteh nicht!... Das muß doch ein Bombengeschäft sein.
Käufer dürfen dich doch nicht so durch die
Welt laufen lassen!“
Wellerkamp zog die Augenbrauen hoch.
„O, ich brauchte das nicht! Anstellen wollen sie mich mit 12000 Mark Jahresfixum und Tantiemen sollt ich von allen Erfindungen haben, dazu ein Laboratorium, in dem ich alle Versuche auf Generalunkosten machen konnte—. ausgelacht hab ich sie!“
Krohlow machte immer noch ein ungläubiges Gesicht Da griff Wellerkamp in die Brusttasche.
„Hier, lies den notariellen Kausvertrag, ungläubiger Thomas!“
Wahrhaftig, es stimmte! Tief atmete der junge Offizier auf. Da lief ihm doch der Zufall in glänzender Ausstattung über den Weg. Der Mann freilich, der ihm den Himmel auf Erden herunterzaubern sollte, sah vorläufig noch aus wie ein Bruder von der Landstraße.„Junge, warum nimmst du denn so einen guten Antrag nicht an? Zwölftausend Mark, und was drum und dran hängt!“
„Erlaube! Erst brenn ich mir noch eine Zigarre an!... So—!... Hab dir doch gesagt, warum ich's nicht kann! Bin eben kein Herdenvieh!... Examen hab ich natürlich auch nicht gemacht! Weißt doch, wenn ich über was Vernünftiges weglas, hatt' ich's verstanden!... Was der Mensch nicht in sich hat, nämlich den richtigen Drang, also da kann er sich einbalsamieren lassen! Uebrigens verstanden das die alten Aegypter besser, wie wir heute! Meinetwegen!... Hab' gedacht: Hast du die achtzig Tausender in der Tasche, was brauchst du vor Kommerzienräten und ähnlichen Leutchen zu katzbuckeln?... Frei zsi der Bursch!... Ja," wieder zwinkerte er listig „ich bin, glaube ich, auf'ner richtigen Fährte. Mio, pare.,
wundern, wenn ich in drei Jahren nicht Million
Mach du nur ein langes Gesicht. Hier sitzt der Flammentöter!“
Krohlow hatte das lange Gesicht aus ganz anderen Gründen gemacht, als Wellerkamp vermutete.
„Um was handelt es sich denn?“
„Bind' ich keinem auf die Nase! Ganz ist das Pulverchen nämlich noch nicht fertig!... Ja—a, bin ich nicht ein lieber Kerl?... Setz mich vierter Güte mit gepumptem Kapital auf die Bahn und sause zu dir, obgleich in meiner dürftigen Bude die Millionen schon ziemlich ausgeprägt auf dem Tische liegen.“ Da erhob sich Krohlow,rüttelte den Freund tüchtig ab.
„Du—u, jetzt wirst du ganz vernünftig sein,— verstanden?“
„Gottchen, Goldsohn, als ob ich das nicht immer wäre! Hier sitzt doch in Lumpen gehüllt ein Wohltäter der Menschheit; der für ein paar Dreier das Feuer gezähmt hat. Es gab ja schon. so was, aber das Richtige war es nicht! Es war noch zu teuer und zu umständlich. Jetzt wird jedes Kind von fünf Jahren mit „Flammentod" fertig!"
„Jungchen, du wirst jetzt bei Klausner Chemiker werden, mi zuliebe!“
„Nee!“
„Bitte, Wellerkamp!".. stehe! Ta ist
zemine, mir gcht ein Seifensiehzr. au. zausner schwimmt
wohl eine heiratsfähige Tochterz„Jund
anscheinend nicht gerade im Goldeig 1 Wallerkamp lachte. Krohlow wandte den Kop) Lungf ansehen!... Morgen!“
„Ich kann mir den
Krohlow drchte„gen muß ich dich erst rausputzen! „Uebermorgen!..*.. ein Bad sertig machen lassen, du
Und nun komm, M#taub abspülen wollen!“
„Marfteht sich, und ich dank auch schon! Weißt du, der sdter Güte hat eine besondere Eigenschaft, er klebt nämlich wie Fech und Schpefel, vielleicht läßt sich der noch einmial
Amn üernchten Morgen bummeile, Welgrseung, durch die
Stadt— hinaus nach Klausners Fabrik. Stillvergnügt lachte
*

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283* Montag, 14. Oktober 1912.
2. Ziehung der 4. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lokterie.
(Am 11. und 12. Oktober 1912.) Nur die Gewinne über 192 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
12. Oktober 1912, vormittags. Nachdruck verboten.
12 51 102 25 97 246 76 598 611(500) 46 65 83 716 1182(500) 650 751 15000) 964, 2363 512 55 671 909 34 3144 810 73 981 4196 316 400) 63 91 695 787 99 952 55 5023 682 918 86 6202 91 854 964 66
6,„7313 46 401 790 810 8002 92 392 415 614(400) 9169 93 365(400)
10103 252 67 452 140000) 707 824 913 59 11254 343 817 12123
25 30 75 201 688 967(400) 13051 355 693 14084 87 89 839 590 789 873 15510 976 16083 231 484 86 585 765 801 987, 17030 285 366 426 558
604 807 948 70 18561 737 19012 150(1000) 409 58 589(1000
20191 244 70 76 371 611 974 21031 762 22258(500) 357 585 895
942 23176 411 54 534 40 24257 58 388 25085(400) 246 425 501 825 26704 924 27087 711 841 918 28403 36 88 578 632 824 908 15 19
29020 65 181 397 729 86 931
30021 23 48 102 329 33(400) 78 886 31400 688 809 38 977 32095 128 78 306 48 451 960 33097 477 34136 84 206 400 504 35211(3000)
15 33 331 539 677 740 938 36144 66 201 300 26 478 513 24 630 735
812 88(400) 915 37001 518 695 907 3831951 554 721 850 970 39149 255 40069 107 56(400) 470 661 945 41226 52 448 746 42251 348 419
59 677 43291 883 85 44113 62 662 45366 607 46039 370 431 588 95 987 47021 29 230 431 79 526 48 89 678 712 29 48042 258 400) 62(500) 647 775 850 49086 377 675 978
50147 54 78 500 35 770 969 51041 80 248 481 72 620 707 97 868
52102 502 13 96 846 87 967 53006 217 60 83 457 546 948 55 54160
270 377 604 856 75 951 55097 219(400) 26 365 600 997 56363 706 46
884 918 57002 186 215 405 645 857 972 58029 73 207 90 567 59049 71 79 245 95 379 570 888 913
60172 295 671 849(400) 913 61181 297 301 443 840 79 62197
317 66 89 716 869 940 77 63399 561 760 885 977 64147 449 94 609 77
811 48 86 992 65014 154 241 85 512 490 561 67 909 76 66504 7(500)
§ 93 646 80 784 987 67042 165 78(500) 214 68066 79 353 535(400]
866 69018 227 381 607 715 62 838 958
70709 821 71023 57 142 627 72 72160 493 96(400) 576 892 958
73033 187 266 876 679 827 61 62 964 74345 629 68 859 912 93 75002
159 220 30 76358 424 608 10 62 825 60 71 989 77141 223 416 508
78599 606 863 79666 894
80015 105 501 643 700(400) 30 81641 763 94 82026 79 262 409
530 35 720 73 840 972 83050 60 833 73 90 84397 408 50 630 702
878 85469 500 52 97 983 86018 106 78 288 411(400) 87136 315 91
589 607 815 88118 21 480 691 95 89613(3000) 733 964
90094 238 322 833 63 938 91004 149 54 94 264 872 519 638 772
852(400), 02037 148 227 73 472 552 71 89 789 874 93 93259 535
615 94106 206 408 570 75 817 906 77 95100 23 303 425 643 736 80
851 918 96262 645 96 950 57 92(5000] 97029 108 64 262 381 413 57
605 813 39 937 98177 578 853 90288 635 57 863 91
100089 297 369 417 619 22 722 101131(1000) 216 876 522 28
656 78 864 102441 649 70 103224 454 87 716 60 104166 105040
436 106514 709 842 915 84 107115 204 463 97 509 613 759 70
937 108170 363 407 764 109002 63 417 68
110006 55 536 768 111057 371 441 76 534 62 652 786(400), 112723
24 982 113536 976 114124 37 87 302 538 637 792 115267 73 95
455 80 677 720 116037 157 96 385 474 559 69 646 790 117655 791
118133 294 560 654 893 119043 419 77 552 852 78 926
120435(400) 571 92 738 936 121008 100 621(400) 74 83 747 80 832 914 47(400) 89 122003 28 274 359 425 518 69 831 70 990 123726 59
864 124307 69 425 597 665, 125153(400) 352 94 471 744 935 126010
86 247 390 532 76 874 914 52 67 127304 523 62 803 42 128504 26 95 630 31 94 733 939 129248 573 605
130055 98 152 626 131376 800 71 132037(500) 54 95 581 618
729(500) 805 133192 620 75 134189 567 617 91 999 135421 24 47
576 663 800 136203 366 555 81 712 92 949 137379 425 46 785 138200 420 751 832 904 139165 316 35 72 527(400) 778 943 95
140075 200 38 505 39 89 746 141024 140 367 600 708 809 937 142082 256 709 899 143067 73 132 48 261 506(400) 674 144039 284 756(400
145207 94 300 897(400) 925 92 146282 345 486 713 66 870 148165
563 67 934 84 149048 107 307 67 850 915 45
150401 638 151001 455 559 723 83 985 152213 548 744 934
153118 292 381 566 134326 50 536 40 864 155068 201 412 726 55
814 15 28 907 93. 156137 65 376 537 625 157068 311 19 461 515 76
92 663 810 27 158091 278 500 895 985 159206 446 675 94(400) 789 160015 355 546 675 779 980(500) 161049 90(500) 111 78 253
162036(500) 204(400) 85 499 699 764 163299 449 670 923 164063
271 311 539 829(400] 165737 998 166034 206 45 91 664 1400) 944
167349 818 956„168083 380 517 612 169076 126 246 63(500) 376
170179 88 311 17 92 686 171095 194 277 429 67 544 686 906
172026 54 518 765 173139 304 5 56 174236 706 861 99 175085
176131 50 371 523 687 803 83 902 177064 178003 58 250 720 890 179006 210 314 85 403 678 923
180452 822 181039 149 214 805 182604 66 757 819 183225
400) 539 763 65(500) 184206 498 529 51 626 69 925 185034 51 523
697 716 984 186194 247 380(1000) 406 36(500) 629 863 187255 371
400) 662 744 941 188095 362 551 803 945(400) 189240 395 592
190020 140 256(5000), 518(400) 768 191043 332 607 900 192529 629 193165 654 743 77 915 194078 83(500) 811 14 15 195347 802 20000] 968 196127 61 698 840 87 197462 820 53 198126 208 392
814 984 199117 355 93 426 85 678
200235 517 92 639 702 46 987 201157(400) 260 63 825 67 492 202244 382 432 75 601 764(400) 947 203112
2. Ziehung der 4. Klasse der 1. Preußisch-Säddeutschen (227. Kol. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Am 11. und 12. Oktober 191.., Nur die Gewinne über 192 Mk. find den betrefsenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
Auf tede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
12. Oktober 1912, nachmittags. Nachdruck verboten.
153 343 493 890 963 1216 54 2021 151 394 551 839 65 97 3242 304 473 878 969 4174 421 588 637 831 5625 890 6171 452 507 691 937 72 7072(500) 197 352 66 914(400) 8300 519 60 605 992 9031 481 998
10130 389 594 11009 81 256 488 846 53 941 12174 222 34 344 77
811 13024 54 238 977 14109 77 216 756 15066 227 40 329 528(500)
613 978 16044 49 258 377 716 898 926 29 61 17335 432 977 18074 80 186 216 80 569 603 25 749 887 19003 185 321 41 642
20308 40 57 720 943 21243 720 22406 74,515 671 794 975 23040 204(400) 320 811 901 59 24023 269 331 49(1000) 662 92 768 80 913
25073 407 685 26122 206 427 37 545 54 834 98 915 27428 50 527
28088 522 88 625 927 38 29022 80 103 508 778 839
30093 151 321 803 31104 298 380 441 61 612 793 32129 95 240
392 416 517 62 70 686 968 33040 170 344 655 97(400) 780 34007 47
66 317(4001·87 503 92 821 946 70 35091 132 87 300 508 81 36150 61
239 387 492 672 37540 864 1500) 38063 108 47 216 1500) 35 69 70 329
731 996 39254 449 532 675(400) 758
40088 324(400) 53 445 593 657 804 41048 88 176(4100) 308 14 597 757 917 42076 102 8 28 233 81 590 659 754 84 827 923 26 43106 13
72 275 494 564 751 44092 912 21 45033 56 102 313484 628 751 46002 20 253 316 81 409 803 34 75 47197 316 54 590 701 958 48056 125 368
732 810 49206 379(400) 503 32 809 61
50380 562 690 983 51033 322 647 723 833 94 912 14 52570 615 54
810 53025 27 53 322 534 990 54083 95 202 326 907 55132 283(400)
545 54 843 56023 474 998 57083 299 656 753 957 58144 84 301 16 486 645 767 841 907 59181 294 384 513 765 90
60581 861 927 61066(400) 446 535 41[500) 72 760 85 899(400) 62083 212(400) 321(400) 963 93 63092 318 729 36 910 64438 570 800 908 65282 310 486 537(4001 630 51 794 66071 127 231 67091 112 36 287 323 410 804 94 68192(400) 436 637 52 723 928 96 60195 326 568 703 826 31 86 97
70010 132 249 438 506 847 60 71637 41 916 72275 631 73192 281 (3000) 421 595 633 62 793 74223 323 694 75181 551 601 87 765 76519 70 96 840 979 77085 489 593 765 834(400) 966 78185 203 640 79071
234(400) 633 827 945
80306 782 81078 143 509 43 55 912 45 82143 225 851 932 52 83032 296 356 633 866 927 84213 61 615 701 889 96 941 85020 99 240 568 867 902 86014 159 273 714 895 87145 446 72 725 88169 281 615 751 806
82 89003 13 45 93 475 949
90915 91135 379 644 52 800 92050 176(400) 887 93055 153 266
446 91 510 51 676 734 43 94081(400) 102 268 78 415 619(400) 770,
995 95177 719 923 62 96096 151 666 885 973 97034 220 79 317 490
522 650 77 796 868 08214 394 405 47 659 832 99205 334 796 829 902 38
72 288 9 K 103194 968 4151/400 44 670 2 13 104658 987 103537 % 13 3 4 29 461 108021 167 438 529 31
110132 235 804 111089 393 731(400) 874 112035 165 322 55 447
73 544 62 771 113100 82 426 67 94 530(1000) 902 63 114169 259 399
115038 93 423 594 654(400) 800 973 81 116299 850 669
117108 275 548 753 58(400) 883 118490 593 609 757 75 119435 681 120046 100 372 461 601 65 887 91 121063 256 492 509 631 702 8
65 944(1000] 122268 318 436 93 95 543 52 65 720 871 926 123075
130071 285 330 50 513 899(400) 131107 415 700 858 909 132418
15000) 59 93 652 907 133012 112 384 94 546 60 630 785 134105 44
400) 370 422 511 753 135105 215 484 91 592 665 849 84 136010 103
34 43 99 285 762 137059 765 83 973 76 138077 291 402 139218 71
362 944
140271 337 753 809 941 141044 259(400) 142128 509 639(3000)
842 968(400) 143153 56 390 532(400) 610 49 54 758 889 935 91
144013 95 145327 563 605 811 64 931 146194 398 407 914 147329
417 53.702 90 837 95 148006 227 514 606 25(500) 726 149314 54 93
405 507 661(400) 805
160119 583 605 26 703 161146 318 768 819 41 162320 38 859 62
923 42 163054 404 68 605 716 164220 165113 271 338 534 65[10000) 837 166093 417 531 71 762 844 167326 514 37 722 934 168019 161
204 79 /4901 502 93 914 169546 83 651 728 70 949— 98949 404
170431 171253 468 509 774 172064 465 878 987 173161 630
174159 325 98 448(10000) 803(400) 175345 408 29(400) 895 176048
199 201 406 177066 150 727 52 178016 277 480 90 676 841 51 179683 839 99
0027 135 40 60 292 303 41
464 524(400) 864 989 18327
31 89
al 9ag ögn 187075 942 188217 69 500 901 400) 189101 425 608 190041,130 58 214 23 62 544 73(400) 867 191093(400) 116 479 645
199425 893
201041 118 219 35 55 437 507 12 612 202083(500) 719 203116 206 Die Ziehung der 5. Klasse beginnt am a. November 1912.
O- Köln, 13.0kt.1912. Prächtiges Herbstwetter begünstigte hem den ersten Tag des letzten Mectings, welches der Kölner Renn verein dieses Jähr abhält.
Der gebotene Sport konnte aber auch die Schaulustigen reicht befriedigen. Die Hauptaufmerksamkeit wandte sich natürlich dem 50000 M. bedachten„Preis des Winterfavoriten“ zu.i dessen Sieger man den orsten Anwärter auf das deutsche Derby defolgenden Jahres unter den deutschen Zweijä rigen zu erblicken ge. wohnt ist. Zwar stellten sich nur vier derselben aus den drei ersten deutschen Ställen dem Starter; aber sie umfassten auch die„Elitedes deutschen Zweijährigen-Jahrgangs: den Graditzer Fuchshengst Laudon, den Sieger vom Baden-Badener Zukunftrennen auf tiefste, Geläuf, dann des Frhrn. S. A. von Oppenbeim Fuchshengst Csarda, der nach seinen Leistungen in der Arbeit lange als der beste Zwei. jäbrige galt und auch das Herzog von Ratibor-Rennen gegen Metastas heimtrug, im Rennen aber gern störrisch ist und nicht immer Bestes hergibt, endlich der Herren A. und C. von Weinbergs Fuchs. hengst Emperador, der Sieger im Oktoberpreis für Zweijährige, und braune Stute’abella, welche in diesem Rennen dicht hinter Emperador endete. Am meisten favorissiert war Laudon, trotz seiner am 8. Sen tember im Esterhazy-Memorial in Wien erlittenen, allerdings ehren vollen Niederlage, und zwar infolge seines oben schon erwähnten Sieges, auch über französische Pferde; er bereitete aber heute seinen vielen Anhängern, die er durch ein blendendes Aeussere bestach, eine bittere Enttäuschung. Das reiche Rennen trug zu allgemeiner Ueber raschung Fabella heim, und zwar in grossem Stil und ganz leicht innerhalb 1 Min. 43.6 Sek., 1¼ Längen vor Laudon, der mit 1½ Längen Csardas auf den dritten Platz verwies. Der Totalisator zahlte für Fabellas Sieg 44 M. für 10 M.
Viel Interesse erregte auch das mit 25000 M. ausgestattete, über 2400 Meter führende, also an das Stehvermögen der Pferde sehr hohe Anforderungen stellende Charmant-nennen, in welchem der in vielen Kämpfen erprobte braune Hengst Royal Blue des Frhrn. von Oppenheim die Scharte wieder auswetzen sollte, weiche er vor acht Tagen in Frankfurt a. M. sich geholt hatte. Heute hatte er e mit fünt scharfen Gegnern zu tun, unter denen sich auch je ein Belgier und Franzose befanden. Hier erhob die Gunst der Wetter den Belgier Théocrite auf den Schild, der zur ersten Klasse der älteren Jahrgänge Belgiens gebört, jedoch heute im Rennen keine Rolle spielte. Aber auch der alte, sechsjährige Fervor hatte nach seinen letzten Sieger heute wieder Freunde genug, die denn auch ihr Vertrauen glänzen belohnt sahen. Donn spielend siegte der alte Bursche; aber auch Royal Blue liess sich die Ausländer nicht an die Gurten kommen belegte den zweiten Platz vor dem Franzosen Heros II.
Das Ergebnis der einzelnen Rennen ist folgendes:
Jugend-Handikap. 6500 M. 1400 Meter. 1. A. u. C. von Weinberg. Poltergeist(F. Bullock), 2. W. Lindenstaedts Au revoir, 3. Hartmanns Luntrus. Ferner liefen Consequenz, Wahrheit. Tot. 13:10 Pl. 12, 17:10. Hals— 1— 1½.
Preis des Winterfavoriten. 50000 M. Ehrenpreis. 1600 Meter..4 und C. von Weinbergs Fabella(Lyne), 2. Kgl. Hpt.-Gest. Gradits Laudon, 3. Frhrn. S. Alfr. von Oppenbeims Csardas. Ferner liefen A. und C. von Weinbergs Emperador. Tot. 41:10. Pl. 14, 11:10
Pl. 21, 31: 10. 5— ¾— 1½
Frondeurrennen. Jagdrennen-Handikap. 4200 M. 3200 Meter. 1. Ravensbergs Esto(Mischon), 2. K. u. A. Utzschneiders Salmbo, 3. Lt. Freyes Jelängerjelieber. Ferner liefen Guido, Carthago, Rabenlocke. Flibustier, Commandat. Tot. 55: 10. Pl. 19, 14, 17: 10. 1— 2½ Kopf.
Hürdenhandikap. 4000 M. 2900 Meter. 1. Innes Marius IV (Martin), 2. L. Winterrers Asbstick, 3. F. Wirix Guindale. Ferner liefen Jack Horner, Dublin Fusilier, May May, Sbarper, Mirabeau, Mourlan, Tubereuse II, Donna Mobile, Hold Up II, Beau Manoir Yazna. Tot. 47: 10.#l. 24, 76, 19: 10. 2½— 1½— ½
. Zur Kurzweil::
Schlau beigebracht. Hauptmann Sprungauf wartet ungeduld auf seine Versetzung. Zu Kaisers Geburtstag hatte er schon bestimmt darauf gerechnet. Jetzt ists bereits Östern. Sein Söhnchen, ein windiger Quartaner kommt in des Vaters Zimmer gestürmt, in der einen Hand das Militär=Wochen=Blatt in der anderen sein Zeugnis.„Papa,“ ruft er ganz triumphierend,„wir sind beide wieder nicht versetzt worden!"
er öfters vor sich hin. Alle Augenblicke blieb er vor einem Schaufenster stehen, in dem ein Spiegel angebracht war, und besah sich. So nobel hatte er sein Lebtag noch nicht ausgesehen! Einen schwarzen Mantel trug er, einen nagelneuen, weichen, grauen Filzhut, Stiefel uit Lackkappen und unter dem Mantel einen dicken, binnen vierundzwanzig Stunden tadellos gebauten Anzug. Die Wäsche hatte ihm leihweise Krohlow überlassen. War der mal ein verliebter Spatz! Sein übervolles Herz hatte er ausgeschüttet. Na ja! Heinrich Wellerkamp war kein Unmensch, ganz im Gegenteil! Dem Freunde wollte er schon zu der von ihm heißbegehrten Seligkeit verhelfen! Freilich, ein bißchen vorsichtig mußte er zu Werke gehen— und auch an sich denken! Die nächste Erfindung— und die war so gut wie fix und fertig, sollte ihm zeitlebens aus dem argen Dalles helfen!
.. Nur gut, daß er ein so fröhliches Gemüt hatte. Wenn sich einer sagte: ich pfeif mir eins zu trocken Brot und Wasser und bilde mir dabei ein, ich knabbere an'ner schönen Kalbskeule und trinke mein Pullchen Rheinwein dazu, so war das ja eine grandiose Selbsttänschung... Seine braunroten Handschuhe besah er sich. Fein! Nur eins begriff er nicht, warum Krohlow sich so große Mühe gegeben hatte, ihm beizubringen, daß er sich Bart und Haare schneiden ließ. Aber das hatte er doch nicht durchgesetzt; Donnerchen, ja, er war doch der Flammentöter— ein Künstler! Ein Kerl, der sich getrost vor aller Welt in seiner Eigenart sehen lassen konnte!... Und nun zwinkerte er listig mit den Augen. Nein, der Krohlow! Ein bißchen verrückt war der zwar immer gewesen, schon auf dem Gymnasium hatte sich sein schmachtendes Herz gezeigt. Seine Mutter, den Vater hatte er früh verloren, wohnte in der Nähe eines Mädchenpensionats. Was hatte der Junge vordem Fensterpromenade gemacht! Und dabei keine Traute, eine günstige Gelegenheit zu benutzen, um sich der heimlich Geliebten vorzustellen. So'n hübscher Jung!... Gottchen ja, eine Schwäche hatte mindestens jeder!.. Richtig, da war die Gernerstraße, die hinauf bis zur Halleschen, dann rechtsum, dreihundert Schritt, und er stand vor der Klausnerschen Fabrik, so hatte ihm der Freund gesagt!...
Herr Klausner saß in seinem Kontor und las die eingegangene Post. Seine Stirn legte sich in immer tiefere Falten. Die Bestellungen auf„Klausners Wohl“ liefen von Tag zu Tag erbärmlicher ein, und er hatte einen Vorrat liegen, er mochte gar nicht im Lagerbuch nachsehen, wie groß er war. Und wenn nicht mehr die Annoncen in die Welt hinausflatterten, würde das schöne Zahnwasser bald ganz vergessen sein... Seine Hand erfaßte einen Privatbrief. Er riß den Umschlag auf, sah nach seiner Angewohnheit zuerst nach der Unterschrift: Krohlow! Eine unwillige Bewegung mit dem Kopfe machte er, dann las er. Seine Augenbrauen rutschen hoch.
„Borchardt!“
Der erste Buchhalter kam aus dem Nebenzimmer herbeigelaufen.
„Flammentod ich doch eine vorzügliche Sache, nicht wahr?“ Das kleine, alte Männchen hob beide Hände hoch.
„Ganz vorzüglich! Neulich las ich, daß Aktiengesellschaften für Oesterreich=Ungarn, Belgien, England und Frankreich gegründet worden sind, die sich ausschließlich mit der Herstellung und den Vertrieb dieser Erfindung befassen!"
„Hm!“ Einen Augenblick schloß Klausner die Augen... Da eröffneten sich Aussichten! Fragte sich's nur, ob sein Geldbeutel langte, um den Erfinder an sein Unternehmen zu fesseln!!... Ach was, das war ja Dummheit! So einer saß warm gebettet. Um den rissen sich die Fabriken. Und die Aktiengesellschaften hatten sich natürlich die weitere Mitarbeit dieses werrn Wellerkamp für ungeheure Summen gesichert!
„Borchardt, der Erfinder von„Flammentod“ wird nachher kommen, führen Sie ihn persönlich zu mir!“
„Herr Klausner, da möcht ich gratulieren!“
„Nicht zu früh! Ich weiß noch gar nicht, was er will!"... Nachdem der Buchhalter gegangen, schob Klausner die Briefschaften beiseite und ging aufgeregt im Zimmer auf und ab... Der Krohlow war doch ein famoser Kerl! Und dieser Wellerkamp war sein Freund! Wahrscheinlich wußte der Bescheid, wie die Aktien standen. Das wäre ganz gut. Denn dann konnte gleich auf der richtigen Grundlage verhandelt werden...
Der Reklamechef kam mit einem Stoß Briefen und Entwürfen zum Vortrag.
„Guten Morgen, Herr Roht! Bitte später, ich erwarte Besuch! Komme dann zu Ihnen!“
Nur allein jetzt sein— und die Gedanken zusammen. genommen!... Krohlow, immer wieder mußte er an den denken!... Wenn es irgend ging, sollte er seine Trude haben
Aber von heute zu morgen ging das natürlich nicht!... Gott, da waren doch alles Luftschlösser, er, ein Mann mit grauen Haaren, dem das Leben oft genug seinen Ernst gezeigt hatte, mußte klaren Kopf behalten!... Da, Tritte, die Tür öffnete sich, der erste Buchhalter meldete respektvoll an:
„Herr Wellenkamp!“
Klausner gab dem Erfinder die Hand, rollte ihm einen Ledersessel heran und sagte dabei:
„Freut mich sehr!... Natürlich hab' ich von Ihrer famosen Erfindung gehört!... Bitte, rauchen Sie doch!“
Wellerkamp zog sich die Handschuhe von den Fingern. So, nun konnte er wenigstens herzhaft wieder zugreifen. Und# während er die Importe in Brand setzte, mußte er sich Gewalt antun, um nicht loszulachen. Nun begann natürlich eine niedliche Theaterspielerei. Und der Krohlow tat jetzt Dienst und schwitzte wahrlich Blut dabei. Er, als Rettungsengel, es war zum Schießen.
„Ja, Herr Klausner, also mein Freund hat mich hergebeten!
... Sie haben Pech gehabt mit Ihrem Zahnwasser. Na, da stürzt man sich einfach auf etwas anderes!"
„Herr Wellerkamp, das sagt sich so! Aber aus den Aermeln läßt sich doch eine gewinnbringende Neuigkeit nicht schütteln!“
„O ja! Wenigstens wüßt' ich augenblicklich gerade so etwas
... Wenn Sie die Güte haben wollen und mich durch Ihre Fabrik führen!“
Herr Klausner griff schon noch Hut und Mantel...
Zwei Stunden dauerte es, bis der Rundgang vollendet war. Wellerkamp fragte unheimlich viel.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&a Montag. 14. Oktober 1912.
Seite 7.
* Erscheint dreimal
wöchentlich.
*
ackmann&amp; Meinecke
Inh.: Oswald Meinecke, Jng.
Patent-&ap techn. Büro, Kölg,
Höhle 4u. E. Hobestr. Fspr. 4A593. Erwirk. u. Verwort..Patent.etc.
Warenzeichen-Abteilung.
Feinste Referenzen.
Bezugsquellen-Anzeiger
Oen Lesern bei Einkäufen zur Beachtung em pfohn
allerfeinstes Weizenmehl
F. Leysieffer&amp;Lietzmann
Köln-Deutz, Hafen. Man verl. d. Origin.-Packg.
Porz. Knott, Rest. Rheingold
Kondit. u. Café a..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine.Gesellsch.
Rathaus-Drog. II. Körber. Porz.
Eruen u. Puenischne!
" Partiewaren
Kleider, Schuhe, Goldwaren StempeluSchilderScitufte,Haus.Bischofsgst. 5
Ehrenfeld Tel. A4776
Esigsprit und Sentfabrik.
Närishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206. Abechutt. Verrleimie.)
.or, Komödienstr. 46
917 BIN Te. 4 5019
seit atb. Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
(Srahlangsneschüite
Anker Brot
mit Anker Sparmarke.
Bergerhoffs Brot
(Beerd.-Anst., Gargm.)
indentn. Tel. B 150
Jos. Decher Wittgensteinstr.38
Uebern. ganzer Beerdigungen. Edlinger., Perlengr. 7, T. B2509
.
J. Rings. Gebr. Plart
10
Tel. B 7049 Gr.Telegraph.-Str.18 Tel. B 6304. Streitzeugg. 19 Tel. A 1190. Krefelderst. 42 Telephon A394
Inhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 fein. Drogen- u. Parfümerieg.
Phoiographische arükel.
Flora-Drögerte stein 34
Dr. Dietrichs Nährsalz und Gesundheits-Kaffee. Pak. 45 u. 353. Hansa-uron.,(’blodwigplatz 6. W. Kaumanns, Rothgerberb. 10 Spez. Salat- u. Olivenöl, Essig. Kronen-Drogerie, Poststr. 47.
Drogerie zum Neusser Tor
Adolf Menden, Neusserstr. 85 Spez. Nähr- u. Kraftmittel.
Drogerie
(Blumenhd) ,Binder.)
.ewert. Sionsthal l7. T. B9495 Altermarkt
Schildergasse 101; Apoth. Thlemann schuldergasse 101 1Filiale Deutz
P. Herold. B 8393.
A. Schorn. Sülz. T. B 765 Berrenratherstr. 220.
V. Weber? C
uxemburgerstr. 5.
Betten, Bettfed., Stoffe
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Kredithaus Köln. Severinstrasse 219 221 Abzahlung.— p. Woche an.
Weber-Lemmen
Waidmarkt 16. Tel. B 9921 Kinder-Kld. u. Schürz., Baby-A.
Sot. Autertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52, Dampf-Federn-Reinigung.
(Eierbrauer., Bierhdl.)
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
Köln, Weyerstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig. Echt Kölsch.
Franz Schnitzler
Weyerstr. 38-40. Fernspr. B9757. Wäsche und Trikotagen.
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 9601 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
Bäck., Kondlt., Cafes)
Blaubach 67, 30 Pfg. an
H. Krautwig,
Marzipankränze Kübel Rud., Alteburgerstr. 26. 6. Schäfer, Rodenk.„Wirtsch.
Man verlange überall
Germania-Brot
„HansaBrot“
Man verlange überal!
Kaiser-Zwiebacke
y: Hoflieferant
Hälser Breitestr. 56
Tel. B 5940 tägl. frische Brötchen.
impfmühle
Sam
Biekendorler und Dampfbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlagen in allen Stadtteilen. A. 3294.
* Hitdorter Brauerei Friede F
X Aktien-Gesellsch. Köln X
5 empf. ihrc als die besten&amp; und bekömmlichsten an-w erkannten Biere.
Schwanen-Brauerel ourst. Kön
Helle u. dunkle Lagerbiere Ia. Exp.-Bier. Spez. EchtKölscen.
(Büdereinranmungen)
W. Bösener, Trutzenberg 11 Rahmen u. Leist. Det. Verkauf.
Platte&amp Jäger, Kunsthandig.
F. Wenzel, Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
hilft sicher. (Eison n Stahlim les.)
Carl Mergenbaum
Poststr. 53. Tel. B 1057
Stahlwar., Spez. Rasiermesser. Eig. Schleiferei.elektr. Betr. Sessiani&amp; Zamponi,A.Mark t 10.
Fllzwaren-Fabrik
I. Simonis,
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zollstock, Höningerw. 259
(Hüte, Mützen, Schirme)
Fr. HallerbachN“ Fleischmg.46
F Dornoot„-Chlodwigplatz 16 L. Peipeel Eig. Mützenfabrik.
Koblen, Koke, Briketts)
a8 Milh. Hant&am; C.
Luxemburgerstr. 92
A 1694 Fernsprecher A 1694.
Apostelnstr. 1418..45225
Filztuche u. Filze jeder Art.
(Kaus u. KIohongentch)
H. B. Dünkelmann
Bechergasse 1. am Alter Markt.
Milh., Loett, Gis Porzelag
und Geschenk-Artikel.
VaupelFr., Venl.-St. 3 16,.A2915
Köln, gegründet 1853 Kontor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernsu.. A 3381.
888 Willy Vogel 88
gegr. 1857
12 Heinrichstrasse Tel. A 31.
(Toloniolm. Louonem.)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Limbach Ph.
(Iusar- Iosdtorz. Schahm...)
Bündgen,., Severinstr. 116.
A. Henscher Wwe., Georgstr.6.
Möbelmag., Dekorat.)
Sternengasse95, Ecke’eterst.
Auktionator und Taxator Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. 900 GartenWirtschaftsstühle und Tische.
St. Agatha 29. Tel. B 9150. Möbel- u. Polsterw. Gegr. 1822
Baal Er Mauritiuswall 25
EStll, II. Eig. Werkstatt.
I, Huhnsgasse 13,
I
Eig. Werkstätt.
H. Kosmann, Hlohenst.-Ring 28. Möbelhandlung u. Schreinerei.
R. A. Schmidl Gr. Se-8586
Möbelfabr. Spez. kpl. Ausstatt. Teilzahlung gest.
P. Welter, Alexianerstrasse 9
Möbelhandlung u. Schreinerei.
(Mühl., Mehlhandlung.)
Junkers Schuhwarenhaus Gr.Griechenmarkt 44/18
Zahn-Ateliere
C
Pfläumer Poststr. 52 Eimpfehle P. Jarkawski Donlist alte und neue Schuhwaren zuTE. Julkowsn., Dentist jedem aunehmbaren Gebot.
Saalmann Fanz Gr.-Ausraht.
.W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Rothgerberbach 10.
.Riegelsk TSeuerinst as
H. Sack
urora
allerbestes Kaiser-Auszugmehl.
I. Auer, Koln-Deut:
Weitere Spezialmarken:
Favorit und Anker.
Musikalienhandlgen.
J. Fr. Weber
G. m. b. II.
Höhle 4. Telephon A. 504.
Schlederer..N Schube.
(Tapeten, Linkrusta. Lindleum.)
Gebr. Hobbe, Tapeten
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jül.-Pl. T. A 5202
Linoleum Nachstuch Gummituch
C. Niederstein
Bürgerstr. 32/2 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste Bezugsquelle.
( Tuchhandlungen
Aachener Tuchfabrik-Lager nur Komödienstr. 69.
Auf Wunsch weg. Massanfertig.
7 Uhren, Gold-,Silberw.
prakt. Dentist
Köln
Blaubach 24. Tel. B 7833.
Zool. Handlg., Aquar.)
B. Ritter, Ehrenstrasse 18 Vögel, Vogelkätige, Vogelfutter, Aquarien, Fische, Pflanzen.
(Zusenn.-Lehranstalt.)
Vahnia der Rhein.
Westf.
Herde, Oefen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
Nachiteheim I. Hederhandhe
Lederwar., Spez.Damentasch. Stevens., Vor St. Martin 15
Linoleum
Job. Theod. Hollender&amp; Comp.
Wollküche 18. Tel. B 7157. Gash..-Koch., Haus-u. Küch.-G.
C
Herrenhüte.Mützen
Cigarren, Tabake
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. f. Wiederverk. Haft M Zollstrasse 19, TonHIUII, M. pfeifen f Wiederverk.
Ph. Melchers,
Eiselstein 6, E. Allerheiligenstr.
Th. Henseler
72 Follerstr. 72. Tel. A 6591.
Prchtwanen-Fahrt.)
(Drahtwar
CI. Marz,
Dreuer. Jos.
Mariahilfstr. 2
Tel. A 4750.
Dom-Urogellie Austermann
Domstr. Ecko Dagobertstr.
I. LaOpali. Luxanb. Sr. 295
D I Rann*
r. J. Bolln L.
Klemm,
Ehrenstr. 274
Eigelstein 49 Luxemburgerst. 3
Herzogstr.
33.
Germania-Linoleum
Gust. Carl Lehmann8
Hohenzollernr.48. Tel. A 2270
( Manufakturwaren
Frau R. Baruch. Süherstr. 187
Arb-Kldr., Bettw., Kleiderstone.
rine-Fabriken)
I Marga
ver. Landwirthe Moltkestrasse 43 Tel. A 618.
Putzmittel
bester: Herdplattenputz: bester
Metallputz.
Böninger&amp; Cie.
Severinstf. 178. L. d. Eintracht.
Sehastian Kerz, Köln-Sülz
Spez.: Arbeiterbekleidung.
Natho f nur Eigelstein 88 eine., Herren- u. KnabenGarderoben— Berufskleidung.
(Korbw.„Künderwagen.)
I:4. Alter Markt 8 :<space> H l t h,<space> g e g. d. F e u e r w a c h e<space> Kalk. Hauptstr. 261 Reisekörbe. .St. Magdalenen18 Billige Preise
Sanella
die einzige mit Mandelmilch hergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenazug des Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich. Pfund 90 Pfg. Alleinige Produzenten: Sana-Gesellschaft m. b. N. Sene.
Die Margarine-Marken
Clever-Stolz
und
Vitelle
sind die hervorragendsten
Butterersatzm..Gegenw. Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs Margarine-Gesellschaft m. b... Cleve
Metzger. Wurstfabr.)
Fleisch- und Wurstwarentabrik
Sohirme und Stöcke
Schirme, Stöcke Mörs, Marzellenstr. 2d.
Schneider-Bed.-Art.
J. Scharrenbroich
Rothgerberbach 2
Tel. 9081.
Schuhwaren
*
Herm. Beissel, Rodenkirchen.
GrockmannSpez-Thsch.-CUhren
J. Dahmen, ege
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ebrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Crer-Kista-t.
C. Mahr. Weverst. 77..-Werkst. Ranz. Otto. Uhren, Barbar.-Pi. 2
Riphahm Liof dfinl!
Thelen,., Rothgerberbach H. Volz.., Sulz, Berrenr.-Str. 206. onz Th Thieboldsgasse 113 Wollz, III., Gelegenheitskäufe.
Cöln, Neumarkt 27/29.
□ Deutz.)
A. Abels Drogerie
Freibeitstr. 55. Tel. B. 780. Gust. Berns, Preiheitst.2 Kolonialw.en gr. en dét..A1195 Flohr C Hut-Nepar.-Werkst. VIonl, U. Siegb. Str. 31. T. B7221. Hüpgens. Matb. St. 38 Schubhaus FIna- Freiheitstr. 35, Polst. IHOf-Telephon B 8885. F. Zuch Möbel- Innendekorat.
Pel. V. StDeven decken, Kissen
Tel. B 3690. Plumeaus, BettTempelstr. 27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr.52, Herdeu.Oefen
Ehrenfeld.
Venloerst. 388
Tel. A 2317.
Spezialität: ff. Salat-Oel. Fassbender. Th. Eisenw. 1. B195.
Venloerst. 30 Kurz-, WeissWoll- und Manutakturwaren.
Drogeri
Th. van Husen Pollipp.
pr. 1
Zith.-Inst. v..Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1894. Ged. Ausbild. Zither ertl. auf Teilzahlung.
Pia:
strasse
Schuhm. und Leder
Maulz.korb-Bürntenr.
.Neuburg, Klarastr. 3 Tel. 88892 Tapeten. Linkrusta, Wachstuch. H. Kurth. Gutenb.-Str. I, Kl. Inst. Schuhhaus Vogel, venloerst. 101 Westerhausen Vonl. 293Uhr. u. G
Kalk.
os. Flügel, Harm.
Hoflieferant Ehrenstr. 103 gegr. 1841.
Balmes. Jan., Kurfürstenstr. 2A.
Bongart eeggraßen
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht. irnich, Michael Christophst. 20 Kleist.., Fleischmengerg.48 50.
Worringen,., Prusserse 230
Uhr. u. Goldw
Gerh. Gierling
Weyerstr. 81 Tel. B 9688.
Schlachtung nur la. Qual.-Schw
Sanuallan-Angeigar ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner Local Der Bezugsüllellelf-Allzeiger Anzeigers ein ständiger Wesweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme
Krähmer, E.
C
Auseam Tapeten, Linkrusta, J. Kussenl, Linoleum Telephon 445. Kapellenstr. 4.
Engel-Biog., Fr. Stromenger.
Eartechritt Schuh-Bes.-Anstalt VUrisain, Hauptstrasse 153. I.I. Maassen, Kalk, Hauptstr. 105. Hohlschleif..Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Hauptstr. 88 Rerde. Oefen, Waschmaschin. Sämtl. Haushaltungsartikel.
imer Gersbr“
imelGarderobe. Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 13, Bertramstr. 62, Milchhandlg.
□ Nippes.)
Drogeric Neusserstr. 182.
Wasch-Anstalten
Scheidt Waschu. Büg.a Martinstt
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356
Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
PHORIA Freiheitstr. 97., Böckmann. u
Werkz., Geräte, Eisenwaren 2# Bandorff 1 Seei
NdeuutII,I., Siebachstrasse 43.
Julius Krewerth, Köln.Bülgers, Colonialwaren, HolzFleischmengerg. 56. in Ia.
E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
Werkz., Schiffsart., Böllerpulv.
schune all. Art. Sechzigst. 28. Manl Th Neusserstr. 205 II. Korb-, Bürstenw. Speckhan Nch. Fr., Uhr. Goldw.
finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Gerichts=Verhandlungen
in
CA) Verlottert.
1 Aus guter Familie stammt der Angeklagte., er hat aber ein bewegtes Leben von diesem Vorzug nichts herübergerettet als seine große Liebhaberei für guten Wein. Seit Jahren verschaffte er sich diesen schon durch Betrug. Er war nach Ablegung des iturientenexamens Lehrer geworden, aber dies Amt mißfiel ihm, #und er wurde Weinreisender. Dabei konnte er nicht bestehen, und dann begann der Betrug; die Weine verkaufte er, um den Unterhalt seiner Familie zu erlangen. Der Angeklagte schrieb oder ##telephonierte an Restaurateure im Rheingau, man möge ihm sofort 50 Flaschen Wein senden, aber nicht über 15 Groschen per Flasche. Weiter sollte die Leute in Sicherheit wiegen die Versicherung, er werde demnächst mit seiner Familie in Pension kommen, er sei mit dem Männergesangverein X. vor einiger Zeit am Platze gewesen und habe den Wein des Hauses so gut befunden. Kam Weinlieferung per Nachnahme, so verweigerte er die Annahme, da er sehen wolle, was er kaufe; er schrieb auch dreist Zusendung per Niederländer Boot vor. Die Strafkammer verbengte einjährige Gefängnisstrafe. 90
1) Ich muß mein Essen erst verdauen, sagte ein Kellner,
s er bom Restaurateur gerufen wurde, um die Gäste zu bedienen.
Der Kellner wurde entlassen und klagte am Gewerbegericht auf Zahlung von 98 M. Kündigungsentschädigung. Er erhielt vergleichsweise 35 M. 0O
() Einen merkwürdigen Ulk
verübten in der Nacht zum 15. Juni zwei Arbeiter. Sie kamen betrunken die Gremberger Chaussee entlang, an der Ausbesserungen vorgenommen wurden. Sie halsen„etwas" nach, indem sie im Schweiße ihres Angesichts Pflastersteine im Geviert von zwei zu fünfzehn Metern aufrissen. Der Staatsanwalt beantragte je sechs Wochen Gefängnis. Diese Art der Sachbeschädigung hätte namentlich für Automobile gefährlich werden können. Ein Bauaufseher bekundete, daß die Straße gesperrt gewesen, daß also nur Passanten in Frage hätten kommen können. Es wurde auf drei Wochen bzw. einen Monat Gefängnis erkannt; bei einem der Angeklagten tritt bedingte Begnadigung ein. 90
Von Nah und Fern
Bielefeld,
Selbstmord.(Eig. Trahtber.)
tötete der 19jährige beschäftigungs.
der
() Er blies nur für 8,50 Mark. Ein Wirt hatte einen
Musiker für Sonntag engagiert. Statt der vereinbarten 10 M. gab —„„„„„„*
ür daß
siker für Sonntag engagiert.
er aber nur.50 M. Am Gewerbegericht meinte der Wirt, er zahle nur nach Leistung, der Musiker habe nur für .50 M. geblasen. Dem Wirt wurde verständlich gemacht, er den vereinbarten Lohn bezahlen wüsse, worauf er gutwillig den
Restbetrag von 1,50 M. zahlte.
□
k Mord und
11.Okt.1912. Gestern abend
lose Arbeiter Huwendiek die gleichalterige Arbeiterin Stuckert, der er ein Verhältnis hatte, nach einem Wortwechsel auf Straße durch einen Revolverschuß in den Kopf und brachte idann selbst einen tödlichen Schuß in den Kopf bei.
der Ehezwur zwischez, Hegg. FLrazä) Müngen,
Bavern und der Orinzessin Isabella.(Dr#,— Leopold von
11.Ott.1912. Das Hofmarschallamt#####ug in der letzten
Bayern teilt mit: Die Telhaeutschezip,####ischen dem Prinzen Zeit mit dem tiefbedauerlichen. mahlin, der Prinzessin Isabella,
Geora von Bayern und######### daß alle in der Oeffentlichkeit
Es sei hiermst. lshgise auch in die Presse übergegangenen
(rund für die Ungültigkeitserklärung der Ehe
entstand.
Georg von Bayern und gestgest##lt, daß alle in der Oeffentlichkeit entstand. Es sei hiermit seichenr......“
aut gewordenen, andenturgzer Zie unu.
Gerüchte,#####cmmen haltlos sino. Richtig ist,
vorliegen##, n allen Anfang an tiefgehende Mißstimmungen den Eheg, ie in der Verschiedenheit der Charaktere begründet sind und durch die das eheliche Verhältnis zwischen den Ehegatten errüttet wurde. Wenn eine Trennung der Ehe erfolgen sollte, so würde sie nur im Wege der Ehescheidung stattfinden können gerichtliche Verfahren bemißt sich nach Ziffer 10§- des Koniglichen Familienstatuts.
*

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283&a Montag, 14. Oktober 1912.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 7. bis 12. Okt.)
&a Geburten. Oskar, S. v. Oskar Burghardt, Postschaffner, Pützgasse 8.- Jakob, S. v. Joseph Braun, Schlosser, Kendenich(Landkreis Köln).- Anna, T. v. Anton Hohn, Stukkateur, Stolzestr. 14.- Henriette u. Heinz, Zwill. v. Wilh. Bosen, Maschinist, Florastr. 146.- Adolf. S. v. Paul Raue, Kellner, Karthäuserwall 58.- Peter, S. v. Jos. Hürtgen, Dachdeckermstr., Dürenerstr. 131.- Margareta, T. v Julius Ploemacher, Kfm., Remigiusstr. 35.- Julius, S. v. Johann Benner, Straßenbahnschaffner, Sülzburgstr. 232.- Heinr., S v. Heinr. Wahler, Briketthändler. Redwitzstr. 34.— Richard, S. v. Julius Jonas, Geschäftsreisender, Stenzelbergstr. 9.- Maria, T. v. Wilh. Kübbeler, Postbote, Hohenzollernring 29.- Agnes, T. v. Jos Klett, Tagel., An St. Katharinen 24.- Maria, T. v. Nikolaus Jordan, Fuhrm., Kasparstr. 31.— Leopold, S. v. Ferdinand Rosen, Tagel., Kl. Witsch fasse 12.- Gertrud, T. v. Otto Hetschold. Steindrucker, Zollstocksweg 177.- Elisabeth, T. v. Franz Korsanke, Metallschleifer, Krielerstr. 127.- Karl, S. v. Karl Offermann, Kfm., Gleuelerstr. 135.- Peter, S. v. Gerhard Poschen, Tagel., Gleuelerstr. 298.- Otto. S. v. Wilh. Altenfeld, Fabrikarb., Aegidiusstr. 16.- Alsons, S. v. Afons Windhagen, Zuschneider, Löwengasse 8.— Elisabeth, T. v. Gottlieb Stracke, Elektriker, Weyerthal 8. Maria. T. v. Franz Müller, Fabrikarb., Marsiliusstr. 62.- Katharina, T. v. Heinr. Hahn, Gürtler, Speestr. 9.- Karl, S. v. Peter Eich, Schlosser, Wittekindstr. 11.- Jakob, S. v. Friedr. Rung, Tagel., Im Stavenhof 21.- Gertrud. T. v. Heinr. Wald, Hausdiener, Severinsw. 9. - Maria, T. v. Konrad Adenauer, Erster Beigeordneter, Max=Bruchstraße 6- Elisabeth Charlotte, T. u Hans Kaesbach, Kfm., Virchowstraße 26.- Hermann. S. v. Wilh. Käding, Tagel, Kalscheurerweg 35.= Johann, S. v. Joh. Schröck, Tagel., Ka#scheurerweg 103.- Julius, S. v. Gustav Ahlheim, Schreiner, Zülpicherwall 40.: Katharina. T. v. Joseph Becker, Rektor, Platenstr. 7.- Anton,.v. Peter Lingscheid, Fabrikarb., Glockenring 13.- Barbara, T. v. Herm. Hermes, Schreiner, Weyerthal 40.= Elisabeth, T. v. Max Dissel, Buchhalter, Schleidenerstraße 6- Maria. T. v. Johann Siebenaller, Fabrikarb., Braunstraße 12.- Margar., T. v. Karl Thar, Eisenbahnschaffner, Scherfginstr. 19.
&am Sterbefälle. Kath. Stammel geb. Koch, 85., Bachemerstr 238.
Peter Rollmann, 4½., Frechen(Ldkr. Köln).= Steph. Schlömer, ., Friedrichstr. 17. Heinr. Gorr, Anstreichermstr., 52., Zugweg 14.
: Maria Pfaffenberger geb. Reuter 32., Subbelratherstr. 264.— Jos. Meyer, Waisenhaussteher a.., 72., Siebengebirgsallee 32. Gertrud Reichertz, 9., Rothehausstr. 31.- Maria Jordan, ½ Std., Kasparstr. 31.- Gabriel Kahlenborn, Fabrikarb., 47., Bonnerstr. 68.
* Hubert Schauf, 2½., Lechenicherstr. 9.= Eva Bahrenholt geb. Jansen, 26., Elsaßstr. 21.- Johanna Meyer geb. Engelke, Wwe.,
82., Dürenerstr. 196.- Marg. Decker, Fabrikarbeiterin, 23., Bonnerstraße 70.- Marg Reuther geb. Wagner, Wwe., 87., Herderstr. 32-34.
- Maria von Wysiecki geb. Janßen, 36., Chlodwigplatz 3.- Marg. Hähn, Ordensschwester, 32., Gleuelerstr.§§.- Christine Hagenkötter, 2., Bechergasse 12. Hubert Demarteau, Heizer, 28., Camp a. Rh.
: Kath. Becker, 1., Platenstr..- Helene Jonas, 3., Lützowstr 37.
Luise Spree geb. Winter, 55., Saarstr. 3.- Theodor Cremer, Fabrikarb., 20., Lövenich, Ldkr. Köln.=Elisab. Otterbach geb. Naphausen, 11 J. Rurstr..= Heinrich Arens, 2., Nikolausstr. 137.— Walter Obenauer, 19., Weyerthal 18. Sophie Decker, 3., Elsaßstr. 29.
- Leonh. Lynen. ¼ Std., Kalker Hauptstr. 90.- Otto Krümmel, Universitäts=Pros., Geh. Regier.=Rat, 58., Marburg a. d. Lahn.
m Heiraten. Brund Alscher, Gesch.=Kutscher, u. Henriette Maßen, Luxemburgerstr. 240.- Jos. Lennartz, Schreiner, u. Natalia Schuhe, Dürenerstr. 56.- Karl Jäger, Stukkat., u. Elisab. Tillmann, Bachem (Ldks. Köln).= Friedr. Janssen, Hoboist u. überz. Serg. Inf.=Regt. 65. u. Julie Braun, Mauenheimerstr. 28.- Herm. Schneider, Maurerpol., u. Minna Seefeld, Münstereifelerstr. 11.„ Everh. Römer, Tagel., u. Sibylla Konradi, Bachemerstr. 191.
a Heiratsankündigungen. Fritz Rüdiger, Lichtdruck., Bachemerstraße 190, u. Frieda Steyer, Liedertwolkwitz b. Leipzig.- Aloys Polk, Hülfsportier, Gleuelerstr. 88, u. Gertr. Klein, Eitorf(Kr. Sieg).- Ferd. Derigs, Kaufm., Luxemburgerstr. 196, u. Anna Doutrewé, Pfälzerstr. 74.
Michael Deutsch, Schreiner, Sülzburgstr. 115, u. Theresia Bißzmann, Konradstr. 4.— Anton Reimer, Eisenb.=Hülfsschaffner, Sülzburgstr. 44, u. Frieda Polikeit, Luxemburgerstr. 222. Tillmann Trier, Kaufm., Königswinierstr. 4, u. Maria Sauren, Düsseldorf.- Johann Degen, Schuhm., Gerolsteinerstr. 11, u. Sophia Dickel, geb. Schäfer, Witwe, Köln=Sülz. August Kleine, Schlosser, Münstereifelerstr. 15, u. Klara Döhre, Höxter.. Jakob Müller, Eisenb.=Arb., Sülzburgstr. 40. u. Marg. Thüren, Berrenratherstr. 351.= Heinrich Hassel, Fabrikard., Geddenberg(Kr. Bergheim), u. Kath. Schwemmers, Landgrafenstr. 33.
- Andr. Szymura, Buraugeh., Köln=Kalk, Breuerstr. 15, u. Christine
Offermann, Klosterstr. 2.
Jahre jünger
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die frühere Farbe wieder. Kein gewöhnliches Haarfätbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell, färbt nicht ab, schmiert nicht, gibt keine Flecken, niemand kann es sehen. Tausende Danksagungen. 12 Jahre erprobt. Flasche.50 K. bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach auswärts. Portoextra 50) Herm. Schellenberg, Köln, Breitestraße 13—15. 1p
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 14. Okt. 1912.
S Angelino Lopez.
Brafilianisches Porträt von Karl Schüler.
Angelino Lopez war in Brasilien ein reicher Mann geworden. Er stammte von portugiesischen Eltern; sein Vater hatte in Lissabon das in jeder Beziehung nur kümmerliche Resultate liefernde Geschäft eines Straßenreinigers betrieben. Dieser Mann, der vor den Türen so vieler fremder Leute kehrte, unterließ dies Geschäft vor der eigenen Tür vollkommen. Seine Frau war ein liederliches Geschöpf, und die Erzieherin der Kinder war ausschließlich die Straße, die der ganzen Familie in unterschiedlicher Art das tägliche Brot lieferte.
Angelino wurde, zwölf Jahre alt, vom Onkel Barbando, der von Brasilien herübergekommen war, um in der Verwandtschaft einige flinke Bürschchen aufzulesen, die unter seiner Aufsicht den brasilianischen Senhores die Stiefel wichsen sollten, in die Schar seiner Schützlinge ausgenommen.
Onkel Barbando war in einer der größeren südbrasilianischen Städte Unternehmer für Stiefelreinigung, für den Verkauf von Losen der täglich gespielten Lotterien und den Ankauf gestohlener Wertgegenstände. Der vielseitige Mann kommandierte ein Dutzend Jungen, die an den belebtesten Straßenecken dem Teil der Bevölkerung, der Stiefel an den Füßen zu tragen pflegte, auflauerten und ihm mit lauter Stimme und jener den Gegner ermüdenden Beharrlichkeit, die sowohl auf die Charakteranlage, als auch auf die Marmellenrute des Onkels Barbando zurückzuführen war, ihre Dienste offerierten.
In den südamerikanischen Ländern wird nämlich die Reinigung der Schuhe und Stiefel nicht im Hause vorgenommen, eine solche Arbeit ist dort Sache der kleinen vortugiesischen und italienischen Straßenjungen.
Onkel Barbando hatte, als er den kleinen Angelino mit nach Brasilien nahm, sein eigenes Interesse schwer geschädigt. Angelino, dies auf den Straßen Lissabons aufgewachsene, dreimal gesiebte Bürschchen, trat, kaum vier Wochen im Dienste seines Onkels, zu diesem und seiner Marmellenrute in heftige Opposition. Er besaß, außer den zerrissenen Lumpen, die er auf dem Leibe trug, nichts als einen Kasten, der einige abgenutzte Stieselbürsten, einen schmutzigen wollenen Lappen und eine Blechschachtel mit einem Rest Stiefelwichse barg. Mit diesen Ausrüstungsgegenständen unter dem Arm sagte er sich von Onkel Barbando- los und gründete auf dem Bürgersteig an der Ecke des Platzes vor dem Zollhause und der Rua Sete de Setembro ein eigenes Unternehmen.
An dieser Ecke hatte Barbandor keinen seiner Jungen aufstellen dürfen, obwohl gerade hier die reichen Kaufleute und ihre Angestellten eine vorzügliche Kundschaft abgegeben hätten. Der Mulatte, der an dieser Ecke die Funktionen eines Wächters des Gesetzes ausübte, hatte es nicht geduldet.
Angelino wußte sich bei ihm dadurch in Gunst zu setzen, daß er ihn an dem Gewinn seines Geschäftes beteiligte. Das war das erste Kompaniegeschäft des Angelino Lopez mit einem Vertreter der Behörden. Beide Teile standen sich gut dabei.
Angelino, dessen Geist auf Neuerungen sann, war der erste Stiefelwichser der Stadt, der für seine Kunden einen bequemen Sessel bereitstellte, und es ihnen so ermöglichte, in aller Ruhe ihre Zeitung zu lesen, während er mit Bürste und Lappen ihrer Fußbekleidung einen tadellosen Glanz verlieh.
Er arbeitete slink und gut, hatte stets ein Witzwort zur Hand, wenn er einen seiner Kunden begrüßte, und bald war er der privilegierte Stiefelputzer der reichsten Kaufleute der Stadt.
Von morgens bis abends hockte er auf seinem Platz. In glühender Sonne und im naßkalten Regen waltete er seines Amtes.
Ueber seinen Stuhl breitete sich ein großer Schirm, der
seine Kunden vor Sonne und Regen schützte. Dieser Schirm war die zweite Neuerung, die er in seinem Betrieb einführte. Man sah, daß er modernen Ideen huldigte, und seine Kundschaft lohnte seine Bemühungen um ihre Bequemlichkeit dadurch, daß sie lieber in Geduld auf seine Bedienung eine halbe Stunde wartete, als daß sie ihre Fußbekleidung der Reinigung durch andere Hände überlassen hätte.
Die Einnahmen Angelinos, die sich aus lauter Nickel= und Kupfermünzen zusammensetzten, waren nicht klein. Auch vermehrte er sie dadurch, daß er nach und nach in sein Geschäft den Verkauf von Zeitungen, Streichhölzern, Zigaretten und Lotterielosen aufnahm. Bald konnte er allwöchentlich einen kleinen Betrag auf die Sparkasse bringen.
Seine Bedürfnislosigkeit blieb immer dieselbe. Nie war er anders, als in zerrissenen Lumpen, barfuß und barhäuptig zu sehen. Das war die Livree, die seiner Ansicht nach zu seinem Geschäft gehörte.
Dies Geschäft brachte es mit sich, daß er gezwungen war, die Unterhaltungen seiner Kunden, die oft von geschäftlichen Dingen handelten, mit anhören zu müssen. So wußte er stets über die Preise der Landesprodukte Bescheid, er kannte die Namen der Beamten des Zollamtes, mit denen eine Schiebung zu machen war, und viele andere nützliche Dinge, die ein Kaufmann eben wissen muß.
Eines Tages verließ er zu ungewohnter Zeit seinen Stand und ließ sich bei dem Direktor der Provinzialbank melden.
Der Direktor empfing den braunen Burschen in seinem luxuriös eingerichteten Privatkabinett, freundlich, aber nicht ohne einiges Staunen.
„Was führt dich her, Angelino?“ fragte er den Stiefelputzer, zu dessen Kundschaft er auch zählte.
„Ein Geschäft,“ erklärte Angelino, steckte sich eine Zigarette an und setzte sich ganz ungeniert dem Bankdirektor gegenüber.
„Was ist das für ein Geschäft?“
„Die Straßenbahn, die von einer englischen Firma gebaut wird, erhält eine andere Trasse, als dies anfangs vorgesehen war. Es müssen Grundstücke von der englischen Gesellschaft gekauft werden, deren Besitzer von der Verlegung der Trasse noch nichts wissen. Wenn man diese Grundstücke schnell den Engländern vor der Nase wegschnappte, könnte man ein gutes Geschäft machen, denn die Engländer müssen die Grundstücke haben und jeden Preis zahlen.“
Der Direktor lächelte geringschätzig, wie ein Bankdirektor eben zu lächeln pflegt, dem ein gutes Geschäft angeboten wird.
„Um was für Grundstücke handelt es sich?“ fragte er den Stiefelputzer und blätterte in Briefen, als ob ihn die ganze Sache surchtbar wenig interessiere.
Angelino Lopez lächelte auch, aber pfiffig wie einer, der sich kein K für ein U machen läßt.
„Beteiligen Sie mich mit 25 Prozent an dem Geschäft, dann will ich Ihnen die Grundstücke genau angeben. Sonst nicht, Herr Direktor," lautete seine Antwort.
Eine halbe Stunde später war das Geschäft perfekt. Angelino wurde eine Provision, die 25 Proz. der Gewinnsumme aus dem Grundstücksgeschäft betragen sollte, zugesagt, aber nach einem geheimen Abkommen mit dem Bankdirektor hatte er seinen Gewinn mit diesem zu teilen.
Einige Monate später hatte Angelino Lopez auf der Provinzialbank ein Guthaben von über 23 Contos de Reis. Das hatten ihm seine guten Ohren eingebracht, mit denen er während des Stiefelputzens das Gespräch zweier Ingenieure der englischen Gesellschaft belauscht hatte.
Nun verkaufte Angelino seinen Platz an der Ecke der Rua Scte de Setembro zugleich mit der Protektion seines stillen Teilhabers, des gelben Polizisten, an seinen Onkel Barbando, der ihn dafür segnele und ihm ewigen Tank gelobte, ihm aber bei der Auszahlung des Kauspreises zwischen die echten Papiergeldscheine auch einige unechte mischte. Angelino Lopez hat ihm das nie verziehen.
Er stattete sich nun gar stattlich aus, und mit zwanzig Contos de Reis in der Tasche begab er sich nach den im Innern des Landes zerstreut liegenden Ackerbaukolonien. Hier begann er an Ort und Stelle gegen Kasse Landesprodukte aufzukaufen,
die er nach der Hauptstadt verschiffte. Er organisierte das Geschäft, das bisher ganz in den Händen der Vendisten, kleiner Kaufleute, gelegen, die die Landesprodukte von den Kolonisten in Umtausch gegen andere Waren oder in Kommission über nahmen, glänzend. Er sorgte dafür, daß die Erzeugnisse de# Landes nicht erst nach längerem Lagern in mehr oder wenige verdorbenem Zustande nach der Hauptstadt gelangten, sonder daß sie auf den nächsten Wegen, frisch und unverdorben, auf de Markt kamen.
Die Tätigkeit Angelinos war eine anstrengende und mit Gefahren verbunden. Die Plackereien mit den Landleuten wara im Anfang groß. Jeder glaubte, ihn betrügen zu könne, während seine Absicht auf das Gegenteil hinauslief. Als Stiefelputzer hatte er oft gehört, wie die Bauern die Kaufleute; überlisten versuchen. Er wußte, daß die Kolonisten es liebten, das Schweineschmalz dadurch im Gewicht zu erhöhen, daß sie auf den Grund der großen Blechgefäße einige Steine legten, er kannte alle ihre Schliche, und diese Kenntnisse kamen ihm in der Praxis zu statten, da er von ihnen rücksichtslosen Gebrauch machte. Mehr als einmal hatte er sein Leben und die großen Summen, die er bei sich zu tragen pflegte, mit der Pistole verteidigen.
Sein treuer Helfer, der ihm jeden Kredit zur Verfügung stellte, war der Bankdirektor, der auch an den Gewinnen des Angelinos partizipierte.
Als Angelino Lepez älter wurde, begann er auch in großzügiger Weise Ländereien aufzukaufen, zu parzellieren und an Kolonisten zu veräußern.
Da er bei allen seinen Geschäften nur seinen Gewinn im Auge## hatte und alle moralischen Bedenken ihm vollkommen sern lagen, so operierte er stets mit Glück, und das brachte ihm die uneingeschränkte Achtung seiner Mitbürger ein.
späteren Jahren zog er sich ganz nach der Hauptstadt zurück, wo er sich einen alten Palast kaufte, in dem er, von einer zahlreichen schwarzen Dienerschaft umgeben, ein großes Hau führte. Er wurde zum Staatsdeputierten ernannt, erhielt den Titel eines Colonels, ging stets nach neuester Pariser Mode gekleidet, hielt sich die prachtvollsten Pferde und schien Fernstehenden der glücklichste Mensch zu sein.
Und doch war er dies keineswegs. Skrupellos hatte er große Reichtümer zusammengescharrt. Dieser Kampf um die Vermehrung seines Reichtums hatte ihn krankhaft nervos gemacht. Er litt an einer, an Verfolgungswahnsinn grenzenden Furcht um sein Leben.
Diese Furcht raubte ihm den Schlaf. Nacht für Nacht waren sämtliche Zimmer seines Palastes hell erleuchtet, und in Begleitung eines Negers, mit dem Revolver in der Hand, suchte er nach den für ihn gedungenen Meuchelmördern.
Er traule keinem Menschen; nur der Neger, ein baumstarker Kerl, der ständig um ihn war, genoß sein Vertrauen.
Er behandelte den schwarzen Burschen schlecht; da er selbst vom Schlaf geflohen wurde, durfte auch der Neger nicht schlafen. Aber Honorio, so hieß der Mann, ertrug ohne zu murren die Launen seines Herrn, denn dieser hatte ihn durch ein Versprechen an sich gesesselt, auf dessen Erfüllung der Neger mit der ganzen Inbrunst eines törichten Menschen hoffte und harrte. Angelino Lopez hatte ihm eingeredet, daß er die Kunst verstände, der Haut des Negers die weiße Farbe des Europäcrs zu geben. Wenn er ihm zehn Jahre treu gedient habe, dann wolle er ihn vom Fluch der schwarzen Farbe erlösen.
Jahre waren eine lange Zeit, hatte Angelino gedacht, und Honorio war ja so dumm.
Als ungefähr fünf Jahre um waren, redeten eines Abends lachlustige Menschen dem Honorio ein, er sei bereits zehn Jahre im Dienste Angelinos. Honorio hatte für Zeitbestimmungen kein Verständnis, er glaubte den Spaßzmachern, und in derselben Nacht verlangte er von Angelino die Einlösung seines Versprechens.
Dem Neger gegenüber nützten ihm alle Einwendungen nichts. Er blieb dabei, daß seine zehn Jahre um seien. Als Angelino sein Versprechen nicht einlösen konnte, wurde er von dem Schwarzen erwürgt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 283&a Montag. 14. Oktober 1912.
Seite 9.
(Summn 1348)
Kroßart. Ditchpine=Küche, selbst
O angefert., nur für 155.4 zu verkauf. Nicht mit Schundmödeln zu vergleichen. Möbelschreinerei Rotenberg 3,I., Nähe Schiffbrücke.
Geschäftskallenwagen
mit verdecktem Kutschersitz, fast
neu, sehr billig zu verkaufen“ Wwe. Jak. Katz, Thieboldsg. 55.
Tleg. Nßb.=Vert. m. Spieg. 40.A,
Esch. Auszieht. 20. Trumeausp. 22, Küchenbüf. 25. Anr. m. Töpf. 30. umzugshalb. Sömmeringstr. 45.
ßer Tibet=Pelz und Muff,
verschiedene Kleider billig zu verkaufen. Händler verdeten. Bescheid Sionsthal 7, I.
Led.gr..=Sofa46, 2schl. sch. Bett,
9 hoh.., 32, ischl. 18, 1t Kr. u. 2tür Kleiderschr., Vertiko m. Sp.., Auszieht. 14. Aguinostr. 3, Sout
Lichen=Küchenschrank zu 10.4,
&a Nußd=Ausziehttsch zu 10.4. u. 2 Rohrstühle zu verkaufen. Alte Wallgasse 32, Gartenh. 5 Hundehütte mit Geschirr billig 5 zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Platenstr. 44.
Kedr. amerik. Füllosen mit
0 Rohr billig zu verkaufen. Nippes,.=Louisenpl. 7. I
Prima warme
Schunte
Inm gulter Ledersolbe
.85
(ess. Diwan u. Sessel, sch. Bett,
“<space> k o m p l,<space> n e u,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r k.<space> Dalmstraße 20, 1. Eta.
akenend Cito, fast neu, dill. Knratad, zu verkaufen
Off. unt. 1822 a. d. G. d. Bl.
Oefen
Deuer Maßpal, mittl. Fig verk. Rotgerberdach 36.
nenig getr. ff. Maß=Paletots
Vspottb..oh. Streitzeugg. 26, pt.
8
6
Weltschaft und Extra Weitschaft Grösse 36 bis 44
und bis sur höchsten
Weite 10
050 1250 1550
18
00
K
Harzela
von 8 Mark an.
Honnerbach,
Weyerstr. 10, Eisenhdl.
essere nußd. Waschkomm. zu verk. Hansaring 102.Hochp.
ut erh. schw. b. Damen=Jack.
billig zu verk. Annostr. 41,IV
eberz. f. neu, f. Knaben v. 13-14
J. MilitärI.. v. Severinstr 144
leberz 1 J
ut erh. Nähmasch. f. Sattler oder Schneid. zu verk. Annost.41,IV.
Herd, Bett. Of., 6. Bachemstr. 19,1I.
( Kaufgesuche)
Lellüunst Gebisse
Zähne und
besond. hoh. Dr. auch v. Händlern Weichselbaum
Tel. 6 1593
Mühlengasse 24,., a. Alter Mardt.
Einticht. zu kaufen gesucht.
Off. u. 094 a. d. Annahmestelle Aug. Baum, Severinstr. 203.
Gebr. Piano gel.
Off. u. B 2176 Breitestraße 85. 5
haufe Geldschr. Diano, Schreibt., Dulte. Ladenreg. u. Thek. geg.K. d Jos. Scher, Gr. Brinkgasse 20-24. Herd...ges.Kl.Griechenmarkt9o
Tiermarkt
33 Marzeilenstrasse 35.
Gutnäbende
8, 10. 15 u. 20.k, bessere, fast neue 25, 30, 35.4, neue von 40, 45, 50, 55. 60 u. 65.f. an unter Garantie. MaschinenEn.ves-Lager, Spichernstr. 71.
PferdeVerkauf.
Wegen Anschaffung von Last automobilen lassen wir am Mittwoch, den 16. Oktober, nachmittags 2 Uhr, auf unserem Brauereihofe 10 Stück schwere, zu jedem Zweck geeignete Pferde öffentlich meistbietend gegen gleiche Barzahlung versteigern.
Aktienbrauerei Dormagen.
Obstschränke Obstregale Kartoffelkisten Kartoffelregale
unentbehrlich zur zweckmässigsten, gesunden luftigen
Obst- und Kartoffel-Aufbewahrung.
empfiehlt
MNax Franzky
Breite Strasse
Fernsprecher: A5810, 5811, 5812.
Hausbesitzers und
Mieters Vorteil
Ringtreie Tapeten der größten Tapetenfabrik des Kontinents. Jahrgang 1913 mit lichtbeständigen Farben gedruckt. Selbst in billigen Preislagen wird die Schönheit der Muster die Fortschritte in kunstgewerdlicher Hinsicht zum Ausdruck bringen.
Neuzeitliche Dekoration macht die Wohnung für Hausbesitzer und Mieter behaglich und begehrt.
Muster gern zu Diensten, auch sind in 6 Schaufenstern 100 Muster mit Preisen neu ausgestellt.
Tapeten-Zeutrale Köln, gegründet 1880,
Bürgerstr. 22/24, Eche Altermarkt U. Taschenmacher, Wachstuch, Gummituch, Tischlinoleum. Linoleum.
8
88
68
88
88
68
Flämisch-Herrenzim.
mit.80.breit. Bücherschr., 31. Diplomat, rd Sockeltisch, Ledersess. u. Lederstühle, Chaisel, best. Fadrikat, geg kassa unter Preis Ehrenfeld, Keplerstr. 21
30 000
nisbeer=Pflanzen, jähr. rote Kirschen,-3= jährige Hochrote, frühe reich bewurzelt und stark, hat abzugeden Lamb. Will, Bonn, Georgstraße 4. b
Ein kräftiges huf oder strahlkrebshrankes
Wagenpferd
nicht über sechs Jahre alt, zu kaufen gesucht.
Off. u. C 703 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gutmäh. 8, 10, 15, 20.
neuere Syst. 25, 30, 35,
neue 40 bis 95.4, alle mit Garantie. Lager Jahnstraße 36, am Zülpicherplatz. 77haschmaschine f. 20.4 z. verk. Königsphatz 8, Bäckerei.
Verloren-Gefunden
Hund zugelaufen!
Gegen Erstattung eines Finder lohnes, d. Futterg. u. d. Kosten für diese Anz. kann ders. abgeh. werd. i. Quadrath, Römerstr. 45.“
Gold. Armband Sonntag von
Lahnstr., Taunusstr., Grembergerstr. verloren, geg. Beloh. abzugeben. Humboldtkolonie,
5 Lahnstraße 4, part
Strauss- und Marabu-Boas
sowie die beliebten entsückenden
Halskrausen
schick— hochmodern— für jede Tollette passend
empfehlen
in prachtvollen Qualitäten
erstkl. Wiener, Pariser u. Berliner Fabrikate
Paul Streichertin####
Konfektion feiner Pelzwaren, Schmuckfedernhandlung.
Köln, Schildergasse 69-73.
4r*
Schwz.Pompad. m. Geld.v Schillingstr b Deutscher Ring verl. geg.Bel. abzug. Schillingst.9, 4. Et.
Vermischtes
9
Treuco
Flecken= Reinigungspulv.
Gesetzlich geschützt. d Die kleine chemische Reinigungsanstalt im Hause.
Jeder kann seine Kleider selbst reinigen. wirkt ausgezeichnet Ein Versuch lohnt sich. Hauptvertretung F. Recht,.=Rippes Turmstraße 38. Hausierer und Wiederverkäufer in jed. Ort ges
Nafan—
in 100 versch. Ausführ ausgest. Alte in Tausch.
Für jeden Ofen wird garantiert
Spezialgeschäft
Jean Brockmans
Schlossermeister
Friedrichstr. 33, a. d. Weyerstr. Fernspr. B 6075. 23
Berliner Heuwäscherei
Phil. Fuhlrott Brüssel ratr.93. Tel. B 8582 Spezialitat: Herrenstärkewäsche liefert eine richtige Neuwäsche.*5 Prima Referenzen von 30jähriger Kundschaft.
Alleinstehender Herr findet
dauerndes heim
in kath Fam., schöner Gesend
Süddeutschlands(Bahnstat.) geg. mäß. Pens. Evtl. ohne Vergüt. geg. Mithülfe im Geschäft mit kleiner Landwirtschaft. Off. u. C 704 a. d. Gesch. d. Bl.,
Kleine daif Anzeisen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellenstrasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertre. tungen und Annahmestellen zu unseren Orginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Krefelderstrasse 23 Kunibertskloster 23 Luxemburgerstrasse 27 Martinsfeld 5
Mauritiussteinweg 93, Ecke Marvilstein Mittelstrasse 33 Moltkestrasse 135 Neusserstrasse 63 Poststrasse 41 Rothgerberbach 25 Salierring 19. Ecke Duffesbach
Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ublerring 2 Waisenhausgasse 61
2*
#e
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfichlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
SAmtliche Artikel zu: Krankenpfiege.
Köln
Aschenerstrasse 8
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstrasse 78 Drususgasse, Ecke Breitestr.
Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Eleassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesensrasse 43 Gereonstrasse 46, Ecke Klingelplitz
Hansaring. Ecke Weidengasse Heumarkt 3,.keMalzbüchel Hohe Pforte 6 Zülpieherstrasse 4
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Biekendorf: Rochus. strasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Brühl: Uhlstr.30, am Markt. Deutz: Siegburgerstr. 43, Tempelstr. I. Ehrenfela: Körnerstr. 5, feisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonte: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimerstrasse 19. Markt 28. Lindenthal: Dürrverstrasse 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstrasse 51. Niopes: Viersenerstr. 6. Ecke Chr stinastr., Merheimerstr. 88. Neusserstr. 210, Sechzig-tr. 71. Wilhelmetr. 4. Poll: Salmstrasse 84. Riehl: Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstrasse. Sülz-Klettenberg: LuxemburgerGrrasse 242, Sülzburgerstrasse 170. Vingst! Ostheimerstrasse 75. Zollstock: Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Mehr Licht
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat.
FF
#
Die letsten Neuheiten in
Lampen
für Gas, Spiritus. Petroleum
finden Sie
In reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
Spezialgeschäft
Mälchers
Herzogstr. 13
Fernsprecher B 7699
Herzogbrenner
neu, ohne Umänderung auf jede Lampe aufzuschrauden.
I. I. Hellster Brenner der Gegenwart.
+ F O 1 Für jedes Stück leiste Garantie.
□X Hervorragende Neuheit!
Herzog-Zuglampe
D. R. G. M.
konstruiert zur Verwendung für alle Liehtarten 7
Petroleum, Spiritus. Gas und Elektrisch.
Schweinemetzger-Innung
Köln.
Der Haushaltungsplan für das Jahr 1913 liegt vom 15 Oktober 1912 bis 22. Oktober 1912 zur Einsichtnahme der geehrten Innungsmitglieder bei unserem Kassierer, Herrn Peter Breuer, Waidmarkt 20, offen.
Der Vorstand.
I..: Peter Mertens, Obermeister.
Solide.
schmiegsame
Eleganz!
Kirchenchor an St. Gereon.
Zur Verstärkung unsers Chores suchen wir noch eine Anzahl stimmbegabter Herren. Meldungen an
Jos. Friedrich, von Werthstraße 34 erbeten.
Wer ist Lieferant von
Klappftühlen Zoches
Off. unter B 2492 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 6
Gemütl. Kegelklub
der gleichzeitig das 4stimmige Volkslied pflegt, sucht guten
I. Bass.
Off.u. 1835 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Liliput
DämKlüngel geryt en uns'r. Stadt Mer ärg zo Liev, mer eß ihn satt, Doch wer.Klüng. well verdrieve
Bichaitoe. haicheleräank
Vertreter:
Tbeedorberuun(üne.,oebebbernziS 80
—

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283* Montag, 14. Oktober 1912.
s: Was der Dienstag bringt: sss
Theater. Opernhaus: Samson und Dalila, 7½. Schausplelhaus: Die fünf Frankfurter, 8. Deutsches Theater: Kater Lampe, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 8. Colosseum: Bis früh um Fünfe, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½. vorm. 8— 12 freier Eintritt. Volksgarten: 3½. Restaurant Rheinterrasse: 3½ Uhr. Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Wiener Café. City-Café, Café Runge, Café Bauer.
Verschiedenes. Verein für Innere Mission: Vortrag des Hrn.
P. Fr. Sp mann(Kreteld): Die Bibel und das Wunder im grossen Saale des Gü zenichs, 8½ Uhr. Vortragsvereinigung 1910. Rhaue: Exp rimental-Vortrag Aberglaube zur S e. im gr. Saale der Lesegesellschaft, 8½ Uhr. Kath. Beamtenverein. Vortrag: Die Bedeutung der Katholikentage u. besonders des Katholikentages Aachen für das kathol. Leben, im Fränkis hen Hof, 815 Uhr.
O Das Kloster als Erziehungsanstalt.
Das Blatt der Kölner Revolutionspartei hat sich in jüngster mehrfach als„Zufluchtsstätte für Arme und Bedrückte"“ angepriesen. Wir und die Oeffentlichkeit überhaupt wären gespannt, zu erfahren, wer eigentlich die Armen und Bedrückten sind, denen das Sozialistenblatt Obdach gewährt, die es speist, denen es Kleidung gibt, wer die Waisen sind, denen es Vater und Mutter ersetzt usw. Für derartige Liebestätigkeit ist nämlich diese sond erbare„Zufluchtsstätte für Arme und Bedrückte" nicht zu haben. Das überläßt man großmütig den katholischen Oddensleuten und der christlichen Caritas überhaupt. Wenn es aber gilt, den Klöstern, die sich die Pflege für die Armen und Verlassenen, die Kranken und Waisen zur Lebensaufgabe machen, eins anzuhängen und ihre Tätigkeit zu verleumden, dann interessiert sich auch das Sozialistenblatt für die Armen und Bedrängten, dann wird es zur„Zufluchtsstätte für Arme und Bedrückte." Das rote Blatt verlastert die christlichen Wohltäter und entläßt dann seine Schützlinge mit dem Bewußtsein befriedigter„Rache“ an denen, die doch nur ihr Bestes gewollt haben.
So macht es das rote Blatt wieder in Nr. 234. Da ist es die„Zufluchtsstätte“ für ein junges Mädchen geworden, dem die Klostererziehung nicht gepaßt hat und das deswegen entflohen ist. Das rote Blatt schreibt:
Vor drei Jahren kam Helene Sch., eine Waise, auf Betreiben ihrer Vormünderin, Frau G. in Berlin Wilmersdorf, in das hiesige Dominikanerkloster an der Mittelstraße. Das Mädchen wurde mit niederen Hausarbeiten beschäftigt. Es war der Schwester R. unterstellt, die das Mädchen nicht nur sehr streng behandelte, sondern auch vor Mißhandlungen nicht zurückschreckte. Wegen der geringsten Kleinigkeiten mußte das Mädchen, das einen äußerst ruhigen und bescheidenen Eindruck macht, Prügel mit dem Stock über sich ergehen lassen, daß sich häufig auf dem Rücken des Mädchens blaue und rote Streifen zeigten und es manchmal von Insassen des Klosters bedauert wurde. Schwester R. ging sogar so weit, sich mit dem Mädchen in den Waschraum einzuschließen und es derart zu prügeln, daß das Geschrei im ganzen Hause zu hören war. Eininal beklagte sich das Mädchen im Beichtstuhl beim Pastor der Apostelnpfarre, der ihr Hülfe zusagte. Leider ist aber nichts darauf geschehen. Sie berichtete uns weiter, daß sie sogar einmal, weil sie eine Theaterolle verloren hatte, vor dem Altar niederknien mußte und von der Schwester R. mit dem Stock bearbeitet wurde.
Am 2. Oktober passierte nun folgendes: Im Kloster hatten Heizungsinstallateure Arbeiten zu verrichten. Als sie das Kloster verlassen hatten, wurde von der Schwester R. bemerkt, daß ein Aufnehmer abhanden gekommen war. Sie machte die Sch. dafür verantwortlich, führte das Mädchen in ihr Zimmer und prügelte es mit dem Stock so lange, bis es mit dem Schreien aufhörte. Sie drohte sogar mit weiterer Prügel, wenn sich der Aufnehmer nicht vorfinden würde.
In ihrer Angst und Qual unternahm nun die Sch. den entscheidenden Schritt: sie entlief aus dem Kloster.
Zur Charakterisierung der„roten"„Zufluchtsstätte für Arme und Bedrängte“, der Redaktionsstube vom Ursulaplatz und ihrer Schützlinge sei hier die Schilderung des wahren Sachverhalts wiedergegeben. Wir haben von zuständiger Stelle folgendes Schreiben erhalten:
Der Artikel der Rhein. Ztg., den Sie hierher gesendet haben, ist voll gehässiger Unwahrheiten. Er ist ein neuer Beweis für die alte Wahrheit, daß„Undank der Welt Lohn" ist. Die Schwestern haben sich der Helene Sch. mit mütterlicher Liebe angenommen. Als sie vor drei Jahren, krank und schwach, durch ihre Vormünderin, eine barmherzige, evangelische Dame, dem Kloster übergeben wurde, haben die Schwestern zunachst durch besondere Pflege und kräftige Nahrung ihre Gesundheit wieder hergestellt. Dann nach einem Jahre haben sie ihr einen kleinen Lohn gegeben, der an der Sparkasse für sie hinterlegt ist. Sie wurde nicht mit schweren Arbeiten belastet, sondern mußte der Schwester, die die kleinen Mädchen erzieht, Hülfe leisten. Die Schwestern wollten aber auch Helene zu einem braven Mädchen erziehen. Und da begegneten sie großen Schwierigkeiten; weil das Kind sehr eigensinnig und lügenhaft war, sodaß die gewöhnlichen Erziehungsmittel nicht ausreichten. Der Mißgriff, den die Schwestern gemacht haben, besteht darin, daß sie das eigensinnige und lügenhafte Mädchen nicht entlassen haben, als sie sahen, daß alle Mühe und alle Sorge vergeblich waren. Wie boshaft Helene lügen kann, zeigt klar der Artikel der Rhein. Ztg. Es ist nämlich glatte Unwahrheit, daß sie vor dem Altare niederknieen mußte, und da Stockhiebe erhielt; ferner ist es eine boshafte Erfindung, daß sie wegen eines verschwundenen Aufnehmers Strafe erhielt, und zwar so lange Hiebe bekommen habe, bis sie mit Schreien aufhörte. Eine grobe Verleumdung ist es, daß sie systematisch mißhandelt worden sei. Sie ist nur in solchen Fällen mäßig gezüchtigt worden, wenn die Schwester mit dem boshaften Kind gar nicht anders fertig werden konnte. Vielleicht wäre aus Helene ein braves, ordentliches Mädchen geworden, wenn sie nicht immer von einer ihrer Schwestern verhetzt und aufgewiegelt worden wäre. Jedenfalls hätte sie nicht auf diese Weise ihrer barmherzigen Vormünderin, sowie den Schwestern, die mit ihrer Erziehung betraut waren, mit solchem Undank gelohnt.
Mag das Sozialistenblatt auch fernerhin den traurigen Ruhm für sich in Anspruch nahmen, in derartigen Fällen„Zufluchtsstätte für Arme und Bedrängte" zu sein. Von der Liebesarbeit,
die die Erziehung eines derartigen Mädchens erfordert, hat ein sozialdemokratischer Redakteur keine Ahnung. Um katholische Ordensleute, die sich ihr unterziehen, zu verlästern und zu verleumden, ist allerdings ein wesentlich geringerer Aufwand an Einsicht nötig. Das bringt ein sozialdemokratischer Redakteur im Handumdrehen fertig.
∆ Jubiläen. Auf eine ununterbrochene fünfundzwanzigjährig
Wirksamkeit im Hause der Firma I. P. Bachem konnten heute die
und
und
Wertschätzung sowohl der Firmeninhaber, der Geschäftsleitung Redaktion der Kölnischen Volkszeitung wie ihrer engeren Berufskollegen in weitestem Maße erworben. Die Herren Betriebsleiter Ant. Korn und Zeitungsfaktor Joh. Rings hielten der Feier entsprechende Anreden. Durch Ueberreichung entsprechender Angebinde seitens der Prinzipalität wie auch ihrer Kollegen wurde dafür Sorge getragen, daß den beiden Herren ihr Ehrentag in steter Erinnerung bleibt. Dem Hause I. P. Bachem gehören nunmehr 82 Personen an, die ihr goldenes bzw. silbernes Jubiläum gefeiert haben.
(A) Militärisches. Heute um.29 nachmittags traf auf dem Hauptbahnhof ein Sonderzug mit einem zum Abholen der Rekruten des XVI. Armeekorps bestimmten Kommando von 580 Mann ein. Das Kommando wurde nach 20 Minuten Aufenthalt mit demselben Zuge nach den Unterwegsstationen bis Minden weiterbefördert.
(A) Selbstmordversuch. Gestern vormittag versuchte ein in der Euskirchenerstraße wohnender Maurer am Südfriedhof sich mittels Revolvers zu erschießen. Der Mann wurde am Nachmittage, am Kopfe blutend, von Passanten aufgefunden.
( Leichenöffnung. Am Samstagnachmittag fand in der nhalle in Melaten die gerichtliche Obduktion der Leiche der am Freitagabend in ihrer Wohnung in der Venloerstraße tot aufgefundenen Verkäuferin statt. Anscheinend liegt Schlaganfall vor.
((A) Bewutztlos aufgefunden wurde in der Nacht zum Sonnag in der Botengasse eine Frau. Sie wurde zum Hospital gebracht, wo sie nach einiger Zeit starb. Die Todesursache ist unbekannt. C Ueberfahren. Gestern vormittag wurde in der Buschgasse ein etwa vierjähriger Knabe von einem Milchfuhrwerk überfahren und so schwer verletzt, daß er zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.
(2) Leichenlandung. In der vorletzten Nacht ist im Rheinauhafen die Leiche einer unbekannten weiblichen Person gelandet worden. 42
(1A) Diebe brachen in der Nacht zum Sonntag in ein Haus an der Werderstraße ein; sie erbeuteten eine Geldkassette mit etwa 500 M. Inhalt. 42
((A) Eine schwierige Arbeit. Unter Bezugnahme auf die mit dieser Spitzmarke versehene Notiz über Arbeiten an der Kirche Maria= Himmelfahrt in Nr. 282 teilen wir mit, daß mit der Ausführung der Arbeiten das Dachdecker= und Bauklempnergeschäft von Joseph Frohn, Eintrachtstraße 99. betraut ist.
Personalnachrichten.
Prof. Dr. Dahmen feierte nicht, wie in Nr. 282 gemeldet, sein 25jähriges, sondern sein 40jähriges Jubiläum an der hiesigen Oberrealschule.
Aus Köln-Lindenthal.
(0) Windthorstbund Köln=Lindenthal. Einen weitere Kreise interessierenden Vortrag: Bildungsfragen der Gegenwart hält Hr. Mittelschullehrer Kann(Köln) in der morgen, Dienstag, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburgerallee 90, stattfindenden Versammlung des Windthorstbundes. In dem Referate wird sowohl die wissenschaftliche und technische Schulbildung wie auch die freie Fortbildung zu den Gegenwartsforderungen in Beziehung gebracht werden. Alle Freunde der Zentrumssache, auch Damen, sind zu dieser Sitzung eingeladen.(Siehe Anzeige.)
Aus Köln-Ehrenfeld.
(A) Der Werkmeister-Bezirksverein Köln-Ehrenfeld feierte
am Samstagabend sein zehntes Stiftungsfest im Börsensaale des städtischen Schlachthofes. Die Bühne war geschmackvoll mit Pflanzen dekoriert. Das Fest wurde von der Kapelle des 7. Fußartillerie= Regiments unter Leitung des Hrn. Trenks eingeleitet. Der Vorsitzende hielt eine kurze, aber inhaltreiche Begrüßungsrede, die in ein Kaiserhoch ausklang. Der Gesangverein Amphion sang darauf drei schöne Lieder und später noch den Chor mit Orchesterbegleitung Die Himmel rühmen. Die Festrede hielt der Syndikus des deutschen Werkmeister=Verbandes, Hr. Bürgermeister a. D. Dr. Werner. Er feierte den festgebenden Verein und schilderte die zahlreichen Wohlfahrtseinrichtungen des Verbandes. Die Konzertsängerin Frl. Emma Lindenberg erfreute die Zuhörer durch den entzückenden Vortrag mehrerer Lieder. Ein Jubilarmitglied des Vereins, Hr. Benno Molitor, wurde durch Ansprache und Ueberreichung eines schönen Diploms geehrt. Einen sinnigen, von dem Mitgliede Hrn. Lemm verfaßten Prolog, trug Frl. Oesterreich vor; dem Vorspruch folgte ein lebendes Bild, in welchem die Industrie in verschiedenen Zweigen von Mitgliedern des Vereins gestellt wurde. Die Humoristen Witt und Ebeler boten allerlei Humoristisches. Alle Darbietungen fanden ein dankbares Publikum, welches mit seinem Beifall auch nicht geizte.
Aus Köln-Deutz.
(0∆) Windthorstbund Köln-Deutz. Am Mittwoch, den 9. d.., wurden die Winterversammlungen eingeleitet durch einen Vortrag des Hru. Dr. Steinbüchel(Köln) über Menschheitszweck und Saatszweck. Wie sich der Mensch den Staatszweck denkt, hängt ab von seiner Weltanschauung. Das war der Grundgedanke des Vortrages. Der Materialist versicht demnach einen bloß materiellen Staatszweck, er sieht ab von den höheren, geistigen Gütern. Der Naturalist kennt nur Diesseitskultur und demnach— in der Prägung Nietzsches vor allem— die Züchtung des Uebermenschen als Staatszweck. Der idealistische Pantheismus sieht in dem Staate den absoluten Gott(Hegel). Redner legte als einzig berechtigten Standpunkt dar die theistische Auffassung. Indem er den Zweckgedanken, der Weltall und Menschheit beherrscht, zugrunde legte, kam er zu dem Resultate, daß der Staatszweck möglichst universal gefaßt werden müßte; nicht nur die materiellen und diesseitigen Güter hat er zu pflegen, sondern auch die geistigen und ethischen. Der Staat ist Rechtsstaat, Wohlfahrts= und Kulturstaat. Dieser Gedanke durchzog wie ein roter Faden die Ausführungen des Redners, daß dieses Prinzip, welches auf der theistisch=gläubigen Anschauung beruht, das universalste, weitherzigste und am meisten befriedigende ist. An den Vortrag schloß sich eine sehr angeregte Diskussion an, an der sich auch die anwesenden Gäste rege beteiligten.
() Vergiften wollte sich ein Rekrut des Kürassierregiments.
Er wurde schwer krank zum Lazarett gebracht. Es soll Hoffun,
zur Gesundung bestehen. 0
Gesellschafts- und Vereinsleben
0 die Lehrlingsabteilung Köln des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes hielt am Sonntag, den 6. Ottobim Coloniahaus, Aachenerstraße, ihre Gründungsfeier ab, die.: zahlreichem Besuch einen recht guten Verlauf nahm. Nach begrüßer, den Worten des Obmannes der Abteilung wechselten in bunfg Reihenfolge ernste und heitere Rezitationen und LiedervorträgDie Festrede hielt Hr. Kreisvorsteher Degelmann(Dortmund) übedie Bestrebungen der Jugendabteilung.
* Die Drobefahrt des Marineluftschiffes I. 1. Die mili,
tärische Radiostation in Straßburg empfing als erste gegen 9 Uhr morgens eine Nachricht von dem Luftschiff L 1, die besagt. daß der Ballon in 1600 Meter Höhe dahinfliege. Die Orientierung sei gut. Die Nachricht wurde infolge der ziemlich großen Entfernung nur schwach verstanden.
Die Kölner Telefunkenstation empfing in der Zeit von 11.30 bis 12 Uhr mittags gestern mehrere Funkengespräche des L 1, der andauernd Frankfurt(Main) verlangte. Das Luftschiff war von Köln etwa 250 Kilometer entfernt und befand sich nach seiner Angabe über Thüringen. Nach 12 Uhr verlor die Station den Kontatt mit dem Luftschiff.
Die Radiostation der Delag in Frankfurt(Main) empfing die erste drahtlose Meldung um 11.45 Uhr. Die Depesche besagt, daß das Luftschiff in 1000 Meter Höhe eine schnelle Fahrt mache, jedoch die Orientierung allgemein schwierig sei, da dichter Nebel jede Aussicht auf den Erdboden benehme. In Frankfurt war von der Prinzessin Friedrich Karl von Hessen ein Telegramm eingelaufen, das folgenden Wortlaut hatte: An den Grafen Zeppelin an Bord des L 1. Glückab! Prinzessin Friedrich Karl. Der Glückwunsch wurde an den Lufkreuzer weiter gegeben und bald darauf lief eine Depesche des Grafen Zeppelin ein, der der Prinzessin für den Glückwunsch dankte. Bis gegen 1 Uhr herrschte zwischen den
Ballon und Frankfurt(Main) ein reger Verkehr.
Die drahtlose Station in Norddeich will kurz vor 7 Uhr abends ein Rufzeichen des Luftschiffes erhalten haben, das jedog aus sehr großer Entfernung kam. Die Station hofft, im Laufe des Abends nähere Nachrichten zu erhalten, da mit Eintritt der Dunkelheit und dem Verschwinden der Lichtstrahlen die Reichwein## der Funkenstation an Bord des L 1 sich auf 500 bis 600 Kilomete.= erstreckt.
Kunst und Wissen
Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, u
für kurze Zeit das von Peter Beyer und Söhne in Köln=Bayenthal nach Zeichnung des hiesigen Malers Johannes Osten in Mosait ausgeführte, für die Pfarrkirche in Bergisch=Gladbach bestimmte Tympanon der Haupttüre ausgestellt. Es ist 1,90 Meter breit und 90 Zentimeter hoch. In romanischem Stile gearbeitet, zeigt es auf von Rosetten umsäumtem Goldgrund in Halbfigur das kräftig gezeichnete und vortrefflich wirkende Bild des h. Laurentius. Ferner hat Bildhauer Ferdinand Haehenberg aus Mülheim(Rhein), eine für den Seitenaltar der Pfarrkirche zu Glesch bei Bedburg hübsch bemalte Statue des h. Joseph von 1,25 Meter Höhe, und desgleichen ein unbemaltes für Privatbesitz in Bonn bestimmtes Standbild des h. Apostels Andreas von 45 Zentimeter Höhe ausgestellt. Beide Figuren sind gut entworfen und recht sauber ausgeführt.— EmondsAlt aus Aachen hat ein größeres, in moderner Art auf Leinwand gemaltes, recht stimmungsvolles Bild der h. Cäcilia zur Ausstellung gebracht. Die Heilige ist dargestellt, wie sie, von musizierenden
Engeln umgeben, mit Orgelspiel beschäftigt ist.
Wasserstands=Nachrichten am 14. Okt.
Konstanz, vm. Bodens. 3,54—0,06 m Hüningen, 7 om., Rhein.49—0,11 m Kehl, 7 vorm, Rhein.25—.13 m Mannheim, 8 vm., Rh. 3,05—0,18 m Heilbronn, Zym., Neckar.65-0,05 m Lohr. 8 vorm., Main.25—0,03 m Caub, 9 vorm, Rhein.85—0,10 m
Bingen, 6., Rheingau 1,62—.10 a Bingerloch 1,22—.10 u Trier, 7 vorm., Mosel.31—0, 6 u Köln, 7 vorm., Rhein 1,71—.120 Ruhrort, 8 vm., Rhein 0,85—0,14 a Wesel. 8 vorm., Rhein.62—0,200 Tiel, 8 vorm., Rhein 272—0,11n
Wetterbericht der Kölnisenen Vorkszeitnns. Ko- n. 1A.'kt.101 Das bisherige„Hochdruckgebiet hat an Ausdehnung ziemlich abgenommer während seine Druckstärke jedoch die gleichs geblieben ist. Ein Marimum von über 775 Millimeter liegt heute über Süddeutschland, ein anderes, gleich starkes, über dem hohen Norden. Das west ussische Tiefdruckgebiet hat sich verflacht, dagegen ist vom nordwestlichen Ozean her ein Sturm wirbel herangezogen, dessen Einfluss vom Nordmeer bis zum Kanal reicht, und dessen Minimum mit 750 Millimeter über Schottland liegt.
In Deutschland ist die Luttbewegung schwach, die Temperatur meist ziemlich kalt und der Himmel teils nebelig(im Westen), teils trüb(im Osten). In Ostdeutschland hat es gestern geregnet.
54 m über dem Meeresspagel(Eingeklammerte Ziffern vom Tage vorhef:
12.Okt. 9½ ab. Bar. 763.6 763,6 14.0kt. 8½mo. 000 764,80/54.2
11 mitt.red.C. 764,60764.5
247.2(+.2180 .9(+2 6/89
ZIHeiter. 1 Nebelig.
+45,3(45.1180 1IHeiter. Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0 mm. Windstärke 0— windstill, 1= leichter Zug, 2= leicht, ö= schwach, 4— mässig, 5= frisch, 6— stark, 7= steif, 8— stürmisch, 9= Sturm. 10= starker Sturm. 11— heitiger Sturm. 12= Orkan.
Höchste Temperatur von gestern+ 14.1., niedrigste von heute+ 20 Mutmasaliche Witterung für den 15. Oktober: Etwas wärmer,
onst zunächst noch wie bisher. Uebergang zu veränderlichem Wetter 111 ür die nächsten Tagen wahrscheinlich.
O-Aufg..56, Unterg..39.-Aufg..15 um., Unterg..46 abds.
Die Pflege der Stimme
erweist sich immer mehr als ebenso notwendig wie diejenine etwa der Hände und der Zähne. Untr allen Mitteln, die eine klare, freie Stimme schaffen, wohltuend auf Rachen und Hals wirken, üblen Geruch aus dem Munde nehmen, hat sich keines nur annähernd so verbreitet und behauptet, als die in ihrer Wirkung unvergleichlichen Wrbert-Tabletten. Sie gehören zum eisernen B arande jestes Haushaltes, wir Seife und Zahupulver. Die lange ausreichende Schachtel kostet in allen Apotheken und Drog rien 1 Mark.7
Franz Jung&amp; Co.
m..H. 75
Hauptgeschäft: Glockengasse 13, Köln.
Zweiggsschäft: Freibeitstrasse 16, Deutz.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 283&amp; Montag, 14. Oktober 1912.
Seite 11.
Zwangsversteigerungen.
Am 24. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen in Cöln, im gebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in seld belegenen Grundstücke Flur 71:
1. Nr. 4054/49, Eichendorffstraße, Acker, groß 94 Quadratmeter, 0,28 Taler Reinertrag;
2. Nr. 3816, 49, Siemensstraße, Acker, groß 4,02 Ar, 1,18 Taler Reinertrag;
Eigentümer: Franz Lier, Architekt und Bauunternehmer zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
in
39.
Am 24. Oktober 1912, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenepergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende in Cöln belegene Grund stück:
Waisenhausgasse Nr. 19,
(Hofraum, a/Wohnhaus mit Hofraum), groß 1,40 Ar, Nutzungswert 1380 Mark;
tümer:
Geora Kircher, Versicherungsbeamter, d) Tbe dor Kircher. Drahtwarenfabrikant,
e) Christian Kircher, ohne Geschäft,
d) Jusein Kircher, Architekt, alle zu Cöln, wecke der Aufhedung der Gemeinschaft zwangsweise ver
5
gert werden
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 24. Oktober 191—, vormittags“: Uhr, son in Cöln, im Justizgedäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenfeld,
Eichendorfistrasse Nr. 2
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,58 Ar, Nutzungswert 2300 Mark;
Eigentümer: Franz Lier, Bauunternehmer zu Cöln=Ehrenfelb, sangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 24. Oktober 1912, vormittags 9½ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln=Ehrenseld,
Subbelratherstrasse Nr. 219
belegene Hausgrundnlück:
Wohnhaus mit Anbau u. Hofraum, groß 1,99 Ar, Nutzungswert 2000 Mark;
Eigentümer: Eheleute Maurermetster Joseph Klein und Anna ged Claisen, zu Cöln=Ehrenfeld, in übergeletteter Fahrnis gemeinschaft, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amisgericht Cöln, Adi. 39.
Am 24. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Coln, im Justizgedände am Reichenspergerplatz Zimmer Nr. 77, das in Cöln Ehrenfeld,
Dechenstrasse Nr. 46
belegene Hausgrundstück:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,42 Ar, Nutzungs wert 1700 Mark;
Eigentümer: Cheleute Maurermeister Wilhelm Juchem und Chri stine ged. Müller zu Bachem bei Frechen— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft lebend— zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Filialen:
Kleine Budengasse 15 Feutoburgerstrasse 10 Metzerstrasse 37 Probsteigasse 33 Schillingstrasse 12 Perlenpfuhl 37 Dagobenstrasse 59 Heister-Gerhardstrasse 9 Weidengasse 45 Auf der Ruhr 22 astrichterstr. 43 Tel. B2614 Blindgasse—5. Tel. B 9946 Luxemburgerstrasse 31 Rinkenpfuhl 35-37. Tel. B 1069
Annahmestellen
Martinstrasse 5 Albertusstrasse 48 Ewaldistrasse 2 Kitterstrasse 7
Balthasaratr. 72" c3p
Chem. Reinigung 64#8 Färberei I. Ranges
Heinrich Windweh
Obige Firma verbürgt sich, trotz der billigen Preise unter Garantie allererste Arbeit zu liefern. Gefärbt wird mit den besten patentierten Farbstoffen. Die Fabrik ist in der Lage, durch neueste maschinelle Einrichtung den grössten Anforderungen in kürzester Zeit gerecht zu werden.
Fachmännische Leitung.
Färben und Reinigen auf Wunsch in 24 Stunden.
Fabrik u. Hauptgeschäft: Köln-Kalk, Hauptstrasse 252
Filialen: Hauptstr. 121. Johann Mayerstr. 2. Rolshoverstr. 50. Humboldtkolonie,
Tel. 107 Amt Kalk. Odenwaldstr. 42
Fillalen:
Sülz
Sülzburgstrasse 48
Lindenthal:
Wittgensteinstr. 18
Ehrenfeld:
Subbelratberstr. 287 Kruppstrasse 29
Deutzi
Freiheitstrasse 37
Mülhelmt
Wallstrasse 72
Gladbacherstr. 106 Roonstrasse 15 Windmühlenstr. 133
Nippes:
Sechrigstrasse 18 Viersenerstrasse 6 (am Wilhelmplatz)
Zwangsversteigerungen.
Am 6. Dez. 1912, vorm. 9 Uhr 40 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens vergerplatz, Zimmer Nr. 77, das in Cöln,
Pfarriusstrasse Nr. 2
belegene Hausarundstück:
Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4 Ar 62 Quadratmeter, Nutzungswert 2500 Mark; Eigentümer: Jakob Schneider, Kirchenmaler in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
5“ Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Lreiwillige Verseigerung.
Im Auftrage des Hru. anwalts Justizrat Bohlen in lachen sollen am Dienstag. den 15. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, im Pfandokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Bett. telle mit Spiralboden, 1 Wollmatratze mit Keil.
Caspar, Berichtspollgieher in Göln.*7
Am 6 Dezember 191., vormittags 9 Uhr 50 Mi. nuten, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichens pergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Coln=Rippes belegene Grundstück bezw. der anteil des Oberpostassistenten Karl Südmersen an demselben:
Viersenerstrasse Nr. 24
(Wohnhaus mit Anbau rechts und links und Hofraum), groß 5 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert 3600 Mark;
Eigentümer: 1. Oderpostassistent Karl Südmersen, 2. dessen Ehefrau, Christine gedorene Klug, beide in Rippes— jetzt in Eichendarleben— je zur Hälfte zwangsweise versteigert werden Aönigliches Amtsgericht Cbin, Abt. 40.“8
Am 24. Oktober 1912, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz,
Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Altstadt ene Grundstück:
Spulmannsgasse Nr. 36
(Hinterhaus), Gesamtgroße 1 Ar 76 Quadratmeter, Nutzungswert 150 Mark,
Eigentümer: Heinrich Herwede, Architekt zu Cöln, zwangsweise
1.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Der
#steigert werden.
Am 6. Dezember 1912, vormittags 9¾ Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, immer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene rundstück:
Deutscher Ring Nr. 76
(Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Kontoranbau), groß 5 Ar 29 Quadratmeter, Gesamtnutzungswert 12150 Mark;
Eigentümerin: Ehefrau Deter Riese, Louise geborene Bié, ohne Stand zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Dezember 1912, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichensvergerplatz, Zimmer Nr. 77, nachbezeichneten, in Cöln Ehrenfeld be legenen Grundstücke:
I. Gutenbergstrasse Nr. 144
(Kontorgebäude mit Hofraum, Fabrikgebäude mit Hofraum, Magazin, Portierhaus mit Schuppen und Kesselhaus), Gesamtgröße 64 Ar 60 Quadrat. meter, Gesamtnutzungswert 5770 Mark;
2. Gutenbergstrasse Nr. 132
(Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten), groß 3 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 1300 Mark; Eigentümer: Bankdirektor Jacob Scholtes zu Boppard am Rhein, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage versteigere ich am Dienstag, den 15 Okt. 1912, nachmittags 3 Uhr, in m.
Anktionshalle Hgrippastr. 27
nade Hohe Pforte, Toreingang zwischen 25 und 29,
ein Eichen=Speisezimmer
bestehend aus reichgeschnitztem Büfett, dito Kredenz, vierzügigem Ausziehtisch. 6 Lederstühlen, sowie einer 3flammigen Gaszugkrone, 2 Mantelöfen, 1 Eichen2tür Kleiderschrank, 1 Tisch, 1 Lattenregal 700/300,
1 phänomenaler Riesen=Elchkopf mit Geweih.
Die Sachen sind gebraucht, das Speisezimmer Ia. gute Arbeit und gut erhalten und zwei Stunden vorher ebendaselbst zu besichtigen.
Ostar Weinberg„=Eiktonstahe 27
Anktionator u. Taxator. h Fernsprecher 62256.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 15. Oktober 1912, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln ver
steigert werden:
1 Bücherschrank mit div. Büchern, illustrierte Klassikerwerke, Reichsgesetzbücher, Ullsteins Weltgeschichte, 8 Bände Reichsadreßbuch, 10 Bände Brehms Cierleben, 123 Bände Mevers Klassiker Bibliothek, 5 Bände Bilz und diverse andere Bände, 1 Schreibmaschine mit Cisch, 1 Sofa, 1 Akten und 1 Geldschrank, 2 Schreibsessel, 4 Stühle, Kastenuhr, verschiedene Bilder, 1 Diplomatenschreib tisch in Eichen, 1 viers. Schreibpult in Eichen 4 Kokosläufer, 1 Teppich und diverse Utenstlien.
* Kruse. Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 15. Okt. 1912, vormittags 10½2 Uhr. sollen im Pfandlokale Marsil=
stein 28 versteigert werden:
1 Vervielfältungsapparat, 2 Diplomatenschreibtische,1 Stehpult,1 Schreibmaschine, 1 kompl. Bett, 1 Nachtskommödchen, Standuhr, 1 Flurgarderobe, 1 Schreibtisch, 1 Tiegeldruckpresse, zwei Musterkoffer, 48 Stück Seife, versch. Haarzöpfe und Locken, eine Partie Lederwaren
Gospar.
Gerichtsvollzieher in Cöln*8
Recbtsbüro Wagvelstraß 32.
42 jährige Praxis.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag. d. 15. Okt. 1912, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokal Hansa ring 92 in Cöln versteiger werden:
1 großer Geldschrank, 1 Schreibpult, 1 Schreib masch., 1 Ropiermasch. usw.
Bardenheuer,
Gerichisvollzieher in Cöln. o
Severinstr.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 16. Ok tober 1912, vormittags
0 Uhr, sollen im Pfandlokale Jansen&amp; Glaßmacher, Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
Schreibtische, Vertikos. Waschkommoden m. Marmorplatte und Spiegel, Sofatische, Spiegel mit Konsolen 1 Doppelsteh pult mit 2 Schreibtischen, Aktenschrank, 1 Schreib maschine, Oliver, 1 Akten regal, 1 Chaiselongue mit Decke, 1 Doppelschreidtisch mit Sessel, Wanduhren. groß. Ecksofa mit Gobellnpolster, 1 Ledersofa mit Umbau, 1 Büfett von schwarz Eichen, 1 Sofam.
Sesseln, 1 Büfettschrank, Unrichten, 1 Dianino in schwarzem Kasten, 6 Rohr stühlen, 1 zweitürig. Kleiderschrank,1 Schränkchen, sische Vasen, Bilder unter Glas, Nähtischchen, Gaslüster, Teppiche. Kron leuchter, Portieren, 1 Partie Bücher, 1 Bauerntischchen. 1 dreisitziges Sofa, Lehnstühle, 1 Herrenreibtisch mit Aufsatz w.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, o“
Schillingstraße 394.
912
ust
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 hier versteigert werden:
1 großere Partie gebr. Möbel aller Art, 1 Dia nino, 2 Koffer, 1 Dartie getrag. besserer Herren kleider, 1 kadentheke, 1 Eisschrank, diverse Oel gemälde usw.
Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cönn. im Anktionslokal Hansaring 92 versteigert werden:
1 Büfett, 2 Nähmasch Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 15. Oktober 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln, versteigert werden.
1 Geldschrank,
1 großer Schreibtisch.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwaugs-Versteigerun
Am Dienstag, d. 15. Okt. 1912, nachmittags 3 Uhr sollen im Versteigerungs lokale Marsilstein 28 versteigert werden:
I. 1 Regal m. 17 Bänden Brockhaus' Lexikon, Teppich, 1 Schreibtisch Aufsatz u. Sessel, 1 Sofatisch m. Steg, 1 Sofam Paneelbrett, 1 Büfett,
2. 2 Sofas.
3. 1 Pianino,
4. 1 Kaffee=Maschine.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Friesenwall 85, 2. Et. 4
Lederhandlung und Schäftefabrik
u6—. Andreas Bündgen 8714.
Fernspr.
Große Auswahl in Wild= und Vachecroupons sowie Hälften in jeder Dreislage.
Größtes Lager in Continental Gummtabsätzen. 27
Sämtl. Schuhmacher-Bedarfsartikel usw. zu billigsten Dreisen.
bekannter Güte zu bill. Preisen
P. W. Mergenbaum 62
Gegr. 1879. Am Hof 35/37. F. B5735. Eigene Hohlschleiferei im Hause.
jeder Art und Preislage große Auswahl, billige Preise.
H. Müller, U. Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Keine Filialen.
Gamaschen
S
Köln gegr. 1853 empfichlt*
AnthrazitNusskohlen
Zechenkoks
für Zentralheizungen
Küchenkohlen
rauchschwach.
A 1439 Fernspr. A 3381
90
Rheuma
tismuskranke erzielen durch eine Trinkkur im Hause mit Alt buchhorfter Mark=Sprude Startquelle rasch Erleichterung und Hilfe. Die Gelenke werden von Schmerzen u. Schwellungen befreit, der Körper von den Krank heitsstoffen entlastet u. die harn sauren Ablagerungen beseitigt. Von zahlr Prosessoren u. Aerzee glänzend begutachtet. Fl. 95 P in der Hofavotheke, Wallraspl. Sternapotheke, Waidmarkt 26 Rehapoth.ke, Salierring 44, Hansaapoth., Deutscher Ring Jan von Werth=Apothek Alter Markt 48, bei O. Bleeke, Weyerstraße 98, H. Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstraße 91. 9.
durgerring28, Dr. F. Dietrich, Eigelstein 34, S. P. Hunnen ücken50, Chlorwigpl. 4, Ald. W
Aachenerstr. 8. H. Stener,
Stets große Auswahl in
a. Manchester
Stück und Reste u. Gewicht. Schwarzer prima
(Velour du Nord) für Mäntel und Kostüme. 60 cm breite Ia.
Caffet=Seide
— Merveilleux=Seide—
enorm billig.
Firma
Martha Weil
Haltest.
Malzmühle*0
d. el. Bahn v. d. Hause
Neuheit!
Leichtestenkorrektsitzenden
Kneifer
empfiehlt
Neisheim, Optiker, Herzogstrasse 40.
%, 1schl. in Kalf: Geor.
Schön. 2schl. Bettz,.2; Küch 75; Nippes: E9.
S 5116, Sote 9, Frnassehch. Stadsag. 9. 8 eiberschr asd üguinostr.3. Hout 9. Ausor na
W. Naumanns,
10. J. Luckendach, HoheBreitestraße 20, Mar
Rlese Nachk- Shrenltraße 13.
8. Stettner, Friesenplatz 24;
in Kalf: Gedr. Kreuter; in Rueb; in Sieger. Engros: C. Custer Raf.
Sänglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkule seire
Kur- u. Haushalt.=Milch Hoghart-Küse
trinkfertig sowie and Molberesprodukte lief, aus ggep
Viehbestand(ca. 100 Mllch: kühe) frei Haus
Bremer's Sanitätsmolkerel
Köln=Lindent Pgt
AnRO
:.. ri. P. Be
M. 1 Dr.
Flatten,
durch
9es. alle in Köln.
Besicht, meiner mod. Anlagen
5g1 v. 11. 7 Uhr erwüsscht,
Apfelmost
frisch im Unstich Fernspr. 4 3830. Rheingassec.“

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 a Montag, 14. Oktober 1912.
Mit dem heutigen Tage habe ich den Allein-Vertrieb
Weizen-Bier
in Flaschen
der seit Jahren berühmten Spezialität der Brauerei
H.&amp; O. Gesenberg in Elberfeld
übernommen. Dasselbe ist fast alkoholfrei und, da pasteurisiert, von unbegrenzter Haltbarkeit; ein leicht bekömmliches, hervorragendes Tafelgetränk. süss und von ausserordentlichem Nährwert, hergestellt aus feinstem Hopfen, Malz und bester Raffinade Der Preis stellt sich auf 15 Pfg. pro Flasche franko Haus
Ein Versuch führt zu dauernder Abnahme!
Hermann Nordsiek
Biergrosshandlung Köln. Altes Ufer 57.
Fernsprecher A 4753. 97
Ziehung Dienstag.
Metzer Geldlotterie
Geldgewinne
120009
50060.
10030.
Lose à.30, Porto u. Liste 30
Franke&amp; Cie.
Hohestr. 38A Pschorrbräu.
P. P.
Meinen besten Dank für Ihre von weitliche Rino-Sal#s. sen hatte ein Krampfadergeschwür und durca den Oebrauch Ihrer Salbe wurde ich bald wieder hergestellt. RinoSalbe werde ich, wo ich nur kann, aufs wirmste empfehlen.
G. J. H.
Diese Rino-Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Plechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen a Mk..15 und Mk..25 in den Anotheken vorrätig; aber nur echt in Originalpackung weißgrün-rot und Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresden.
Palschungen weise man zurück.
Kur-Sahne, Kur- u. Säuglingsmilch
Beispiellose Erfo ge. Versand im In- und Ausland.
Pütz a Jahn, Köln. Hohenzollernr. 50. Tel. A1425.
J. Hölzken
#
Tel. B 6991
Opelinstr
NeueFernsprech-Nummern ab 15. Oktober 1912
A6920 A6921 A6922 A6923 A6924 A6925 A6926 A6927 A6928
für
Redaktion und Geschäftsstellen
Marzellenstrasse 35/43
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers.
Es stehen also in Zukunft unseren Geschäftsfreunden 3 hintereinanderliegende Nummern zur Verfügung, auf denen jederzeit der gewünschte Anschluss erreicht werden kann.
Wie bisher bleiben bestehen:
A 6636 Zweite Geschäftsstelle. Breitestrasse 85 A6067 Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem A204 Buchdruckerei J. P. Bachem.
rein für daskath. Neutschlau
Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld.
öffentl. Versammlung
am Donnerstag, den 17. Oktober 1912,
abends 8¼ Uhr,
im großen Saale des katt. Vereinshauses„Leoban“.
Philippstraße 37—39.
Redner: herr Dr. Sonnenschein,.=Gladbach
Thema:
Deutschland und die deutschen Tesuiten.
Alle katholischen Männer, Frauen und Jünglinge sind herzlich willkommen. Zu zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein
e* Der Geschäftsführer.
Opernhaus.
Dienstag, den 15. Oktober 1912.— 45. Ab.=Vorst. Serie 1
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saens Musikalische Leitung: Gustav Brecher Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Dame:(Dalila) Grimm=Mittelmann: u. Herren:(Samson) Menzinsky,(Oberpriester) vom Schei. Hemsing, Giesen, Rawson.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittwoch, den 16. Oktober 1912.— 46. Abon.=Vorst. Serie 5 Anfang ½ Uhr.
Die Boheme.
Szenen in 4 Bildern von Giacomo Puccini.
Windthorstbund Köln=Lindenthal.
Einladung
zu der am Dienstag. den 15. Oktober, abends 9 Uhr, im Restaurant Wingen, Lindenburger Allee 90, stattfindenden
Bundessitzung.
Tagesordnung:
Schauspielhaus.
Dienstag, den 15. Oktober 1912.
Die fünf Frankiurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Bischoff, Karst, Gaeble .inder, Lipski, Becker; die Herren: Engels, Sende#
Tachauer, Heber, Kiesau, Aßmann, Dysing, Goetz, Salomon Maiemiki. Milli. Ningen, Diehl.
Ende ungefähr 10 Uhr.
Majewski, Willi, Nitzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 16. Oktober 1912.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 7½ Uhr.
Sodems Ende.
Vereinigte Theater.
: Bildungsfragen der Gegenwart.
ut: Herr Mittelschullehrer Kann, Köln.
1. Politischer Wochenbericht.
2. Vortrag:
Referent
3. Diskussion.
4. Verschiedenes.
Alle Freunde der Zentrumssache, auch Damen, sind zu dieser Versammlung eingeladen und wird um pünktliches Erscheinen
gebeten. Der Vorstand. c“
Deutsches Theater.
Direktion:
Metropol=Theater Alfred Bernau.
Heute Montag. abends 8 Uhr: Heute Montag, abends 8 Uhr
Hinter Mauern.
Dienstag, abends 8 Uhr:
Rater Lampe.
Komödie von Gmil Rosenow.
Mittwoch: Hinter Mauern
Aufpolstern und Anfertigen
von Matratzen, Sofas usw.
Aeußerste Berechnung.— Moderne Bezüge.— Verarbeitung von nur prima Material. Matratzen am selben Tage zurück.
Karte oder Fernruf B 2044 genügt. g
Peter Mandt, Severinstr. 162.1, Perlengraben.
RAPRSTE
Uebertragung:
Die Stenographie soll Gemeingut aller Gebildeten werden!
Wir eröffnen am Dienstag, den 15. d.., abends 9 Uhr, in der Schule Apostelnkloster 26 einen neuen
Kursus für Anfänger(Damen.herten)
Honorar 8,00.4 einschl. Lehrmittel. Meldungen daselbst oder beim Vors. Rektor J. Douvern, Sachsenring 3.
Stenographen=Verein Gabelsberger v. 1877.
Die Gabelsbergersche Stenographie zählt mehr Anhänger als alle anderen Systeme zusammen; sie ist leicht erlernbar und befähigt zu den höchsten Leistungen. 3
Die Kassen sind geöffnet von 11.
Vorverk.: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhdlg., Köln. VerkehrsverZum 84. Male:
So'n Windhund.
Dienstag und folgende Tag
So'n Windhund.
1 und ab 6 Uhr.
„Grossmeister“
neu eingeführt, leichte und milde 10-Zigarre. gb
Otio Pappermanns Zigarrengesch., Köln.
„„„ besdcne und Angesere Rub.n. wie Fere unWVI erkennende Zuschriften beweisen, Im Locarzeiger eur. Wirk na
Eltern
empfehle für Kindergar. der obe meine anerkannten unzerreißbaren
Floridal-Sammete
glatt und gerippt. Meter.60—.00.4 Starke Velvets v..10.4 an.
Eltern
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt und gerippt, Meter.50—4 50K Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Daota in Manchester und HGoI6 Sammet zu bekannt billigen Preisen.
Köln, Waidmarkt 18 SammethausSchmidt
Kurbelstickerei gasse.*
Braunkohlen-Briketts
reinlich
bequem
billis
Der Verkaufspreis für Köln ist:
70 Pig. je Zentner in der Fuhre „„„ im Einzelverkauf
8
3
9
1
□
3
#
COLOSSEUH.
Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.
Heute, Montag, den 14. Oktober, abends 8¼ Uhr: zum 20. Male:
Bis Früh um Fünfe!!
Posse mit Gesang u. Tanz in 3 Akten von Jean Kreen
und Arthur Liepschitz. Musik von Paul Lincke.
Mittwoch, den 16. Oktober, nachmittags 3½ Uhr,
Kinder- und Familienvorstellung:
„—„
oder„Goldmarie und Pechmarie“.
zweite Aufführung des Märchens:
Frau Holle“.
Märchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
Eb.
B
rautkränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Schildergasse150
Julius Gliesche Söhne Schlder.
Prima Haararbeiten
vollendete
Ausführung Naturhaar Garantie. p'
Jakob Weisch, Damenkriseur,
Aachenerstrasse 3, direkt am Opernhaus.
Salone z. Damenfrie., Ondul., Shampooing, Manik., FFärben usw.
feinstes
Naturhaar
weitgehendste Garantie.
Versobten
Möbel=Ausstattungen
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst billig aber fest.
Gustav Schnabel, Volseret,
Streitzeuggasse 52, 43 und 45
zwischen Krebs= und Kreuzgasse, Nähe Polizei=Präsidium.
enmpfehle ich eine große Auswahl gediegener
bürgerlicher
Spezialität:
Bess. Schlafzimmer
Verlas und Druck o. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil. Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Achtung! Wichtig!
Hausfrauen, versuchen Sie unser absolut feuerfestes Kochgeschirr aus Ton. Sachgemäße Erläuterung der Behandlung unseres Tongeschirres im Gebrauch.
Gesundheitlich sehr zu empfehlen(beim Butteroder Fett=Zerlassen keine Splitter mehr).
Die beliebten Kasserollen 80, 50, 65 Pfg. 5 hochfeuerfeste Milchtöpfe zu 50 Pfg. Geflügelbräter in allen Größen, kein Zerspringen.
Billigster Einkauf von Indischblau(Zwiebelmuster) 3 Tassen mit Untertassen 90 Pfg., Goldrandtasse 25 Pfg., weißer Festonvorzellan, Waschgarnituren, Steingut, Blumentöpfe. Untersätze, Blumenkasten, Majolika- u. Terrakottavasen, Blumenkübel, Einmach Töpfe und Gläser. Konkurrenzlos.
Bei einem Kaufversuch werden Sie mein steter Kunde sein, nur gute, reelle Ware zu außergewöhnlich billigen Preisen, das ist unser Prinzip.
Antwerpenerstr. 33
am Friesenplatz.
CTöpfermarkt,
Ich habe meine Praxis wieder aufgenommen
Dr. Heyder. Frauenarzt
Köln, Gereonshof 17., Tel. A2888.
Der Inhalt des Local Anzeigers ist vielseitig
cal. Kölner Liederkranz
itig! Dienst., 15.Okt., abds 9U,Probe.