an
rösstes
Café
hlands
d abends
ter Geiger
obiloft
Unstlern.
ezialität: Essen 803 felbahnen.
Hof.
9 Uhr:
onzert.
rei.
sener vollbürtig.
laden
Rh.
tha 37
ssage Tietz.
urant
ger
le
rcksäule ektrischen) ubfr. Garten n Backwerk. e, r. Weine. bahn.g“ deters, Rest.
Maria ch pieb
angenehmen terfrischlern. ter, Wasser, der Neuzeit htet. nsionspreis.
Waldgegend
ephshaus
f. Station nn.
d höher.
Nr. 25.
Lolonia.
Sonntag, 23. Juni 1912.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
6 Der reiche
Im heutigen Evangelium sehen wir den göttlichen Heiland gitten in seiner messianischen Tätigkeit. Der See Genesareth, an dem die Stadt Kapharnaum lag, in der er den Sohn des Königlichen Beamten geheilt, wird der bevorzugte Ort seiner Tätigkeit.
Voll Verlangen, das Wort Gottes zu hören, drängen sich hier wieder heute die Scharen um ihn. Er suchte sich darum einen sicheren Standpunkt, von dem aus er sich jedem konnte vernehmlich machen. Da gewahrte er zwei Boote am See und trat in das eine, welches dem Simon gehörte. Nachdem er hatte vom Lande abstoßen lassen, ließ er sich in dem Schifflein nieder und fing an, das Volk zu belehren.
Das ganze ist ein wunderliebliches Bild. Ueber ihm wölkte sich der lichtblaue palästinensische Himmel, unter ihm flossen sanft des Sees grüne Wogen. Ruhe und Friede ringsum. Nur hier und da ein Vogelruf oder das Plätschern eines aus den Wellen aufspringenden Fischleins. Während nun die sanfte Flut die schwimmende Kanzel umschmeichelte, lagerte das Volk am flachen Ufer oder hockte auf dem Felsgestein, das sich an verschiedenen Stellen erkerartig in den See erstreckte.
Es gibt schöne Kirchen, herrlich und hoch gebaut und im Innern prächtig geschmückt mit bunten Bildern und Fenstern. Aber über keiner Kanzel zog ein so schönes Gewölbe seine Bogen, wie hier der syrische Himmel über das Schifflein, kein so weicher, farbenreicher großer Teppich liegt vor einer Kanzel, als wie hier das Meer. Ein Teppich mit all dem bunten Spiele von Juwelen und Diamanten, welche die Sonnenstrahlen jeden Augenblick von neuem strickten und webten. Und wie kämen die schönsten Bilder der Malerei und der Plastik in einer Kirche denen gleich, die hier die Umgebung mit dem Kranze der grünen Hügel darbot!
Wir hören nichts davon, was der göttliche Heiland hier in seinem Lehrvortrage verkündet, der Evangelist will unser Augenmerk auf einen anderen Vorgang richten. Nachdem der Heiland seine Predigt beendet und die Leute sich zerstreut hatten, sagte er zu Petrus:„Fahret hinaus in die Tiefe und werfet eure Netze zum Fange aus.“
Es liegt in diesen Worten zunächst ein so schöner menschlicher Zug. Petrus hatte dem Herrn sein Boot zur Verfügung gestellt, nun wollte der Herr sich ihm dankbar für diese Gefälligteit erweisen. Aber ein so erfahrener Fischer, wie Simon, wußte, daß in der Tiefe, d. h. auf der Höhe des Meeres an Fischen nicht viel zu holen und dazu hatte ihn eine vergebliche Arbeit die ganze Nacht hindurch belehrt, daß dieser Tag nicht günstig sei zum Fischen. Er trägt als Fachmann denn auch dieses Bedenken vor, aber eine solche Ehrfurcht vor der Macht des vor ihm stehenden Herrn hatte ihn doch ergriffen, daß er hinzufügt:„Aber auf dein Wort will ich das Netz auswerfen.“
Wir wissen, mit welchem Erfolge. Zwei Boote füllten sich mit den scheuen, flüchtigen Bewohnern des Meeres bis an die äußersten Grenzen ihrer Tragfähigkeit. Wie Gott der Schöpfer durch seine Naturgesetze in der Bewegung der Wellen aus den Häfen hinaus Schiffen in ungezählter Menge es möglich macht, nach allen Richeungen große Weiten aufzusuchen, so bringt er heute die im Meer umherschwimmenden Fischlein durch ein Wunder seiner Allmacht an einen Ort in die Netze, die auszuwerfen er dem Simon befohlen hatte.
Petrus erkannte, dieser große Fischfang könne kein Zufall sein. Nicht ein bloßer Mensch könne so etwas bewirken, Göttliches müsse in dem sein, der ihm in die Tiefe zu fahren geheißen habe. Staunen und bange Furcht ergriffen ihn bei dieser außergewöhnlichen Tatsache, in der sich Gottes Herrlichkeit ihm offenbarte. Er wirft sich daher dem Meister zu Füßen und spricht: „Herr gehe weg von mir, denn ich bin ein sündiger Mensch", worauf dann der Herr mit liebender Güte spricht:„Fürchte dich nicht, von nun an wirst du Menschen fangen.“
Die ganze Erzählung ist so einfach, so schlicht, so vollkommen den Lebensverhältnissen am Meeresufer entnommen, so plastisch,
daß sie oft den Malern als Vorwurf gedient; und doch hat die Weltgeschichte vielleicht kein größeres Ereignis gesehen, als das an das Wort des Heilandes:„Von nun au wirst du Menschen fangen“ sich anknüpfende Verlassen der Schiffe und die Nachfolge Christi von seiten der galiläischen Fischer.„Sie verließen alles und folgten ihm nach.“
Es war die Berufung der ersten Apostel. Ein anderes Netz wurde ihnen gegeben, das der Verkündigung des göttlichen Wortes. Sie sollen dieses Netz tragen über die ganze Erde vom Aufgang bis zum Niedergang zu allen Völkern und Nationen, zu allen Rassen, zu Menschen aller Farben, zu denen, die auf dem Festlande oder der Inselmenge des Stillen Ozeans wohnen, alle Völker jedes Stammes, jeder Zunge und jeder Bildungsstufe in diesem Netze sammeln.
Und noch ein Gedanke ist so schön und paßt gerade zu dem Feste der h. Apostelfürsten Petrus und Paulus, das wir am kommenden Samstag feiern. Vom Schifflein Petri geht dieser reiche Fischzug aus, d. h. von der Kirche, an dessen Ruder als Stellvertreter Christi der Heilige Vater, der Nachfolger Petri, sitzt, wird diese unwandelbare Lehrgewalt zur Unterweisung der christkatholischen Welt betätigt.
Es ist ja ein bekanntes Bild, die Kirche darzustellen unter dem Bilde des Schiffleins auf dem Meere. Allerdings denkt
man bei diesem Bilde weniger an die heutige„stille“ See, als an das Schifflein im Sturme, weniger an die Lehr= als an die Regierungsgewalt der Kirche. Petrus oder der Papst sitzt am Ruder. Zahlreich ist die Mannschaft, aufgeregt das Meer. Die Ruder wandern im Laufe der Jahrhunderte von Hand zu Hand. Wie vielfach liegen sie in schwachen, alten, zitternden, sterbenden Händen. Was wäre aus diesem Schifflein geworden, wenn der Herr nicht seine Fahrt gelenkt? Längst hätte der Sturm der Leidenschaften, die Wetter der Verfolgungen das Schifflein zerschmettert, längst die Uneinigkeit der Mannschaft, die Irrlehre aller Art es ins Unglück gebracht. So aber besteht es in Kraft des Hl. Geistes, der es lenkt und regiert, alle Stürme der Jahrhunderte, und während alle anderen ihm ähnlichen Gemeinschaftsgebilde, Staaten, Königreiche usw. sich ändern, wechseln, zugrunde gehen, fährt Petri Schifflein unversehrt auf hoher See und teilt kühn die aufgeregten Wogen.
Im Bilde des heutigen Evangeliums erscheint uns die Kirche als das Schifflein Petri in ihrer Lehrgewalt. Wir wissen, daß das kirchliche Lehramt die Unfehlbarkeit besitzt, als dessen Quelle der vom göttlichen Heiland versprochene Beistand des Hl. Geistes uns erscheint. Durch wen aber gibt denn das kirchliche Lehramt seine unfehlbaren Entscheidungen in Glaubensund Sittenlehren? Darauf lautet die Antwort des Katechismus:„Kirchliche Lehrentscheidungen gibt entweder das Oberhaupt der Kirche, der Papst, oder eine vom Papste bestätigte allgemeine Kirchenversammlung.“
Nicht umsonst hat darum heute, wo Jesus dem Volke seine göttlichen Lehren verkündete, gerade das Schifflein des Petrus zu seiner Lehrkanzel gemacht. Ihr, der römischen Kirche und ihrem Bischof, dem Papste, dem Nachfolger des hl. Petrus auf dem bischöflichen Stuhle zu Rom, hat er damit einen Vorrang vor allen anderen für alle Zeiten vorbedeuten wollen. P. I.
c Durchs Kornfeld.
Ein Kranker im Elternhause läßt uns seit zwei Monaten oft die Strecke Köln=Neuß oder Köln=Grevenbroich fahren. Als wir zuerst die Fahrten gegen Ende April machten, lugten eben die ersten Baumblätter und dünnen grauen Gräser, wie noch scheu, ob sie dem Aprilsonnenschein trauen dürften, hervor, und jetzt steht alles auf Feld und Flur gesund und üppig da.
Die Obstbäume in den Gärten haben zwar ihren Blütenschmuck verloren, dafür aber sind ihre Kronen dichtbelaubt und freuen sich, wie ein kleiner vollhaariger Krauskopf, daß der Wind mit ihnen spielen, aber doch ihnen kein Blättchen rauben kann.
6 Jugend.
Erzählung von M. Herbert.
Hofrat Bernussen hatte eine Landschafspostkarte erhalten. Eine der flott und farbig gemalten kleinen Skizzen war darauf zu sehen, welche durch die Augen des Malers die Freude an der Gegend und das Verständnis für die Landschaft weithin in das Volk tragen.
Es war eine außergewöhnlich hübsche Karte, und sie kam von Anna Trine Bernussen, der Tochter seines verstorbenen Vetters, einer letzten Blüte am dörrenden Stamme der Gelehrtenfamilie Bernussen. Und von Anna Trines kräftiger Handschrift stand darauf:
Ist das nicht reizend, Onkel Peter? Sieh dir, bitte, das Bildchen genau an, es hat was zu bedeuten. Uebrigens, Onkel Peter: ich möchte dich einmal wieder besuchen; darf ich? Wenn du nicht Nein schreibst— schnei' ich dir übermorgen ins Haus.
Anne Trine.
Hofrat Bernussen, der ein gründlicher gewissenhafter Herr war, sah sich das farbige Landschaftsbild auf Anne Trines Karte durch die Lupe an, er dachte, es sei so eine Art Vexierbild, fand aber nur goldige Weiden, flimmerndes Wasser und einen Himmel, der so blau war, daß er dem Maler wohl noch voll„Baßzeigen“ hängen mochte. Er legte die Karte fort und rief nach der Trude, seiner alten Haushälterin.
„Trude,“ sagte er ein wenig ängstlich, denn Trude haßte jeden Besuch wie den Gottseibeiuns,„Trude, meine Nichte, die kleine Anne Trine, wird zu uns kommen. Bestell' eine Putzfrau und laß das Fremdenzimmer richten.“
Trude stemmte die Arme in die Seite.„Können der Herr Hofrat nicht abschreiben? Wir haben die Große Wasch', und der Kaminfeger hat sich angesagt, und überhaupt alles geht drunter und drüber. Wozu laden sich der Herr Hofrat die Last auf? Verwandte, das sind die allerschlimmsten. Die kommen nur um den Herrn Hofrat auszusaugen. Fressen sich hier dick und fett und sagen nicht einmal Danke. Ich denke noch immer an Ihren Herrn Bruder selig.“
Hofrat Bernussen ließ die Trude ausschimpfen. Er wußte aus Erfahrung, daß das die einzige Rettung war, dann sagte er:
„Ich werde der kleinen Anne Trine nicht abschreiben. Du
hast sie ja immer gern gemocht, Trude, und wirst dich auch dieses Mal mit ihr vertragen." Trude wußte, wenn der Hofrat so ruhig und kurz sprach, dann war nichts zu wollen, dann hieß es gehorchen. Aber den Mund ließ sie sich nicht verbieten.
„Des Menschen Willen ist sein Himmelreich. Der Herr Hofrat werden noch an die alte Trude denken. Der Herr Hofrat sind auch kein heuriger Has' mehr, und was so ein junges Mädchen ist, das treibt auf! Stellt das Haus auf'n Kopf, alles deroberst derunterst."
„Schon recht Trude. Also morgen abend muß alles fertig sein. Und sorg' für einen Braten und einen Kuchen und Obst und Leckereien. Die Anne Trine hat immer einen famosen Hunger und einen unergründlichen Magen gehabt.“
„Der Herr Hofrat werden schon wieder der Ausgeschmierte sein, wie alleweil!" Mit dieser düsteren Voraussagung verschwand die wackelköpfige Trude.
Im Grunde freute sich Hofrat Bernussen auf Anne Trine. Nach ihrer letzten Photographie zu schließen mußte sie sehr hübsch geworden sein. Etwas junges, hübsches, lustiges sah er nicht ungern, so verknöchert und eingesponnen der gelehrte Sammler auch war. Er wollte auch, daß Anne Trine bei ihm sich wohl fühle.
Wie es ihr wohl gefallen würde? Sie war jetzt weit herumgekommen: in Geuf, Paris, Brüssel, London. Seine Schwester hatte ihr eine sehr gute Erziehung gegeben, weil sie sagte, das sei das beste Kapital eines Menschen.
Hofrat Bernussen ging mit einem unbehaglichen Gefühl durch die Räume seines alten Hauses und sah sich seit Jahren zum erstenmal kritisch um. Es war da alles so unglaublich vernachlässigt. Seit zwanzig Jahren kein Maler mehr hereingekommen. Hofrat Bernussen hatte alle Gänge und Treppenpodeste mit romanischen Schnitzereien angefüllt— nur romanischen. Da hingen schwere, todestraurige Kruzifixe, da standen nur halb aus dem Stein hervorgeholte Heilige; da waren Säulen und verwitterte Bogen. Vor der Zeit, da das Verständnis dafür erwachte, hatte schon der Vater von Hofrat Bernussen das hier angehäuft. Vieles davon war unheimlich, lastend, bedrohlich. Anne Trine würde sich doch wohl nicht fürchten, hoffentlich nicht.
Aber ein Haus für eine moderne junge Dame war es nicht. Grau und verstaubt, winkelig, unfreundlich, unwohnlich, ungastlich. Wie es bei einem Jungg sellen ist, der sich der Welt entwöhnte. Er hatte das nie empfunden im Kreislauf der Tage, im Kreislauf seiner Gewohnheiten, aber heute tat es ihm förmlich wehe, denn er sah alles mit Anne Trines Augen. Der helle Oktobertag half ihm dabei.
Sein Haus mußte Anne Trine einen ungünstigen Eindruck machen. Wo sollte sie sich eigentlich aufhalten? Im Erdgeschoß die Zimmer kamen gar nicht in Betracht. Die waren ganz eingenommen von seinen Sammlungen. Da war zuerst die Steinsammlung, der Stolz seines Lebens! Auf braunen, häßlichen Regalen lagen da Stein neben Stein, jeder mit seinem aufgeklebten Zettel. Alle auf weiten, einsamen Wegen geholt und mit unsäglicher Mühe. Auf Wanderungen au Seen, an Strömen und Meeren; auf Wanderungen im Jura, in den Karpathen, in den Dolomiten, in den Vogesen und den Pyrenäen; im Apennin und in Norwegen, im Kaukasus und im schottischen Hochland.
Seltsam, daß so wenig Kraft der Erinnerung sich knüpfte an diese schimmernden Kristalle, diese schneeweißen Kiesel, farbigen Spathe und urweltlichen Versteinerungen; an diese kostbaren Halbedelsteine, eingesprengten Goldadern und Muschelkalke, an diese schönen Marmorbruchstücke. Als er sie aus Grotten, Gletschern, Felsen und Kratern schlug, als er sie an leuchtenden Tagen aus Flußufern und au Meergestaden auflas, hatte er gemeint, es müsse etwas von dem lebendig bewegten Glanz der Flut, etwas von der Weite und Freiheit der Landschaft, in der sie erwuchsen, an ihnen haften bleiben, etwas von der unsagbaren Schöpfungsschönheit— aber nein: jetzt lagen sie im Staube des düsteren Zimmers starr und undurchsichtig und beinahe farblos da. Und einst hatte die Feuchtigkeit des Wassers, das intensive Strahlen der Sonne, die Kraft der Lichter Märchenschätze aus ihnen gemacht...
Auch das Herbarium freute Hofrat Bernussen heute nicht wie sonst. Direkt häßlich waren diese angehäuften Bücher grauen Fließpapiers, zwischen denen so viele getrocknete Blätter, Blütenstengel und Pflanzen lagen. Lauter graue Gespenster ihres ehemaligen Seins, dünn, leb= und saftlos; mit einem ganz schwachen, stetig bleichenden Schimmer ihrer strahlenden Farbenjugend.
Und erst die Schmetterlingssammlung und die Sammlung von Vogeleiern, Käfern und Insekten! Heute schien das alles

Nr. 25
Die Lindenbäume stehen mit ihren Samsonköpfen so kraftvoll
die Straßenzeilen entlang, als wären sie Grenzwächter der Gemarkungen, die sie umfrieden.
Am Himmel versprengte Wolken und wunderschön, wenn jetzt die Sonne hinter der einen und anderen hervortritt und mit ihrem Lichte die mit goldgelben Blumen besäeten Wiesen übergießt.
Doch eines nimmt vor allem und fast ausschließlich Auge und Interesse in Anspruch: das Kornfeld. Und die ganze Strecke von Poulheim bis Grevenbroich oder von Longerich bis Neuß ist wirklich ein einziges Kornfeld. Man freut sich für die Menschenwelt, wenn man hier überall wie auf einer meilenweit in die Breite und Länge gestreckten Tafel geschrieben sieht: Brot, Brot! Man freut sich für den Landmann, der diesen Erdstrich bewohnt, wenn bald das Korn anfängt zu falben und der Schnitter kommt, und nach ihm die großen Erntewagen, die alles wohlbehalten in die Scheuer bringen sollen.
Beim Anblick dieser Felder wird man sich so recht bewußt, daß Gott unser auer Brotherr ist und wir seine Kostganger sind. Kein wahreres Wort— das wird uns da klar— als:„Aller Augen warten auf dich, o Herr, und du gibst ihnen Speise zur rechten Zeit.“
„Ju, aller Augen, auch die der Reichen, müssen auf den Herrn hoffen, denn auch sie würden ans Hungern kommen, wenn Gott kein Korn auf dem Felde wachsen ließ. Der Mensch ackert das Feld und streut den Samen aus, aber mehr zu tun ist auch der reiche Hofbesitzer, der viele hundert Morgen sein Eigentum nennt, nicht imstande.
Leute sieht man jetzt wenige auf diesen Aeckern, sie können nichts da machen und doch kommt's jetzt auf die paar Monate an, ob’s eine gute oder schlechte Ernte gibt. Da haben der Wind, der Sonnenschein, der Regen, hoffentlich nicht auch der Hagel, das Wort, und die kann kein Mensch dirigieren, denen befiehlt Gott, der Schöpfer und Erhalter.
Auch viel Schönheit und Poesie liegt in diesen Kornfeldern. Als wir heute diese Strecke befuhren, blies ein frischer Westwind. Gewiß ist auch dann das Halmfeld schön, wenn es wie ein stiller Wald träumend in der Luft dasteht, wenn in der Gluthitze ein verborgenes, reifendes Feuer in ihm knistert, wenn die langen Halme mit ihren schweren Aehrenhelmen wie ein Regiment Lanzenreiter anzusehen sind, denen man„Stillgestanden“ kommandiert hat, oder wenn sie sich so still zur Seite neigen, als träumten sie von den Tagen ihres bald erreichten Berufes.
Doch schöner ist das Kornfeld, wenn buhlend der Wind in seinen Wellen wühlt, wenn, je nach dem näheren oder entfernteren, höheren oder tieferen Standpunkt, den man ihm gegenüber einnimmt, bald dunkle Schatten in ihm vorüberhuschen, bald große Silberspiegel sich auftun, wenn es sich bald in ihm hebt, wie große, langgezogene Meereswogen, bald im Wirbelwind sich alle Köpfe tanzend im Kreise drehen— bald Halme und Aehren in zierlichem Menuett sich gegeneinander neigen und dann wieder die Köpfe erheben, als hätten sie sich was zu erzählen, vielleicht von dem großen Segen, der in ihnen nun wieder aufgetan ist.
Wie einförmig und gleichgewachsen die Halme und Aehren auch sein mögen, alle in der nämlichen, graugrünen Uniform, schöne Blumen hat doch der Schöpfer in dieses Alltagskleid gestickt, die Kornblume mit der himmelblauen Federkrone und den wilden Moyn, so herrlich rot, als hätte er an der Sonnenlohe seine flatternden Blätter entzündet, und wie im Ziegelofen die feurigen Gänge sich einherziehen, die Steine zu brennen, so ziehen die Mohnblumen sich durch das Aehrengeschiebe, in ihrem Brande das Korn zu reifen.
Dunkle Wolken jagen heute am Himmel. Es ist zu kühl, als daß wir ein Gewitter zu fürchten hätten. Aber auch die werden kommen. Und besorgt schaut dann der Landmann dort drüben
vorwurfsvoll— wie alles getötete Leben ist. Besonders die
Schmetterlinge! Diese schillernden Falter und herrlich gefärbten Motten! Diese großen— für teures Geld erworbenen Ausländer und ganz seltenen Exemplare! Diese unendlichen Variationen einheimischer Arten! In der Seligkeit ihres leichten Fluges waren sie einst über die blühenden Heidestriche Westfalens, über die Rosenfelder Kaliforniens, über die Lichtungen und Wiesen des Schwarzwaldes— über die Urwaldeinsamkeit der Dschungeln Indiens und der Steppen Sibiriens getaumelt, hatten sich gebadet in Glanz und Duft, in Wärme und Licht, in der Freiheit eines endlosen Himmels. Nun waren sie hier gespießt, aufmarschiert in langen Reihen wie Soldaten. An manchen Stellen hatte sich der Schmelz von den Flügeln gelöst, das feine Netzwerk der Schwingen war zerfasert, zerstoßen, der goldschimmernde, feine Pelz auf den Rücken der Leiber ausgefallen. Kadaver, nichts als Kadaver!
Hofrat Bernussen empfand etwas von der melancholischen Nüchternheit, die über allen Naturaliensammlungen liegt... Und damit hatte er nun sein ganzes Leben verbracht— vertrödelt hätte er beinahe gedacht.
Er stieg hinauf in sein Wohn= und Arbeitszimmer, einen großen, gardinenlosen Raum, und fing an aufzuräumen. All' die Fachzeitschriften, all die Manuskripte, all die Broschüren und alten Schweinslederbände empörten sich dagegen. Dann ließ er davon ab. Er schaffie nur drei aufgelöste Rohrsessel hinaus, dann gab er den Kampf auf. Der Wust war stärker als er. Anne Trine mußte sehen, wie es ihr gefiel.
*
Das tat sie auch. Sie kam an mit einem ungeheuren Strauß von gelben Mimosen und rosa Rivierarosen. Die pflanzte sie in eine der alten Steinvasen auf dem Schreibtisch, und sofort schien es, als seien Jugend und Schönheit im Hause, als sei aufgeräumt und abgestaubt. Sie saß am Tische, selbst so frisch und jung und herrlich anzuschauen, daß man vergaß, wie mangelhaft die alte Trude deckte und auftrug. Sie war weit reizender als ihre Photographie. Sie lachte, und es schien, als flögen Alter und Grämlichkeit zum Fenster hinaus.
Anne Trine war gekommen, mit der Absicht, ihren Onkel Peter Bernussen zu bezaubern, und er machte ihr das nicht schwer. Ihr Anblick tat ihm unglaublich gut, ihre Heiterkeit erfreute ihn so im tiefsten Inneren, daß ihre Gegenwart die größte Wohltat
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
nach der schwarzen Wolkenwand, sieht der Blitze Zucken und
hört des Donners Grollen. Wird das Wetter vorüberziehen ohne Schaden, wird hinten der fahle, gelbe Streifen nicht in wildem Hagelschlag furchtbares Verderben anrichten?
Werktag ist heute. Wäre es Sonntag, so sähe ich den ehrwürdigen Großvater mit den Enkeln durch die Fluren wallen; von Zeit zu Zeit bleiben sie stehen, und der alte, betagte Mann mißt mit einem langen, dankbaren Blick all die Fülle und betastet mit seinen zitternden Händen freudig die Schwere der Aehren.
Ich nehme Abschied von dir, liebes Kornfeld. Nicht lange mehr, dann bist du todreif und ladest die Schnitter zu dir ein. Still blickt dann deine Aehre den Landmann an und spricht zu ihm:„Komm und brich mich, fur dich gab mir der Schöpfer das Leben. Mein Beruf ist erfüllt.“ Demütig beugst du dich dem Menschen entgegen und empfängst den Todesstreich.
Wohl, der Bauersmann soll leben,
Und das reiche Wunderjahr;
Kräfte, die Gedeihen geben—
Machet alle Wünsche wahr!
Daß zuteil uns allen werde Unser irdisch Brot zunächst;
Aus der Arbeit auf der Erde
Dann uns Himmelslohn erwächst. P. H.
00 Köln, die Stadt der Museen.
Wer auf fröhlicher Rheinfahrt, nach herzerfrischendem Wandern durch den Wundergarten der Natur bei Mutter Colonia Einkehr hält, dem weht aus dem reichen Leben der so machtvoll neuerblühten, zweitausendjährigen Stadt auch ein warmer Hauch der Kunst entgegen, die mit den Wissenschaften allzeit hier eine edle Pflanz= und Pflegestätte gefunden hat. Und wer seine Reiseeindrücke, sein Wissen und seine Bildung in ersprießlicher Rast vertiefen, Köln ganz genießen will, der darf sich diesem Hauch nicht verschließen; er muß ihm folgen nicht nur zu den steinbelebenden, erzgegossenen Monumenten der Bildner, wie sie in stattlicher Zahl die freien Plätze und Anlagen zieren, nicht nur zu den Werken kirchlicher und profaner Baukunst der Jahrhunderte, sondern auch hinein in die Museen und Sammlungen, diese Schatzkammern der Kunst und Wissenschaft mit ihrer tausendfältigen Anregung. Die Liebe und Begeisterung hochherziger Männer, ein opferfreudiger Bürgersinn, emsig werbende und fördernd wirkende Vereine haben hier nach mancher Richtung unermeßliche Werte geschaffen, die der Allgemeinheit dienen und in ihrer Bedeutung nur von wenigen anderen Städten des Reiches übertroffen oder erreicht werden, sicherlich von keiner Stadt im Westen unseres Vaterlandes.
Einer Stiftung des 1824 verstorbenen Kanonikus Wallraf, der seine wertvollen Sammlungen seiner Vaterstadt vermachte, verdankt das Museum Wallraf=Richartz seine Entstehung. Kommerzienrat Johann Heinrich Richartz schenkte das Baukapital zu dem stattlichen, von Stüler und Raschdorff entworfenen und 1861 eröffneten Gebäude, in dem auch der Kölnische Kunstverein sein Heim gefunden hat. Die Gemäldegalerie umfaßt in historischer Folge die Kölnische Schule, 14. bis 16. Jahrhundert, darunter Meister Wilhelms Madonna mit der Bohnenblüte, das jüngste Gericht und Madonna in der Rosenlaube von Stephan Lochner, dem Schöpfer des berühmten Dombildes, die oberdeutsche und die altniederländische Schule, 15. und 16. Jahrhundert, mit hervorragenden Gemälden der Meister des Marienlebens, der Lyverbergschen Passion und der heiligen Sippe, mit Meisterstücken der Porträtmalerei eines Bartholomäus Bruyn, mit der Magdalena von Lukas Cranach und Albrecht Dürers Trommler und Pfeifer. Aus demselben Zeitalter sind gut vertreten die niederrheinisch westfälische, altflämische, altholländische und altfranzösische Schule, die
für ihn war, ob sie ihn auch aus all' seinen Gewohnheiten riß.
Denn Anne Trine konnte nicht still sitzen. Sie strebte immer hinaus in Licht und Luft, in Sonne und Freude.
Und sie bat und sie schmeichelte so lange, bis sie täglich das staubige Haus und die brummende Trude hinter sich ließen und der Hofrat Lesen, Schreiben, Sammeln, Klassifizieren und Studieren vergaß. Ein göttlicher, später Leichtsinn packte ihn an. Er vergaß die beginnende Steifheit seiner Glieder und spürte nicht mehr den Rheumatismus im rechten Knie. Er bekam nicht einmal den Bronchialkatarrh, der bei ihm immer im Oktober mit den Donaunebeln einsetzte. Er entwischte plötzlich auf wunderbare Weise allen sonstigen Beschwerlichkeiten eines alternden Junggesellen.
Statt dessen wanderte er mit Anne Trine leichtfüßig wie ein Jüngling, nur mit einem Sommerüberzieher bewaffnet, in die herbstliche Donaulandschaft hinaus, weit hinaus in all' den Sonnenglast und die blaugoldene Freudigkeit des Altweibersommers. Solche Gänge, die nur dem Genuß und der Schönheit der Landschaft galten, hatte er lange nicht mehr unternommen, denn die heimische Flora und Fauna und die heimischen Mineralien konnten ihm nichts neues mehr bieten. Nun aber zwang ihn Anne=Trine durch ihre mitreißende Genußfähigkeit gleichsam wieder die Schönheit dieser weltvergessenen, lichtgetränkten Täler und Höhen zu verstehen, und er wunderte sich, daß er in seinen alten Tagen von einem so jungen Kinde frisches Schauen zu lernen vermochte.
Anne Trine fiel von einem Entzücken ins andere. Ueberall entdeckte sie etwas ganz unerhört Wundervolles, und wenn Hofrat Bernussen hinschaute, war es auch wirklich da. Die Freude an Form und Farbe sprühte ihr aus der Seele. Sie gehörte zu denen, die sich durch Licht und wohlige Wärme beglücken lassen wie Vögel und Blumen, zu denen, die noch Fühlung mit der reinen Natur haben, und sie beglückte ihren Begleiter mit. Sie riß ihm gleichsam den Staub und die Schweigsamkeit seiner Jahre von der Seele.
Eines Tages führte diese ungleichen beiden die Wanderung vom waldgebetteten, lieblichen Etterzhausen heimwärts an den Ufern der schwarzen Naab entlang. Es war Spätnachmittag, und alles tauchte unter in der blaupurpurnen Stimmung des Sonnenabschieds.
Die schwarze Naab, dieser stillste, verträumteste und ruhigest
29. Juni 1912.
Italiener und Spanier vom 14. bis 17. Jahrhundert(Murillos
Portiuncula) die flämische und holländische Schule des 17. Jahrhunderts mit Rubens Heilige Familie, Juno und Argus, Stigmatisation des h. Franziskus, Teniers Versuchung des h. Antonius, Jordaens, Snyders, Corn. de Vos u. a. Unter den deutschen und ausländischen Malern der drei letzten Jahrhunderte sind besonders zu erwähnen das Bildnis des Museumsbegründers Wallraf von Anton de Peters, die Brüder Eberhabd von Ramboux Slingeneyers Schiffsuntergang, ein Schaustück der belgischen Historienmalerei, das Familienporträt von Karl Begas, die Madonna mit dem Jesusknaben von Julius Schnorr von Carolsfeld und Eduard Bendemanns Die trauernden Juden im Exil, ferner hervorragende Meister der neueren Zeit wie Defregger, Munkascy, Knaus, Achenbach, Vautier (Leichenschmaus), Böttcher(Abend am Rhein), Richter(Königin Luise), ausgezeichnete Porträts von der Meisterhand Leibls, Böcklins Burg am Meere, Eugen Kampf, Franz Stuck, Uhde, Firle(Vergib uns unsere Schuld), die Porträts Wilhelms II. von Kaulbach, Friedrich Wilhelm IV. von Meister und Wilhelm I. bei Gravelotte von Camphausen.— Die Sammlung römischer Gläser, die alle in Köln selbst gefunden wurden, ist die bedeutendste ihrer Art auf dem Kontinent, außerdem sind hervorzuheben Erzeugnisse römischer Kleinkunst und Keramik, Bronzen und Waffen, Skulpturen aus der römischen, romanischen und gotischen Bauperiode Kölns und eine Sammlung christlicher Holzplastik.
Weniger ausgedehnt, aber in seiner Eigenart außerordentlich sehenswert ist das Erzbischöfliche Museum, gegenüber dem Südportal des Domes. Neben einer auserlesenen Sammlung mittelalterlicher Kirchengeräte, kirchlicher Gewänder und Stickereien, Skulpturen aus Stein und Holz finden wechselnde Ausstellungen moderner Arbeiten der kirchlichen Kunst statt. Die bedeutendsten Kunstwerke der ständigen Sammlung sind die Madonna mit dem Veilchen, ein herrliches Gemälde von Stephan Lochner, und ein kleiner gotischer Terrakotta=Altar mit Figuren aus dem 15. Jahrhundert.
Im Stapelhaus am Rhein hat das Museum für Naturkunde eine bescheidene, dem Bedürfnis schon längst nicht mehr genügende Unterkunft gefunden. Es ist aber das gern gesuchte Ziel aller Naturfreunde und bietet besonders der Jugend eine reiche Fülle der Anschauung und Belehrung. In erster Linie ist es die heimische Tierwelt, die hier in ihren biologischen Zusammenhängen zur Darstellung gebracht ist, doch fehlt auch die exotische Fauna nicht. Das Reizvolle dabei ist die Zusammenstellung großer Gruppen, die wie mitten aus dem Leben des Waldes, der Dünen und Alpen, der Dschungel und der Steppe herausgegriffen erscheinen. Der imposanten Abteilung der Säugetiere sind nicht minder interessante und stattliche Sammlungen der Fische, Schmetterlinge, Käfer usw. angegliedert, ferner ein reichhaltiges Mineralienkabinett und Fossilien, Geweihsammlungen und plastische Tierbilder aus der Urzeit(Saurier).
Das Historische Museum, das sich in ähnlicher Weise behelfen muß, ist sogar auf zwei räumlich weit voneinander entfernte Baulichkeiten verteilt, auf die mittelalterlichen Torburgen am Eigelstein und Hahnentor. Seine Hauptaufgabe ist die Darstellung eines historisch getreuen Entwickelungsbildes der Stadt Köln selbst, die von edlem Sinn Kölner Bürger zeugt. Hier in diesem Museum ist es gelungen, eine Reihe von in sich geschlossenen, geschichtlich geschickt geordneten Gruppen zu schaffen, die ebenso wie die große Zahl von Einzelsachen großes Interesse bieten. In der Hahnentorburg befinden sich die Waffensammlung, Schlüssel und Steindenkmäler, die altkölnische Küche, die Zunftkammer, die Ratsstube und das Kurfürstenzimmer, Pläne und Ansichten der Stadt aus verschiedenen Epochen, eine plastische Darstellung der alten Stadtbefestigung und als wertvollster Teil die Münzen= und Medaillensammlung, in der die aus dem Besitz von Karl Farina stammende Münzensammlung von hervorragender Bedeutung ist.
aller Nebenflüsse der gewaltigen Donau, füllte mit dem breiten Spiegel ihres durch Inseln geklüfteten Stromes das Wiesental, denn es waren Regengüsse niedergegangen und großer Wasserreichtum war im Lande. Das Gras stand so frisch, als wäre es in Erwartung des Leuzes. Die silbernen Uferweiden, welche den Strom geleiten, standen in einem so strahlenden Lichtkreis, daß sie einen Corot begeistert hätten. Mitten auf den Wiesen erhoben sich einige uralte Bäume wie Herrscher des Tales. Ihre Umrisse waren weich, verschwimmend mit dem leisen Nebelodem, der aus dem feuchten Grund aufstieg, als wollten sie ganz in Duft und Licht zergehen. Um so brennender leuchtete das Rot der Herbstfärbungen an den bewaldeten Jurafelsen herab; um so leuchtender, wie lodernde Freudenfeuer sprühten Berberitze und Pfaffenhütlein am Feldrain. Ueber den Wiesenfluren aber breitete sich der Asphodelosflor der Herbstzeitlose in seiner zarten, unirdischen Tönung aus blassem und tiefem Violett, aus zartem Rosa und reinem Weiß.
Das Unbeschreiblichste war das Wasser. Als Hofrat Bernussen mit Anne Trine auf dem Uferweg entlang ging, schien es, als habe die stille Naab all' die Schönheit des weiten Tales in ihre Tiefe hinabgezogen und zeige dem Auge nun noch einmal, nur zarter, liebevoller, vergeistigter und verklärter, Himmel, Felsen, Ufergesträuch, einsamen Baum und den in einem Farbenmeer schwimmenden Bergwald. Als aber die beiden sich aus dem Talgrund entfernten und einen höher gelegenen Pfad einschlugen, enthüllte beim Zurückschauen die Naab erst ihren geheimnisvollen Zauber.
Nun lag sie zwischen den Wiesen gebettet, an manchen Stellen wie ein dunkler, unergründlicher See. An anderen strahlte sie auf wie eine Flut durchsichtigen, geschmolzenen Metalls, azurblau und grün. Im fernen Westen, wo über ihr das rote Abendgold stand, wetteiferte sie mit den Gluten der sinkenden Sonne. An manchen Biegungen auch versank sie in die unergründliche graue Schwermut— und gemahnte an die Sagenströme des Styx und des Lethe. Man mußte dieser Landschaft gut sein, sie forderte einem gleichsam Seele und Herz ab.
Der Hofrat wußte, daß seine Heimat schön sei, aber Anne Trine fühlte es. Ohne Rückhalt gab sie jeder Regung ihrer Seele Ausdruck. Eine tiefe selige Freude an der Schönheit der Natur war in ihr.

Nr. 25.
Die in der Eigelsteintorburg untergebrachten Abteilungen behandeln die Kölner Universität, Sammlungen von Porträts und plastischen Modellen; die Franzosenzeit, Köln im 19. Jahrhundert, das Vereins= und Innungswesen und den Kölner Korneval.
Glücklicher, ja sogar glänzend bestellt ist dagegen das Kunstgewerbe-Museum am Hansaring, das sich nach kaum einem Jahrzehnt zu einem ganzen, stattlichen Gebäudekomplex von malerischer Wirkung ausgewachsen hat. Der Schöpfer der Bauten ist der bekannte Kölner Architekt Franz Brantzky, der in seinen jungen Jahren schon so viele und glänzende Erfolge errungen hat. Das eigentliche Kunstgewerbe=Museum wurde im Jahre 1900 erbaut und beruht in der Hauptsache auf einer Schenkung des Geh. Kommerzienrats Otto Andreae. Es enthält eine hochinteressante, nach Stilperioden geordnete Sammlung kunstgeschichtlicher Altertümer, besonders aus den Rheinlanden, die bedeutendste ihrer Art in Westdeutschland. Hervorragend sind die Abteilungen der Möbel und Holzschnitzereien vom 14. bis 18. Jahrhundert, der Textilkunst, Glasmalerei und Kunsttöpferei, der Seidenweberei, Spitzen und Stickereien, Bronzen und Metallarbeiten. Außer den heimatlichen Erzeugnissen sind auch solche aus dem Auslande und selbst aus dem fernen Orient vertreten, wie denn auch in Sonder=Ausstellungen das moderne Kunstgewerbe zur Anschauung kommt. Die Hauptteile des Kölner Ratssilberschatzes, prunkvolle Tafelaufsätze und Leuchter in herrlicher Arbeit sind ebenfalls dort zu sehen. Hervorzuheben ist noch der Pallenberg=Saal, eine überaus reiche Innendekoration nach den Entwürfen und mit Gemälden von Melchior Lechter; die Decke, Wandbekleidung und Türen sind aus Eichen geschnitzt und reich vergoldet, die oberen Wandflächen mit schwerer Samtstickerei bespannt, die Fenster in herrlicher Glasmalerei ausgeführt. Das Ganze ist ein Teil der Stiftung des Bürgers Jakob Pallenberg.— In einem besonderen Anbau mit Kapelle und Kreuzgang ist das Schnütgen=Museum untergebracht, eine außerordentliche reichhaltige Sammlung kirchlicher Altertümer, die der Ehrenbürger Kölns, Domkapitular Professor Dr. Alerander Schnütgen, geschenkt hat, und nach Wert und Inhalt nirgendwo ihresgleichen finden dürfte.— Ein weiterer, jetzt vollendeter Anbau ist zur Aufnahme des Museums fürostasiatische Kunst bestimmt, eine ebenfalls einzig dastehende Sammlung, meist chinesischer und japanischer Erzeugnisse, von imposantem Umfang. Sie ist eine Schenkung des Kunsthistorikers Professor Dr. Fischer.
Der Völkerkunde gewidmet ist das RautenstrauchJoest=Museum am Übierring. Im Jahre 1900 durch Stiftungen der Eheleute Kommerzienrat Eugen Rautenstrauch gegründet, fand es schon 1906 sein jetziges prächtiges Heim, das ihm die Erben der Stifter durch den Kölner Architekten E. Crones erbauen ließen. Es ist das modernste Museum für Völkerkunde in Europa und das bedeutendste seiner Art in ganz West- und Süddeutschland. Die Sammlungen, deren Grundstock aus dem Nachlaß des bekannten Weltreisenden Professor Dr. Wilh. Joest stammt, erstrecken sich auf den Kulturbesitz der außereuropäischen Völker mit besonderer Betonung der primitiven Kulturen. Durch Ankäufe aus städtischen Mitteln und zahlreiche Schenkungen fortgesetzt erweitert, zählen sie heute schon an 24000 Nummern. Die Sammlungen aus der Südsee, namentlich von den melanesischen Inseln, nehmen darunter an Wert und Umfang den ersten Rang ein, aber auch Afrika, Amerika und der malaiische Archipel sind hervorragend vertreten.
Im benachbarten Bayenturm, einem trutzigen Bollwerk der alten Rheinbefestigung, ist das von der Kölner Anthropologischen Gesellschaft mit Unterstützung hochherziger Bürger zusammengebrachte Prähistorische Museum eingerichtet, nachdem es 1907 der Stadt übergeben worden. Seine Aufgabe ist, den Entwickelungsgang des europäischen Menschen zur Darstellung zu bringen, besonders vorgeschichtliche Funde aus der engeren
„Oukel Peter, das alles ist so wundervoll. Mir ist, als
müsse ich das zutiefst in mich trinken, um ganz, ganz eins damit zu werden.“
Diese junge Empfänglichkeit wirkte so erfrischend. Bernussen wurde dadurch angesteckt; die verstaubten Augen, die verstaubte Seele gingen ihm auf, Licht und Schönheit, Glanz und Duft drangen hinein. Und dieser Trank ungewohnten Lebens berauschte ihn schier. Das Blut floß rascher durch seine Adern, die grämlichen Falten auf seiner Stirn glätteten sich, der nachdenkliche Mund lachte...
Ein trunkener Gedanke stahl sich wie ein verspäteter Sommerfalter in sein so weises Gelehrtenhirn. Er dachte, daß man mit fünfzig Jahren kein Greis sei, daß man vielleicht noch zu leben anfangen könne— zu leben und zu lieben— so, als seien dreißig graue Jahre ungelebt geblieben...
Plötzlich störte es ihn, daß Anne Trine beharrlich„Onkel Peter“ sagte:„Onkel Peter— sieh' doch wie schön! Ach die himmlische Kuh... Onkel Peter, ich bin ganz närrisch vor Glück und Vergnügen!“
„Nenn mich doch schlechtweg Peter, Anne Trine," bat Bernussen.„Ich hör' den Onkel nicht gern; es stört mir die Stimmung. Wir sind ja auch gar nicht so nahe verwandt.“
Da lachte die ungeberdige kleine Person laut heraus:„Weißt du, das bring' ich nicht zusammen. Ich bin ja mit=Onkel Peter= groß geworden.-Peter= allein ist schrecklich komisch. Da muß ich an den=Peter in der Fremde= denken. Aber =Onkel Peter= das ist hübsch und paßt zu dir. Es ist so Vertrauen erweckend; es steht dir. Einem Onkel Peter kann man alles sagen, einem bloßen Peter nichts. Ja, so ist's. Onkel Peter, das ist reizend, ehrwürdig, patriarchalisch!“
Unglaublich—„Patriarchalisch!“ zürnte Hofrat Bernussen. „Du denkst wohl, ich könnte dein Urgroßvater sein? Ihr jungen Leute habt gar keinen Maßstab für unsereins! Ihr meint, die Jugend reicht nur bis zum nächsten Zauupfahl!“
Da merkte Anne Trine, daß Onkel Peter wohl eine Achillesferse hatte. Er wollte nicht alt sein! Partout nicht! Er wehrte sich wie ein Löwe gegen seine Jahre...“ Und sie mußte auch darüber lachen. Ihr Uebermut kannte keine Grenzen; er brach ihr fortwährend aus den Augen.
„Wenn du dir einen hübschen, grauen Zylinderhut kaufen
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Leocal-Anzeiger.
Heimat aufzunehmen. Es gilt in mancher Beziehung, so auf dem Gebiete der Steinzeit, als eine der wichtigsten Sammelstätten Deutschlands. Die Sammlungen, enthalten nicht nur typische Einzelstücke, sondern auch sehr wertvolle geschlossene größere Funde aus der älteren Stein( zeit, aus den Pfahlbauten der Stein= und Bronzezeit und das hochinteressante Modell eines bronzezeitlichen Pfahlbaudorfes. Außerdem sind zu erwahnen reiche steinzeitliche Funde aus dem Gebiete des Rheines und aus dem hohen Norden, Steingeräte aus der Uebergangsperiode vom Paläolithikum zum Neolithikum usw., Bronzegeräte und Funde von germanischen Begräbnisstätten am Niederrhein von der Halstattzeit an.
Schließlich sei auch noch des Museums für Handel und Industrie gedacht, das der Städtischen Handels=Hochschule angegliedert ist und trotz seiner Jugend bereits über eine recht stattliche Sammlung von Rohprodukten, Teilfabrikaten, Modellen der verschiedensten industriellen Anlagen, graphischen Darstellungen usw. verfügt. Es bietet also eine ausgezeichnete Gelegenheit zur Belehrung für die Praxis.
Sollten diese knappen Umrisse auch eigentlich nur einen Wegweiser für die Köln besuchenden Fremden darstellen, so hoffen wir doch, daß sie nicht minder das Interesse unserer Kölner Mitbürger für die Museen beleben und fördern werden, denn sie bergen in ihren reichen Schätzen bei edelster Zeitnützung und Unterhaltung köstliche Gaben für Geist und Gemüt und für die Bildung.
Und nun zum Schluß noch ein Gedanke: Mancher hat in diesem Sommer sich für bestimmte Zeiten frei gemacht zu einer Erholungsreise oder zu einem ein= oder mehrtägigen Ausflug. Daß wieder mit so viel, vielleicht zu viel, herrlichem Sonnenschein im kommenden Sommer sollten beglückt werden, wie im vergangenen Jahre, ist wohl nicht zu erhoffen. Dieses Jahr wird wohl Jupiter pluvius manchmal an Sonntagen oder an sonstigen Reisetagen seinen Regen spenden, was dann dem Touristen sein Konzept arg zu verderben droht. Nach dem Obengesagten gibt es hier einen guten Trost. Kann man nicht bei schönem Sonnenschein die herrliche Natur des Rheines und seiner näheren Umgebung bewundern, so möge man bei Ungunst der Witterung die prächtigen Kunstschätze aus ältester, alter und neuer Zeit in den vorzüglich zusammengestellten Kunstsammlungen in den Museen der Stadt Köln besichtigen. Auf diese Weise wird man im kommenden Sommer für jegliches Wetter gerüstet sein! So wird die Laune nicht verdorben und darum mit fröhlichem Mute auf zur Sommererholung!
Spiel- u. Kätsel-Ecke
Skat=Aufgabe.
A(Vorhand) spielte Grand auf folgende Karten: t B, p B, c B, k B, c K, c 9, k A, k 10, k 9, k 8.
Er verlor mit 60 Augen. B hatte Null ouvert mit gleicher Kartenzahl in zwei Farben und derselben Augenzahl wie C. Im Skat lagen t A, t 9. A zog c 9 an.
Wie saßen und wie fielen die Karten?
Silben-Wechsel-Rätsel.
Hammel Natter Ratte Aehre Zehner Albert Pute Zufuhr Vorsicht Sonntag Lebrecht Vortrag Verbot.
Die erste Silbe vorstehender 13 Worte soll durch eine der nachstehenden derart ausgewechselt werden, daß die Anfangsbuchstaben, aneinandergefügt, einen Wendepunkt im Jahre ergeben. ab al ei frei ge möh mot nach nach ot ro schim stu.
würdest, Onkel Peter, sähest du um zehn Jahre jünger aus.
Darauf kannst du dich verlassen!“ meinte die Schelmin.
„Unsinn!“ knurrte er.„Man ist überhaupt nur so alt, als man sich fühlt. Das Aeußere täuscht, auf die innerliche Jugend kommt's an.“
„Ja,“ bestätigte sie,„ich glaube, solange man recht von Herzen froh sein kann, so lange ist man jung! Herr, bin ich jung!“
Und dann rannte sie querfeldein wie ein losgelassenes Füllen und entdeckte an der Böschung tiefblauen Herbstenzian und schrie laut auf vor Entzücken und konnte sich nicht fassen vor Jubel und Glück. Alles setzte sie in hellen Jubel.
Hofrat Bernussen aber sah ihrer schlanken, leichten Gestalt nach. Wie elastisch und kraftvoll, biegsam und schmiegsam! Welch ein Glanz auf dem Haar, welches Leuchten im Auge! Welche Ueberfülle von Frohsinn!
Ach Jugend, Jugend! Anne Trine war in ihrem frischen Liebreiz schöner als Licht und Luft und Wald und Wasser, schöner als blühende Blume und schillernder Vogel.
*
Am anderen Morgen in aller Herrgottsfrühe kaufte Hofrat Bernussen wirklich einen grauen Zylinder. Aber er hat ihn nie getragen. Denn man braucht auf Landausflügen keine grauen Zylinder, und Onkel Peter und Anne Trine waren heute im Walde bei Prüfening gewesen und halten auf den Donaufelsen in Licht und Glanz geschwelgt.
Anne Trine wurde immer vertraulicher und zutunlicher zu Onkel Peter. Sie wußte ja in ihrem klugen, kleinen Herzen, daß der aufing, sie ganz furchtbar lieb zu haben. Der Abend begann zu dämmern als die beiden mitsammen in der großen Plätte (Fährboot) bei Kleinprüfening über die breite, rauschende Donau fuhren. Und niemand war im Boote außer dem Fährmann, der vorne am Kiel stand und steuerte. Da verkroch und verankerte sich Anne Trines kleine Hand plötzlich in die Hand von Onkel Peter und nistete sich gemütlich darin ein, als sei es eines Vaters Hand, in der einem wohl und sicher ist.
„Onkel Peter, mach' mal die Augen zu, ich muß dir was sagen, was ganz, ganz Schönes, was Neues, nie Dagewesenes... Du hättest es eigentlich schon aus der Landschaftskarte raten können, wenn du ein bißchen Uebung hättest... Ich habe mich nämlich mit einem Landschaftsmaler verlobt— kurz eh' ich
25. Juni 1914.
Gleichklang.
Was deinem Kleid zum Schmucke kann gereichen, Das möge stets von deinem Antlitz weichen. Hier zeugt's von Alter, Sorg und Not.
Dort von der Mode Machtgebot.
Charade.
Die beiden ersten schützten oftmals Frauen, Dazu trieb Liebe oft als dritte.
Das Ganze werdet ihr im Garten schauen, In glänzenderer Schwestern Mitte.
Jerschnitt-Aufgabe.
Wo ist der Eisbär?
Visitenkarten-Rätsel.
Wolfgang Hassenich
Wittenberg
Durch Umstellung der Buchstaben auf dieser Karte ergibt sich ein Sprichwort, beim Skat der Wahlspruch ihres Inhabers, eines mutigen Spielers.
Bilder-Rätsel.
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Visitenkarten-Rösselsprünge. 1. Freiherr vom Stein.
2. Otto Roquette.
Rätsel. Enkel— Onkel.
Jahlen-Rätsel. Miesbach.
Anagramme.
1. Falte— Tafel. 2. Tunke— Knute. 3. Eifer— Feier. 4. Genie— Neige.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Ke reern
hierher kam— und ich bin so glücklich, so unbändig glücklich. Wenn du nur wüßtest, was für ein schrecklich lieber Mensch das ist... Ja, er ist Landschafter und hat auch schon ein paar Bilder verkauft. Wirklich, Onkel Peter! Von ihm hab' ich gelernt das Schöne zu sehen und das Licht zu beobachten und so froh und glücklich zu sein, denn es ist lauter, lauter Sonne in ihm— und so gute, gute Augen wie der hat! Es gibt keinen zweiten so.“
Da Onkel Peter schwieg, aber ihre Hand nicht losließ, fuhr Anne Trine mutig fort:
„Onkel Peter... du warst stets gut zu mir, wie ein Vater. — Sieh' mal— ich hab' keinen Vater mehr, und Mutterl, Mutterl ist nicht reich. Das weißt du ja ganz gut. Hast uns ja so oft beigestanden... Onkel Peter, wenn du mir etwas geben wolltest, damit mein Schatz und ich freien könnten. Denk' mal, Onkel Peter, du könntest glückliche Menschen machen. Das wäre doch ganz, ganz reizend von dir, und wir würden dich dafür so lieb haben.“
Hofrat Bernussen hatte derweil eine ganze Menge gedacht. Ja— so war es— wenn Jugend in ihrer ganzen Lieblichkeit zum Alten kommt— und sich mit ihm befaßt, dann will sie etwas vom Alten: Hülfe, Stütze, Lebensglück!... War vielleicht recht so; mußte so sein. War immer so gewesen. Wie konnte ein alter Mann das vergessen?
Hofrat Bernussen hatte seit langen Jahren gelernt, die Ueberraschungen des lieben Lebens ohne Wimperzucken hinzunehmen. Jetzt lächelte er leicht und drückte Anne Trines Hand fest, fester, so daß sie fühlte, daß er ihr helfen wollte.
„Ach so,“ sagte er dann, und sie hörte nicht einmal das leichte Beben seiner guten treuen Stimme.„Ich hätte das doch wissen können, kleine Anne Trine! So recht wirklich schauen, so recht wirklich am Schönen sich freuen, wie du das tust, das lernt man nur durch die Liebe.“
Verautwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Dr. 29.
Zelenia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
A 15—
Maria Hilf!
Skizze von M. v. Weser.
Ein von Wind und Wetter umsauster Höheweg. Und da wo sich die Straße zum Hochplateau wendet, geschützt von einer zurückgelagerten Hügelkette und gestützt, fast getragen von einer Gruppe mächtiger Kastanienbäume: ein altmodisches Kapellchen, das vor Jahrhunderten zu Ehren unserer lieben Frau erbaut worden ist. Schief und winkelig ist das Dach, hundertmal ausgebessert sind Schwelle und Mauer, alt und wurmstichig die Bänke. Aber in den bauchigen, altertümlichen Vasen, die fast so alt sein mögen wie das geschnitzte, vielfach gewundene Holzwerk, das die Kunst des Dorftischlers einst im Geschmacke seiner Zeit bildete, blühen stets frische Blumen vor dem Bildnisse unserer lieben Frau, und der gläserne Schrein, der es umschließt, ist von einem Kranze buntfarbiger Papierrosen umgeben, den die Mädchen des Dorfes immer wieder erneuern.
Seit Jahrhunderten steht das schlichte Kirchlein, aber heute wie damals lächelt die Jungfrau aus dem Schrein Trost und Hoffnung ins Herz der Bittsteller, zittert das Licht der ewigen Lampe rötlich über die getünchten Wände, an denen unzählige Marmortafeln und=täfelchen von Hilfe in Leid und Not sprechen; über die verstaubten Krücken, die längst Gesundete zum Danke für ihre Genesung und zur Erbauung der frommen Beter dort aufgestellt haben; knien hülfesuchende Wallfahrer in inbrünstigem Flehen vor dem Bild der wundertätigen Mutter. Mit frommem Schauder erzählt man sich, daß holde Englein es in schlimmer Kriegszeit entführt und verborgen gehalten hätten, bis ruhigere Tage für das Land angebrochen seien, und daß die Gottesmutter fortan keinen gläubigen, reumütigen Beter ungetröstet entlassen habe; daß sie Hilfe in jeglicher Not bei dem Kindlein auf ihrem Schoß erflehe, das so hold und lieblich und doch aus so ernsten Augen auf die Wallfahrer herniederschaut, als läge das Leid der ganzen Welt auf seiner jungen Seele.
Das Bildnis unserer lieben Frau von der immerwährenden Hilfe ist niemals ohne Besucher. Ob es Dorfkinder sind, die ihre ungeschickt gewundenen Sträuße von Primeln und Maiblumen darbringen, ob der Schäfer zu schlichtem Ave vorspricht, junge Mütter für das Gedeihen ihrer Lieblinge, oder Landleute um ihre Saat bitten— Maria Hilf ist niemals leer, und die Beschließerin, die draußen in ihrer Holzhütte buntgeschmückte Wachskerzen, feilhält, gelbe Wachsherzen oder Wachsglieder, ist stets beschäftigt, die frommen Spenden auf dem Opferstock zu befestigen.
Der flackernde Kerzenschein, der Duft des herabtröpfelnden Wachses und der Anblick der dargebrachten Opfer erhöhen noch die feierliche Stimmung der Andächtigen, unter denen sich allabendlich die alte Kathrein befindet. Aus dem vergilbten Gebetbuche mit den übergroßen Lettern betet sie die lauretanische Litanei vor, die sie längst auswendig weiß, und die Insassen des nahegelegenen Altersstiftes, wacklige Männlein und zahnlose Weibchen, fallen mit ihren zitternden Stimmen ein.
Kein Tag vergeht, an dem die Kapelle unserer lieben Frau unbesucht ist, ob der Sommer seine üppige Pracht entfaltet, der Herbststurm das welke Laub zu Paaren treibt, ob der Regen herniederprasselt, oder der Schnee Stadt und Land in seine flaumige Decke hüllt. Aber im Mai hält die Gottesmutter großen Empfang: im Mai, wenn die Kastanien ihr zur Ehren die duftenden Blütenkerzen im jungen Blätterreichtum aufstecken, wenn der Lenzwind den Wohlgeruch von Goldlack und Flieder aus dem Stiftsgarten vor ihrem Bildnis darbringt; wenn das Kirchlein von seiner Höhe herab auf eine Pracht blühender Obstgärten, smaragdner Wiesen und waldiger Höhen herniederV Anzucht und Pflege der Chrysanthemen.
Schon seit längerer Zeit haben die Gärtner und die Blumenfreunde sich der Anzucht der zahlreichen herrlichen Sorten der indischen Chrysanthemen gewidmet. Aber erst auf den seit dem Jahre 1890 üblichen Sonderausstellungen für diese Fürstin unter den Blumen bekam man den rechten Begriff von dem Reichtum an Formen und der Farbenpracht. Allerdings erfordert es trotz der Genügsamkeit der Chrysauthemen bedeutender züchterischer Kentnisse und Geschicklichkeit, besonders aber unverdrossener Fürsorge für die Pfleglinge, wenn diese Ausstellungspflanzen annähernd ebenbürtige Exemplare werden sollen.
Nun wenden die Liebhaber dieser herrlichen Pflanze wohl ein: Ja, solche Erfolge sind auch nur dem Gärtner von Beruf möglich! Das ist indessen nicht der Fall, denn besonderer Hülfsmittel, die nur dem Gärtner zur Verfügung stehen, bedarf es nicht. Allerdings werden nimmerruhende Fürsorge, geeignete Behandlung und ein paar kleine, leicht zu erwerbende Kunstgriffe und Kniffe verlangt. Es empfiehlt sich auch, zuerst an gezogenen Stecklingen bewährter Sorten zu versuchen. Diese werden im Januar oder Februar geschnitten und zwar so, wie man solche von Fuchsien oder Geranien herrichtet. Als Mutterpflanzen verwendet man abgeblühte Exemplare, die im Keller eingewintert und beizeiten in das Wohnzimmer geholt wurden, wo sie bei regelmäßiger Feuchtigkeit alsbald austreiben. Die Stecklinge sollen nicht mehr zu weich sein d. h. also hinreichend verholzt sein, und der schuellen Bewurzelung ist es dienlich, wenn an ihrem unteren Ende noch ein Stückchen vom vorjährigen Holz belassen wird. Man kann auch beim Gärtner bewurzelte Stecklinge billig kaufen.
schaut, wenn azurne Himmelsbläue das bräutliche Land umgibt.
In Scharen kommen die frommen Wallfahrer dann gezogen; die Flur ist erfüllt von frommen Gesängen, vor dem Marienbilde neigen sich die Kirchenfahnen, und inbrünstige Gebete steigen aus bedrängten Herzen empor...
Allzugut meint es die Maiensonne. Die Pilger von Weidenbach stöhnen unter ihrer Glut, während sie den steil hinaufführenden Weg zur Kapelle ersteigen. Dem Hannespitter, der die Fahne mit der schmerzhaften Muttergottes trägt, rinnt der Schweiß in Perlen vom Gesicht, leichenblaß ist er. Aber er klagt nicht; er macht den Bittgang ja für sein junges Weib, das fast ein Jahr siech darniederliegt. Und je größer das Opfer, desto sicherer die Erhörung. Auch ein anderer ist fahl vor Anstrengung und Uebermüdung, der junge Michel Heider, der mit seinem Schwesterchen wallfahrt. Es ist krank seit der Mutter Tod, das arme junge Ding, immer schwach und matt, zeitweise ogar gelähmt, daß es an Krücken gehen muß. Das käme vom Herzen, agte der Arzt in der Stadt; das Lieschen dürfe keine Antrengungen und keine Aufregungen haben. Und so trägt der starke junge Bursch das gelähmte Mädchen in Staub und Hitze den steilen Berg hinan; es umklammert hilfesuchend den Hals des Bruders und glüht in Hoffnung und Erwartung. O Maria hilf!
Die Anneliß Weid bittet für ihren Sohn, der auf fernen Meeren kreuzt, daß er ihr gesund wiederkehre, Trina Kaulen für ihren verlorenen, von dem sie bei dem Vadder nicht sprechen darf, und an dem ihr Mutterherz doch hängt, für den es zittert und hofft. Der reiche Bauer vom Haselhof und sein blühendes Weib flehen um den versagten Leibeserben, damit ihr Geld und Gut nicht an Fremde falle und sie jemanden haben, sie im Alter zu lieben und zu pflegen und ihnen die Augen zuzudrücken. Die Geschwister Lorenz haben die kranke Mutter daheim, Bäcker Weimers den fallsüchtigen Sohn. Jeder hat sein Päckchen zu tragen, seinen Wunsch, sie am Altare Mariens niederzulegen— auch die, die stolz und aufrecht gehen und aussehen, als seien sie vom Glücke begünstigt. Auch des Pächters schöne, junge Frau, die Regine, ja die zumeist...
Jungfrau wir dich grüßen, o Maria hilf! Feierlich schallt der Gruß aus rauhen und ungeschulten Kehlen über die Fluren und scheucht das Finkenpärchen aus der Kapelle, das eben unserer lieben Frau ein Morgenkonzert dargebracht hat. Und dann nahen sich die schweren Tritte plumper nägelbeschlagener Schuhe; das Beten und Singen, das Hoffen und Flehen, das Leid und die Not ziehen in Maria Hilf ein. Die Fahne mit der schmerzensreichen Muttergottes und die mit dem von Pfeilen durchbohrten St. Sebastian, neigen sich vor dem milde lächelnden Marienbild und mit ihnen neigen sich die schmerzreichen, die hoffenden, die zuversichtlichen Herzen... O Maria hilf!
Holdselig nickt unsere liebe Frau mit dem Jesuskindlein aus den blitzenden Glasscheiben, vor denen jetzt üppige Goldlackund Fliedersträuße, brennende Liebe und zarte Maiglöckchen duften. Unsere liebe Frau, die in den langen Jahrzehnten soviel Kummer und Leid gesehen, so viele Bitten gehört und die allen lindernden Trost ins Herz gegossen, jedem geholfen hat— nach ihrer Weise. Der Schatten der mächtigen Kastanien, der Friede des stillen Kirchleins, seine Ruhe und andachtsvolle Stimmung wirken auf die müden Wallfahrer ein. Der rauhe Stimmenchor antwortet eifrig dem vorbetenden Pfarrherrn; inbrünstig steigt manche Bitte aus bedrängtem, mancher Wunsch aus liebendem Herzen empor: O Maria schütz uns all, hier in diesem Jammertal!
Das Sonnenlicht spielt durch die Kastanienzweige und blinkert auf den Scheiben des Glasschreins; das Kerzenlicht zitiert und flackert und wirft wechselnde Schatten auf das Antlitz des fast lebensgroßen Bildnisses, das aufrecht in einer Wölbung von Himmelsblau steht. Holde Englein schweben in Wolken umher und tragen Blumengirlanden in Händen. So schön ist es, so schön!
Ruhig und friedvoll wird es in den Herzen der Beter. Ist es nicht, als ob das trostreiche Lächeln der Himmelskönigin jedem einzelnen gelte, als ob das sanft geneigte Haupt sich tiefer beuge,
Die Bewurzelung läßt man in flachen
25. Juni 1014.
als ob es den Betern Erhörung nicke?...
Langsam beginnt Frau Sonne, ihre Strahlen schräger zu werfen. Die Reihen der Beter lichten sich. Einer nach dem anderen verläßt getröstet und erhoben das Kirchlein, um draußen unter der Kühle des Blätterdachs Rast und Erholung zu suchen Nur eine kleine Gruppe bleibt zurück: das kranke Mägdlein mit seinem Bruder, die Mutter des verlorenen Sohnes und Regine die schöne, junge Frau Regine? Was mag sie, die doch so reich und glücklich ist, so inständig zu bitten haben?
„„„„„
Allmählich kommt auch Ruhe und Zuversicht in deren sorgenvolle Herzen. Die vielbeneidete Regine findet die Kraft in sich das Bild desjenigen aus dem Herzen zu reißen, den sie um des Geldes willen verlassen mußte, den schweren Weg zu gehen den Ehre und Pflicht gebieten. Sie wird ihrem Gatten ein Weib sein, wie sie es vor dem Altar geschworen. Maria hilf! Die liebe Frau von der immerwährenden Hilfe hört die herzbeweglichen Bitten, die leidenschaftlichen Klagen, das sorgenvolle Flehen und sie lächelt das anfte Lächeln, das sie schon seit Jahrhunderten für die mühseligen und beladenen Pilger hat Soviel Leid, soviel Erdennot ist an dem Gnadenbildnis niedergelegt worden. Und die Jungfrau auf dem Himmelsthron hat alles gehört und zum guten gefügt— nach ihrer Weise. Vielleicht neigt sie sich zu dem herzkranken Mägdlein hernieder, um seine Seele zu sich in lichte Höhen emporzuziehen; vielleicht schickt sie dem verlorenen Sohne Schmerz und Krankheit, damit er geläutert ins Vaterhaus zurückkehre, vielleicht versagt sie scheinbar, um doch zu gewähren...
Draußen erzählt die Beschließerin von der wunderbaren Heilung einer nervenkranken Frau, die jahrelang des Gebrauchs ihrer Glieder beraubt gewesen. Auf einer Tragbahre sei sie heraufgeschafft worden und auf eigenen Füßen, wenn auch wankenden Schrittes, habe sie das Kirchlein verlassen.
Die Sonne sinkt tiefer; aus dem Tale klingt der Gesang der heimkehrenden Wallfahrer. Neue Beter bringen neue Anliegen vor: das vornehme, junge Fräulein, das Tag um Tag einen Busch der brennenden Liebe mit den vielen rosenfarbenen Flammenherzen vor dem Bildnis Mariens niederstellt, die Witwe mit dem lang herniederwallenden Trauerschleier, die schüchternen Waislein, das dürftige alte Dämchen, dessen Haltung und Benehmen von besseren Tagen spricht. Viele Besucher aus Land und Stadt; denn die Stadt, die einst, als die Kapelle erbaut worden, so weit entfernt war, hat seitdem Ort um Ort verschlungen und streckt schon ihre Arme nach dem Pfarrdorf aus, zu dem Maria Hilf gehört.
Liebe und Leid und Schmerz und Not dringen an der Maienkönigin Ohr. Und wenn der Abend hereinsinkt, wenn frommer Glockenton über Land und Flur schwebt, dann kommt die alte Kathrein mit ihrem mächtigen Gebetbuch, kommen die eisgrauen Männlein und Weiblein aus dem Altersstift, die Schaar derjenigen, die mit dem Leben und seinem Wünschen und Hoffen abgeschlossen haben, die nichts mehr begehren als ein Plätzchen, das müde Haupt darauf zu betten, nichts mehr erflehen als eine glückliche Sterbestunde.
praktische Winke.
* Frischgestrichene Zimmer.„Alles neu macht der Mai"— aber nicht nur in Wald und Flur, sondern auch in Haus und Hof. Da wird ausgebessert, geputzt, angestrichen, damit alles in neuem Farbenkleide prange. Hier ist es angezeigt, davor zu warnen, frischgestrichene Wohnräume nicht eher wieder zu benutzen, besonders nicht darin zu schlafen, ehe sic nicht vollständig ausgetrocknet sind, da man sonst durch die Ausdünstung der oft nicht ungiftigen Farben Gesundheitsschädigungen erleiden kann. Das gilt ganz besonders für Räume, in denen mit Oelfarbe gestrichen worden ist. Hier kann sehr leicht eine Terpentinölvergiftung eintreten, deren Folgen sehr oft ganz anderen Ursachen zugeschrieben werden. Angriffe auf die Atmungsorgane, Uebelkeit, ja, bei sehr Empfindlichen, selbst Erbrechen können durch solche Terventinöl= und Farbenvergiftung entstehen. Namentlich Säuglinge sind hier außerordentlich sorgsam zu hüten.
Sohle eine Scherbenlage aus, auf diese kommt eine Schicht mit Holzkohle vermischter nahrhafter Erde und als Abschluß gewaschener Flußsand. In diesen Sand werden die Stecklinge dicht aneinander eingelassen, mit der Brause leicht angegossen, mit Glasglocke oder Scheibe abgedeckt und dann hell, aber vor direkten Sonnenstrahlen geschützt, im Wohnzimmer aufgestellt, bis sie ein genügend starkes Wurzelnetz gebildet haben. Das wird in der Regel in drei bis vier Wochen der Fall sein. In dieser Zeit ist der Boden stets feucht, aber nicht naß zu halten.
Schon bald nach dem Stecken muß an die Pflanzerde gedacht werden, von deren Güte der Erfolg zum großen Teile abhängt. Ein preisgekrönter Züchter empfiehlt ein Gemisch von drei Fünftel altem Lehm und je ein Fünstel Flußsand und altem Kuhdung. Dieses Gemenge wird mehrmals in längeren Zwischenräumen umgearbeitet. Chrysantbemen verlangen viel Nahrung und Wasser und müssen deshalb wiederholt, mindestens aber dreimal, vor der Entwickelung der Knospen umgepflanzt werden. Man nimmt jedesmal größere Gefäße. Zuerst solche von vier Zoll Durchmesser, dann folgen doppelt und endlich dreimal so große. Der Boden wird stets mit Scherben und Holzkohlenstückchen zur Sicherung des Wasserabflusses und zur Verhinderung von Bildung von Bodensäure belegt. Die großen Töpfe sind allerdings nicht sehr beliebt, weil sie klobig aussehen, doch erzielt man in kleinen Töpfen stets nur schwache Pflanzen mit kleinen Blüten. Beim jedmaligen Vertopfen setzt man die Pflanzen stets einen Finger breit tiefer. Der mit Erde umgebene Stamm schlägt nämlich an seinem Fußende immer noch neue Wurzeln. Versetzt muß werden, wenn die neue Erde vonseinen Wurzeln durchsponnen und umzogen ist. Die Pflanze muß„Ballen“ halten, der beim Verpflanzen unter keinen Umständen beschädigt werden darf.
Chrysauthemen wollen sehr fest gepflanzt werden und deshalb drückt man die Erde um den Ballen herum mit einem daumenstarken Holz an. Um tadellose Exemplare zu erhalten, setzt man die Töpfe dann freistehend in Vertiefungen eines windstill und sonnig gelegenen Beetes, bis an den Rand eingelassen, in den Garten. Jedenfalls müssen die Stöcke allseitig freistehen. Abgesehen vom Schnitt, besteht hier ihre Pflege in sehr reichlicher Bewässerung und einem allwöchentlichen ausgiebigen Dungguß. Nach heißen Tagen übersprengt man auch hin und wieder die ganzen Pflanzen mit abgestandenem Regenwasser. Zur Zeit des Ansatzs und der Ausbildung der Blütenknospen soll ganz besonders auf kräftige Düngung gesehen werden. Es werden verschiedene Formen von Chrysanthemen kultiviert. Busch= und Schirmform zieht man folgendermaßen: Sobald die Stecklingspflanze kräftig treibt und eine Hohe von 6 bis 8 Zoll erreicht hat, kneift man die Spitze aus und zwingt sie dadurch zu Seitentrieben. Von diesen bleiben fünf bis sieben stehen, die schwächeren werden glatt vom Hauptstamm weggeschnitten. Bei der Schirmform wird durch ein zweites Entspitzen der Seitentriebe, deren nochmalige Verzweigung erzielt und die Austriebe werden gut verteilt an ein Reifengestell geheftet. Beim Hochstamm unterdrückt man die Seitentriebe durch Ausbrechen, bis die erwünschte Kronenhöhe erreicht ist, und dann wird erst entspitzt. Das Entspitzen muß spätestens Mitte Juli vollendet sein, sonst geht es auf Kosten der zukünftigen Blüte. Der Einzelstamm wird durch Ausbrechen der jungen Seitentriebe erzeugt. Der Spitzentrieb kommt später durch die Knospenbildung von selbst zum Stillstand.
Bei dem Entfernen der Knospen ist zwischen solchen ersten Ranges und zweiten Ranges zu unterscheiden. Erstere stehen am Ende des Haupttriebes, letztere am Ende der Seitenzweige und erreichen selten die Schönheit jener Im Interesse der Blütenschönheit entfernt man alle übrigen Knospen, die außerhalb der angegebenen Stellen sich bilden, da diese ausnahmslos minderwertige Blumen ergeben. Da der Solitär nur eine Knospe behält, erzeugt er— kräftige Ernährung und gute Pflege vorausgesetzt— eine besonders schöne Blume. Erblühte Pflanzen werden kühl gehalten und dürfen nur von unten durch den Untersetzer bewässert werden.
8
I<space>
.1** 41*VN
*