ict. e C.
seber.
*
Geschäftsstellen und Anzeigen=Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Zelonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärts 50 Pfg.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Unzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
„<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 5.<space>„<space>„<space>„<space> 3 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„“)
„„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Juschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 8. 25. Jahrgang. Fernspr.? Geschäftstelle Breitestr. 85; A ess: Köln, Dienstag, 9. Januar 1912.
Redakt.: A5231, A5232, A5233, A 5234.
Heute 12 Seiten.
Büller,
lerklein
r.
A 3112.
aisun.
uft.
9
und im
nn
3
*
sch.
IL.
23
3
hr:
9
3
3
3
3
ih 8 •53
Bnan
al.
ung
ach
Vor.
ach.)
esen
ine),
ing).
in
für
en an
ran. 2
erkranz
den 9. Jan.,
bbe
en-Lotteris.
26. Lotterie
1/8 Lose 5
Einnehmer
ngasse
Tel A i740. llgeld extra.
Das Neueste vom Tage.
Schneestürme, Kälte und Hochwasser.
— Berlin,.Jan.1912.(Eig. Drahther.) Die Schneestürme der letzten Tage haben im Kanal eine Reihe von schweren Schiffsunfällen im Gefolge gehabt. In der Nähe von Penmarch scheiterte die Dreimastbark Antoinette aus Nantes, von der Besatzung ertranken vier Mann. In La Rochelle scheiterte der Fischdampfer Duguay, von der Mannschaft ertranken ein Matrose und ein Schiffsjunge. Auf der Höhe von Saint Pierre’Oléron ging der Fischdampfer Virginie mit Mann und Maus unter. An der Küste von Royan wurden zwei Leichen angeschwemmt, die Rettungsgürtel mit dem Namen des spanischen Dampfers Espaka trugen. Man fürchtet, daß der Dampfer, der längst überfällig ist, gescheitert und die gesamte Besatzung ertrunken ist.
Zahlreiche Dampfer und Segler haben im Hafen von Cherbourg Schutz gesucht. Aus Pauillac wird gemeldet, daß vom Ozean zahlreiche Trümmer an die Küste geschwemmt werden. Ein Rettungsboot eines Schiffes Gildas Leonie, von dem bis jetzt keine Nachlichten vorliegen, ist angetrieben worden; ebenso ein Leichnam eines Matrosen, der einen Rettungsgürtel englischer Herkunft trug. Vier amerikanische Terpedobootzerstörer und das Hülfsschiff Dirie sind schwer beschädigt in Bermuda angekommen. Die Boote waren in einen furchtbaren Sturm südlich von Bermuda geraten. Die Mannschaft war vollständig erschöpft.
( Saarlouis,.Jan.1912. Infolge des seit Tagen anhaltenden heftigen Regenwetters führt die Saar abermals Hochwasser,
das bereits erhebliche Verkehrsstörungen verursacht hal. Die Brücke zwischen Ensdorf und Saarlouis, sowie die Straße zwischen Saarlouis und Fraulautern sind nicht mehr passierbar, ebenso mußte der Fährbetrieb an verschiedenen Stellen abgebrochen werden.
hagen,.Jan.1912. Der bis gestern anhaltende Regen hat auch die Ruhr und ihre Nebenflüsse Lenne, Volme und Enneve. sowie die kleineren Gewässer des Sauerlandes erheblich ##onschwellen lassen, so daß gestern Hochwasser eintrat. Die Ruhr
hat die Niederungen bei Herdecke überschwemmt, die Lenne ist ##cbenfalls in ihrem ganzen Laufe über die Ufer getreten und hat
### die niedriggelegenen Bauernhöfe unter Wasser gesetzt. In Pletten# berg wurden beim Amtshause große Erdmassen unterspült und
# losgelöst, so daß die Plettenberger Straßenbahn den Betrieb zeit# weilig einstellen mußte. In Werdohl wurde eine Anzahl Wohnhäuser vom Verkehr abgeschnitten, an einigen Stellen mußten die
#unteren Stockwerke geräumt werden. Die Ennepe brachte ein Hoch# wasser, wie es seit 1890 nicht mehr beobachtet wurde. In Gevels##<space> b e r g<space> h a t<space> s i e<space> m e h r e r e<space> S t r a ß e n<space> ü b e r f l u t e t,<space> a u c h<space> h i e r<space> o r d n e t e<space> d i e<space>
Polizei die Räumung einiger Wohnhäuser an. In Hagen brachte
der Wehringhauserbach eine Lohgerberei in große Gefahr. Dort ## hatte sich ein Kanal verstopft, so daß das Wasser die Gebäude
# gefährdete, und Feuerwehrmannschaften zur Hülfeleistung herbei## geholt werden mußten. Die Talsperren hatten in den letzten #<space> L a g e n<space> e i n e n<space> Z u f l u ß<space> z u<space> v e r z e i c h n e n,<space> d e r<space> g r ö ß e r<space> w a r,<space> w i e<space> d e r<space>
#<space> m e h r e r e r<space> S o m m e r m o n a t e,<space> s o<space> d a ß<space> s i e<space> n u n m e h r<space> g e f ü l l t<space> s i n d.<space> S i e<space>
#<space> h a b e n<space> a u c h<space> d i e s m a l<space> w i e d e r<space> a l s<space> H o c h w a s s e r s c h u t z<space> w e r t v o l l e<space> D i e n s t e<space>
geleistet. Da der bis gestern mittag anhaltende Regen von plötzlich einsetzendem Frost und Schneefall abgelöst wurde, so wird das
Sochwasser noch mancherlei Schaden anrichten, weil es von den
überschwemmten Stellen zum Teil nicht mehr zurückzufließen ##vermag.
0 Greven,(Westf.),.Jan.1912. Das Hochwasser der Ems ###t weiter gestiegen, heute nachmittag zeigte der hiesige Pegel 4,50
#Meter. Auch die Zu= und Nebenflüsse der Ems führen Hochwasser.
s Bingen,.Jan.1912.(Eig. Drahtber.) Die Nahe ist außerordentlich gestiegen. Der Wasserstand erreichte in seinem unteren
####auf eine Höhe von etwa fünf Meter. Unweit Waldböckelheim hat das Hochwasser einen Damm gebrochen und eine Mauer umgerissen. Das Wasser überschwemmte in vielen Orten die Kellereien und ##tiefer gelegene Straßen.
* Diez,.Jan.1912.(Drahtber.) Die plötzlich in der Nacht ## vom Samstag auf Sonntag eingetretene Schneeschmelze ver##ursachte Hochwasser, das im Weißtal die zum Bahnbau WeidenauDillenburg angeschütteten Dämme wearin.— In Dreisbach ist das Söhnchen eines Gerbereibesitzers ertrunken.
E Cochem,.Jan.1912. Die Mosel ist in vergangener Nacht und heute vormittag unerwartet schnell gestiegen. Die Pegelhöhe # betrug hier heute morgen 10 Uhr 4,95 Meter, um 12 Uhr 5,5 Meter und um 3 Uhr 5,10 Meter. Das Wasser ist durch einen anal in die Bernstraße eingedrungen; der Verkehr ist jedoch bis jetzt nicht unterbrochen.
t] Von der Niers,.Jan.1912. Die Niers führt seit einigen Tagen Hochwasser und ist über die Ufer getreten. Streckenweise, besonders am unteren Laufe, bilden sich große Seen.
* hattingen,.Jan.1912. Die Ruhr führt Hochwasser und überschwemmt das Gelunde von der Brücke bis zur Hattinger Chaussee; die Besucher des Ausflugsrestaurants Bella=Riva bei vattingen wurden in den Abendstunden zwischen 6 und 8 Uhr durch
sser vom Verkehr mit der Landstraße
nur unter Schwierigkeiten trockenen
as fortwährend steigende Wass abgeschnitten und konnten nu Fußes wieder zurückkehren.
* Metz,.Jan.1912.(Drahtber.) Von der französischen Grenze wird Fallen der Mosel gemeldet. In der vergangenen Nacht ist der Fluß hier weiter stark gestiegen. Heute morgen betrug der Pegelstand hier 4,78 Meter; es ist Stillstand eingetreten.
m Danzig,.Jan.1912. Seit mehr als 24 Stunden fällt fast ununterbrochen Schnee, der stellenweise den Verkehr hindert. In r Umgebung von Danzig in der Richtung nach Pommern, Zoppor, Shva, Neufahrwasser konnten einzelne Eisenbahnzüge nicht weiter 3bgelassen werden. Die Fischer auf See hatten durch den Schneesturm besonders stark zu leiden.
* Bremerhaven,.Jan.1912.(Drahtber.) Ueber Bord gespült wurden von einer riesigen See die Matrosen Hansken und Brinkama des dortigen Fischerdampfers Lothringen, als sich dieser südlich von Island in Landnähe befand und die Genannten Lotungen unternahmen. Hansken hinterläßt Frau und fünf Kinder. Auch der Dampfer wurde erheblich beschädigt.
* Stuttgart,.Jan.1912.(Drahtber.) Auf dem Bodensee wütet ein derartiger Sturm, daß die Schiffahrt darunter leidet. In den Allgäuer Alpen trat infolge des starken Regens Schneeschmelze ein, so daß die Flußläufe Hochwasser führen.
* Rünchen,.Jan.1912.(Drahtber.) Im Bayerischen Wald herrscht starker Schneefall. Der Bahnverkehr ist teilweise unterbrochen. Bei Walden ist ein Zug eingeschneit.
* Würzburg,.Jan.1912.(Drahtber.) Der Main steigt stark. Er steht 2,72 Meter hoch.
* Paris,.Jan.1912.(Drahtber.) Die Seine beginnt infolge der starken Regengüsse der letzten Tage von neuem enorm anzuschwellen. Sie stieg vorgestern um 75 Zentimeter und hat am Pont Royal eine Pegelhöhe von 4,70 Meter erreicht. An einigen tiefer gelegenen Stellen hat der Fluß diese Höhe noch überschritten. Die Schiffahrt ist bedroht.
+ Paris,.Jan.1912.(Drahtber.) In Valmeinier bei Chambery wurde ein Haus von einer Lawine fortgerissen. Drei Bewohner wurden getötet.
&* New York,.Jan.1912.(Drahtb.) Aus Norfolk wird gemeldet, daß fast jedes Schiff der atlantischen Flotte, die nach Kuba unterwegs war, vom Orkan beschädigt worden ist. Besonders schwer wurde der Kreuzer Salem mitgenommen, von dessen Besatzung zwei Mann ertrunken sind und 16 infolge des starken Seeganges verletzt wurden.
Die Ursache der Massenvergiftung im Asyl für Obdachlose in Berlin.
** Berlin,.Jan.1912.(Drahtbericht.) Die Norddeutsche
Allgemeine Zeitung schreibt: Eine unter dem Vorsitz des
Ministerialdirektors Kirchner im Ministerium des Innern abgehaltene Konferenz von Medizinalbeamten, Krankenhausärzten, Gerichtsärzten, Bakteriologen, Chemikern, sowie Vertretern des Polizeipräsidiums, der Staatsanwaltschaft, von städtischen, Staatsund Reichsbehörden hat ergeben, daß der Verdacht, die Massenvergiftungen unter den männlichen Besuchern des Asyls für Obdachlose seien auf den Genuß von methylalkoholhaltigen Schnaps zurückzuführen, durch die weiteren Untersuchungen zur Gewißheit geworden ist. Es hat sich herausgestellt, daß die im Asyl ermittelten Reste von geräucherten Fischen und Pferdefleischbuletten kein Gift enthalten haben, dagegen wurde in dem Mageninhalt der Kranken Methylalkohol nachgewiesen. Ferner waren die Krankheitserscheinungen bei den Vergifteten in Uebereinstimmung mit denjenigen, welche bei einigen in jüngster Zeit beobachteten Massenvergiftungen durch Methylalkohol in Amerika, Rußland und Ungarn gesehen worden sind. In Deutschland wurde gleiches bisher nicht beobachtet.
Ein neuer Ferrer=Skandal in Spanien.
Maorid,.Jan.1912. Seit einigen Tagen laufen in Spanien Gerüchte über einen Skandal bei dem Vollzuge des Gesamturteils gegen Ferrer, den bekannten Mordprofessor von Barcelona und Liebling aller religionsfeindlichen Kräfte der Welt, mit aller Beharrlichkeit um. Es heißt, starke Einflüsse seien tätig, um jenen Teil des Urteils gegen den Anstifter der roten Woche von Barcelona nicht vollziehen zu lassen, der Ferrer für die materiellen Schädigungen aus den revolutionären Akten mit verantwortlich macht und deshalb sein nicht unbeträchtliches Vermögen für diesen Entschädigungszweck beschlagnahmt. Der Skandal liegt nun darin, daß die Verwaltung in die Justiz eingreift, während doch die beiden Gewalten streng von einander getrennt bleiben sollten. Die konservative Epoca hatte zuerst Lärm geschlagen. Die republikanisch=freimaurerische Zeitung Pais ergriff das Wort in der Angelegenheit, um zu bestätigen, daß in der Tat etwas vorgehe, um das Ferrer=Erbe den Händen der Justiz zu entreißen. Das Blatt wurde drohend gegen die Konservativen und schrieb, sie könnten es nicht hindern, daß die Erbschaft Ferrers der Sache seiner„modernen Schulen" d. h. der Erziehung zum Verbrechen zugeführt werde. Die freimaurerischen Herrschaften scheinen danach schon bestimmte Zusagen in der Tasche zu haben. „Die Freimaurerei, die von der Justiz nicht das Leben Ferrers herauszupressen wußte, wendet ihren ganzen Einfluß auf, um wenigstens sein Vermögen freizubekommen und es zu Zwecken der modernen Schule zu verwenden,“ so schreibt die Gaceta del Norte, um dann weiter zu berichten, daß der Generalkapitän von Barcelona eine Aufforderung von der Regierung in Madrid erhielt, das Erbe Ferrers zur Verfügung zu stellen. Das Gericht, dem diese Aufforderung übermittelt wurde, wendete mit Recht ein, daß das Erbe beschlagnahmt sei. Nun suchte der General= kapitän auf den Obersten Rat für Heer und Marine einzuwirken, damit er die Freigabe verfüge. In Barcelona weilte kürzlich der Belaier Lorand, der Protektor des Ferrerdenkmals in Brüssel, und der Erbe Ferrers, der Anarchist Portet, der gleiche, der mit dem Bruder Ferrers in den Straßen von Barcelona sich wegen der Erbschaft prügelte. Lorand wurde von Canalejas in Audienz empfangen. Damit hängt wohl die ganze Aktion zusammen.
Verkehrsausstand in Argentinien.
London,.Jan. 1912. Wie dem Reuterschen Bureau aus Buenos Aires über den am Samstag ausgebrochenen Eisenbahnerausstand gemeldet wird, verlangen die Ausständischen vor allem einen wöchentlichen Ruhetag, gewisse Ruhepausen im Laufe des Tages, die einen weiteren halben Tag in der Woche ausmachen, Lohnerhöhungen, die je nach dem Range zwischen 40 und 50 v. schwanken, und schließlich die Festsetzung einer Hö#hstzahl der täglich zurückzulegenden Meilen. Es sind so gut wie alle Leute ausständig, jedoch wird ein vorläufiger Personenverkehr mit Hülfe von Bureaubeamten und anderen Angestellten aufrechterhalten, die im Hinblick auf den Ausstand eingeübt worden sind. Der Ministerrat befaßte sich heute mit der Lage, die dadurch, daß die ersten Wagenladungen der Weizenernte, die diese Woche verladen werden sollten, nicht von der Eisenbahn befördert werden können, ernst geworden ist.
Die Revolution in China.
In Erwartung der blutigen Entscheidung.
(Drahtber.) Peking,.Jan.1912. Der Waffenstillstand ist nicht erneuert worden. Die Verhandlungen mit den Revolutionären sind auf einem toten Punkt angelangt. Die Regierung in Peking hegt die Erwartung und die Hoffnung, daß sich die Revolutionäre nach Norden wenden und so Gelegenheit zu einer entscheidenden Schlacht geben werden, da sie selbst infolge des Mangels an Mitteln außerstande ist, genügend Truppen nach dem Süden zu senden, um sich den Sieg zu sichern. Die Aufständischen von Schausi und Schensi rücken vereint auf Honaufu. Eine Ersatzabteilung der Kaiserlichen, die nach Schensi geschickt worden war, zieht sich auf Honaufu zurück; jedoch kommen Verstärkungen vom Norden herbei.
— London,.Jan.1912. Der Daily Telegraph meldet aus Peking vom 7. Januar: Während die bewaffnete Neutralität zwischen den Kaiserlichen und R publikanern andauert, sind Anzeichen dafür vorhanden, daß die Republikaner eifrig für einen Feldzug im Frühjahr rüsten. Republikanische Agenten sind in Japan eingetroffen, um dort Magazingewehre zu kaufen.— Der Daily Telegraph meldet aus Schanghai vom 8. Januar: Wutingfang telegraphierte an Juanschikai, daß die telegraphischen Verhandlungen aufhören müßten. Die republikanischen Führer hätten beschlossen, unter völliger Ignorierung der Pekinger Regierung den Nationalkonvent nach Schanghai zu berufen.
Zur Reichstagswahl.
X Gegen die Sozialdemokratie.(Eig. Drahtber.) Berlin,.Jan.1912. In der Besprechung zwischen den Vertretern einer größeren Anzahl der wichtigsten Beamten= und Staatsarbeiterverbände, die gestern in Berlin stattfand, wurde folgende Wahlkundgebung beschlossen:
An die Beamten des Reiches und der Bundesstaaten sowie an die Arbeiterschaft in Reichs= und Staatsbetrieben. Der 12. Januar ruft auch die Beamten und Arbeiter des Reiches und der Bundesstaaten zur Wahlurne. Als freie Männer sollen sie das vornehmste Recht des Staatsbürgers, das Wahlrecht, ausüben, gebunden nur durch Pflicht und Gewissen, geleitet durch gereiften politischen Sinn. Daraus ergibt sich für den Beamten ohne weiteres seine Stellung. Sein Diensteid wehrt ihm schlechthin die Wahl eines Gegners der bestehenden Staatsordnung. Man lasse sich durch Spiegelfechtereien nicht irreführen. Eid bleibt Eid und Eidbruch bleibt Eidbruch. Wer den Diensteid geschworen hat, kann also, solange er im Amte ist, einen Sozialdemokraten nichtwählen. Aber auch aus Gründen politischer Klugheit und Erfahrug gehört der sozialdemokratische Stimmzettel nicht in die Hand des Beamten noch des Staatsarbeiters, denn was ihnen auf religiösen, sittlichen, kulturellen und wirtschaftlichem Gebiet teuer und wert ist, die Sozialdemskratie will es zerstören. Was auch immer auf sozialem Gebiet für Arbeiter und Beamten errungen wurde, die Sozialdemokratie hat es zu verhindern gesucht, ooer durch unfruchtbare Politik erschwert. Arbeitern und Beamten hat sie stets nur Steine statt Brot, Versprechungen und Vertröstungen statt sichtbarer Taten, Verhetzung statt Befriedigung geboten. Blind und taub für die Forderungen des Tages verweigert sie grundsätzlich dem rings von Feinden umgebenen Vaterland den nötigen Schutz. Ja,
hat nicht an sozialdemokratischen Drohungen gefehlt, es landesverräterisch in der Stunde der Gefahr wehrlos zu machen. Ein Tor, der den Ast absägen hilft, auf dem er sitzt. Also, nur ein politisch Verblendeter kann einen Sozialdemokraten wählen. Deutsche Beamte, deutsche Staatsarbeiter, die rote Flut steigt höher und höher! Es gilt ihr einen unerschütterlichen und unübersteigbaren Damm entgegenzusetzen. Den festen Kern dieses Dammes muß die unwandelbare Treue zu Kaiser und Reich, zu Fürst und Vaterland bilden, die im Herzen des deutschen Beamtentums und der deutschen Staatsarbeiterschaft lebt. Bei den Wahlen von 1907 haben 15 Prozent der Wahlberechtigten ihre Stimme nicht abgegeben, am 12. Januar und bei den nachfolgenden Stichwahlen kommt es auf jede Stimme an. Darum auf zur Wahl. Jeder wähle, aber kein Beamter oder Staatsarbeiter stimme für einen Sozialdemokraten.
Dem Aufruf sind bis jetzt unter anderem folgende Verbände beigetreten: der deutsche Eisenbahnzugführerverband, das Reichs

kartell der Verbände der Beamten und Arbeiter staatlicher Verkehrsanstalten(Sitz Elberfeld), der Zentralverband deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter(Sitz Elberfeld), der Verband deutscher Beamtenvereine, der bayerische Eisenbahnerverband, der Verband der Eisenbahnfahrbeamten Deutschlands, der deutsche Eisenbahnhülfsschaffnerverband, der Verband der Schaffner und Schaffneranwärter der Staatseisenbahnverwaltung, der Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter(Sitz Berlin), der Verband der Post= und Telegraphenarbeiter und Handwerker (Sitz Bochum) und der Verband der württembergischen Eisenbahnund Dampfschiffahrtsunterbeamten, Handwerker und Arbeiter (Sitz Stuttgar:)
0 Aus dem Reichstagswahlkreise Sieg=Waldbröl.
Siegburg,.Jan.1912. In Siegburg ist in letzter Stunde seitens einiger weniger Unzufriedenen eine Gegenkandidatur gegen den ordnungsmäßig gewählten Herrn Landgerichtsrat Dr. Becker zu Köln aafgestellt worden, und zwar in der Person des Herrn Pfarrer Lambertz zu Dedenborn. Diese Kandidatur ist nur geeignet, Uneinigkeit in die Reihen der Zentrumswähler zu bringen und die Geschäfte aller Zentrumsgegner zu besorgen.
Der Vorsitzende der Rheinischen Zentrumspartei, Herr Justizrat Karl Trimborn in Köln, hat daher Veranlassung genommen, hiergegen Stellung zu nehmen in folgender
Erklärung:
Um eventuellen Verwirrungen in den Reihen unserer Zentrumswähler des Wahlkreises Sieg=Waldbröl vorzubeugen, erklärt hiermit der Unterzeichnete namens der Provinzialleitung der rheinischen Zentrumspartei,„
1. daß das sogenannte„neue Zentrums=Wahl=Komitee“, das sich jetzt in Siegburg gebildet hat, mit unserer Zentrumspartei nichts zu tun hat und vollständig außerhalb jeder legitimen Parteiorganisation steht;
2. daß der von diesem sog.„neuen“ Komitee aufgestellte Kandidat, Hr. Pfarrer Lambertz aus Dedenborn, in keiner Weise als Kandidat der Zentrumspartei, sondern nur als Gegenkandidat betrachtet werden kann, da er weder
:<space> o r d n u n g s g e m ä ß<space> n o c h<space> v o n<space> d e n<space> d a z u<space> b e r u f e n e n<space> I n s t a n z e n<space>
aufgestellt worden ist.
Parteifreunde! Ein wahrer Zentrumsmann wahrt namentlich in dieser ernsten Zeit. Darum stehet treu zu unserer Partei und wählt am 12. Januar alle den von der legitimen Parteiorganisation aufgestellten Kandidaten Landgerichtsrat Dr. Becker!
Köln, den 7. Januar 1912.
Der Vorsitzende der rheinischen Zentrumspartei,
Karl Trimborn.
( Bitte, keine Verkümmerung des Wahlrechts!
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Hier in Köln befinden sich vier Bahnpostämter, Nr. 8, 9, 10 und *<space> D u r c h<space> d i e<space> E i g e n a r t<space> d e s<space> B a h n p o s t d i e n s t e s<space> i s t<space> e s<space> d e n j e n i g e n<space> Leamten und Unterbeamten, welche sich am 12. Januar von Hause auf der Tour befinden(in Gießen, Frankfurt a.., Hildesheim, Ostende, Hannover und Osnabrück usw.) nicht möglich, ihr Mihlrecht(wovon dieselben zum großen Teil gerne Gebrauch machen möchten) auszuüben. Wir Veamten empfinden es schmerzlich, daß wir diesem Kampfe mit Gewehr bei Fuß zusehen müssen. Die Kaiserliche Oberpostdirektion in Köln wird gebeten, die vier Bahnpostämter 8, 9, 10 und 24 aufzufordern, den Beamten, wenn eben angängig, die Abgabe ihrer Stimme zu ermöglichen. Dieses ginge vielleicht dadurch, daß die jüngeren Beamten, welche noch nicht wahlberechtigt sind, zu den langen Ueberlager herangezogen würden, während es den älteren, von Hause abwesenden Beamten gestattet sei, mit einem früheren Zuge nach Hause zu fahren.
*
Aus Kreisen der Eisenbahnbeamten wird uns
geschrieben:
Unsere Arbeitszeit ist auf die Zeit von halb 9 Uhr bis halb 1 Uhr und auf 3 Uhr bis halb 7 Uhr festgesetzt. Es ist ganz ausgeschlossen, daß jemand, der z. B. in einem Vorort wohnt, und dies ist bei den meinten Beamten der Fall, während der nur anderthalbstündigen Mittagspause seiner Wahlpflicht genügen kann. Daß man noch abends um halb 7 Uhr zur Wahl gehen kann, ist angesichts der Tatsache ausgeschlossen, daß um diese Zeit die Wahllokale überfüllt sind und man bekanntlich nicht mehr wählen darf, wenn man um 7 Uhr noch nicht gewählt hat.
Also: es ist nicht unbescheiden, wenn um Verlängerung der Mittagspause um allermindestens eine halbe Stunde gebeten wird.
Aehnlich lautende Einsendungen liegen in großer Zahl vor.
Auf Erkundigung bei der Eisenbahndirektion wird uns mitgeteilt, daß die einzelnen Beamten jederzeit auf Ansuchen bei dem betr. Dienstvorsteher für die Ausübung ihres Wahlrechtes frei bekommen. Es erscheint uns aber zweckmäßig, daß hier, wenn man schon nicht eine bestimmte Zeit allen Beamten freigeben will, eine allgemeine Verfügung an die Vorsteher der Dienstzweige erlassen wird. D. Red.]
Versammlungs=Schau.
X Eine große Zentrumsschau in Köln-Deutz füllte am
Montagabend die beiden geräumigen Säle des Hru. Reimann. In den Gängen und am Eingang drängten sich die Besucher Kopf an Kopf, füllten den letzten Winkel und strömten ununterbrochen nach. Keine Spur von irgendeiner Versammlungsmüdigkeit war da zu spüren. Vielmehr ein Interesse an den Ausführungen der beiden Hauptredner des Abends, dem Hrn. Kandidaten für Köln=Land, Oberleher Kuckhoff(Essen) und Hru. Pfarrer Kastert(Kalk), das bis zum letzten Worte anhielt. Wohl über die Hälfte aber waren Frauen, ein Zeichen für die immer reger werdende Anteilnahme der Frau an den großen Fragen des öffentlichen Lebens. Eine scharfe Abrechnung mit den Spekulationen des Linksliberalismus hielt Hr. Kuckhoff, indem er die Fäden bloßlegte, die den linken Flügel der Liberalen fester und fester mit der Sozialdemokratie verknüpfen. Wohl gab seinerzeit Hr. Bassermann, weiland stellvertretender Reichskanzler, die Parvle aus: Der Feind steht links! Seitdem hat man aber in den Reihen seiner Getreuen die Gesinnung öfters revidiert, und allmählich kam man dort zu der Erleuchtung, daß in Wahrheit die rechtsstehenden, d. h. die staatserhaltenden Parteien die schlimmsten Gegner seien. Das nennt man politische Charakter= jestigkeit. In seinem politischen Machthunger sind dem Linksliberalismus alle Mittel recht; und da heuer ihm sein Glück in der Allianz mit den roten Brüdern zu winken scheint, macht man, wenn auch noch verschämt, deren Geschäfte. So weit wird es kommen, daß man dereinst vom Freisinn und den übrigen Alliierten der Sozialdemokraten den schönen Buschvers zitieren kann: Hier sieht man seine Trümmer rauchen; Der Rest ist nicht mehr zu gebrauchen.(Heiterkeit.) Was das Zentrum an positiver gesetzgeberischer Arbeit in der verflossenen Session geleistet hat, ließ Redner kurz Revue passieren, indem er auf dessen Wirken bei der Finanzreform, der Reichsversicherungsordnung, der zielbewußten Zollpolitik hinwies. Tatkräftige Arbeiterfürsorge und daneben energisches Eintreten für die Interessen des Mittelstandes sind die Richtlinien der Zentrumswirksamkeit.(Bravo!) Nicht zuletzt aver kämpfen wir für unsere hohen Ideale: Christentum und Religion. Treten wir für sie ein, indem wir der Partei zum Siege verhelfen, die stets den Schutz dieser hohen Ideale auf ihr Panier geschrieben hat.(Langandauernder Beifall.)
Hr. Pfarrer Kastert gab seiner Freude Ausdruck über die gewaltige Kundgebung des Abends, wie sie ähnlich seit Jahren nicht mehr in Deutz gesehen worden sei. Und ähnlich groß sei die Begeisterung im ganzen Wahlbezirk Köln=Land. Da dürfe man wohl voll guter Hoffnungen in den Wahlkampf einziehen.— Die Kampfesweise der Sozialdemokratie und ihrer Presse, die sich nicht genug tun kann in persönlichen Angriffen perfidester Art, hängte Redner etwas tiefer und ließ damit gleichzeitig einen verheißungsvollen Blick tun in die kulturellen Zustände, wie sie ein en sozialdemokratisches Regime mit sich bringen würde. Vom Herzen zum Herzen drang seine ernste Mahnung, diesem gefährlichen Feinde alles dessen, was uns hoch und heilig ist, keinen Zollbreit auf politischem Gebiete
Eine Erklärung des Redners gegen die Anwürfe der Rheinischen Zeitung werden wir morgen im Wortlaut veröffentlichen.
Die Tellersammlung ergab namhafte Summen für die Parteikasse. Vor allem waren's auch hier wieder die Frauen, die gern ihr Scherflein beisteuerten.
O Der Generalappell
der Zentrumspartei in den Wahlkreisen Köln=Land, MülheimWipperfürth und Siegkreis=Waldbröl wurde am Samstag und am Sonntag abgehalten. Ueberall herrschte große Begeisterung und starker Andrang der Wähler.
Wir geben in kurzem Auszug noch folgende Berichte:
In Vochem sprach der Reichstagskandidat Oberlehrer Kuahoff und Hr. Pfarrer Kastert. Ersterer präzisierte in überzeugender Weise die Stellungnahme des Zentrums zu der Wirtschaftspolitik und brandmarkte recht scharf das frivole Vorgehen der Sozialdemokratie. Hr. Pfarrer Kastert brachte mit seinem feinen Humor helle Begeisterung in die Versammlungsteilnehmer und forderte die Anwesenden auf, am 12. Januar dem Zentrum zum Siege ju verhelfen.— In Kierberg sprachen die Herren Arbeitersekretäre Israel und Busenbender aus Köln. Ersterer behandelte in seinem Vortrage die Erhaltung der Staatsform und des Wirtschaftssystems. Letzterer referierte über Glaube und Unglaube. Auch dieser Redner fand großen Beifall.
W Zum letzten Generalappell in Gleuel hatte am Sonntag der Zentrumsverein seine Mitglieder eingeladen, um nochmals vor der Wahl Rundschau zu halten. Aber auch die hiesigen Genossen hatten sich in Begleitung von Kölner Freunden eingefunden. Der rührige Vorsitzende der Zentrumspartei verstand es, den Genossen in seiner Eröffnungsrede bittere Wahrheiten zu sagen. Kaum hatte er die den Genossen etwas unbehagliche Einleitung beendet, als sich auch schon ein halbes Dutzend Genossen zum Wort zur Geschäftsordnung meldeten. Der zügelsicheren Leitung war es nicht schwer, die Genossen zu beruhigen; als diese sahen, daß sie in dieser Versammlung nicht viel erreichten, zogen alle Genossen, 48 an der Zahl, unter Johlen und wüsten Zurufen ab— eine treffliche Illustration sozialdemokratischer Erziehungskünste. Der Leiter der Versammlung sprach sein Bedauern über das Verhalten der Genossen aus; man hätte den Genossen, wenn sie sich anständig verhalten hätten, gerne das Wort gegeben. Der erste Redner, Hr. Felder, zeigte, wie Theorie und Praxis bei den Sozialdemokraten auseinanderklaffen. Als zweiter Redner sprach Hr. Sedlmayr. Er wies auf die Arbeit hin, die die Zentrumspartei geleistet und kennzeichnete trefflich die unfruchtbare Politik der Genossen. Der Beifall der Versammlung bewies, daß beide Redner allen aus dem Herzen gesprochen; man stimmte kraftvoll Deutschland über alles an.
In Sürth fand am Sonntag, den 7. Januar, eine große Wahlversammlung statt. Hr. Jos. Mieck und Hr. Schmitz aus Köln verstanden es, durch ihre Vorträge die Begeisterung der Wähler hervorzurufen. Es war auch freie Diskussion angesetzt, von den Sozialdemokraten wurde sie nicht in Anspruch genommen. Nach zweistündiger Dauer wurde die glänzend verlaufene Versammlung durch den Vorsitzenden, Gutspächter Heinr. Erpenbach, mit einem Hoch auf die Zentrumspartei geschlossen.
Unsere nächsten Wählerversammlungen.
E Der Generalappell der Kölner Zentrumspartei
wird am Mittwoch, 10. Jan., abends.45 Uhr beginnend, im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten. Zu den Wählern werden sprechen die Herren:
Justizrat Carl Trimborn Stadtverordneter Dr. Schulte und Herr Pfarrer Kastert, Kalk.
Diese letzte Versammlung der Zentrumspartei muß zahlreich von den Wählern besucht werden; sie muß eine mächtige Kundgebung der Zentrumspartei werden. Auch die Damen sind willkommen.
Auf in Massen in die Versammlung! Auf in den Kampf für den bewährten Kandidaten!
* Die unteren Post= und Telegraphenbeamten,
welche auf dem Boden der Zentrumspartei stehen oder sich dafür interessieren, versammeln sich In der Gaffel, Eigeistein 41, heute Dienstag, den 9. Jannar, abends 819 Uhr. Referent ist Herr Nacken, bisheriger Reichstagsabgeordneter und Mitglied der Besoldungskommission. Ihr Erscheinen haben zugesagt die Herren Justizrat Trimborn, Oberli hrer Kuckhoff, Pfarrer Kastert u. a. Nach dem Referat ist Diskussion gestattet. Zu dieser Versammlung ladet dringend der Ausschuß der unteren Postund Telegraphenbeamten ein, die auf dem Boden der Zentrumspartei stehen.
a Der Schneefall hat heute morgen die Straßen ders Stadt in Schlammplätze verwandelt. Einige Unfälle hat der glitschrige Schnee auf den Straßen verursacht. In der Rolandstraße fiel ein Bureauangestellter und brach ein Bein; schwere Kopf= und Beinverletzungen erlitt eine Frau, die auf dem Thurnmarkt ausgeglitten war. Die Verletzten fanden Hülfe im Bürgerhospital.— Erhebliche Verletzungen an der Hüfte zog sich ein Mann zu, der auf dem Holzmarkt zu Boden stürzte.— Viele Pferde kamen zu Fall und mußten von der Feuerwehr wieder hoch gehoben werden.
70 Der starke Schneefall der vergangenen Nacht hat ein beträchtliches Steigen des Rheinwasserstandes verursacht. Die Schiffbrücke mußte heute vormittag wegen hohen Wasserstandes des Rheines für den Verkehr mit Lastfuhrwerken gesperrt werden. Die Pegelhöhe betrug heute vormittag 5,08 Meter. Der Rhein ist seit gestern um 66 Zentimeter gestiegen.
C. Das Schießgewehr. Heute morgen hantierte in der Hämergasse ein junger Mann mit einem Revolver; die Waffe entlud sich. Eine Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Kopf, schwer verletzt wurde er ins Bürgerhospital gebracht.— In der Palmstraße hat sich ein junger Mann in den Kopf geschossen. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht.„
L. Sturz übers Treppengeländer. In der Kämmergasse fiel ein zehnjähriger Schüler im dritten Stockwerk über das Treppengeländer. Schwer verletzt wurde er ins Bürgerhospital gebracht.
9. Was nicht alles gestohlen wird. Auf dem KaiserWilhelmring wurden von dem Schaufenster eines Geschäfts die Glasbuchstaben, welche den Namen der Firma zusammenstellten, gestohlen.
Aus Köln-Lindenthal.
X Unter den Rädern des Kohlenwagens. Am Samstagnachmittag wurde in der Classen=Kappelmannstraße ein Fuhrmann durch plötzliches Scheuen der Pferde vom Bock geschleudert und von seinem eigenen Fuhrwerk, einem mit Kohlen beladenen Wagen, überfahren. Er erlitt so schwere innere und äußere Verletzungen, daß er gestern nachmittag im Alerianerkloster gestorben ist.
Aus Köln-Bickendorf.
*m Warnung vor einer fremden Firma. Unter dieser Ueberschrift wurde hier kürzlich vor einem auswärtigen Geschäft gewarnt, das sich zur Reparatur von Kupferkesseln empfiehlt. Diese Gesellschaft scheint nun bereits hier an der Arbeit zu sein. Vor dem Kontor einer hiesigen Fabrik hielt unlängst ein Auto, dem zwei in anscheinend ungarischer Tracht gekleidete Männer entstiegen. Sie gaben sich als Kupferschmiede aus und wollen unter allen Umständen die Kessel der Fabrik in Augenschein nehmen. Als ihnen bedeutet wurde, daß hier nichts zu wollen sei, wurden sie recht unwächlg.
Aus Köln-Deutz
Von einem Hund angefallen und schwer verletzt wurde in der Düsseldorferstraße ein etwa zehn Jahre alter Knabe. Das Tier biß dem Knaben ein Stück Fleisch aus dem Arm. Der Schwerverletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Aus Köln-Kalk.
NA Hauskehrichtabfuhrgebühr. Infolge Einbeziehung des Vorortes Kalk in die städtische Müllabfuhr am 1. April 1911 ist von diesem Zeitpunkte an die Hauskehrichtabfuhrgebühr in diesem Stadtteile zu entrichten. Die Zustellung der Steuerzuschriften hat erst gegen Ende des voriges Jahres stattfinden können, so daß die Beträge der drei ersten Vierteljahr= auf einmal zu bezahlen sind. Und zwar hat dies spätestens bis zum 15. d. Mts. zu geschehen, worauf die Bewohner von Kalk zur Vermeidung von Weiterungen ausdrücklich aufmerksam gemacht werden.
) Im Dom konsekrierte heute morgen um 7 Uhr der Herr Weihbischof Dr. Müller 42 Altarsteine.
Theater und Konzerte.
Flora. Das am morgigen Mittwoch stattfindende SymphonieKonzert des Floraorchesters unter Leitung des Mnsikdirektors Arthur Wolf bringt zwei interessante Erstaufführungen: eine Symphoniette des russischen Komponisten Serge Youferoff und Drei Episoden für großes Orchester von Adolf Weidig. phonie gelangt Beethovens siebente zur Aufführung.
** Café Runge. Am Donnerstag, den 11. Januar, findet im
Café Runge, Hohestraße 9, das zweite Vokal= und Instrumentalkonzert statt. Dasselbe wird von 20 Musikern des 5. Westfälischen Inf.=Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. Max Granzow und von dem Doppelquartett Rheingold, KölnEhrenfeld, Dirigent Hr. illi Mund, ausgeführt.
Aus dem Bergischen Land.
Unter=Eschbach.Jan.1912. Erhängt aufgefunden wurde am verflossenen Montagvormittag in einer Waldung der Nähe der Aufbereitung Lüdrich ein unbekannter Mann.
und Vereinsleben.
+ Polierverein. Der Polierverein Köln hält am Samstag, den 13. Januar, sein viertes Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Theater und Ball, in den Coloniasälen ab; die Feier beginnt um ½9 Uhr.
Wer nach überstandener Krankheit oder nach Blutverlusten eine rasche Wiederherstellung der Kräfte ersehnt, lese diesen Brief!
Nach schwerer Krankheit litt ich an Schwäche und Ohnmachtsfällen und naym zur Stärkung Ihr Bioson. Es hat mir sehr gute Dienste geleiste., denn schon nach Verbrauch des ersten Paketes in 10 Tagen nahm ich an Körpergewicht 3 Pfund zu. Die Schwächeanfälle haben bereits nachgelassen, ein sicheres Zeichen der guten Wirkung des Bioson. Ich werd mit dem Gebrauch noch fortfahren und kann Bioson allen Kranken zur Stärkun nur auf das beste empfehlen. Schonebergb. Berlin, 1. Juni 1911. Georg Palm, Sedan trage 50. Unterschrift beglaubigt: Dr. Wadis laus v. Sikorski, Notar. Bioson das beste und billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose(zirka 12 Kilo) Mark.—, in Ap Sie vom Biosonwerk Frankfurt(Main
theken, Drogerien. Verlangen Gratisprobe und Broschüre.
(Main)
*0

ein beDie des des u. Die ist seit
Hämerud sich. verletzt iße hat rde ins
asse fiel
reppenracht.
Kaiserfts die
stellten,
unstaghrmann rt und Wagen, tzungen, ist.
Ueberjewarnt,
or dem zwei in n. Sie en UmIs ihnen
echt unt wurde e. Das m. Der
Greite Str. 13.2
A. Waldhausen, Johaunisstr. 65.
Gegr. 1836. Grosses Lager Fernruf A 2927.
Musterkoffer, Taschen u. Mappen(eig. Fabrikation)
rr Weihmphontedirektors in: eine roff und Is Symfindet im umentaltfälischen
kdirektors
ld, Kölnen wurde Nähe der
Samstag,
Konzert,
ginnt um
Alle Arten HandMusterkoffer
in gangbaren Grössen fertig am Lager.
Anfertigung nach besonderen Wünschen
# in kürzester Zeit.
Reich illustrierte Preisliste gratis. d“
Krankheiten
der
Beine!
c
15
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre. Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenkschwellungen usw. werden 5
5
6
geheilt durch
Dr. Jaenickes Spezialmethoden. 2
)<space> E r f o l g e<space> s e l b s t<space> i n<space> s c h l i m m e n<space> F ä l l e n.<space>—<space> Z a h l r e i c h e<space> D a n k s a g.<space>
Hansaring 13. 8
Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags##
unentgeltlich. 0 2
0 30000300900009 193990008609330900
ohne Berufsstörung
Reins feuchten Wände mehr!
Bitte versuchen Sie
„ISOLYT“
das bequemste und billigste Isoliermittel gegen Feuctigkeit, Pilze, Schimmel. Hausu. Mauerschwamm, Salpeter-u. Modergeruch. Auch auf frisch. Kalk und Zementmörtelputz anwendbar. Der lackartige Anstrich ist in wenigen Stunden glashart und kann sofort darauf tapeziert, Leim- oder Oelfarbe gestrichen werden.“
Fitz Mark. Mittelstr. 38.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im...—
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch. d. 19. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Piano, 1 Partie Möbel und Kleidungsstücke.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.4“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 10. Jan. 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden: g*
verschiedene Gold= und Silbersachen.
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Mittwoch, den 19. Januar 1912, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1. zirka 60 Kilo Eau de Cologne,
2. ein Sofa, ein Damenschreibtisch, ein eisernes Bett, ein Galerieschränkchen, sein Regulierofen, eine Waschkommode mit Marmor und Spiegel usw. usw.
3. ein Ausziehtisch, Eichen, ein Harmonium, Eichen, sechs Stühle mit Lederpolster, ein großer Zimmerteppich, ein Büfett. Eichen, ein Spiegel mit Schrank, verschiedene Kronleuchter, Ausziehtisch, Nußbaum, Sofa mit Plüschbezug, drei Sessel usw. usw.
Verkäufe finden voraussichtlich statt.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 10. Jan. 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstr. 182 zu
Cöln=Sülz versteigert werden:
Ein Jüsel in Eichen, ein Lofa mit Ambau, ein Teppich, zwei Klubsessei, ein Kronleuchter.. Schreibtisch, ein Pruntschränichen, ein Gofa, ein Spegel, e. Geldschrank, ein Vestiko Sofatisch. ein Grammsphon, ein Teppich, ein Negal mit 17 Gänden Lexikon, 4. Bücherschrant. ein= Regulateur uhr, ein Herd. eine Partie Werkzeuge, eine Schlagtarte, zwei Kommoden, ein Butzenschrank, 10 Waschbretter, 7 Stallaternen, zwei Waschtoiletten, ein Regal mit Bürsten, ein Kronleuchter usw., ein kleiner, etwa—5 Meter langer Möbelwagen. Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln."a
Imgnas-Versteigerung
Am Mittwoch. 10. Jan.
1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Djandlokale Glockengasse Nr. 8 zu Cöln versteigert werden: g“
verschiedene bessere Mobiliargegenstände. Schulze.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 10. Januar 1912, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale CölnLindenthal, Dürenerstr. 155 versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Klavier, 1 Vertiko, 1 Nähmaschine usw.
Blumenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
pfand=Verkauf.
Am 10. Januar 1912, vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
10.
Geisselstraße 44,
die verfallenen Pfänder von Nr. 71000 bis 74000, bestehend in:
Kleidern. Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Müller,
3* Gerichtsvollzieher, Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 10. Jan. 1912, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Glockengasse 3 zu Cöln versteigert werden:
1. 1 Drehbank,
2. 1 Sofa mit Umbau, 1 Uhr, 1 Musikautomat, 1 Büfett, 1 Säulenspiegel mit Stufe,
3. 1 Waschkommode, 2 Nachtkommödchen, 2 Bilder, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Teppich, 5Stühle, 1 Kleiderschrank,
1 Vertiko, 1 Figur, 1 kl.
Tischchen,
4. 1 Trumeauspiegel.
1 Vertiko mit Aufsatz, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank,
2 kompl. Betten, 1 Waschkommode mit Marmor, 1 Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, 1 Bücherschrank, 1keinenschrank,1Schreibtisch,
5. 1 Dianino,
6. 1 Sofa, 1 Sofatisch, 6 Stühle, 1 Etagere, 2 Bilder, 1 Waschkommode mit Marmor, 1 Spiegelaufsatz,
7. 12 Schließkörbe, 2 große Reisekoffer,
8. 14 Herrenanzüge,
9. 1 Rüchenschrank,
10.1 Dianino,
11. 1 kadentheke.
Otto. p*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Nenige(308) Groschen
5
10
genügen vielleicht schon, um ein überflüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(L. zu verkaufen.
Handelsteil a
des Kölner Local-Anzeigers.
* Koln, 9. Jan. 1911. Fruchtmarkt. Heu. Luzerner, neu..10.50 11.00. Wiesenheu, neu,.00 bis M..20, Roggen-Breitdruschstroh .5 bis M 5,00. Krumm- u. Pressstroh..00 bis M. 4,40 die 100 Kil.
4 Fp; KöIn, 9. Jan. 1911. Rüböl in Partien von 5000 Kil. 70,00ß
Plai 67,00k 66.50G
##.## öln,.Jan.1912. Amtlicher Bericht der städtischen
warktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande I: undlleisch, von der Kaule 4. 0, 47 0,94, vom Bauck.73-.81, Kalbich von der Keule.97-.06. Mammelfleisch von der Keule 9,87-0 94.
enweinsfleisch von der Kenle.85.00, talles einschl. Knochenbeil.) Per. hiesiger, geräuchert.75-.85. Schinken, roh inländischer geräuchert .60-.20, gekocht.-.80, Rehwild O. 0 das Pfnd. Hasen .80, Kabinchen, wilde,.00, Fasanenhähne.20. Fasanenhühner Japse.51-.50, Enten 3,00-5,50, Hähne alte, 2,00.80, junge -.50, Hühner, alte. 2,00-.50, Tauben, alte,„30-.50, funge. 80-1, 0 lebend das Stück. Ganse.76-.95 das Pfund, Enten.10.50, Flähne, alte, 2,00-2,80, junge 180.50, Nühner, alt 2,00-.50, Tauben,
.40-.60,
tück
Junge.80
Truthahn 7,00-9,00 geschlachtet das
Bückinge, Brat-.07, Rohesser- 0,08. Lachsforellen.30 das Stück. Sprotten, Kieler.20, Elb- 1,00 das Pfund. Heringe, Salz.06. Rollmops .98 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjesheringe.20 das Stück.
Molkereibutter 1,-1,60, Kochhntter 1,30. Landbutter.45-.55 das Pfund, Landeier, frische,.25.50 die 25 Stück. Schweizerkäse.10— 1,30, Holländer.00-.20. Tilsiter.85-1,00, Edamer.10. Limburger .60-.70 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembers.40 das Stück.
Aepfel, ital. Ess-.18-.25, amerik. Ess- O,-.35, hies., Ess-.18— 0,30, Koch- O, 15-0, 18, Birnen, Ess-.20-.45, Koch- O,18-.20, Wein trauben, Almeria.35-.40, Bananen.25-0,30, Maronen,. ital. 0,18 Nüsse, Hasel-.40-.50. Wal-.35-0,40, Datteln in Kisten 0,30-—7,40, Feigen.30-.40 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-.05, Murcia 0,07. Zitronen.05.07 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,06. Nieren.08-0,09, weisse, Industrie 0,05.06 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-.10, franz..15.20, itzl..20-.30. Koptsalat, franz..12-0,15, das Stück, Feldsalat 0,70 das Pfand, Blumenkohl, inl..12-.15, ausländ..25-O. 35, Grünkohl.05-.15 das Stück, Rosenkohl, inl..35-.40, ausl..25 das Pfund, Rotkohl, inl..10, ausl. .25-.45. Weisskohl, inländ..15.20, ans...30.45, Wirtingkohl, inländ. 0,08-0,12, ausl. 0,25-.45 das Stück, Spinat.25 das Pfand. Stieicher 0,06, Breitlauch.35-.65 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.10, Ober-.06 das Stück, Rüher, weisse 0,10 das Pfund, rote(Karotten) junge .00 das Gebund, abgeschn..12 das Pfund, Mohrrüben junge 0,00 das Gebund, abgeschn..68 das Bfund. Petersilie 0,10 die Portion, Sellerisknolles.10.30, Meerrettich.28.40, Retich, schwarzer.05.10 das Stück, Radieschen, ausl..35, Schwarzwurzeln, hies. 1 das Gebund, ausl..25,##iebeln, genöhnl. 9,10-0 12, Tomaten, ausl..40-0,60 das Prund, Gurken, eingemachte Salz- O,80-3,00, Essig- 1,00 2,00die 100 Stück.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Januar
Konstanz, vm. Bodens.09 Hüningen, 7om. Rhein 2,15
.01 in
Hüningen, 7om. Rhein 2,15—0 63 mn Kehl, vorm. Rhein.40 10,42 m Mannheim, 8 om. Rh. 4,63 4- 86 m Heilbronn, Lom. Neckar 2,28—.60 m Lohr. 8 vorm. Main 2 86-40,31 m
vorm., Rhein 3,05-0,35 m 7 vorm. Mosel.15—0,35 m
Cand,
Trier.
Köln, 7 vorm., Rhein 5,08--.66 m Ruhrort, 8 om. Rhein 4,88+-.20 u. Wesel. 8 vorm. Rhein 4,68+-1,22 m Tiel, 8 vorm. Rhein 4,7840,56 in
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitunn. Korn, 9.hl.1912
Die gestern erwähnte atlantische Depression hat sich von ihrem heute über dem westlichen Schottland liegenden Minimum bis zu den Alpen, der Elbe und Jütland ausgebreitet. Ein Ausläufer des russischen Tiefdruckgebietes breitet sich über der Ostsee aus, während das Zentrum desselben sich von Süden nach dem Inneren Russlards verschoben hat. Das Getiet hohen Luftdrucks hat ich nach dem Südosten Europas verzogen.
Heute herrscht westlich des Rheines Tauwetter, in den übrigen Gebieten dagegen mässiger, In Ostpreussen strenger Frost. In dem östlichen Frostgebiet ist das Wetter vielfach heiter, sonst zeigt sich der Himmel bedeckt und trüb. Der Wind ist schwach und südlich. Gestern und in der vergangenen Nacht fiel allenthalben Schnee.
64 m über dem Meeresspiegel.(Eingeklammerte. Ziffern Tag vorher.)
8. Jan. 9½ab.Bar. 753,1 727.5lr.8+.0INW, 2Bedeckt.
9.„ 8½mo.1000 745,40754,5#.8— 0,6 180 2 Bedeckt.
11 mitt. rof.C. 745,2755,41 4.50+ 0,6 /8O„, 1Bedeckt.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.3 mm.
Höchste Temperatur gestern+ 3,6., niedrigste heute—.0
Mutmassliche Witterung für den 10. Jandar: Temperatur
steigend, Wetter veränderlich bis zu zeitweisem Regen, Wind Säd bis West.
Rc

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 a Dienstag, 9. Januar 1912.
Lebensversicherung.
sochangesehene Gesellschaft mit äußerst praktischen Ta einen tüchtigen, fleißigen
Platz=General=Vertreter.
Herren, welche nachweislich in
Köln a. Rh. und Umgebung
gut eingeführt sind, haben den Vorzug.„ 16
Rührige, gewandte, repräsentationsfähige Herren mit tadellosen Zeugnissen u. Referenzen belieben Offerten unter I. V. 9616 durch Rudolf Mosse, Köln a. Rh. einzureichen. h
Für unsere Fabrik um roßhandlung suchen w Ostern einen
unter sehr günstigen Bedingungen.
Bewerber mit dem Berechtigungsschein zum Einjährig=freiwilligen Militärdienst oder solche, die die Mittelschule durchgemacht haben, wollen schriftliche Anerdieten einreichen unter Beifügung der letzten Schulzeugnisse.
Köln
Brüssel.
Milchkutscher
nicht unt. 20., m. guten Zeugn., sof. ges. Kost u. Logis im Hause.
Eiselstraße 72.
Braves mädchen,
welches zu Hause schläft, kann in bess. Restaurant unentgeltlich
das Kochen erlernen.
Fr.=Off. u. 45 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junges Mädchen
für leichte Arbeit sofort gesucht. Schweinemetzgerei
W. L. Schumacher,
Lindenstraße 1.
Solider Krebsamer Mann
in sämtl. Wirtschaftswesen, in der Weinbehandlung sowie im Bedienen der Gäste erfahren, sucht Stelle in Hotel, Wirtschaft oder dergl. Ang. an Karl Treppe, Biberstraße 15. b
Ein in der Küche und aller
Hausarbeit gut erfahrenes
Mädchen
mit guten Zeugnissen zu? Pers. gesucht. Dreikönigenstraße 4, 1.
in längere Jahre auf einen
Bürgermeisteramte beschäft. gewesener junger Mann, der selbständig gearbeitet hat, sucht Stellung auf ein. Bureau in Köln oder Umgegend.
Off. unter J K 225 postlag. Lommersum erbeten.
Aufbügeln
Aenderungen, Reparat., Fabrikannahme v. chemisch. Reinigen schnell und billig. b
K. Vombel, Schneidermstr., Friesenwall 68. Karte genügt.
Suche für sofort ein braves
kath. Mädchen
für Hausarbeit. 5 Rinkenpfuhl 32, Part.
Fleißiger mann, kath.,
1 J. alt, mit guter Empfehl., ucht sof. Beschäftig., gl welche.
F. Heite, Ehrenfeld,
Geisselstraße 45, Toreingang.
(Radfahrer) 15-16., sof. ges. d Laden, Schaafenstraße 30-38.
Füchlig. Schuhmachergeselle
sofort ges. auf hohen Lohn und dauernde Arb. Hermülheim 57.“
Jung. Mädchen v. L. zur Erlern. v. Küchen. Haushalt ge sncht ohne gegens. Vergütung.
Köln=Lindenthal, Classen5 Kappelmannstraße 12.
Kinderloses Ehepaar
ucht Hausverwalt.=Stelle
gegen sreie Wohnung.
Off. u. 14 a. d. Geschst. d. Bl.
Tin zuverlässiges Mädchen, E welches die RestaurationsKüche versteht und ein Zweitmädchen sofort gesucht.“
Herzogstraße 10.
Laussunge
sof. gesucht. Burgmauer
Abeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
Ein älteres mädchen
für Küchen= und Hausarbeit gesucht. Köln=Ehrenfeld,
Fröbelstraße 15, 1. Etg.
Schweinemetzgerei. Tüchtiger
Geselle sofort gesucht. I. Lahaye, Kalk, Hauptstraße 140.
Grdl. selbst. Bäckergeselle sof.
O gesucht. Refrath b. Bensberg, Wilh. Kamp. b
Brennmeister Erste Verkäuferin
für neueingerichtete Malz= u. Kronkaffee=Rösterei sofort nach auswärts
Nach auswarts
von größerem Spez a l g e s c h ä f t<space> g e s u c h t.<space>
Damen, welche längere Zeit in guten rhein. Häuserntätig waren, wollen gefl. Offerten mit Ref. und Gehaltsanspr.
=. K D 701 r. Ai. Aun-rned
mälzen können, wollen sich u. Angabe bisher. Tätigkeit und Gehaltsanspr. melden. Diskret. zugesichert. Angenehme, selbstständige, gut bezahlte Stellung. Off. u. C 11 a. d. Gesch. d Bl.“9
Suche per sofort oder später Sohn braver Eltern in die Lehre. Selbiger erhält in allen Fächern des Friseurgewerbes gründliche Ausbildung. 27
Off. u. S 250 a. d. Annahmest. A. Heesen, Ehrenseld, Geisselstr.
(Preiradfahrer
gesucht.
Bierbaum-Proenen
Domstraße 59—67.
Mir suchen z. 1. März f. uns.
19jähr. Tocht. eine Stell. in bess. Hause, wo sie unter Leit. d. Hausfrau sich in sämtl. häusl. Arb. vervollk. kann. Selb. ist schon 1 J. in Stell. gewesen u. im Kochen sowie im Hausstand nicht ganz unerf. Uns. Beding. ist Fam.=Anschl., gute Behandl. u etw. Taschengeld. C..Vilaunn, Flensburg, Nérongs=Allee 8.
Jüngeres properes
Mädcsen
nachm. f. leichte Beschäftig. ges. Nippes, Neußerstraße 190.
Junges kräftiges Mädchen
ür kleinen Haushalt, 2 Peronen, sofort gesucht.
Marzellenstraße 28.
sücht. kath. Verkäuferinf
* Konditorei, Milch= u. Kaffee Ausschank sofort gesucht.
Offert. unt. B 42 an die 2 Geschäftsstelle, Breitestr. 85. k
9elt. dr. fl. Mädchen f. Küche u. H
N i. Gesch.=H.(Bäck., k Br=Tr.)3 15.Jan o. l. Febr ges. Off. u. C60a. d. Bezirksotr. Rotgerberbach 25
zunges Mädchen v. Lande ge3 sucht zu 2 Personen nach Köln, auf dem Berlich 13 parterre.
Hausmeister
für Instandhaltung eines herrsch. Hauses am Deutschen Ring per 1. Febr. geg. freie Wohn. u. Heiz.
Off. u. B 44 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Arbeiter
nicht über 30 Jahre alt, für dauernde Beschäftigung gesucht. Nur solche mit langj. Zeugnissen werden berücksichtigt.
Severinstraße 170, Hth.
Packer
der im Verpacken v. Maschinen erfahren ist und auch schreinern kann, gegen guten Lohn gesucht.
* Piusstraße 44.
Sg. Bautechniker
zur Aushülfe für zwei Monate sofort gesucht.
Off. u. C 16 an d. Geschst. d. Bl.
Sem. Baumaterialen-Geschäft
sucht jungen Mann, der die Buchsührung versteht und die Lagerarbeiten übernimmt.
Off. u. 27 a. d. Gesch. d.=A.
Eine Postkarte
schreiben Sie sogleich, wenn Sie gneigt, Zigarren zu verkaufen an Wirte, Händl. usw. geg. hohe Orov. o0. 250. sl. Vergüt. p. Mon.
A. Rieck&amp; Co., Hamburg.*
sub R 781 an die Ann=Exped D. Schürmann, Düsseldorf, senden. d“
Suche sofort ein durchaus br
properes, katholisches
zu 2 Knaben von 6 Jahren und 1 Monat. Selbiges muß die Säuglingspflege versteh. u. sind gute Zeugnisse erforderlich.
Vorzustellen nachmittags 5 bis 7 Uhr bei 0
olberk, Minoritenstr. 18.“ Ein Mädchen
zum Führen der Haush. in bess. Schweinemetzgerei sofort gesucht.
W. L. Schumacher,
Lindenstraße 1.
Jung. prop. Dienstmädche
gesucht.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 527,
Gewandtes Mädchen guten
Zeugn. für l. Hausarbeit ges Altermarkt 50=52.
uverläss. Mädchen, ca. 15.,
für leichte Hausarb. u. zu Kinde, 2J alt, sof. gesucht. Gabelsbergerstr. 45, 1. Etg., v.
Propr. Mädchen od. i. Kro
für morgens gesucht.
Sülz, Gerolsteinerstr. 120, II.
Gedl. Mädchen Kind, Hat, für
Küche u. Hausarb. z. 15. Jan gesucht. Aichele, Jakobstr. 50.
Frauen und Männor“
zum Verkauf unserer Butter direkt an Private bei gutem Verdienst und eventuell auch festem Gehalt sofort gesucht. Herforder Süßrahm=Margarine= u Pfla zenbutter=IndustrieHansSiveke, Herfordi W. 23
Ein in Küche und aller Hausarbeit gut erfahrenes
mit prima Zeugnissen in kleiner Familie gesucht.
Bescheid: Bottmühle 3, hp.-5.
ein funges kath. Mädch
für alle häusl. Arbeiten gesucht. Köln, Gereonswall 120.
Braves Mädchen
in kleinen Haushalt gesucht. Hohn, Görresstr. 7, Hochp.,
Putzfrau ges.
Norbertstraße
empfiehlt sich im Anfertigen von besserer Damen= und Haushaltungswäsche;
Hosengasse 7, 1. Et
Im Augenblick
erhalten Sie bei Uhrenreparat. im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Maschinen-Zeichnungen
sowie techn. Arbeiten aller Art sertigt prompt und billig. Tel. B 1814. Fr. Schloßmacher, Roonstraße 31, pt.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. .50, So us 5,50.fl, sow. Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Ard. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
für meine Tochter,
. 17 Jahre alt, kath., bis 1. Febr. Stelle als Verkäuferin i. Kolonial= od. gem. Warengeschäft.
Vorstellung k. jederz. erfolg. Zeugnisse zu Diensten.
Gefl. Off. u. L G 188 an F. Peters, Bensberg, Graben 13.“
Haushälterin
sucht zum baldigen Eintritt Stellung bei Geistlichem oder einzelnem Herrn, am liebst. auf dem Lande.
Off. u. M M 7047 Düsseldorf, Stephanienstraße 45.
Fräulein sucht per sofort
Stelle als Selbsleiterin
eines Manufaktur= od. Kolonial= warengeschäftes. Selb. war auch tätig als Buchführerin.
Offerten u. w. N. 100 an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 45.
Erfahr. Anstr. sucht Kunden in
Kellerkälken, Gartenzäune, Fassadenanstr. usw. Ausführung gut und billig. Gefl. Einsendungen unter B 48 an die 2. Geschäftsfl., Brettestr. 85.
Sülz,
Nähe Klettenberg, zu vermieten; billig!
Neuenhöfer Allee 45, abg. l. u. 2. Etg., 3 gr. schöne Zim., große Küche u. Veranda, Keller u. alle Bequemlichkeiten, 34 K. resp. 32 M
Neuenhöfer Allee 43, auf
abgeschl. 2. Etg. 2 große, schöne Zimmer mit Wasser=, Gasan age usw., 16 A Zu beiden Wohnungen kann billig Gartenland gepachtet werden. Telephon im Hause. Kein Anbau. ob
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Nippes, Wilhelmplat
Hochpart., abgeschl. 4 Zimm. u. Küche, mit all. Bequemlichk. ab 1. Februar zu vermieten. Besch. Böhm, Viersenerstr. 14
Klettenberg
Siebengebirgsallee 40, III.,
*4 Zimmer, Küche, Veranda, Balkon, per 1. März zu verm. Besch. daselbst b. Eigentümer. b
erh Frau sucht für zu Hause
Kunden in Wäscheausbessern und leichtere Näharbeit.
Offerten unter B 49 an d. 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
aller Art werden gut u. billig ausgef. Nippes, Baudripl..III
Celbst. Maurer übern. Repar.,
Umbaut., Zement.=, Beton.=, u. Verputzarb.bill. Spez.: Wasserdichte Böden..erfr.beiReiners, .=Ehfld., Marienstr.81. v. B 1280.
Kostüme
werden gutsitzend u. bill. angef. Händelstr. 35 am Opernhaus. d
übernimmt noch
Herren= u. Haushaltwäsche. Keine d. Wäsche angr. Chem. A. Schlömer Burgunderst. 38
Junges Fräulein
21 J. alt, sucht Stelle in kath. Hause zur Erlernung der besseren Küche, am liebsten auf d. Lande.
Off. unt. G 61 Bezirksvertr. d. Bl. Rotgerberbach 29.
Propere fleißige Frau
sucht Kund. im Waschen u. Putzen. Ehrenfeld, Hackländerstr. 15
sucht Stellung; selbige ist auch ev. im Geschäft mit tätig.
Off. u. B 46 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Hesseres Mädchen mit besten
Zeugn., sucht Stundenarb. Besch Münster, Thürmchenswall 18.
Erfahr. Schneiderin empfiehlt
E sich zu billigen Preisen. 5 St. Apernstraße 34, I.
Braves, fleißiges, kath.
mädchen vom Lande
sucht sofort Stelle, am liebsten in geistlichem Hause.
Gefl. Offerten unter C 14 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bügel-Lehrmädch.
ges. unentgeltl. Spichernstr. 52.
Braves katholisches
Mädchen
sucht St. f. a. Hausarb..Lichtneß, am liebst. auf dem Lande Syb. Schneider, Bocklemünd. Postlagernd.
Köchin
perfekt, sucht Stellung in kath. herrsch. Haushalt, bevorzugt bei seistl. Herrn. Gefl. Auskunft dubbelratherstraße 28-, 3. Etg.
schweinemetzgerei. Verkäuferin
2 sofort gesucht. Joseph Lahaye, Kalk, Hauptstraße 140.
rdentliches zuverl. Mädchen
e für alle Hausarbeit gesucht. b Apostelnstraße 24.
Starkes Mädchen vom Lande sucht Steile für Hausarbeit, am liebsten Kalk oder Deutz.
Zu erfragen Kalk, Hauptstraße 19., 2. Etage.
nutzfrau gesucht. M
Merovingerstraße 32.
Prop. Junge von 16—18 Jahr alz Hausbursche gesucht Kost und Logis außer Schlafen
m Geschäft. b
oindenthal, Dürenerstraße 210.
Ein properes, katholisches
äüchen,
das gut bügeln und servieren kann und schon in herrschaftl. Hause gedient hat, p. I. Februar d. J. g. h. Lohn ges. Kom.=Rat Bardenheuer, Köln=Kalk. b
Koch=Lehrmädchen
aus guter Familie sofort gesucht. Lehrzeit 1 Jahr ohne gegenseitige Vergü ung. b
Reslaurant Alter Posthof.
(Jslangncte.)
Ein aus der Nähe Kölns geb., in allen Zweigen der Landwirtschaft erfahrener
Verwalter,
27 J. alt, kath., sucht z. 1. Febr. od. später Stellung. Ders. ist besäh., a selbständ. zu disponieren.
Ang. u. B 8 an die 2. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz., Breitestr. 8d. b
Velt. kath Dienstmädchen mit A guten, langjähr. Zeugn. sucht Stelle in kl. Haushalte, ev. bei einzelner Dame od. Herrn. Zu erfrag Friesenstr. 77, II.(Klein).
der
„Anni
Hohenzollernring 17
Telephon A2291.
C
Grösste Auswahl von bess. Wohnungen Läden, Bureaus usw.
Für Mieter kostenfrei.
AP
4 Räume, Mansarde, Keller, alle Bequeml.
SOfort
preiswert zu verm.
St. Apernstraße 26.
Bescheid bei den Eigentümern
9. Jonas&amp; Stierstadt
Breitestraße 116 St. Apernstraße 24. g“
Kunden außer dem Hause S.., Gereonswall 1d.
Zu vermieten
Kleidermacherin sucht Kunden
4l in und außer dem Hause. Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Eine Waile sucht sof. Stelle
in geistlichem Hause zur Stütze der Haushälterin.
Off. u. Nr. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
Mann, I7 3. alt, f. Steie per 1. Febr. bei einer Herrch. od. in einem Geschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich als Chauffeur auszubilden.
Off. u. 26 a. d. Gesch. d. Bl.
gelt. alleinst. kath. Mädchen
sucht f. morgens Hausarbeit a. l. g. mbl Mans. Nähe Agnesk. Off. u. 47 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftliche
Etagen
Blumeuthalstr.9
I.., 3. Elage
der Neuzeit entsprech. hergerichtet, bestehend aus 9 Zimmern, Küche m.
Wandpl., Spind, einger. Badez., 1 Mansarde und Keller, Zentralheiz., Warmwasser, Vacuumreinigung, elektr. Licht, do. Treppenbel„Marmortreppe, Entree
Nähe des
Deutsch. Ringe u. Oberl.
Goricht gelegen, im Preis
Gelithl v. 3200 bis 3800.K
Besch. Vermietungsbureau
Slumenthalsraße 11.
Tel. B 339. p'
Salier-Ring 15,
Unterhaus, 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans. an nur kl. Familie zu vermieten. Besch. 1. Etage.
Deutz, Karlstr. 52
l. Et., 3., Küche, mit od. ohne Mans., Gas usw., völlig ren., sof. bez., zu vm. Besch. Adolfstr. 10.
Siemensstr. 22, Ehrenf.
1.., 3 Zim., Küche, Diele, Mans., Gas, el. L.## einschl. Treppenputzen u. Beleucht. Besch. part.
Ladenlokal. Einrichtung, woselbst l. Jahree. Spezereiw.=Gesch. be rieben., billig zu verm. Off. u. 44 an die Gesch. d. Bl.
Lochnerstraße
direkt am Königsplatz. Prachtvolle Wohnungen
—5 Zimmer, Küche in Wandplatten, Spind, event. Bad, Mans. usw.
Die Wohnungen sind herrschaftl. ausgestattet, haben Kachelösen, Erker, Balkon usw. und werden vollst. ausgestattet. Bescheid Roonstr. 30,., Fernruf A 5594. Büro tagsüber dauernd geöffnet.1
Souterrain,
Bureau u. gr. Lagerräume, hell, mit Einfahrt, Volksgartenstr. 20. Bescheid Brüsselerplatz 9, Hochp.
sreundl.
nebst Mansarde zu vermieten.
Sischofsgartenstraße 91.
Kippes, tadell. abg. Etag.
I. Et., 3 Zimmer u. Küche 42.6. Hochv 4 Zimmer u. Küche 13.# Besch. Hausmann,Kempenerstr.36
Sch.abl. heisb.s. eoh. Zimm.
mit Auss. auf Gärt. mit od. ohne Frühst. a. anst.ruh Dame o. Herrn sof. zu orm. Ehrenfeld, Piusstr. 135
1 Zimmer
straßenw. 2. Etage zu vermiet. Preis 10.#
* Köln, Norbertstraße 2
Zugweg 3
Unterhans zu verwiele.
3Zim., Küche u. Mans Besch.ebend.
Zu vermteten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager und Heller, für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche
1. Etage, 5 Zimme., Küche, Badezimmer, Mansarde usw. Abgeschlossene herrschaftliche
2. Etage, 5 Zimmer, Badezimmer, Mansarde usw.
Bescheid bei Heinrich Mahlberg, Köln= Klettenberg, Siebeng.=Allee 45. Tel. B 805. 3
Gut möbl. Zimmer
straßenwärts, a. anständ. Person z. verm. Burgunderstr. 4, 2. Et.
2. Et. abgeschl.
4 Zimmer, 1 Küche zu verm. Peterstr. 27. Besch. Laden.
Nippes
Neußerstraße 265
Moderne prachtv. Wohn. mi
4., Küche, Diele, kompl. Bad mit Waschtisch, fr. Treppenbeleuchtung u. Reinig. nebst s. Zubehör per sof. od. spät. zu v. Besch. Engelskirchen, 1. Et, g“
Ehrenfeld.
2 und 3 Zimmer, Küche, Spind u. Klosett, abgeschloss. Bleiche u. Waschküche in bess Hause zu verm. Näheres beim Eigentümer Schauff. Ehrenfeld, Simarpl. 2, Tel. B 7770, und Lessingstr. 61 bei Meisen
2 Port.=Räume f. Burean
an einzelne Person zu verm. b Siebenburgen 32.
3. Etage, 4 Räume
AppeS in ruh. Hause für 33., zu vermieten.
Kempenerstraße 62.
großes möbliektes Bim
straßenwärts 1. Etage sofort zu vermieten. Follerstraße 88-90.
Ladeniiiat Wohnung sofort zu vermieten.
Eche Lupus= u. Balthasarstr.
Weyertal, Zülzicherstr. 197,
NäheAugustahosp.,.Etg., 4R., v. Besch..Hause od. Dürenerstr. 179.“
Rinnog 4g 4 3.
Alsbes. usw., Heiz= u. Leuchtgas, a. f. kl. Gesch., pass..35. z. v. Uerdingerst.4,#., Ursulast. 174,I
(in großes Zimmer, hell und luft., 2. El., zu 10.4. z. verm. Thieboldsg. 10., N Neumarkt.b
2. Etage, Mansarde zu vermieten. Jakobstraße 10.
( Arbeitsgesuche
ce. neer. d ei#e
tterfekte Schneiderin sucht Kunden in und außer dem Hause, pro Tag.4.
Off. u. 35 a. d. Gesch. d. Bl.*
hübsches Tadenlokal
beds Wohnung
mit all. Bequemlichk. zu verm. Merovingerstraße 50. Ausk. Hochp Vorderhaus.
Erste Etage
5 Räume, Keller, zu M. 60 per Monat zu vermieten.
Kyffhäuserstraße 21, nahe Herz=Jesu=Kirche.
9 Ein 4 sch. h. 3..f. f. 43 M k. Eig. z. om. Peterstr. 28. b
Zwei schöne luftige
Anbauzimmer
3. Etg., an ruh. kinderl. Leute zu 19 monatlich per 1. Febr. zu vermieten. Bescheid
Rubensstraße 29, 2. Et.
Im Zentrum d. Neustadt
Engelbenistr. 5, sehr schöne abgeschl. Wohnung. 3 Räume(2 Z. u. Küche) nebst Mans. 3. Et. preiswert zu 43.4 nur an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid im Hause Aug. Guhr.
Ein schönes gr. l. Zimmer an E einzelne Person zu verm. b Zülpicherstraße 33, III.
öbl. Wohn= u. Schlafz.
oo 2 Schla zimmer zu vermieten. Schwalbengasse 38. b
9 Zim., Gr. Griechenmarkt 131,
I. Etage hofwärts, zu 14# an ruhige Leute zu vermie en.
1<space> Z i m.,<space> S e v e r i n s m ü h l e n g a s s e<space> 4,<space> 1 I. Et., hofwärts, zu 9. an 1 od. 2 Personen zu vermieten.
Ehrenfeid,
Subbelratherstr. 201, I. Ei., abg. 5., Mans., Koch= u. Leuchtg. 45.4. Nähe Haltest. d. Elektrisch. Schlachthof, fr. Gartenaussicht.b
Unterhaus, 3., Ulrichsg. 65,
85 zu 20.K. zu vermieten.
Rlantz, 2 Anbauzimmer sof. zu
Deull. verm. Heribertusstr. 8.
9 kl Zim., I. Et. a. stille L..om.
9 Gertrudenstr. 2. Besch. part.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8
DIE WATTE
4
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Bronchialkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitenstechen, steifer Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
V
Pro carton M..20 in allen apotheken und drogerien
Spezialhaus in donpelt gereinigten
Bellfedern u. Baunen
Federleinen
in farbechten u federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers. Aufpolstern und Neuanfertigung von Matratzen und Sofas.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co., tüber Blaubach 34, Jekzt Blaubach 52.
SGr
F
schreibe ich nicht aus, dafür enthält jeckes Paket des so beliebten Dr. Gentner's Beischenseifenpulvers
„Goldperle
ein reizendes Geschenk. Alleiniger Fabrikant auch des flüssigen Metallputzmittels„Hentol“:
Carl Gentner, Fabrik chem.-techn. Prod. Göppingen.
— Erfolgrelob und bilig sind die Anzeigen Im CD.—
An- u. Verkauf von Wechsein u. auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und
Fühner-, Vogel- u. 1
Pferde=Möhren und Fourage
a* empfiehlt
Heinr. Wassenberg, Lonragehändl.
Hohnenstr. 29-31 Köln Fernspe. 8 69/3.
Geschaftsprinzip: Gute Waren— Neelle Bevinnung.
Dombau-Lotterie Altenberg
90 Prozent AAA ATAA Hauptgen
für alle 3667 Gewinne=
„ OUTSTTX1 Amtenbrink, Köln Rhein, Obenmarspforten 25,
ür Geld
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Jan. 1912.
# Aus bewegter Zeit.
20] Roman von L. v. Neidegg.
Aufs peinlichste berührt, behandelte er Dernbach mit eisiger Kalte, die nur noch eisiger wurde, so oft er dem bittenden Blick seiner Mutter begegnete, der ihn zur Rücksicht gegen den alten Mann aufzufordeern schien. Zum ersten Mal in seinem Leben fühlte er sich in ihr enttäuscht.
Dernbach stellte sich, als merke er die Unfreundlichkeit des
jungen Mannes nicht. Er legte nun mit einem Mal die größte Fformlichkeit gegen Mrs. Vivian an den Tag, wechselte nur noch ein paar gleichgültige Redensarten mit ihr und entfernte sich sodann mit der Bemerkung, er werde sich erlauben, sie in Varese aufzusuchen.
Pompeo hatte, als Vivian sich nahte, sofort seinen Posten verlassen. Vergnügt lächelte er vor sich hin. Die Signora furchtete Baron Dernbach, zugleich hatte sie ein Geheimnis: naturlich mußte es ein schimpfliches sein, und wenn man es auszukundschaften wußte, war es mit Vivians Bewerbung vorer sich, händereibend.
Als Dernbach sich entfernt hatte, atmete Mrs. Vivian erleichtert auf; sie fuhr sich ein paarmal über die Stirne, wie um sich von lästigen Erinnerungen zu befreien, und sah dann mit dem gewohnten treuen Blick voll warmer Mutterliebe zum Sohne auf:„Es ist freundlich von dir, daß du dich nach mir umsiehst, Julius,“ sagte sie.
nes war mir aber wie eine böse Vorbedeutung, gerade jetzt diesen Mann an deiner Seite zu finden, Mutter,“ entgegnete er
finster.
„Warum, mein Sohn? Ist denn so vieles gegen ihn einzuwenden?"
„Er gilt allgemein als Sendling der Revolutionspartei, als einer dieser Menschen, die überall das Feuer schüren und ungezählte Existenzen zugrunde richten, um dann aus Schutt und
Ziehung 1. Klasse 12. Jan. 1912
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5 M.
Königl. Lotterie=Einnehm
#elir Jerusalem
Köln, Kleine Neugasse 1A.
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die nälieren Bedingungen für die Einlage von DepoAsiten-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern #sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 9·0 8
Offeriere schöne Edeltannen von.50
Palmen, blünende Topfpflanzen, Schnittblumen in nur guter
dekorationsgeschäft Johann Rosen, Hoflieferant
Fernspr. A 294.. Geschäft nur Pantaleonstrasse
Gärtnerei Weissenhausgasse 35. p
Damenschneiderei
Frau Emma Merkel, Kyffhäuserstr. 1, I. Et
Mark
Uebermorgen Ziehung! 50000 Dombau-Lose a 3 Mk
11 Lose Sort.
00c Porto- Liste 30 Pfg S 000 empfiehlt
Hohe Strasse 3, Breite Strasse 139.##
Trümmern sich ein Piedestal zu bauen. Diese Menschen sind mir in der tiefsten Seele verhaßt.“
„Das also ist er geworden? Der Unglückliche!“ sagte Frau Vivian mitleidig.
„Dernbach verdient deine Teilnahme nicht, Mutter. Er ist ein heruntergekommener Mensch, eine verfehlte Existenz. Der Name, den er trägt, soll der seine nicht sein; kein Mensch kennt denselben.“
„Ach, mein Sohn, richte ihn nicht,“ unterbrach sie.„Wie manche werden in Bahnen gedrängt, die sie freiwillig nie eingeschlagen hätten! Sind sie erst auf dieselben geraten, dann gibt es so leicht eine Umkehr nicht.“
Ihr Ausdruck war ein so schmerzlicher geworden, daß der Sohn sie verwundert ansah.„Mutter,“ sagte er stockend,„der Mann... muß dir von früher her bekannt sein.“
Offen und ohne Scheu begegnete sie seinem Blick.„Jawohl, Julius. Damals war er jung und sein Name war makellos. Ein Recht, dir denselben zu nennen, habe ich aber nicht; es genüge dir, zu wissen, daß meine Begegnung mit ihm eine ganz flüchtige war, und daß ich ihn erst dann erkannte, als er mir seinen wirklichen Namen anvertraute.“
Der junge Vivian hatte die Empfindung, als sei eine große Last von ihm genommen.„Ich suchte dich auf, um dir zu sagen, daß ich jetzt eine Erklärung mit Carlotta herbeiführen will. Dazu brauche ich deine guten Wünsche, Mutter... Sprich auch ein kleines Gebet für mich,“ fügte er flüsternd hinzu.
Sie nickte.„Jeder meiner Gedanken ist ein Gebet und ein Segenswunsch für dich, Julius," versetzte sie mit äußerlicher Ruhe. In ihrem Herzen aber schrie es leidenschaftlich auf, wie gern sie ihr Leben, dies sorgenschwere, reuevolle Leben hingeben würde,um nur einen Augenblick des Glückes für ihren Sohn zu erkaufen.„Einem guten Sohne muß es ja gut gehen,“ setzte sie hinzu, indem sie ihn anlächelte.„Es ist nicht anders möglich, als daß Carlotta deinen Wert erkennt.“
Ihm fehlte die Zuversicht, an dies Wort zu glauben; dennoch tat es ihm wohl. Langsam näherte er sich Carlottag Im Tanzen war eine Pause eingetreten; sie stand an einem Pfeilertisch und fächelte sich Kühlung zu.
„Signorina, dürfte ich um einige Worte mit ihnen bitten? sagte er halblaut und lenkte ihre Schritte dem kleinen zu, den nur selten ein Fuß betrat.
„Weshalb konnten Sie mir dieselben nicht vorhin sagen, als wir miteinander tanzten?" verwies sie lächelnd.
„Als wir uns im Walzer herumschwenkten, konnte ich ihnen unmöglich das sagen, was mir am Herzen liegt, Signorina. Lebensfragen verhandelt man nicht zwischen zwei Pirouetten.
„Tebensfrügen...?“ Ihr Herz klopfte mächtig.„Müssen Sie gerade hier... gerade heute solche stellen?"
„Ja, ich muß; denn ich finde sonst keine Ruhe.... Signorina, können Sie sich entschließen, mein Weib zu werden? Ich weiß, was alles gegen mich spricht: ich bin viel älter wie Sie, bin ein ernster, trockener Mann; aber treuer und inniger, als ich Sie liebe, kann kein Mensch für Sie empfinden. Sagen Sie Ja; ich will Sie hochhalten, wie mein köstlichstes Kleinod. Sie sollen Ihren Entschluß nie bereuen.“
Erschrocken über seine Leidenschaftlichkeit, wich sie von ihm zurück.„Weiß Papa von Ihrem Schritt?" stammelte sie.
„Gewiß, er hat mich ermächtigt, mit Ihnen zu sprechen. O, sagen Sie ja, Carlotta.“
„Drängen Sie mich nicht, Signor Giulio,“ bat sie.„Wie freundschaftlich ist bis jetzt unser Verkehr gewesen,— wie oft habe ich mir vorgestellt: wenn ich einen Bruder hätte, gerade so wie Sie mußte er sein!"
„Ist es Ihnen denn so ganz unmöglich, mich anders lieb zu haben als einen Bruder?" fragte er traurig.
„Ich habe noch nie gedacht, daß es anders kommen könnte,“ versetzte sie treuherzig.
„Noch nie daran gedacht,“ wiederholte er vorwurfsvoll. „Und ich kann an nichts denken, als an Sie."
„Es kommt so überraschend,“ entgegnete sie stockend.„Ich... möchte am liebsten... bei Papa bleiben... gar nicht heiraten.“
„Signorina!“ seine Stimme klang sehr ernst.„Fern sei es von mir, Sie zu einem Entschluß zu drängen. Gewöhnen Sie sich an den Gedanken meiner Liebe. Sagen Sie mir nur das eine: daß ich in einiger Zeit kommen darf, meine Antwort zu halen. Lassen Sie mir einige Hoffnung.“

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 a Dienstag. 9. Januar 1912
Aus dem haushaltsplan der Stadt Köln.
Allgemeine Verwaltung.
Zu den Kosten derselben haben die städtischen Betriebe usw. 336000 M.(301 500 M. im Vorjahre) beizutragen. Die Ausgaben belaufen sich auf 3050 500 M.(2919100.); die Erhöhung ist im wesentlichen durch die Alterszulage verursacht. Die Zahl der Oberstadtsekretäre beträgt 40(42), der Stadtsekretäre 71(67), die der Sekretäre 116(111), die der Bureauoberassistenten 145(145), die der Bureauassistenten 6(). Zur Beförderung im Jahre 1912 kommen in Betracht: 2 Stadtsekretäre zum Oberstadtsekretär, 11 Sekretäre zum Stadtsekretär, 54 Bureauassistenten zum Sekretär. Für Schreibhülfe und Kanzleiarbeiten sind 235 950 M. vorgesehen.
Polizei-Verwaltung.
Bei den Einnahmen mit 209970 M.(192 830.) sind hervorzuheben: Baupolizeigebühren 68000 M.(64000.), Polizeistrafgelder 110 000 M.(100000.). Die Ausgaben belaufen sich auf 1 537 870(1 461 680.). Davon sind erforderlich: Beitrag zu den Kosten der Kgl. Ortspolizeiverwaltung 1050000 M.(1000 900.), Exekutivpolizei 144953 M.(140 846.), Baupolizei 90 366 M. (86 952), Gesundheitspolizei und Wohnungsaufsicht 71658 M. (68 858.), Feldpolizei 61 000 M.(56 750.). Mittelbare Polizeikosten 112 500 M. Von der letzteren Summe entfallen 112000 M. (110 000.) auf Heilungskosten für Prostituierte.
Marktverwaltung.
Die Hauptmarkthalle verzeichnete eine Einnahme von 345 790 M. (342900.). Davon entfallen 10178 M. für Pacht aus der Wirtschaft, 10379 M. aus den Geschäftsräumen des Verkaufsvermittler, 196000 M. aus Verkaufsständen, 18000 M. aus Kellerund Lagerräumen, 54000 M. aus den Kühl= und Gefrierräumen, 19000 M. aus dem Eisverkauf. Der Sommermarkt auf dem Heumarkt und am Frankenwerft erbringt 15000 M. Die Ausgaben belaufen sich auf 409 161 M. Davon werden beansprucht: Für persönliche Ausgaben 90025., für sachliche 55530., für Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals 261 026 M. Die Bezirksmarkthalle Severinstraße ergibt bei 6220 M. Einnahme und 2603 Mark Ausgabe einen Ueberschuß von 3617 M. Die offenen Märkte ergaben bei 26.860 M. Einnahme und 21312 M. Ausgabe einen Ueberschuß von 5548 M. Als Zuschuß sind 101775 M.(107360 Mark) erforderlich.
Hafenverwaltung.
Die ordentlichen Einnahmen betragen 1040 600 M.(964000.).
Hiervon erbringen u. a. Platz
und Schuppenmieten 262000 M. 200000 M.(195000.), Kran=,
Ausgaben betragen 1940 500 M.(1845 750.). Hiervon entfallen auf Grundstücke, Gebäude usw. 91 850 M.(80 708.), auf die Verwaltung 108 316 M.(103533.), auf den Betrieb 514 738 M. (499328.). Es beanspruchen der Erneuerungsfonds 85920 M. (87120.) und die Schuldentilgung 1135443 M.(1071920.). Die Summe aller Einnahmen beträgt 2631 600., die Summe aller Ausgaben 3531 980., der Zuschuß 900 380 M.(884 700.).
Feuerlöschanstalten.
Von den Einnahmen mit 118500 M.(116000.) entfallen auf die Zuschüsse für Feuerwachen 15 500., für Krankentransporte 50000 M.(49000.). Weitere Beiträge leisten Feuerversicherungsgesellschaft Colonia 900., die Provinzial=Feuerversicherungsanstalt der Rheinprovinz 8600., die Hafenkasse 10 170 M. Die Ausgaben betragen 891000 M.(764 500.). Hiervon kommen auf Gehälter und Löhne 434 540., auf Ruhegehälter 32824., Unterhaltung der Gebäude 62 440., Gespanne für die Fahrzeuge 32 600 M. Als Zuschuß sind 772500 M.(648 500.) erforderlich
Straßenreinigung und Fuhrpark.
Diese bisher getrennten Etats wurden vereinigt. Die Ausgaben betragen 1509 900 M.(1 550 097.). Bei den Einnahmen sind verzeichnet: Hauskehrichtabfuhrgebühren 740 000 M.(700000.), für Reinigungsarbeiten usw. 247 239 M.(258 746.). Die Zusammenlegung hat eine Verminderung der Ausgaben für Gehälter und Löhne, der Unterhaltungs= und Bespannungskosten zur Folge gehabt. Für Gehälter und Löhne sind erforderlich 1020 700 M. (1 037 506.), für Unterhaltung 75 803 M.(86 906.), für Bespannung 259·023 M.(266 842.) und für die Bedürfnisanstalten 43 724 M.(28224.). Der Kredit für den Neubau von Bedürfnisanstalten wurde von 15000 auf 30000 M. erhöht. Der Fuhrpark erzielte einen Ueberschuß von 123000., während die Straßenreinigung eines Zuschusses von 86000 M. bedarf. Im ganzen sind 565000 M.(77600 M. weniger) als Zuschuß erforderlich.
Tiefbauverwaltung.
Der Etat sieht eine Einnahme von 2775 946 M. vor. Die Ausgaben belaufen sich auf 4451 116 M. Der Zuschuß ist um 74 500 M. geringer geworden und beläuft sich auf 1 675 200 M. Bei den Ausgaben beanspruchen u..: Straßen= und Wegebau 720000., Straßenerbreiterungen 400000., öffentliche Plätze 33 800., Straßenkanäle 111 018., Kanalisation des Raderthaler Gebietes 90000., Erneuerung von Kanälen in Kalk 81000., Veränderungen an Straßen usw. bei Umgestaltung der Deutzer Eisenbahnanlage 60 500 M. Als Beitrag zu den Kosten des Fußgängertunnels am Hauptbahnhof sind 150000 M. eingestellt.
Oeffentliche Anlagen.
Die Einnahmen betragen 192507., darunter aus dem Stadtgarten 26000., aus dem Volksgarten 35670., aus dem Stadtwald 55 900., aus der Spielplatzanlage am Poller Damm 10 100 M. Die Ausgaben belaufen sich auf 661 382 M. Davon sind erforderlich für den Stadtgarten 21 500., für den Volksgarten 50930., für den Stadtwald 201 967 M. Unter den neuen Ausgabeposten befinden sich 16 300 M. für Neuanlage des Stadtgartens in Kalk, 19 625 M. für Herstellung der Spielplatzanlage am Poller Damm, 3400 M. für Instandhaltung der Reitbahn im Volksgarten.
Die Aufwendungen für Krankenpflege
beanspruchen im Haushaltsplan der Stadt Köln einen Zuschuß von 1 654 468 M. 195 758 M. mehr. Davon entfallen auf das Bürgerhospital 101 140., auf das Augustahospital 199 370., auf die Krankenanstalt Lindenburg 704 150., auf das Hospital KölnDeutz 22 400., auf das Oppenheimsche Kinderhospital 3675., Augenheilanstalt 4740., Zahnklinik 14 850., Säuglingsmilchanstalt in Köln 12 660., Säuglingsmilchanstalt in Kalk 3775., Desinfektionsanstalt 17590., Bakteriologisches Laboratorium 23 745., Krankentransportwesen 18 715., Walderholungsstätte 8780., Fürsorgestelle für Lungenkranke 108 803., Lungenheilstätte in Rosbach 8075., zur Ansammlung eines Fonds für den Bau von weiteren Krankenanstalten 400000 M. Zu den Einnahmen der Krankenanstalten fließen von Selbstzahlern 288 890., von Krankenkassen und Versicherungsanstalten 464 700., aus Dienstbotenabonnements 36000 M. Von der Kasse der geschlossenen Armenpflege sind an die Kassen der Krankenanstalten für Verpflegung armer Kranken 854300 M. zu zahlen.
Der Etat der Fürsorgestele für Lungenkranre sieht eine Vermehrung der Fürsorgeschwestern um zwei vor. Durch Anleihemittel sollen 52000 M. aufgewandt werden zur Schaffung hygienischer Wohnstätten für Lungenkranke. Für Beihülfen zur Beschaffung ausreichender Wohnung, Kleidung usw. sollen 47 950., für Betten usw. 6000., für Stärkungsmittel usw. 23.000., für Heilstätten= und Landkuren 20000 M. zur Verfügung gestellt werden.
Die städtische Armenpflege.
Bei der orjenen Armenpflege gehen ein aus dem Vermögen 204100 M.(11000 M. mehr), aus Berechtigungen 8600 M.(7400 Mark weniger), aus Geschenken 36000 M.(21000 M. mehr), aus Erstattungen für offene Armen= und Krantenpflege 77000 M. (3400 M. mehr). Im ganzen beläuft sich die Einnahme auf 327 820 M.(27000 M. mehr). Die Ausgaben belaufen sich auf 1282490 M. Davon kommen 710000 M. auf Unterstützungen in Geld 84600 M.(14000 M. mehr) auf Naturalunterstützung, 96 550 M.(7000 M. mehr) für die Säuglingsfürsorge, 21000 M. für Fürsorgeerziehung Minderjähriger, 170 510 M.(15·000 M. mehr) für die offene Krankenpflege, 52000 M.(3000 M. weniger) für Unterstützungs= und Pflegekosten an fremde Ortsarmenverbände, 30886 M. für die Konvente und 16000 M. für die Obdachlosenfürsorge. Der Zuschuß beträgt 954.670 M.(33120 M. mehr).
Der geschlossenen Armenpflege werden aus dem Vermögen 188364 M.(13000 M. mehr), aus Erstattungen von Kur und Pflegekosten 150 500 M. als Einnahme zugeführt. Im ganzen belaufen sich die Einnahmen auf 434445 M.(19000 M. mehr). Ausgaben entstehen in Höhe von 1 635 735 M.(59000 M. mehr). Für Kur= und Pflegekosten in städtischen Anstalten sind 876.035., für Krankenpflege in nicht städtischen Anstalten 209015., (28000 M. mehr), für Siechenpflege 48 600., für Krüppelfürsorge 10000 M.(1000 M. mehr), für Pflege von Irren usw. 430 600 M.
zu zahlen. An Zuschuß sind 1201 290 M.(40 230 M. mehr) aufzuwenden.
Die städtische Waisenpflege.
Der Etat verzeichnet eine Einnahme von 159 900 M.(14000 M. mehr). Aus dem Vermögen fließen 79 600 M.(4200 M. mehr), aus Pflegekosten 62 100 M.(11500 M. mehr), aus besonderen Stiftungen 15317 M. Zur Deckung der Ausgaben(469200., 37000 M. mehr) siud 309300 M. 21550 M. mehr, als Zuschuß erforderlich.
und Vereinsleben.
7 Der Kölner Eifel-Verein veranstaltete kürzlich zu Ehren des siebzigsten Geburtstages seines langjährigen ersten Vorsitzenden, Herrn Geheimen Baurats Fein, einen Familienavend in der Lesegesellschaft. Nachdem Frl. Saam in einem von Herrn Klönne verfaßten Prolog Herrn Fein die Anhänglichkeit des Vereins ausgedrückt hatte, rühmte Herr Professor Hassert die Verdienste des ersten Vorsitzenden um den Verein und die Eifelsache und wies vor allem darauf hin, daß der Verein seit dem Jahre 1903, als Herr Fein den Vorsitz übernahm, von 270 Mitgliedern auf fast 2000 gestiegen sei, und damit als die größte Ortsgruppe des Eifelvereins dastehe. Den Schluß der Ansprache bildete die Ueberreichung zweier farbiger, großer Kunstphotographien, die aus der schon bekannten Sammlung des Herrn Eichmann stammten. Die Damen Frl. Korkhaus und Stork, sowie die Herren Georg Müller und Matthias Klönne und das Orchester unter Leitung des Herrn Dietz verstanden es, durch ihre Vortrage und Gesänge die Gesellschaft in eine sich immer mehr steigernde festliche Stimmung zu versetzen, und fanden noch einen beredten Danksager in Herrn Landgerichtsrat a. D. Jerusalem.
Ergänzt wurden die Darbietungen durch die Ansprachen der Herren Dahmen und Stadtverordneten Chr. Meyer als Vertretern des Kölner Winter=Sport=Vereins und des Westerwald=Klubs, Köln. Der Gefeierte dankte mit bewegten Worten für die Beweise der Liebe, die man ihm und dadurch der Eifelsache erzeigt habe.
Ey Der Verein ehemaliger Verkehrstruppen hielt am 3. d. Mts. im alten Präsidium seine ordentliche Generalversammlung ab. Bei der Vorstandswahl wurden die Kameraden Kellner, Bormkessel, Eckert, Greive, Dickersbach und Heuser wieder=, die Kameraden Glauert und Klein neugewählt. Als Rechnungs prüfer wurden gewählt die Kameraden Greven, Kniedler und Huth. In den Vergnügungsausschuß wurden gewählt die Kame raden Greven und Kniedler. Es wurde beschlossen, am Samstag, den 3. Februar einen Familienabend mit karnevalistischer Unterhaltung abzuhalten.
FEE CHAN
— HAMIDAN
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit uber 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
:<space> G l u s k r a u t.<space> M a l v e.<space> A l t h e e,<space> M i n z e.<space> M e l i s s e.<space>
Korntel
Senneshl. 45, Bingelkr. 15 Isop. je: 5: Wundkl G R
Althee, Minze. 2 Gn
wird seit Anfang 1912 in 2 Geschmacksarten — rein(wie bisher) und süss— hergestellt. Eubiose ist ein hervorragender Blutblidner und an Wirksamkeit nicht zu übertreffen. Broschüre kostenlos von Eubiose-Fabrik, Klein-Flottbek. 9*
Beweis ist durch 6050 notariell beglaub. Zeugnisse Aerzten und Privaten erbracht, dass
s Brust-Caramellen
## mt den„o Tannen“ jedem helfen, der oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, HILILN Krampf- und Keuchhusten leidet!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke Tanpen“ und verweidern Sie alles andere.
Sie blickte auf den Boden, sagte aber kein Wort „Was ist über Sie gekommen, Carlotta?“ rief er erregt. „Vor langen Wochen, als ich eine ähnliche Andeutung wagte, da hatten Sie ein gutes Wort, hatten einen freundlichen Blick für mich; heute stehen Sie mir kalt und fremd gegenüber. Ist es Ihnen denn nicht möglich, ein Wörtchen zu finden, das mir Mut einflößte für die Zukunft?.. Daß die Gegenwart mir nichts zu bieten hat, habe ich leider erkennen müssen.“
„Wenn Papa es wünsal...“ begann sie zagend.
Er sah ihr fest, beinahe mit Strenge in das Gesicht.„Nein, Carlotta! so sehr ich Sie liebe, aus Gehorsam für Ihren Vater sollen Sie mir Ihr Jawort nicht geben. Sie allein sollen über sich verfügen. Nie würde ich es versucht haben, Sie gegen Ihres Vaters Willen zu gewinnen; aber ebenso wenig möchte ich Ihre Hand annehmen, wenn ihr das Herz nicht folgte. Noch ein Mal bitte ich Sie: denken Sie nach über meine Worte. Wenn Sie sich geprüft, wenn Sie die Tiefe meiner Liebe erkannt haben, dann rufen Sie mich zurück.“
Sie ließ den Kopf hängen und kämpfte mit ihren Tränen. „Sie wollen uns überhaupt meiden, Signor Giulio? Das darf nicht sein. So lange Jahre sind Sie bei uns aus und ein gegangen, so lange ich zurückdenken kann, sehe ich Sie in Carellio, und wir sollten Sie jetzt missen?"
„Kind!“ erwiderte er sehr ernst,„Kind, begreifen Sie denn gar nicht, was Liebe ist? Wenn Sie nicht mein sein wollen, wozu sollte ich meine Qual vermehren und Sie wiedersehen— sollte vielleicht sehen, wie ein anderer...“
Abwehrend streckte sie die Hand aus; ihr Gesicht war von Purpurröte übergossen.„Nein, nein! Das dürfen Sie nicht glauben!“ rief sie aus.„Obwohl ich nur ein törichtes Ding bin, sehe ich jetzt ein, daß Sie recht haben, wenn Sie sagen, Sie müßten eine Zeitlang fortbleiben. Ich will nachdenken, ich will um Erleuchtung beten; aber jetzt... nur jetzt... nur heute verlangen Sie keine Antwort von mir.“
Er nahm ihre Hand und führte sie ehrfurchtsvoll an die Lippen:„Leben Sie wohl, Carlotta. Ich weiß, ich könnte Sie glücklich machen; denn ich liebe Sie, wie mein Leben. Was
immer Sie aber auch beschließen mögen: Gott segne Sie, teueres
Kind!“
Damit verließ er das Zimmer. Carlotta ging an das Fenster, lehnte ihre heiße Stirn gegen die Scheiben und sah in die dunkele Nacht hinaus. Eine Veränderung war mit ihr vorgegangen, das fühlte sie. Das sorglose Kind, das lachend, durch das Leben tändelte, war verschwunden; es war zur Jungfrau gereift, in deren Hand die Entscheidung lag über das eigene Lebensglück, wie über das eines andern. Der Hauch einer ernsten Leidenschaft hatte ihr junges Herz berührt und dasselbe tief erzittern lassen.
Aber, wiewohl Vivians Worte Carlotta heftig ergriffen hatten,— das ruhig freundschaftliche Gefühl, das sie für ihn hegte, wurde nicht mit einem Male zur hellen Flamme. Zugleich tauchte neben seinem Antlitz immer ein zweites vor ihrem Auge auf, das seit einiger Zeit ihre Gedanken lebhaft beschäftigte: blaue, helle Augen, die so flehend blicken konnten, ein Mund, der ebenfalls beredte Worte flüsterte! Was sollte sie tun? Sie hatte den lebhaften Wunsch, das Richtige zu treffen— sie war aber jung, und sie war mutterlos. Die törichte Schwester hatte mit Romanphantasien ihr Hirn erhitzt, und an den Vater sich zu wenden, trug sie Scheu. Sie hätte ihm vertrauen sollen — sogleich, vor Wochen— ohne sich durch Nina beirren zu lassen. Jetzt würde er vielleicht zürnen, daß sie es nicht längst getan... So sann sie und überlegte, und sagte sich, daß sie weder den einen, noch den andern kränken möchte. Da hörte sie Ninas Stimme, die lebhaft ausrief:„Hier ist sie ja!“ Sie wandte sich um: Nina und Kuno standen im Zimmer.
„Wir suchten dich überall,“ sagte Nina.„Auf einmal warst du aus dem Saal verschwunden, und hier hattest du dich so ganz in das Fenster gedrückt, daß man von der Tür aus dich nicht sehen konnte. Graf Burkerode möchte mit dir sprechen.“
„Mit mir?... Bleib da, Nina!“ befahl sie in so entschiedenem Tone, daß diese, die sich zum Gehen angeschickt hatte, wie angewurzelt stehen blieb.
„Was ist es, das Sie mir zu sagen haben?“ fragte sie den Grafen.
„Eine einfache Frage, Signorina. Ihr Vater hat vorhin
meine gut gemeinte Ueberraschung mit den Blumen auf eine so wenig freundliche Weise zurückgewiesen, daß ich mich tief verletzt fühlen würde, müßte ich denken, daß Sie seine Gesinnungen teilten. Nicht wahr, Signorina, Ihnen sind meine armen Blumen willkommen gewesen? Von Ihnen darf ich hoffen, daß Sie in mir keinen zudringlichen Menschen sehen, sondern jemand, dessen eifriges Bestreben es ist, jedem Ihrer Wünsche zuvorzukommen?“
„Ja, o ja! Ich bin Ihnen sehr dankbar für die Mühe, die Sie sich um meinetwillen gegeben haben,“ versicherte Carlotta. „Aber,“ und sie warf den Kopf ein wenig zurück,„warum suchen Sie mich hier auf, mich dies zu fragen? Das hätte auch im Saal geschehen können.“
In ihrer abweisenden Gebärde, in ihrer ehrlichen Einfachheit lag etwas, das ihn übermächtig anzog.„Nein, nein,“ erwiderte er lebhaft,„im Tanzsaal, wo Ihr Vater mich mißbilligend beobachtete, hätte ich es nie übers Herz gebracht, diese harmlose Frage an Sie zu stellen. Lassen Sie mich Ihre freundliche Versicherung nochmals hören, Signorina; beglücken Sie mich durch die Erlaubnis, auch ferner noch über Ihre Wünsche wachen, sie erfüllen zu dürfen, so viel in meinen Kräften steht.“
„Wie liebenswürdig! wie überaus freundschaftlich!“ rief Nina begeistert.„Findest du denn gar kein Wort des Dankes, Carlotta?“
Erwartungsvoll sah Kuno in des Mädchens Gesicht. Wie wohltuend berührte ihn ihre scheue Art gegenüber dem vordringlichen Wesen der Marchesa, die er zwar um ihre Unterstützung gebeten hatte, die aber gar zu sehr als eine zweite Frau Martha Schwerdtlein sich gab.„Was sagen Sie, Signorina?“ fragte er.„Aus Ihrem Munde will ich die Antwort hören.“
„Daß ich Ihnen sehr dankbar bin,“ erwiderte sie zaghaft. „Aber.... aver...“
„Also Sie weisen meine Bitte nicht zurück?“ unterbrach er sie.„Dank für dieses Wort.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 8&a Dienstag. 9. Januar 1912.
Seite 7.
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtis für Brautleute!
zum Preise von
2000 Ml.
Speisezimmer
Eiche dunkel
1 Büfett 1 Kredenz 1 Ausziehtisch 6 Stühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2tür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patent-Matratzen 2 Schondecken
2 Steil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank 1 Tisch
1 Sofa und 2 Sessel 2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe
zum Preise von
on
.
Speisezimmer
Eiche dunkel
1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Auszichtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
hell Eiche mit Sehnitzerei
2 Bettstellen 100 200cm
2 Nachtschränke m. Marmor 1 Waschkom..Marm..Spieg.
1 gross.3 tür.Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, ½ f. Kleider
2 Stühle
Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel
Steilige Bibliothek Diplomat-Schreibtisch Sockelrisch 1 Schreibtischsessel 4 Ledrstühle 1 Chaiselongue und Deck
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderohe.
locheleg. kompl
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in
Teppichen, Gardinen
Lekorationen
Aussteuern
zum Preise von
500 H.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien 1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„„
1 Tisch, rund
! Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei
1 gr. 3teil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. ff. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek 1 Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Wahagoni poliert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor
1<space> 3 t ü r i g e r<space> S p i e g e l s c h r a n k<space>
1<space> W a s c h k o m m o n e<space> m i t<space> S p i e g e l <space> toilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matratzen und 2 Steil. Rosshaarmatratzen
Küche
Echt Carolina pine 1 Flurgarderobe.
komplette
8
von
bis
ener
zum Preise von
6000 H.
Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschr..Facettevergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle.Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch
Speisezimmer
Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1<space> g r o s s e<space> B i b l i o t h e k<space> Schreibtisch runder Sockeltisch Schretbsessel Stühle
Klubsofa mit Moquette oder Gobelinbezug
Schlafzimmer
Birke poliert Bettstellen 100 200 cm Nachtschr. m. Nische u. M grosse Waschkommode mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handruchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 Steil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
15000 Mark.
1
1
4
1
10
Verkstätten für Raumkunst.
e Köln, Hohenzollern-Ring 62-64.
eeReinige Deinslutleg
X Rheumatismus, GichtHautausschlag. Leber= u. Nieren= a leiden, Wassersucht, Hämor= ##rhoiden, Blutandrang n. d.# a Kopf, Fettleibigkeit s. o. Fol2 gen ein. schlecht. Blutmisch.
5 Bewährt haben sich 2
∆ Apotheker Götze’s 6
6 antirheumalischer
es Blutreinigungstec# 9 Nr. 150
# in P. a.50 u..09 sowie# Götzin Blutreinigungs-„ 2 pillen.=Pulver Nr. 150 S # Sch..50# Vorr. i. d. Ap. 6 h. gold. Kopf, Aposteln 0 # Lom=, Glocken=,Hausa=,# * Hirsch=, Hof=, Stern=, S * Hohenzollern=, Kaiser-, 6 Mauritius=, Jan von a Werth=, Löwen=Apoth., * Mütheim: Kronen=, Ad9 ler=, Einhorn=, Rheingold-, 6 8 Ehrenfeld: Engel=, Nip=# 8 pes: Feige's, Drutz: Lö. O S wen=, Marien=Ap., Kalt: &a Marien=Apoth. usw. usw.# 5 Versand: durch d. Ap.
Das
Quadbeck's
feine
Fleischwaren
billiger.
Plockwurst-***- 140)
Westfäl. Wettwurst-— 120)
Hausmacher Mettwurst-.- 1009
Braunschweiger Mettwurst 120.
Gek. Schinkenwurst 100
Braunschweiger Leberwurst 100°,
Thüringer Rotwurst„—- 110)
Westfäl. Roheß=Schinken- 130.
Westfäl. Rollschinken=140.,
ff. Lachsschinken..———1803
Kasseler Rippspeer=..-110)
Westfäl. Schinkenspeck—+ 1203
Durchwachs. Speck-.— 859
Feinstes Flomenschmalz— 80
Verkaufsstelle:
Köln. Breitestraße 18,
Telephon 9026.
Verlag u. Druck von J. O Bachem. Verantwortl. R dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiter welt: Oeter Dedenbach für Anzeigen. and Reklamer teil: Vonifaz Gutberlet Alle in Köln.
Sind
sie!
Die
„Union-Brikets“
welche
billiger und besser sind als Steinkohle.
Machen Sie einen Versuch!
Erhältlich in den Kohlenhandlungen!
Grosse öffentliche
ZentrumsWähler-Versammlung
am Mittwoch, den 15. Januar 1912, abends 8¾ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
= Referenten:
Unser bisheriger Abgeordneter
Herr Justizrat Carl Trimborn,
Herr Stadtverordneter Dr. M. Schulte u. Herr Pfarrer Kastert, Kalk.
Diesem General-Appell der Kölner Zentrumswähler darf keiner fernbleiben.
Auch Damen sind herzlich willkommen.
Das Lentralwahlkomitee der Kölner Hentrumspartei
Ssa.—„7„"
dk4
Dr. P. Mertens,
Wer hilft uns am 12. Januar bei der Reichstagswahl?
In allen Wahlbezirken gebrauchen wir zahlreiche Hülfskräfte für Agitation, Listenführung u. von Wählern. Parteifreunde mögen sich melden auf Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei,
Rubensstraße 11(Fernsprecher B 7860), oder bei
den Vertrauensmännern unserer Partei.
Bitte ausschneiden und mit der Post senden
An das Parteisekretariat der Kölner Zentrumspartei, Rubensstr. 11.
Am 12. Januar stelle ich mich der Zentrumspartei für die Zeit von Uhr bis Uhr zur Verfügung.
*0
Kgl. Preuss. Lotterie-Einnahme Köln-Deutr
Vulder Alsenstrasse 16.
1/ 1/ 1/8 Lose
49## 20 f. 10.#..6
Umzüge nach allen Richtungen unter Garantie zu billigsten Preisen.
Fernspr. B 8324.
Name—
Stand:—
Wohnung:
Das Zentralwahlkomitee der Köler Zeutrumspartei.
I..: Dr. Mertens, Vorsitzender.
Leitern aller Art
.•3
Vorratsschränke, alle Holzwaren
für Küche u. Haus. Billigste Preise.
Steingrüber&amp; Cie.
Friesenstrasse
Königl. Preuß. Lott.=Einnahme
Dech
Köln, Breitestraße 23
Ganze. Halbe=, Viertel=, Achtellose
40— 20.— 10.—.— K
Schnurrbart! Streng reem
unterstützt Haar= und Bartert wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch uppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dansschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiort Goidene Medaille Marseitto.
Tranilert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mtt angepriesen werden.
Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärkell per Nachnahme. 0
Kgl. Dr. Lotterie=Einnahme
Klein
Andreaskloster31, Hauptpost ganze halbe viertel achtel Lose 40. 20.—— 10.—.— Mh.
Alleinige Niederlage
Ohlenschlaeger
Königl.Preuß Lotterieeinnehmer Köln, Mauritiussteinweg 4.
Viert.=, Achtellose
20.# 10.K.### 0
Ziehung: Freitag u. Samstag.
Ganze, Halbe
40#
*—
*
******

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8 4 Dienstag, 9. Januar 1912.
Theater und Konzerte.“
0 Kölner Opernhaus. Die Aufführung des Rienzi am Samstag stand auf bedeutender künstlerischer Höhe. Menzinsky sang die sehr anstrengende Titelpartie mit einer Kraft und Ausdauer der Stimme, die bewunderungswürdig ist, behandelte die kantabilen Stellen mit gleicher Eindringlichkeit wie die rezitativischen, und trug den Tribunenlorbeer als ein; für die Befreiung des Volkes begeisterter Held, der bereit ist, für seine Sache opferfreudig in den Tod zu gehen. Stets aufs neue hervorzuheben ist auch die musterhaft deutliche Aussprache und Deklamation Menzinskys. Nicht weniger rühmenswert ist der Adriano von Aliee Guszalewicz. Sie streift in dieser Rolle alles Primadonnentum ab und gestaltet deren Auf= und Abschwünge ganz von innen heraus, voll Temperament und Verve. Der Höhepunkt ihrer Leistung war wieder die große Arie im dritten Aufzuge. Rienzis Schwester Irene, die vorzugsweise als führende Stütze der Ensemblesätze in Betracht kommt, lieh Math. Dennery das frühere Mitglied unserer Oper,; ihre sympathische Erscheinung und schönen Stimmittel in einer auch gesanglich tadellos ausgeführten Leistung. Sehr wirksam waren insbesondere das Terzett und nachfolgende Duett des ersten Aktes mit dem schönen Stimmunasausklung des Orchesters. Mit einem summarischen Lobe
sei der temgeramentvollen Nobili. Giesen(Colonna) und Liszewsky(Orsoni) und des wirksamen, bei seinem Entree freilich verunglückten Raimondo von Jos. Immendorf gedacht. Die Chöre, im Rienzi von hervortretender Bedeutung,„waren durchweg schön und charaktervoll im Klange. Für ein lebendihes Zusammenspiel der Massen und für wirksame Bühnenbilder hatte Hans Islaubs Regie gesorgt, eine
Einwendung wäre nur gegen die gar zu wenig charakteristische Balletteinlage zu machen; als solche können im Rienzi doch nur Lucrezia=Pantomime oder Waffentanz in Betracht kommen. Das gut besetzte Haus spendete der Aufführung nach den Aktschlüssen und besonders am Schlusse der Vorstellung stürmischen Beifall.
((A) Das Kölner Schauspielhaus brachte am Samstag Josip Kosors Drama Brand der Leidenschaften. Die Handlung ist an sich betrachtet einfach. Der Bauer Salitsch hat seinen Nachbarn Guscha Rigalin verklagt, der ihm jedes Jahr ein Stück seines Ackers genommen hat, und der Geometer stellt bei dieser auf dem Felde vor sich gehenden Gerichtsverhandlung fest, daß Guscha um drei Meter Breite seinen Acker auf Kosten des Nachbars vergrößert hat. In wilder Wut stürzt er sich auf Ilarija und legt dann Feuer an dessen Besitztum. Die Söhne der beiden Feinde, Ilja und Ada, stehen ebenso einander gegenüber wie die Väter. Der wilde Ada hat den friedlicher gesinnten Genossen bei einem Tanz niedergestochen und Ruscha, sein Mädchen, mit Gewalt entführt. Dafür muß er am selben Tage der Gerichtsverhandlung ins Gefängnis, und auch der Vater wird wegen der Brandstiftung am Ende des zweiten Aktes abgeführt. Beim Wiederaufgang des Vorhanges ist ein Jahr vergangen. Beide Rigalins sind wieder frei und in erneutem Haß gegen die Salitschs entbrannt. Die Hochzeit Iljas mit Ruscha steht bevor. Mit dem Alten ist eine sonderbare Veränderung vorgegangen; in seinem frommen Gottesglauben will er den Frieden mit seinem bösen Nachbarn, lädt seine Gegner zu der norgigen Trauung ein; sie kommen auch, aber nur, um die Rigalins zu beleidigen und herauszufordern. Bei dem Ringen werden Guscha und Ada von ihren Widersachern erwürgt.
Mit diesem lodernden Brand der Leidenschaften will Kosor einen Seelenkampf darstellen. Ist bei den Alten der Grund und Boden der Gegenstand der Leidenschaften, so ist es bei den Jungen das Weib. Beide machen einander Ruscha streitig, und wie es Guscha weniger um den Besitz als um die Wonne seiner Eroberung zu tun ist, so findet sein Sohn Ada im Kampf um das Weib im wesentlichen seine Befriedigung. Mit großem Geschick sind diese beiden Gegenparteien und ihre verschiedenen Motive zu einem gemeinsamen Kampf miteinander verflochten. Dem alten Salitsch verlieh Hr. Engels eine besonnene, friedliebende und andächtige Natur. Der schwierigen Rolle des Sohnes, Ilja, wurde Hr. Würthenberger voll gerecht. Ihnen gleichwertig standen Hr. Senden als Guscha und Hr. Aßmann als Ada gegenüber, beide Menschen, die von wilden Urinstinkten beherrscht sind und der Ordnung der menschlichen Gesellschaft grundsätzlich widerstreben. Die zahlreichen Personen, die sich um diese vier Figuren gruppieren, waren ebenfalls bestens vertreten: die Frau Guschas, ein gottergebenes Mütterchen, durch Frl. Scholtz, die Ruscha durch Frl. Schönfeld, der Richter durch Hrn. Turrian, ein ehemaliger Student durch Hrn. Kiesau, eine Zigeunerin durch Frl. Leithner. Das Zusammenspiel unter Leitung des Hru. Odemar war vortrefflich.
(LA) Deutsches Theater in Köln. In seinem„heiteren Traumspiel“ Euns Sonnenstößers Höllenfahrt stellt Paul Apel einen Stud. phil., der gleichzeitig Schriftsteller und Musikkünstler ist und sich mit Klavierstunden kümmerlich durchschlägt, einer reichen, aber gänzlich ungebildeten Familie gegenüber. Nach modernem Muster wählte er dazu die Form des Traumgesichts. Nachdem uns im ersten Akt die Verhältnisse auseinandergesetzt worden sind— er soll das einzige Töchterchen Minchen der besagten Familie heiraten— führt ihn Morpheus in den folgenden Akten die Zeit nach der Hochzeitsreise vor Augen. Seine Frau ist eine Gans, die Familie eine Sammlung fürchterlicher Menschen ohne Grau von Geist und Takt, bei denen die ödesten Redensarten als Witze belacht werden. Tante Pauline stößt dem Faß den
Boden aus, indem sie den jungen Eheleuten eln Grammophon stiftet, das die schrecklichsten Modegassenhauer spielt. Als die ganze Gesellschaft nach seinen Melodien in höchster Lust im Zimmer herumtanzt, führt Sonnenstößer den Rat seines Freundes, des Oberregisseurs Becher aus, der frei nach Dumas sagt: Töte sie! So weit ließ man sich die Sache gefallen, wenn auch hierbei
schon nicht zu verkennen ist, daß aus dem Stoff nicht genug Abwechselung herauszuholen war. Was danach folgt, ist vom Bösen! Das Haus amüsierte sich teilweise bis zum Schluß über die Aufführung am Samstag, und nur zuletzt gab es in dem Beifall auch einigen Widerspruch. Die Darstellung verdiente übrigens den Beifall.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Der Spielplan ist dahin geändert, daß am Dienstag nicht Die Welt, in der man sich langweilt, sondern Der Veilchen fresser zu volkstümlichen Preisen
zur Aufführung gelangt.
Das sechste Gürzenichkonzert in Köln am 9. d. M. bringt nur englische Musik: im ersten Teile das Präludium zu Stabat Mater von C. V. Stauford, die symphonischen Variationen von O. Hubert H. Parry und Edward Elgars Sea Pictures für Solo und Orchester. Das Altsolo wird von Miß Kirby Lunn aus London gesungen, für die das Programm noch weitere Gesangsvorträge vorgesehen hat. An Stelle der im Programm angekündigten Symphonie von Edward Elgar, die vom Komponisten selbst dirigiert werden sollte, kommt im zweiten Teile Beethovens C moll=Symphonie zur Ausführung. Elgar ist augenblicklich krank, und so wurde, da man auf seine Direktion nicht verzichten will, die Symphonie auf ein späteres Konzert verschoben. Da Beethoven in diesem Jahre etwas karg berücksichtigt ist, wird die Wahl seiner titanischen Fünften allseitig mit Freude begrüßt werden.
Lebertran!
Warum quälen Sie sich denn mit dem gewöhnlichen Lebertran? Greifen Sie doch zu Scotte Emulsion. die nicht nur angenehm schmeckt, sondern dank ihrei Zusammensetzung aus nur allerbesten Rohstoffen casche: und sicherei eine dauernde Kräftigung des ganzen Körpers herbeiführt.
Nur echt mit dieser Marke— dem Fischer— dem Kennzeichen des Scattschen Verfahrens.
Scoits Emussion wire von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b., Frankfurt 1 M.
Bestandteile Feinster Medezinal=Lebertran 150.0, prima Blyzerin 50.0, Unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, bulv. Tragant.0, feinster arib Eummi oulv 20. Wasser 129.0 Alkohol 11,0. vierzu aromatische
Emulsion mi Wenget und
Spezialhaus
für wirklich feine „Qualitäts-Cigarren“
Köln, Unter fetten Hennen 4.
Köiner Local-Anzeiger.* Köln, 9. Jan. 1912.
FEHRURGGURGHCSEDGGREGTEURRTETESRSUTRUSSUTSg
***
„ 1*
Herz und Orthographie.
Humoreske von Julius Knopf.
5 Unterhaliendes.
Hilde Berger war keine gute Schülerin gewesen. Im Deutschen zumal hatte„mangelhaft“ das beste Prädikat dargestellt, das sie jemals auf dem Schulzeugnis zu verzeichnen gehabt. Mit der deutschen Rechtschreibung wußte Hilde ja Bescheid, als wohlerzogene höhere Tochter, indessen gab es doch so einige Worte, deren Bösartigkeit ihr arge Pein bereiteten. Hilde besaß zwar einen schönen, hochspannigen Fuß, aber noch höher war der gespannte Fuß, auf dem sie just mit diesen fatalen Wörtern lebte. So oft auch der Lehrer es ihr eingeprägt hatte, daß z. B. das gute deutsche Wort„Draht“ nicht mit th geschrieben würde, immer wieder verfiel Hilde in den alten Fehler.
Auf diesem und so manchem andern Wort ruhte es wie ein Fluch, der Hilde stets dazu trieb, es aufs neue falsch zu schreiben.
Daß Hilde Berger unter diesen Umständen den Lehrern, insbesondere denen, deren Spezialfach der deutsche Unterricht war, keine auzugroße Sympathie entgegenbrachte, konnte nicht wundernehmen. Gewiß, sie waren nötig, um die Jugend in die Geheimnisse der Wissenschaft einzuführen, also gewissermaßen ein notwendiges Uebel. Aber ein Uebel, wenns auch notwendig ist, bleibt doch immer ein Uebel.
Und nun mußte ein seltsames Walten des Schicksals ihre Neigung just auf die Person des Doktor Robert Lenners konzentrieren, dieses Gymnasiallehrers und Ordinarius der Obertertia, dessen Spezialfach die Germanistik war. Er war ja recht pedantisch, der gute Robert, aber im übrigen was man einen lieben Menschen nennt. Sie hatte ihn auf einem Sommernachtsfest kennen gelernt und auch sein Herz hatte sich entzündet. Einige Tage nach dem Fest hatte er Visite bei den Eltern gemacht und nun war sie seit einigen Monaten bereits glückliche Braut.
Eines Tages sprach Robert den, vom Standpunkt eines Pädagogen naheliegenden Wunsch aus, einmal ihre Zensuren durchzublättern. Hilde bekam einen entsetzlichen Schreck.„Ich habe sie leider verlegt“, log sie mit dem harmlosesten Gesicht der Welt, um gleich darauf, als Robert gegangen war, ihre sämtlichen Schulzeugnissen einen erbarmungslosen Feuertod angedeihen zu lassen. So waren ein für allemal die Zeugen ihrer minderwertigen wissenschaftlichen Qualitäten meuchlings aus der Welt geschafft.
Die glücklichen Wochen der Brautzeit ließen Hilde Berger an Schule und Orthographie vergessen. In ruhigem Tempo gingen die Tage dahin; nur noch einige Monate, und dann sollte die Ehe geschlossen, der Haushalt begründet werden.
Aber den sonnenblauen Himmel des Glücks überzog plötzlich eine düstere Wolke. Es hieß, für einige Wochen Abschied nehmen, denn Robert fuhr auf Urlaub nach Italiens Hauptstadt, um für ein wissenschaftliches Werk über das Rom der Kaiserstadt Studien an Ort und Stelle zu machen.
Heiße Tränen, Abschiedsküsse und das Versprechen, sich recht oft zu schreiben.
Und wirklich, der gute Robert hielt sein Wort. Schon während der Bahnfahrt sandte er zärtliche Karten und kaum, daß er in der heiligen Stadt gelandet war, schrieb er einen langen, zärtlichen, empfindsamen, wenn auch etwas steifen Brief von elf engbeschriebenen Seiten.
Hilde las ihn mit leuchtenden Blicken— einmal— zweimal— und dann noch einmal. Es war der erste Liebesbrief, den sie in ihrem Leben empfangen, und diese Wonne konnte garnicht oft genug ausgekostet werden.
Endlich wußte sie ihn auswendig und hätte ihn von vorn nach hinten und von hinten nach vorn glattweg aufsagen können,— besser als einst den„Taucher“ von Schiller, über dessen erste Strophe ihr Gedächtnis nie herausgekommen war. Und nun setzte sie sich hin und schrieb an den Bräutigam.
Es wurden allerdings nur drei Seiten und diese waren noch dazu sehr weit geschrieben, denn die schriftlichen Arbeiten waren ihr nun einmal höchst unbequem. Aber immerhin, ihr Robert sah doch die Liebe.
Sehnsüchtig erwartete sie die Antwort. Als fünf Tage später Roberts Brief eintraf, öffnete sie ihn voll Glück und Liebe. Eine Einlage fiel heraus. Ihr eigenes Schreiben. Was sollte das bedeuten?
Hastig las sie Roberts Zeiten. Aha, der Schulmeister meldete sich. Sie hatte da in ihrem Brief drei ortographische Fehler gemacht— und die strich er ihr nicht nur aufs Butterbrot, sondern sogar mit roter Tinte an.
„Liebling, ich küsse dein blondes Haar“, hatte sie geschrieben, und das blonde Haar nur mit einem einzigen a versehen, was in seinen Augen ein unverzeihliches Verbrechen zu sein schien. Als ob davon die Seligkeit abhinge und die Küsse seinem Haar weniger willkommen wären, wenn sie Har schrieb anstatt Haar.“ Was auf Ehre nur ein Flüchtigkeitsfehler gewesen. Dann hatte sie den reparierten Drahtzaun des elterlichen Gartens erwähnt und den fatalen Draht natürlich wieder mit einem th aufs Papier gesetzt. Und schließlich hatte sie Kristall, das ihr eine Tante inzwischen geschenkt, nur mit einem l versehen, und dieser Fehler mußte wohl sehr grob sein, den Robert hatte ihn doppelt angestrichen.
Und nun schrieb dieser Pedant von einem Bräutigam:„Als Verlobte eines Oberlehrers und Frau eines künftigen Gymnasialdirektors ist es unbedingt von nöten, daß du dich einer
richtigen Orthographie befleißigt. Eine Direktors Frau, die Haar mit einem a, Kristall mit einem l und Draht mit th schreibt, ist einfach undenkbar. Also, bitte, liebste Hilde, guck in die Grammatik und studiere Rechtschreibung.“
Hilde war empört. Sie war nicht ganz unfehlbar in der Orthographie, gut! Aber war sie deshalb weniger hübsch, beeinträchtigte das ihre Sittsamkeit, litt ihre Grazie darunter? War sie nicht häuslich und wirtschaftlich? Kochte sie nicht, gleich der perfektesten Küchenfee?! Und da mutzte er ihr die paar Schreibirrtümer auf! dieser Pedant, dieses Ekel! Sie hatte den Brief mit dem Herzen geschrieben— war das nicht wertvoller, als die richtigste Orthographie?! Seine Untat schrie nach Rache. O, er sollte sie kennen lernen!
Aber schreiben wollte sie ihm nicht wieder. Erstens, weil er eine ausführliche Antwort überhaupt nicht wert war und zweitens— und das war das Ausschlaggebende— konnte ihr wieder ein orthographischer Lapsus unterlaufen. Und diesen Triumph wollte sie dem sauberen Herrn nicht gönnen.
Und so setzte sie sich hin und telegraphierte:„Brief erhalten, bin trotzdem gesund.“
Sie hatte ihren Robert richtig eingeschätzt. Denn bereits nach zwei Tagen erhielt sie einen Eilbrief, in dem er angstvoll anfragte, ob sie denn erkrankt sei, da sie nicht geschrieben, sondern so eigentümlich depeschiert habe. Durch ihr seltsames Telegramm sei er in die größte Besorgnis versetzt worden.
Zufrieden lächelte Hilde. So hatte sie ihm einen tüchtigen Denkzettel erteilt. Aber um sich ein für allemal vor der Tyrannei der Orthographie und der Pedanterie ihres Zukünftigen zu schützen, hieß es für sie konsequent sein.
Und so telegraphierte sie wieder:„Keine Zeit zu schreiben, muß deutsche Orthographie studieren.“ Was sie natürlich keineswegs tat. Und als einige Tage darauf ein wehmütiger Brief von ihm ankam, worin er sie wenigstens um einige Zeilen bat, da er sonst vor Sehnsucht vergehen könne, lächelte sie wiederum befriedigt. Die Lektion, die sie ihm erteilt hatte, schien auf fruchtbaren Boden gefallen zu sein! Aber zappeln sollte ihr Oberlehrer und zukünftiger Gymnasialdirektor doch noch ein Weilchen. Und wieder ging sie aufs Postamt und sandte ihm eine dritte Depesche:„Schreibe erst nach Beendigung orthographischen Studiums.“
Noch am selben Tage erhielt sie aus Rom ein Telegramm: „Orthographie=Studien Unsinn. Schreibe falsch, aber schreibe.“
+
Als Professor Robert Lenners und Frau Hilde, geborene Berger, ihre silberne Hochzeit feierten, schrieb Frau Hilde noch immer mit behaglicher Inkorrektheit Drath und Kristal, aber die Ehe war trotzdem glücklich

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8* Dienstag. 9. Januar
Fortsetzung v. Seite
Daub 3 schöne Zimmer 1. Deug zu vermieten.
Wahnerstraße 16.
0 3. 1. Etg., i. f. H. an einz. (. Pers. z. verm. Jakobstr. 54. b
9 Zimmer mit Spind 2. Et. zu vermiet. Friedrichstr. 34. b
m
öbl. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 77.
Wilh. Bocks Anstands=-u. anz-Institut
Köln,
Gertrudenstrasse 30
An einem in den nächst.Tag. beginnend.
Tanz=Kursus
können noch einige
Damen u. Herten
teilnehmen.
Gefäll. Anmeldungen baldigst erb.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30. Fernsprecher B 8339 ob
Zu verkaufen
möbl. Zim., auch wochenw. bill.
10 Maximinenstr. 52. Zig.=Gesch
6
ut
möbl. Zimmer zu verm. Elogiusplatz 12.
27 gr. Zim. durchein..Et.straßw
J a. st.Leute. Manritiuswall 84.
für Rechtsanwalt am liebsten mit Wehnnng zum 1. April 1912 gesucht.
Offerten u. B53 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Zum 1. Februar
möbl. Zimmer mit voller Pen sion, Nähe Handelshochschule zu mieten gesucht. Off. m. Preis u. B 47 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
Hochpaterre, 4 Zim., Küche
usw. sowie Souterrain im selben Hause f. kl. Fettwar.=Engros= geschäft geeignet zu mieten ges.
Offerten mit Preisangabe u. 49 an die Gesch. d. Blattes.
O. Guckeisen
Zülpicherstraße 34, I.
Zu den neubeginnenden geschl. Abendkursen nehme weitere Anm. entgegen. Honorar 15 Mk. Garantierte Ausb vor Fastnacht in allen modern. Tänzen. Einzelunterricht jederzeit. Ballfertig in-6 Stund. Mäßiges Honorar. Geschloss Sonntagskursus v. 3½ Uhr an zu ermäßigtem Honorar Gefl. Anmeldung. im Institut sowie Neumarkt 28 erbeten. Bk
Herrschaftliche
Villa
mit Garten in Köln-Lindenthal Gleuelerstr. 67
mit Warmwasserheizung, Entstaubungsanlage, Diele, Wintergarten, in gesunder, ruhiger Lage,
zu verkaufen oder zu vermieten.
Für Brautleute
bietet unser
Erfolgreichen
Gesang-Unterricht
erteilt
Engelbert Haas
Konzertsänger
Schrer a. Ronservatorium i. F.
31 Christophstraße 31. 4°
Deutz.
Brautpaar sucht 2 Zimmer
in ruhigem Hause.
Off. u. B 52 an die 2. Gesch.
Breitestraße 85. b
Einfamilienhaus
—10 Räume möglichst Altstadt per 1. April.
W. Degens, Schillingstraße 25.
Klavierunterricht!
Speziell für Erwachsene
ohne Hoten 9
nach Direktor Fay's Methode. In—10 Std. lernt jeder unt. Garantie für sich. Erfolg die schönsten Lieder, Tänze, Märsche, Opern= und Salonstücke spielen.
Kyffhäuserst. 8, II v. Werthstr. 20. I.
Kehrerin a. D. sucht kl. Wohn., S—3 R. abg., in gut. Hause zum 1. April ev. früher oder später. Apostelnpfarre bevorz. Off. u. B 1460 a. d 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Kond.. Bächerei mit Café
sofort von solventem Fachmann zu mieten gesucht Off. unt. 6 810 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 27.
Beamtenfamilie sucht Wohn. v.—4 Zimm. 1. Et. i. nur bess. Hause d. Neustadt od. Vorort. Kinder erwachsen.
Off. u. 15 a. d. Gesch d. Bl.
Kinderl. Zeamtenwitwe
ucht 2 gr od 3 kl. Zimmer in still. Hause an St. Ursula oder St. Andreas. Ursulakloster 9. II
Kapitalien
Schr
Tüchtiger Kaufmann sucht eine 1911 abgeschl Lebensversicherung
von 10000 m. mit 5000 bis 6000 M.
gegen 6% Zinsen und 1000 A jährl. Zurückzahl. zu beleihen Off. u. BL11 an die 2. Gesch. d. Köln Volkszt., Breitestr. 8
für 2. Hyp. zwecks Vergrößerung meines Geschäftshauses in einer Vorstadt von Köln, jetziger Wert 30 000.f, Belastung 11.000.f. Off. u. C 15 a. d. Gesch. d. Bl.
ganz oder geteilt, auf 1. Hypo thek auszuleihen. Agenten ver beten.
Off. u. B 51 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
G
Unterricht
Weißnähen, sopiesänt.
kunstgewerbl. Handarb erl. ige. Damen schnell und gründlich. Frieda Moritz, Weißenburgstr. 1.
große Vorteile. Schlafzimmer, echt Eichen
bisher 450.K jetzt 375#4 Schlafzimmer, echt Eichen 3türig, bisher 500.4 jetzt 425.4 Schlafzimmer, echt Eichen 3türig, bisher 600 jetzt 525.4. Schlafzimmer, echt Eichen Mahag., bish. 750.4 jetzt 600.4. Schla zimmer, echt Eichen Mahag, bish. 900.6 jetzt 750 4 Pitchpine=Küche
bisher 150.4, jetzt 120.4 Pitchpine=Küche
bisher 190.4 jetzt 150.4 Pitchpine=Küche
bisher 225.4 jetzt 195.4. Speisezimmer
bisher 1000.4 jetzt 700.4. Büfetts, Schreibtische, Bücherschränke, Vertikos, Flurständer, Spiegel, Sofas mit Umbauten, Tische, Stühle.
alles bedeutend reduziert. Möbelkaufhs. Levy, Friesenpl. 19.
G. m. b. H. h Köln=Müngersdorf oder Ludolf Marx, Immob.=Gesch., Cöln, Richard Wagnerstr. 6.
Einfamilienhaus
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit Vor- und Hintergarten, Nähe Kalk, gute elektr. Verbindung, umständehalber mit 20 0 K. Anzahlung unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Gefl. Off. u. F K 70 a. d. Ann. d. Bl., Kalk, Hauptstr. 231.
Möbel.
Erstklassiges
Mobel-Engros-aus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 1 an die Geschäftsstelle d. Bl. 7
Einige kleine
Zinshäuser
preiswert zu verkaufen, evt auch ohne Anzahlung.
D. Glar, Limburgerstr. 12.
Nachhülfe, Silentium und Vorbereitung
zu den einzelnen Klassen der höh. Lehranstalten sowie zum Einjährigen und Abiturienten= examen übernimmt Fachmann, Dr.ohil., mit langi Erfahrung.
Sprechstunden 10—1,—7.* Köln, Arndtstraße 19, 1. Etage.
□
□
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberger (Praktiker=Vereinigung Uebung Donnerstags 8½ Uhr abends Hansar. 98A, Rest. du Boulevard.“
2 Baustellen
straßenbaukostenfrei, unter günstigen Bedingung zu verkaufen. D. Glar, Limburgerstr. 12.
Köln=Ossendorf
Ein Haus mit Metzgereibetrieb, Stall u. Garten, f. jed Geschäft geeignet, teilungsh u. g. Bed. zu vk. Geschw. Mörs, Frohnhofst. 76.
Kolonialwaren-Geschäft,
Obst. Gemüse, Kartoffeln. Briketts usw, gute Kundschaft, ist umständehalber billig zu über tragen.
Erforderlich 800 Mark, Leute können auch angelernt werden.
Off. u. A 66 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Viersenerstr. 6
Sichere Existenz.
Ein in bester Torstr. gel. Kolonialw.=Gesch. fortzugsh. b. z. vh. Preis m. Warenbest. 1000.&a Off. u. E 60 a. d..-St. Severinstr. 24.
Erfolgr. Klavier=Untereicht
spez. f. Anfäng. erteilt ige. Dame mit In. Referenz. per Std. 1 A Bescheid in der Bezirks=Vertretung des Local=Anz., Rotgerberbach 25. Teleph A 4210
Gosewischs
anz-Insitul
Vor St. Martin 4.
Einzel=Unterricht und in Kursen.
Suche für meine Tochter einen tüchtigen Lehrer, der tägl Nachhülfe in allen Elementarfächern erteilt, zwecks Aufnahme in die Präparandenschule. Angeb. u. B 41 an die Gesch., Marzellenstr.b
Kolonialwarengeschäft
umständehalber sof. bill. z. verk. Zollstock, Herthastr. Nr. 60. Daselbst Handwagen z. verk.
Herr sucht gründlichen
hehrälsch. Unterricht
(Isr. ausgeschlossen.)
Angeb. m. Preis unter 30 an die Geschäftostelle d. Bl.
Buckskin Meter 1,80—3,50 Kostümstoffe„.30—2,30
Handtücher„ 0,26—0,38
Hemdentuche
Meter 0,35—0,55 Bettuch=Halbleinen
Meter 0,85—.20 Bider„ 0,38—0,45
Salomon&amp; Baum
16 Glockengasse 16.
Gute reine
Privat-Kursus
für Damen besserer Stände. Vorzüglicher Zuschneide= und Näh=Unterricht. ff. Referenzen. b M. Gossi, Filzengraben 25.
Elektrizität.
Wer erteilt darin, sp. auch im Berechnen, gründl. Unterricht und zu welchem äuß. Preise? Ang. u. 36 a. d. Geschst. d. Bl.
.=Ptimanet der unt Klassen
gründ iche Nachhülfe.
Angeb. u. S 2 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Ehrenfeld, Kö nerstr. 5.
Empfiehl den(a) weiter:
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks-Ztg. Ztr. 6 A Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
;<space> s c h w e r e s<space> e c h t e s<space> N u ß b a u m<space> Schlafzimmer m. Kacheltoilette, wie neu, und Pitchpin Kücheneinrichtung, zus. für 300. fl. auch einzeln abzugeben.
Krefelderstraße 47.
u. herd
werden zu jedem annehmbaren Preise verkauft,
Vor St. Martin 26.
Zinl=Schrelbtisch. Eich., b.
Thieboldsgasse
.ork.
96.
ein Sack Holz gratis. Nippes, Siebachstr. 91.Tel. 8535.
süddeutsch. Fabrik. äuß. preisw. abzugeben. Mozartstr. 9.
Srischer Oser, Rickelverz, zu
verkaufen. Preis 45 J.
Teutoburgerstraße 13, 2. Et.
Aonzertzither, sehr schöner S' Ton, mit gr. Anzahl Not., vorzügl. Sachen, billig zu verhaufen. Arndtstraße 17, part. b
masg. zu 35. 65, 95 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
Jachenkleider kauten.
Voigteistraße 24, part.
Am 19. Jannar 1912, vormittags 9½ Uhr, ollen in Cöln, im Justizgebände am Reichenspergerlatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in CölnDeutz belegenen Grundstücke:
A. Freiheitstrasse Nr.
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,50 Ar, Nutzungswert 4200 Mark;
B. Düppelstrasse Nr. 2:
Wohn= und Geschäftshaus mit unterkellertem Hofraum, groß.82 Ar. Nutzungswert 3200 Mark; Eigentümer: Cheleute Kaufmann Conrad Schloesser und Katharina geb. Thelen zu Deutz— in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft— zwangsweise versteigert werden * Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Piana kreuzs., g. bill. z. vk.
Piand Hdl Karthäuserw.4. b
Biane(alt neu, s. b..verk
Plannd Hansaring49,Hdlg.“
(ußbodenöl per Liter 50 Pfg. Aachenerstr. 9. Teleph. B 917.
Ich Pelz=Jack. umsth. bill. z. vk.
Nippes, Sechzigstr. 131..Et.
erstkl. 12—85.K m. Gar. Lager, Jahnstraße 36.
Hosen
aus solid. dunkl. Stoffen verarb. jetzt im Ausverkauf
—124
z. Auss.
ant
Malzbüchel,
im Engroslager.
Gelegenheitsk. f. bess. Brautl.
Hochs. reich geschn. Speisez. m. 2m br. Büfett m. Sei enschr., Umd. m. Seitenschr u. Diw., Kredenz. 4Zugtisch, Lederstühle und Standuhr, onst 1800. f. jetzt 1401 K. Eleg. ital. Nßb.=Schlafz. m. 3t. 180 br. Spiegelschr., dopp. Matr., sonst 550.65, jetzt481.a Pitchp.=Küchespottb.z v. Blaubach 30, Möbellag., Toreing.“
Selt.
Spottbillig
Gelegenheitskauf.
Neue
Paletots, Regenmäntel f. unt. d. Hälfte.fr. W z. v. Agrippast.65,l.“
Kaufgesuche
Schlen= od. Schweinemetzg.
zu kaufen oder zu mieten gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. B 55 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85.
6
in Damen=Jackettkleid f. schl. mittlere Figur, gut erhalten, zu kaufen ges. von der bisherig. Trägerin, nicht v Althändlern. Off. m. Preisang. a. d. Filial Exp. Deutz, Siegburgerstr. 43.
Milchwagen,
offen, Pferdegesch., z. kauf. g Ang. u. 43 an die Gesch..?
Kehr gut erhaltenes Harmo O nium zu kaufen gesucht.
Off. unt. B 50 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.b
Tiermarkt
Für Liebhaber.
3 j. Legehühner, 1 Rassehahn Kämpfer umständehalber f. 20.K. spottbillig abzugeben. b Köln=Rippes, Kuenstraße 1d.
Zunger Podbermann
Mon. alt, zu verkaufen. Schlebusch, Reuterstr. 67.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. Januar 1912, vormittags 9¾ Uhr, oll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 7, das nachbezeichnele, in Cöln=Ehrenfeld belegene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4937/29—, Schützenstraße, Hofraum, groß 1 Ar 75 Quadratmeter,
Eigentümer: Jakob Schumm, Bauunternehmer in Cöln=Ehrenseld, zwangsweise versteigert werden. p“
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 19. Jannar 1912, vormittags 10 Uhr, soll im Justizgebäude, am ReichenspergerZimmer Nr. 77, in Cöln, das nachbezeichnete in Cöln=Deutz belegene Grundstück:
Preiheitstrasse Nr. 69
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 82 Quadratmeter. 2550 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Lampen= und Metallwarenfabrikant Dominikus Wirtz zu Cöln-Deutz, zwangsweise versteigert werden. c“
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Schöner wachsam. Wolfsspitz (männl.) sofort preiswert zu verkaufen. Blaubach 10-12.
mit 1m 80 breit. Spiegelschrank, Waschk. m. hoh Marm., MNachtk., 2 Betten, Stühle u. Handtuchh. m. reich. Schnitzereien nur 480.4 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Kochf. Ditschpine=Küche, selbst 5/ angefertigt, für 130.K unter Garantie zu verkaufen.
Möbelschreinerei Rotenberg 3, 1 Etage, Nähe der Schiffbrücke.
wegen vorgerückter Saison spottbillig zu verkaufen.
Wilhelm Dern, Venloerstr. 4.
Verloren- Gefunden
Dobermann
abhanden gekommen. Schwarzdunkelgelb gezeichnet. Gegen Belohnung abzugeben.
Nippes, Tantenerstraße 43.
Verloren v. Blumenthalstr. bis “ Agneskirche ein schw. Beutel enth. 1 Portem., 1 Rosenkr. in Etui u. 1 Taschent. m. schw. Rand. Abz..Bel. Blumenthalstr.5,part.
Süßrahmbutter
mit und ohne Salz. liefert frei Haus bei mind. 5 Pfd. aK.50 (in ½ Pfd.=St. 2 J teurer), ButterLager Erftstr. 13. Tel. A 1679 b
zer Schäserhund, a. Max hör., entl. Wiederdr. Belohn. Vor An= u. Verkauf wird gew. Bescheid n. Eisenachstr. 17.
Deutscher Schäferhand
zugelaufen.
Nippes, Zonserstr. 10, 1. Et., Anb.
Bureaufühle usw.
lu verkaufen.
Brüsselerplatz 16.
I. Etg.
Orgol Hausorgel acht
Bel. Register, neu, für Kapelle geeignet.
Offerten unter 46 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Prcht. w. H
emaill. irischer Ofen, best
emaill. Badew. f. neuspottb.z. verk
Venloerst. 332 Eing. Hansemannst“
X Bett..prima Einl. Kldrschr.,
Waschk., Nachtk., Nußb=Vert., Leinenschr., Ausziehtisch Wascht., Küchenbüf., neu. Dauerbr. raumh. bill. aozug. Sömmeringstr. 45. Ein sehr gut erh. 2tür. Nußb.
Kleiderschrank, Pl.=Diwan u. Kinderkorb ganz billig abzugeb. Brabanterstr. 3, Part., Pr.=Eing.
Herzform, in Köln Abzuh. d. Winter, Köln=Kalk, Kapitelstraße 31.
Inhänger
gefunden. Abzuh.
Immobiliar-Verkauf
zu
Stommeln.
Zun Zweche der Auseinandersetzung werde ich, der unterotar Justizrat Hans Walther Schippers zu Cöln, am
Montag, den 15. Januar 1912, nachmittags 2 Uhr,
in der Wirtschaft des Herrn Michael Langen zu Stommeln, die den Erben des verlebten Schneidermeisters Johann Breuer zu Stommeln zugehörigen Immobilien, als:
A. das im Orte Stommeln an der Venloerstraße Numero 21 gelegene Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Stallgebäude und allem Zubehör, katastriert als:
1. Flur VI Numero 662/335, Stommeln, groß 2 Ar 51 Quadratmeter,
2. Flur VII Numero 1053/386 etc. Stommeln, Garten, 61 Quadratmeter;
B. die in der Gemeinde Stommeln gelegenen Grundstücke:
1. Flur 17 Numero 1364 am Holländer, Acker, groß 20 Ar 08 Quadratmeter,
2. Flur 15 Numero 1170 Vor der Forsterhütte, Garten, groß 1 Ar 62 Quadratmeter, öffentlich meistbietend versteigern.
Die näheren Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Cöln, den 8. Januar 191..
Albertusstraße 27.
Königliche Notar
Schippers.
Berutsgenossenschatt. S Verwaltung!
Gusw. fertigt sachgemäß an □ Jos. Eichel, Apens. Berufs en.=Sekretär. m Köln, Ewaldistraße 24.
süddeutsche Backart, nur von feinsten frischen Aepfeln(Hefeteig), Butter= u. Streuselkuchen, Käsekuchen, tägl. frisch.
Mitteldentsche Bächerei
Aug.
Guhr, Engelbertstr. Telephon B 5723.
Pang kreuzsaitig, tadellos erh., Fland billig abzugeben. Hohenstaufenr. 5, 1. Et.(Barbarossapl.)
Aelt. Damen u. Herren,
auch Erholungsbedürft.
finden
angenehmen Aufenthalt
in einer Pension am Rhein.“ Off. zu richten u E 12 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gr Stammler, LiepeD ler, Stimmkranke Ver finden nur dauernde Heilung b. Speziallehrer B. Kirschbaum, Köln, Veledastr. 1. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II#
Hauseigentümer!
Das Instandhalten der Klosetts u. Zapfhähne wird im Jahresabonnement besorgt. Einf. Haus 10 4, doppelt. Haus 15.6.
Off. u. 28 an die Gesch. d. Bl
Verwaltung
u. ev. Verk. d. Objekte.ged. Fachmann. Ang. u. 23 a. d. Gesch. d. Bl.
KALK, Gut bügerl. Abendtisch v. 40—60 Pfg.
Föbus
5
Sommersprossen
kann jeder in 10 Tagen gänzlich beseitigen. Ausk. kostenl. geg. Rückma ke. Fr. E. Loessin, Berlin, Müllerstraße 40A.
anikure, Schönheitspflege Balduinstraße 12, parterre, an der Schaafenstraße.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Reell.
Jüngerer Beamter, 22 Jahre, kath, sucht
die Bekanntschaft eines hübsch. Fräuleins von gleicher Religion, nicht über 22 Jahre. Vermögen nicht unbedingt erforderlich. Off. u. C13 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Frl., 28 Jahre alt, kath., von angenehm Aeußern, mittelgroß, sehr häuslich, mit einigen Tausend Mark Vermögen, wünscht Bekanntschaft mit einem kath. Herrn in gesicherter Lebensstellung. Beamter bevorzugt.
Fr.=Off. unt..5 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.5
—*
K 4.R

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 8; Dienstag, 9. Januar 1912.
80
## 22 BE 2 2
4
Was der Mittwoch bringt
B EN n
2 I. E 2 11 62
53 31507
Theater: Opernhaus: Der Freischütz, 5½, Schauspielhaus: Brand der Leidenschaften, 8. Deutsches Theater: Erziehung zur Ehe. Lottchens Geburtstag 8. Metropol-Theater: Heimliche Liebe. 8. Colosseum(Millowitscl-Theater.: Der Sänger vom Drachenfeis, 8¼ Uhr. Castans Panontikum: Spezialitäten-Vorstellungen
Honzerte: Zonionischer Garten: 3½8, Flora: 3½, vorm.—12 (auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, Sauerwald(Hohenzollernrir g. Phonola-Konzert, nachm. 5 Uhr, Wiener Café. Café Bauer. City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handelshochschule(Oeffentliche Vorlesungen): Lektor Collinson: English History, 7, Dozent Harzmann: Die Organisation moderner deutscher und amerikanischer Fabrikbetriebe, 8, Privatdozent Dr. Hashag n: Die Entwickelung der politischen Parteien in Deutschland, 6, Handelsredakteur Jutzi: Kultur und Presse. 7. Diplom-ingenieur Kamerase: Grundlagen der Photographie und deren Anwendung, 7, Prof. Dr. Moldenhauer: Organisationstrasen des privaten Versicherungswesens, 7, Regierungsrat Preuss: Dir preussische direkte Steuergesctzgebung in Beziehung auf gewerbliche und kaufmännische Verhällnisse. 8. Oberlehrer Schicritz: Eutstehung, Beurteilung und Kalkulation von Geweben, 8½, Dr. Simchowitz: Heinrich Heine, 6¼, Tietz: Dic Reklame im Detailhandel, 8 Uhr.
Verschiedenes. Grosse öffentliche Zentrums-Wähler-Vorsammlung im grossen Saale der Bürgergesellschaft. 8¾ Uhr.
vom Kölner Karneval.
X Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Der diesjährige Büttenmarsch der Gesellschaft hat einen sangbaren Kehrreim, der in die tiefgründige Weisheit gipfelt:
Et geit uns noch nit schlääch,
Et geit uns noch nit schlääch,
Et künnt uns noch vil schläächter gon,
Vil schläächter gon!
Man denke sich diese unverwüstliche Philosophie vorgetragen im herrlich dekorierten Saale der Lesegesellschaft, umschwebt vom leisen Läuten der Narrenglöckchen auf all den bunten Mützen, umduftet vom zarten Hauch des Rebensaftes. Da empfindet selbst der Fremdling im Lande mit Macht, welch tiefer Sinn in diesem närrischen Treiben liegt, das alle Alltagssorgen auf Stunden verscheucht und an ihre Stelle setzt echten, harmlosen Frosinn. Die Große Kölner traf in ihrer zweiten Sitzung am Sonntagnachmittag den richtigen Ton von Anfang an. Nach der Schmitze=KöbesMelodie sang man zuerst ein schönes Lied zum Preise Kölns und der Rheinlande von Hrn. Jos. Unger. Hans Thoma verlas in famosen Versen ein Protokoll der ersten Sitzung. Die Herren Duettisten Förster und Kerz befaßten sich mit dem Strandbad und warteten dann noch mit zwei nicht minder zugkräftigen Sachen auf. Hr. Heinrich Ehnle holperte als moderner Ueber=Dichter auf klapperigem Pegasus einher. Der Reihe nach folgten dann: ein furchtbar echter Doktor Eisenbart, aus dem heraus abermals Herr Eberle allerhand Radikalkuren diktierte. Der„Mann vom Lande“ (Hr. Fischenich), wußte viel Intereressantes von den Reizen der Großstadt zu erzählen. Ein„Deutscher Michel“(Hr. Plagge) klagte uns, daß er immer und immer der„Geneppte“ sei; vide Marokko= und Kongo=Abkommen. Als Strandbadmädel, das wohl zu kecke Anspielungen machte, präsentierte sich Hr. Batzem. In der Maske des Hrn, Delcassé schwärmte Hr. Rings von der Narrenzunft von Frankreichs Revancheplänen und bot damit eine hervorragende Leistung. Durch die machtvoll einsetzende Weise der Wacht am Rhein wurde der französische Säbelraßler total aus dem Konzept gebracht. Das Liederbuch enthielt hübsche Beiträge von Hrn. Servas, Frau Charlotte Frank=Rösing, den Herren Karl Wolf, Karl Wirtz und Joseph Wingender. Eine drollige, jedoch gleichzeitig sehr angebrachte Neueinrichtung war über dem Elferratstisch angebracht. Aus silbern schimmernder Wolke erstrahlte, je nach der Qualität der gebotenen Witze, ein Mondgesicht. Bei Kalauern verzog es sich schmerzhaft; kam ein besonders guter Schlager, dann glänzte es in ungetrübter Heiterkeit; zu Tränen aber rührten den Mondmann alle Wendungen, die nicht ganz korrekt waren, was aber nur selten vorkam.
§. Große Karnevalsgesellschaft. Präsident Becker scheint unter allen Umständen einen Rekord in der Zahl der Darbietungen aufstellen zu wollen. Wenn er dazu noch über eine solche Reihe Schlager verfügt, wie bei der letzten Sitzung, hält er die Reihen seiner Getreuen lückenlos zusammen. Da war zunächst Hr. Pohl, der ein hübsches Protokoll der vorigen Sitzung verfaßt und versprochen hat, künftig regelmäßig als gewissenhafter Büttenchronist der Gesellschaft zu erscheinen. Hr. Lennartz hielt als ehrwürdiger Professor allerlei drollige Vorlesungen über Vorkommnisse der äußeren und inneren Politik, sogar auf die kommunale Politik ließ er sein Pritschenrecht sich erstrecken.„Groß und Klein“ zeigten sich als Karnevalisten den erwähnten Narren gegenüber nicht gewachsen. Dafür wetzte aber Hr. Viktor Plagge als Deutscher Michel diese Scharte alsbald wieder aus. In der Würde des Bürgermeisters der Stadt Köln wußte sich Hr. Eichel mit drolligem Geschick zurechtzufinden. Zwei beliebte Kölner Typen, Hänneschen und Bestevader, die von den Herren Renner und Fries gestellt waren, fehlten nicht, mit manchmal echt kölnischen Witzen; die Eulenburgiade klang frivol, wenn auch die Absicht der geißelnden Kritik nicht bestritten werden soll. Hr. Batzen als Strandbadmädel schlug manchmal allzu kecke Töne an. Züppegröns betitelte sich ein Ulkpaar, das seine Rolle gut durchführte und sich später als Dick und Dünn entpuppte; die beiden Herren(Münchrath und Rühl) dürften bald wieder zu den zugkräftigsten Nummern eines karnevalistischen Programms werden. Feine Satire leistete sich das Duo Serenissimus und Kindermann(Pohl und Kaiser). Hr. Grah verdient das Lob eines uneigennützigen und erfolgreichen Büttredners. Die kölsche Muttersprache wußte Hr. Heinrich Schneider in ihrer vollen Urwüchsigkeit zur Anwendung zubringen. Als Vertreter einer 90jährigen erschien Hr. Schaufuß, der Präsident der Funken=Infanterie, um mit. Hrn. Becker freundnachbarliche Ehrungen auszutauschen; auch die Große blickt ja auf 90 Sturm= und Kriegsjahre zurück im Kampfe gegen den Griesgram. Den Kunstgesang vertrat in würdiger Weise der Bassist Hr. Hubert Mertens, der stürmisch beklascht wurde. Zum Liederschatze dieser Sitzung hatten beigesteuert die Herren Jos. Grieß, Andreas Durch, Hans Reinold usw.
c Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Stimmung herrschte am Sonntag im Viktoriasaale, und der neue Präsident konnte feststellen, daß sich die Zahl der Anhänger seiner Gesellschaft bedeutend vermehrt habe. Das Protokoll über die letzte Sitzung erstattete in bekannter Güte und mit dem nötigen Humor gespickt Hr. Franz Chorus. Hr. Pantel hatte sich die verschiedensten Körperarten zum Vorwurf seiner durchschlagenden Rede gemacht. Geistsprühend und witzig waren die politisch=satirischen Ausführungen von Gerhard Ebeler der als Dr. Eisenbart auftrat. Konzertsänger Wilh. Schumacher fand begeisterte Zuhörer für seine herrlichen
Rhein= und Weinlieder. Namentlich gefiel ein neues Lied, Margarete, das der Komponist Hr. Blumberg auf dem Klavier begleitete. Krätzcher, wie sie in Köln gern gehört werden, lieferte der bekannte Humorist Jean Schmitz. Der wissenschaftliche Vortrag des Hrn. Lemmertz als Professor wurde weniger beifällig ausgenommen, und der Präsident schloß daraus, daß die Mitglieder der Großen Allgemeinen durch die glanzvollen Darbietungen zu verwöhnt geworden seien. Ein Abgesandter aus dem Franzosenlande, Minister Delcassé, brachte seine Revanchegedanken zum Ausdruck, und meinte schließlich, die Franzosen würden bei dieser Gelegenheit bis Berlin vordringen. Hier wurde der Redner durch die Musik unterbrochen und die ganze Narrenschar sang mit: Fest steht und treu die Wacht am Rhein. Stimmungsvolle Lieder trug Hr. Schützendorf vor; er fand den ungeteilten Beifall der Zuhörer. Große Heiterkeit erregte die Wahlrede von Baron von Schneidewitz(Georg Müller) und den würdigen Schluß bildete ein ergötzliches Zwiegesprach zwischen Hännesche und Bestebader(Fries und Renner). Humorvolle Lieder hatten gedichtet Emil Kuhnen, Leo Haubrich, Franz Chorus, Umsorg, Peter Servas und Bertram.
Die Sozialdemokratie im eigenen Spiegel.
Man höre doch endlich einmal in unseren(sozialdemokratischen) Reihen mit dem Komödienspiel auf, immer wieder von Einigkeit und Einheit in der Partei zu reden, wo von Einigkeit und Einheit keine Rede mehr ist.
Bebel, Neue Zeit 5. Sept. 1903.
X Alt-Köln, Zeitschrift zur Erhaltung kölnischer Eigenart und Pflege kölnischer Geschichte, enthält in ihrer Januarnummer an erster Stelle ein stimmungsvolles plattkölnisches Weihnachtsgedicht. Die Neuumschreibungen der Pfarren der Stadt Köln unter Napoleon I. von E. Kahlenvorn(Bonn) werden in erster Fortsetzung behandelt. Es folgen weitere Gedichte des alten Kölner Gelegenheitsdichters Johann Wilhelm Füssenich aus den Jahren 1773—1775. Alte Inschriften aus Köln und sonstige kleine Beiträge beschließen das buchtechnisch vornehm ausgestattete lesenswerte Heftchen. Am 7. Februar veranstaltet der Verein in der Bürgergesellschaft ein großes Maskenfest, dem ein„Fastnachtstag im alten Köln" als Leitmotiv zugrunde liegt.
)<space> S t i f t u n g<space> f ü r<space> B r a u t p a a r e.<space> A m<space> S o n n t a g m o r g e n<space> f a n d<space> i m<space> Dom das Jahrgedächtnis für die im Jahre 1868 hierselbst verstorbene Witwe des Geh. Justizrats Syberz geb. Charlotte v. Steinmacher statt, die bekanntlich der Stadt Köln ein Kapital von 30 000 Mark vermachte, deren Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte, tugendhafte Vrautpaare aus dem Arbeiterstande ausgezahlt werden. Auch diesmal wohnten die fünf Brautpaare, denen die Auszeichnung zufiel, der Messe bei, nachher fand ihre Trauung statt.
V Im Schwurgerichtssaal vom Tode ereilt. Die gestrige erste Sitzung des Schwurgerichts wurde durch einen traurigen Zwischenfall jäh unterbrochen. Noch ehe die Geschworenen ihre Plätze eingenommen hatten, brach der als Geschworener geladene Rentner Hr. Theodor Klein aus der Rolandstraße nach ganz kurzem Unwohlsein tot zusammen. Der Beginn der Sitzung mußte infolgedessen auf 11 Uhr verschoben werden.
9. Allerlei Unfälle. In der Ulrichsgasse fiel eine Frau in ein Glasfenster und zog sich erhebliche Sehnenverletzungen am Arm zu. — Einen Armbruch erlitten eine Frau, die auf der Brüsselerstraße zu Fall gekommen war und ein zehnjähriger Knabe, der auf der Severinstraße von einem Wagen gestürzt war.— Auf einem im Rhein liegenden Schiff geriet ein Schlosser mit einer Hand in eine Maschine und quetschte sich zwei Finger ab. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht,
Aus Köln-Sülz.
P Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte auf Sonntag eingeladen zu einem Familienabend im Merkertschen Saale, der die Menge der Besucher nicht fassen konnte. Besonders hatte wohl Anziehungskraft ausgeübt der Vortrag über Ben Hur mit kolorierten Lichtbildern, der im Mittelpunkte der Vorführungen stand. Lichtbilder und Textdarbietung durch Herrn Mittelschullehrer Wingen, der auch noch persönliche Erinnerungen geschickt und diskret einflocht, gelangen vorzüglich, und waren das Interesse und die lautlose Stille der lauschenden Zuhörer sowie ihr reicher Beifall am Schlusse wohl verständlich und herzlich gemeint. Mit gleichem Beifall wurden bedacht die künstlichen Leistungen, die den Vortrag einrahmten, begleiteten und unterbrachen: Die glänzend dargebotenen Sopransoli Brahmsscher und Rubinsteinscher Lieder durch Frau Architekt Hetty Ebeler=Meynen, sowie die mehrstimmigen Gesänge des Knabenchores und der Männergesangsabteilung des katholischen Arbeitervereins unter Leitung des Präses, Hrn. Kaplan Aug. Polster. Am Schlusse konnte Hr. Kaplan Nathan, der den Abend au Stelle des erkrankten Vorsitzenden, Hru. Landmesser Heckner, leitete, der Versammlung mitteilen, daß sich im Laufe des Abends 53 neue Mitglieder hatten aufnehmen lassen, so daß die Zahl 1000 nun wohl bald erreicht sein dürfte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Januar 1912.)
∆ Geburten. Johannes, S. v. Otto Woltjen, Kaufm, Alteburgerstraße 33.— Antonie. T. v. Fritz Fricke, Elektromonteur, Gerhard vom Rathstr. 67.- Anna, T. v. Rudolf Schleich, Obsthändler. An St. Katharinen 16.- Franz, S. v. Johann Jammerzen, Lagerarb., Karthäuserhof 38. Helmut, S. v. Rudoff Bonitz, Handlungsgeh., Rosenstraße 23.- Luzie, T v. Heinr. Hottenbacher, Schutzm., Vondelstr. 13.
Auguste,.v. A. gust Boldhagen, Güterbodenarb., Bonnerstr 58.- Nikol, S. v. Matthias Junkes, Fabrikarb., Metzerstr. 35.- Katharina. T v. Matthias Fuß, Eisenbahn=Obersekretär. An der Bottmühle 14.- Heinr., S. v. Wilh. Keienburg, Schiffer, Rosenstr. 50- Anton, S. v. August Kürten, Fabrikarb., Vondelstr. 26.- Anton, S. v. Ludwig Lenz, Schmied, Plankg. 30.- Berta, T. v. Jakob Kaufmann, Metzger, Schadowstr. 55.- Joseph, S. v. Jakob Eskes, Lagerarb., Gereonsw. 97A.
- Heinr, S. v. Andreas Frantzen, Eisendre##er, Lübeckerstr. 11.-Paula, T. v. Joseph Römgens, Amtsgerichtssekretär, Erftstr. 39.- Friedrich, S. v. Georg Horn, Schreiner, Plankg. 56.- Anna, T. v. Joseph Bergmann, Tagel., Beidengasse 85.= Elisabeth, T. v. Alfred Clar, Kaufm., Riehlerstr. 65.- Herm., 5. v. Adolf Schaef r. Schosser, Plankgasse 46.
= Emma, T. v. Johann Matzkett, Schuhm., Eulengarten 21.= Eise, T.
v. Hermann Schmidt, Kapellmeister, Lützowstr. 17.-Hildegard, T. v.
Emanuel Mader, Wagenbauergeh., Vor den Siebenburgen 43.- Joseph, S v. Joseph Oser, Chauffeur, Elstergasse 26.- Leonhard, S. v. Paul Knauf, Schiosserges., Fleischmengergasse 23.- Theresia Elisabeth, T. v. Peter Becks, Installateurgeh., Hohestr. 26.- Arnold David, S. v. Juda Kapelner, Geschäftsreisender, Agrippastr. 37.= Elisabeih, T. v. Eduard Seerieder, Handelsmann, Bürgerstr. 11.- Franziska, T. v. Anton Hilger, Vollziehung beamter. Bürgerstr. 16.
Sterbefälle. Cäcilia Bernigen geb. Herkenrath, 57., v. Werthstraße 44.- Anna Maria Becker geb Büchel, 58., Schillingstr. 13.Josephine Heseding, 1., Dagobertstr.65.-Klara Klünker, 1., Friesenwall 24A.- Wwr. Jos. Roos, 67 J. Fabrikarb., Klingelpütz 36.-Antonie Darstein, 25 J, Chamissostr. 3.- Heinrich Nolden, 7., Lindenstr. 17. - Joseph Simon, Kfm, 41., Aachenersr 21.- Josephine Schmitz geb. Hoffstadt, 41., Pfälzerstr 48.- Karl Moses, Expedient, 62., Moselstr. 10.- Friedrich Jacobs, 8., Triererstr. 57.- Witwe Sibylla Hecker geb. Baum, 67., Unter Krahnenbäumen 77.= Wwe. Hubertine Wehrig geb. Prangenberg. 85., An Lyskirchen 19.— Elisabeth Schneider geb. Quabeck, 24., Dreikönigenstr. 1.- Johanna Reuter, 11., Koelhoffstr. 1.- Wwe. Theodor Ismar, o.., 79., Gr. Witschgasse 28. Friedrich Brebeck, 19., Dasselstr. 61.-Hermann Lensing, ., Mainzerstr. 80.- Adolf Klein, Rentner, 58., Eifelstr. 42.— Emilie Geworski geb Hoffmann, 29., Mühlenbach 3.- Wwe Karoline Schmitz ged. Wehn, 69., Briechenpforte§.„ Ernst Joseph 6., Breitestr. 112. Karoline Böhm, 1., Karthäuserhof 25- Juliane Gerber, 55., Lindenallee 31.- Emil Lenschel, 1., Goltsteinstr. 73.— Sibylla Gerber, 26., Severinswall 45.- Alma Beck, 12., Allebergerstr. 71. Helene Hafkesbrink, 2., Goltsteinstr. 52.- Witwe Katharina Jartenar geb. Conrad. 69 J. Alteburgerstr. 278.
a Heiraten. Engelb. Hausmann, Weichenst., u. Josepha Horn, Rodenkirchen.- Uhristian Dierkes, Gerichtsdiener, u. Sibylla Evers, gen. Frankenfeld, Kattenbug 18. Karl Wolff, Uhrmacher, u. Elise Vogel, Friesenstr. 10.= Heinr. Unger, Schmiedeges., u. Anna Sionsthal 21.- Wilh. Uplegger, Drogist, u. Karoline Schommartz, Zülpicherstr. 270.— Willibald Lewin, erster Assistent an der zahnärztl. Universitätsklinik Bonn, u. Adelheid Helff, Vonn. Karl Liebegelb, Formstecherges., u. Hedwig Rebetje, Eifelstr. 18.- Emil Pfeiffer, Stadtvermessunestechn., u. Gertrud Schlösser, Am Zuckerderg 8.- Joseph Hösels, Zi geleibesitzer, u. Elis Taphorn, Essen.
a Heiratsanbündigungen. Karl Kerschgen, Chauffeur, Klingelpütz 45, u. Emma Fester, Ursulagartenstr. 12." Johann Dederichs, Schre ner es., Sechzigstr. 22½, u. Gertrud Sackenheim, Pfälzerstr. 70. Lorenz Gehring, Tagel., u. Charlotte Ruschmaritsch, beide Schnurgasse 32." Adolf Nagel, Diener, Kaesenstr. 25, u. Anna Hering. Kaesenstr. 20. Friedr. Keller, Bierbrauer, Pantaleonsmühleng. 9, u. Emma Bellscheidt, Friedrichstr. 11. Joh. Hermanns. Paketträger, Becherg 9, u. Christina Ramacher, geb. Platz, Rothgerberbach—.= Adolf Stute, Mechanikergeh., Euskirchen, Kapellenstr. 24, u. Kath. Spürk, Ohmstr. 6.- Heinr. Gabriel, Bauarb. u. Adelheid Hunkirchen, beide Severinswall 24.- Jos. Oberbusch, Schuhm., Spulmannsg. 46, u. Frieda Marcus, Im Ferkulum 37.
B
Königl.
Hoflief.
P. W. Ossendorft
Gegründet 1833
Waidmarkt
0
Aus meiner
S
ei
1
für Bettwburen
empfehle ich in meinem
Inventur-Räumungsverkauf
zu herabgesetzten Preisen
Kamelhaardecken Daunendecken Wolldecken Steppdecken Plumeaus Kissen Biberbettücher Biberbettdecken Daunen, Federn Pflanzendaunen Roßhaar, Flocken
zu allerbilligsten Preisen bei grösster Auswahl.
Holz-, Messing- u. Eiserbeiten
von den einfachsten bis zu den vornehmsten FormenKomplette Schlafzimmer- Einrichtungen
in jeder Ausführung und Preislage.
Bei der gegenwärtigen Teuerung liche Ausnahme
Raumann's„Faustring" Lanolinseife, denn bei unverminderter Güte kosten nach wie vor 5 Stück nur 95 Pfg. und 20 Pfg. das Einzelstück.

Kölner Lecal-Rüzeiger dr. 9* Vienstag, 9. Jandar
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 9½ Uhr, plötzlich und unerwartet infolge Herzschlags doch wohlvorbereitet durch einen echt christlichen Lebenswandel, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten treusorgenden Vater, Schwieger### vater, Schwager und Onkel,
Herrn
Adolf Klein
Rentner
im Alter von 58 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Marg. Klein, geb. Wagener Hel. Pohl, geb. Klein
Gerta Klein Wilh. Pohl.
Köln, den 8. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 11. Januar, vormittaus 11 Uhr, vom Sterbehause Eifelstrasse 42 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage um 9½ Uhr in der Pfarrkirche Herz-Jesu gehalten, wozu hiermit freundl. ein eladen wird. 4b
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute mittag 12 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester,
die wohlachtbare Frau
Ausverkauf.
Porzellan. Steingut.
Wegen Aufgabe meines Geschäfts Unter Taschenmacher 11 verkaufe einen grossen Posten obiger Waren zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen im
Dielhaus, Minoritenstr. 18
Theeder Olbertz Schn
Elise geb. Quabeck
nach längerem, mit der grössten Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den h. Sakramenten, im Alter von 24 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein Gebet für die teuere Verstorbene bittet im Namen der trauernden Eltern und Geschwister:
Peter Quabeck.
##
Köln, den 8. Januar 1912. Hühnergasse 6/8.
Die Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 10. Januar 1912, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Gross St. Martin. Das Begräbnis findet statt am selben Tage, nachmittags 2 Uhr, von der Leichenhalle von Melaten aus. 2
20
32
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 3 Uhr unseren lieben, guten Gatten, Vater, Bruder. Schwager, Onkel und Grossonkel
den wohlachtbaren Herrn
Fritz Schübert. Rentner
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt durch die heiligen Sakrament der römisch-katholischen Kirche zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Weiden und Köln, den 7. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den # 10. Januar, vormittags 10 Uhr, vom Sterbehause, ## Weiden, Bahnstrasse 74, aus nach dem neuen Fried#### hofe In Melaten. Die feierlichen Exequien werden ##halten in Lövenich vor dem Begräbnisse; in St. Aposteln zu Köln am Donnerstag ½9 Uhr. 3
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren Vater, Bruder, Schwager, Schwiegersohn und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Josef Kürten
infolge Gehirnentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 38 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 8. Januar 1912.
Die Beerdigung findet am Mittwoch, den 10. Januar, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Hogenbergstraße 3 aus statt.
Die Exequien werden am selben Tage, morgens 8¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=Himmel= fahrt zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht zu zegangen sein, so wolle man Vorstehendes als solche betrachten. 02
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief Samstagabend 10 Uhr, nach längerer Krankheit, unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater,
der wohlachtbare Herr
Friedrich van Royen
im Alter von 75 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sakramente.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, den 8. Januar 1912.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Rothehausstraße 3.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. h
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, mein geliebtes, herziges Söhnchen, unser Enkelkind
Sritzchen
10½ Monate alt, heute nacht 12¼ Uhr, nach kurzer Krankheit zu sich in den Himmel zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Willy Brebeck
M. H. Schönen u. Frau.
Köln, 8. Januar 1912. gb
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Gatten. sowie für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und die schönen Kranzspenden sage ich allen Bekannten und Nachbarn, besonders den Herren Vorgesetzten, Beamten und Kollegen vom Postamt Ehrenfeld, dem Verband des Bezirksver ins Köln und der Abordnung des KürassierRegiments Deutz meinen herzlichsten Dank. d
Frau Witwe Zaulich.
Köln=Ehrenfeld, Januar 1912.
Basar für Gelegenheitskäufe und
Reste
I. Leis
Neumarht 12„
EineTrepp. hoch Eche Richmodstr.
Herrenstoffe Damenstoffe Samt u. Seide Weißwaren Damenhemd. Unterröcke Schlafdecken Schirme usw. usw.
Cölner Tierschutzverein.
Gedenket der hungernden Vögel! Streut Futter an schneefreien Stellen! Schützet Ställe und Hundehütten vor dem Eindringen der Kälte! 95 Gebet Euren Zugtieren wärmende Decken!
Welt
unter
Preiss
Trotz bekannt billigen
Preisen gewähre ich
währ. d. InventurRäumungsverkaufs
einen Extra-Rabatt
von
15
Prozent.
Verkauf
von Eisenwerk.
Der Adbruch und Verkauf der eisernen Torpassagebrücke des Aachener Tores soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdinghefe können von der Registratur des Tie bauamtes Rathausplatz 4, Zimmer 32, zum Preise von 75 Pfg. bezogen werden
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldrei bis spätestens Freitag, den 19. Januar 1912, vormittags
11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags
11¼ Uhr, im Bureau Obenmarspforten 27, II., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Andie er.
Cöln, den 5. Januar 1912. Der Stadtbaurat:
Steuernagel.*e
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene Fräulein
Helene Delwing
findet Donnerstag, den 1I. Januar, morgens##9 Uhr, in St. Agnes statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit sreundlichst eingeladen werden. d
Vorbehalten für Familien=Anzeigen.
Inh. Jac. Keller,
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche Engl. und franz. ackettkleiderstoffe. Reste unter Preis.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(Dzu erlassen, so gleichter einem Manne der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.
Morgen Trüh von
lebendfrische Ware der Kopf wird nicht mitgewogen das Pfund im ganzen nur
Läuferstof
während des
Ehorm billig.
Capesty.
Haargarn
Meter J9 3
Meter•3 Meter 145 Meter 200
... Meter 2“ 1. Meter°5
Velour=Plüsch
Echt Couräuy Meter
925 Meter 6
50
1
0
Wert bis 1
1½2 bis 8 Meter lang,
Seris 1 135 Jeiie II 17 Terie III 233
ch-Kursch
Hohe Str. 81, 1. Etage. 33:

Lose&à 3
### □ER # Cafe
Papst-Kolping-Kaiserund Kaiserin-Büsten
(in verschiedenen Größen)
in Gips, Hartgußmasse, weiß oder Elsenbeinmasse, weiß oder getönt(Altelfenbeinmasse) sowie in Bronzeimitation oder Marmordekor in getreuer Modellierung und hochkünstlerischen Ausführungen.
Vernardini&amp; Cie., Köln=Hilz
Kunstsiguren=Fabrik
a religiöse und profane Abteilung
235=257. Lernspr. B 7591.
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Prämiiert Krefeld 1311.
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Dirsktricen und Kürschnern. Die Hauptkurse beginnen am 2. Januar und 1. Februar 1912.
-<space> L e h r b ü c h e r<space> z u m<space> S e l b s t u n t e r r i c h t<space> i m<space> D a m e n=<space> u.<space> H e r r e n f a c h.<space> Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System.
g Sieis Nachlrage nach Zuschneidern und Brebtrieen,# verl. illustrierten Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27=29, Ecke Thieboldsgasse.%
Papierabfälle
icher. Briefe. Zeitungen eic.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels gasse 98.
Nähe der Hauptpost. 0
für die unteren Poßt= und Telegraphenbeactten, welche auf dem Boden der
Zentrumspartei stehen oder sich dafür
interessieren.
Die Versammlung findet statt
„In der Gaffel“ Eigelstein 41, abends 3½ Uhr, am Dienstag, den 9. Jannar.
Referent ist Herr Nacken,(Nachen),
bisheriger Reichstagsabgeordneter und Mitglied der Besoldungskommission.
Ihr Erscheinen haben zugesagt die Herren Justizrat Trimborn, Oberlehrer Kuckhoff, Pfarrer Kastert u. a
Die Herren Kollegen werden gebeten, zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Nach dem Referat ist Diskussion gestattet.
Der Ausschuß der Zeutrumsanhänger „. aalerer Pos- und Telegraphenbeamien.
Zentrumspartei
Hohe Str. 9
Schönstes.grösstes Familien-Caté Wesideutschlands Nachmittags u. nachts
Ehrke-Konzerte
Violin=Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Hauß
Schüler von Eugen v. Hubay.
Nachmittags Spezialität: Port. Kaffee m. Essen 80.
Abends 81 Uhr:
Militärkonzert
7. Pion, Obermusikmstr. Weber Morgen 8. Kürassiere.
1. Et. Wiener Schrammeln.
S
COLOSSEUN.
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
m Heute, Dienstag, den 9. Januar, abends 8¼ Uhr:
0 Auf vielseitiges Verlangen:
Der Sänger v. Drachenfelss
m Rheinische Volksposse mit Gesang und Keilcrei 2 in 1 Atten. 80
In Vorhereitung:
„Rölsche Bummler“.
c*
Donnerstag, 11. Januar 1912, abds. 8½ Uhr
findet im Vereinshause eine
große öffentliche
Zentrumswählerversammlung
statt. Es werden sprechen:
1. Herr Oberlehrer Kuckhoff(Essen)
unser Reichstagskandidat
2. Herr Pfarrer Kastert
3. Herr Parteisekretär Schäven.
Zu diesem letzten Appell vor der großen Wahlschlacht werden alle Parteifreunde dringend eingeladen; auch Frauen sind willkommen.
Das Bezirkskomitee. d*
31 uer: Konzert.
Bedeutende Preisermäßigung
Skunkspelze
zu jedem annehmbaren Preise. Trutzenberg 40, I.
FLORA
Mittwoch, den 10. Januar.
nachmittags 4 Uhr:
4 Sinfonie-Konzert
# des verstärkten Flora-Orchesters
Leitung: Musikdirektor Arthur Wolf.
Programm
Sinfonie-dur(Nr. 7)--„„.van Beethoven
zm Sinfoniette(zum 1. Male)—— Serge Thouferoff
= Drei Episoden für grosses Orchester (zum 1. Male) Adolf Weidig
# Ouvertüre zur Oper„Der fliegende
Holländer“""—„ Rich. Wagner
Eintritt 80 Pfg., Abonnenten frei. 9g*
Täglich Konzert des Flora-Orchesters
Jahres-Abonnement:
M. 2
m Pin
#rIg.
solange Vorrat.
Johann
Klefisch
Heumarkt.
66
gesuche bringen im(A) den erhofften Erfolg.
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr ab dem Vortragssaal gratis erhältlich. 0
Damenbinden Prima Qualität, Otzd. 0,90“
Balllenoniden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
N 11
igerfngtien nucg Rerunn
verankaltet vom Deutschen Verein vomt heil. Lande, Köln,
II. Kolt
1. Nach Jerusalem und Rom 2. Nach Rom
vom 19. März bis 22. April. 1 vom 15. April bis 2. Mai.
Kosten von 390 bis 1070 M.] Kosten von 230 bis 380 M.
Nähere Auskunft erteilt: 2*
Msgr. L. Richen, Mohrenstraße 13, Köln.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Geschlossen.
Mittwoch, den 10. Januar 1912. 123. Ab.=Vorst. Serie C.
(105. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von F. Kind.
Musik von Karl Maria von Weber.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub. Mitwirkende: Die Damen:(Agathe) Wolf,(Aennchen) Fink, Odenthal, Schlegel, Saleska; die Herren:(Kaspar) Hemsing, (Max) Winckelshoff, Pfeiler, Liszewsky, Oster.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 16½ Uhr.
Donnerstag, den 11. Januar 1912. 124. Ab.=Vorst. Serie D. (106. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Burleske Oper in 4 Akten von Jacques Offenbach.
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Der Veilchenfresser. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, den 10. Januar 1912. 148. Vorstellung.
Brand der Leidenschatten.
Schauspiel in 4 Akten von Josip Kosor.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Mara) Teller=Habelmann,
(Stana) Scholz,(Ruza) Schönfeld.(Jela) Leithner; die Herren: (Ilarija) Engels.(Gusa) Senden,(Ilja) Würthenberger, (Ada) Aßmann,(Mirko) Kiesau,(Richter) Turrian.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 11. Jan ar 1912. 149. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die glückliche Hand.
Lustspier in drei Aufzügen von Hugo Lubliner.
Die Hauptkarte.
Die erste Zusatzkarte
Jede weitere Zusatzkarte
Einzelkarte für alleinstehende Per- P
sonen unter 30 Jahren.„ 10"
N
Polier=Verein Köln
Mitglied des deutschen Polierbundes.
Samstag, den 13. Januar:
A. Stiftungsfest
Konzert, Theater und Ball
unter Mitwirkung eines Teiles der Musikkapelle des 53. Inf.=Regts. in den 6
Coloniasälen, Aachenerstraße,
wozu ergebenst einladet. der Vorstand.
—— Anfang 8½ Uhr.——
Verein zur Förderung des
Rautenstrauch-Joest-Museums, Köln.
Mittwoch, d. 10. Jan., abends 7¼ Uhr, im großen Saale des Gürzenichs: VORTRAG d. hrn Dr. J. Elbert, Frankfurt a..:
„Forschungen im östlichen
malayischen Archipel
(mit Lichtbildern).
Eintritt frei.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Dienstag: Hans Sonnenstößers Höllenfahrt.
Mittwoch: Erziehung zur Ehe.
*<space> L o t t c h e n s<space> G e b u r t s t a g.<space> Donnerstag: Madame Sans Göne. Freitag: Bei volkstümlichen Preisen: Kasernenluft.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. 9 Vorverkauf: I Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, und im Kölner Verkehrsverein.
Grosse Algemeine
Karnevals-Gesellschaft
Präsident: Carl Umbreit.
Mittwoch, den 1. Januar. abends 8 Uhr. im Viktoriasaal:
DamenKränzchen.
Reden. Lieder. humoristische Vorträge und Theater-Aufführung
von Ebeler und Witt,
Tanz mit Ueberraschungen für die Damen.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Wein-Restaurant Mosella erhältlich.* Der Kleine Rat.
unterrichtet Fräulein Wer in der französischen und englischen Sprache?
Off.u. Preis zu richten a. Frl. Gramlich, Mariahilfstr. 11.
Eckhaus in prima Lage m. 4 Schaufenst. i. w. 18 J. Kolonial= .=u. Delik.=Gesch. betr w..vk. P. 42000 5000. K Az. o. Restk. o..H. Off. u. B 36, 2. Gsch. Breitestr. 85. b