Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Celonia, pöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.) M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
erscheint Freitags. Bezugspreis: für die Bezieher des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat, im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Fischerei.
ck auf den
General-Anzeiger für ce rbeiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 129. 25. Jahrgang. Fernspr.
1. Geschäftsstelle Marzellenstr. 37: A 420.
Köln, Sonntag, 12. Mai 1912.
Redakt.: A 5231, A 5232,
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
A5233, A5234.
In der Nähe des Gladbacher Walles vollziehen sich augenblicklich umfangreiche Arbeiten: dort, westlich des Betriebsbahnhofes liegt der Block Großkreuz, in dem sich mehrere zweigeleisige Hauptbahnen und sämtliche Fahrstraßen in Schienenhöhe kreuzen. Diese Anlage mußte einerzeit notgedrungen geschaffen werden, weil die Lage vor der Stadtumwallung die Hervon Dämmen und Einschnitten zur Gewinuung schienenfreier Kreuzungen nicht zuließ. Nachdem nunmehr die Auflassung der Stadtumwallung beschlossen bzw. schon zum großen Teil der zrentungsgürtel gesprengt ist, ist es geboten, die zahlreichen Schienenkreuzungen, durch die
der Betrieb in hohem Maße erschwert wird, zu beseitigen. Die Kosten waren im Etat der Eisenbahnverwaltung für 1911 zu nicht weniger als 9530000 M. veranschlagt .. vor einigen Wochen haben wir über den Stand der Arbeiten kurz berichtet; auf den
Zweck deg pat. und#re Bestimmung für die einzelnen Strecken(Köln—Koblenz, Köln— Aacher, Köln—Neuß usw.) kommen wir spater ausführlicher zurück. Heute bringen wir im
chtzehn dor in der Entstehung begriffenen bzw. vollendeten Ueber= und Unterführungsbauwerke. Diese Bauwerke sind in Beton aufgeführt und zeigen, wie Eesgrschersia rschhersee bilder(bei Zild 1 em Vergleich mit der Kirche in Schig) ergibt, teilweise eine beträchtliche Höhen= und Längenausdehnung. Die Aufführung der Bogen ge chieht, wie aus der Abbldung Nr. 3 hervorgeht, in der für Betonbauten üblichen Arbeitsweise. . Prettexperschalungen wird Beron gestampft, die Ansichtsflächen werden nach Beseitigung de Verschalung entsprechend behauen und die einzelnen Bauwerke präsentieren sich dann recht ällig Die Arbeiten bieten viel des Interessanten; die Baustelle ist von vielen Arbeitern belebt, Betonmischmaschinen sind aufgestellt, Material= und Kantinenschuppen errichtet, Material= usw. Vielleicht benutzen viele Leser den heutigen Sonntag dazu, der Baustelle einen Besuch abzustatten und sich durch Augenschein von dem raschen Fortgang des ganzen Werkes zu überzeugen, das zum Bewußtsein bringt, welche großen Opfer für die Ver###er Eisenbahnverkehrsverhältnisse in und um Köln in den letzten Jahren nötig geernmusik
frei
stes Veröln.
enzollern
725
Abbildung Nr. 1
Abbildung Nr. 2
Ein Gefecht mit Zigeunern. Schmalkalden, 10.Mai
In Grumbach verübten Zigeuner einen Einbruch. Sie nten die unteren Räume eines Hauses aus. Fast um dieselbe
Zeit hatten drei Schmalkalder Jäger im Petersgrund bei Grumbach
Muskard..gs mi. Zigem. gu. Sie befinden sich auf dem Anstand, als plötzlich aus dem Zigeunerlager Schüsse auf sie ab
Die, Zäger erwiderten.s Feuer. Es wurden etwa 100 Schüsse gewechselt; schließlich zogen sich die Jäger zurück.
die Luft geflogen.(Drahtber. „#PEnhg, 10.Mais91.. Der mit einer Düngerladung auf der Fahrt, von Christiania nach Stettin explodierte norwegische Dampfer Snorre brach, bevor er sank, in zwei Teile. Mehrere Leute der Besatzung wurden hoch emporgeschleudert und fielen dann ins Wasser zurück. Acht Mann, darunter der Kapitän, ertranken, fünf konnten gerettet und nach Kopenhagen gebracht werden. Ueber die Ursache der Explosion erzahlt, dem
Abbildung A

Seite 2.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 129 4 Senntag, 12. Mai 1912.
Der älteste Einwohner von Köln.
00) Köln, 12.Mail912.
Heute bringen wir den Schluß der Liste der über 90 Jahre alten Einwohner Kölns und beendigen damit diese Rundfrage die bei unseren Lesern großes Interesse gefunden hat. Den Damen und Herren, die uns bei dieser Angelegenheit so bereitwillig unterstützt haben, sagen wir herzlichen Dank. Wir wollen noch mitteilen, daß die überwiegende Mehrzahl der von uns genannten alten Bürger= und Bürgerinnen verhältnismäßig rüstig ist und daher wohl so mancher berechtigten Grund hat, sich der Hoffnung hinzugeben, daß er das hundertste Lebensjahr erreicht Es sind geboren:.
an„ 1811
Witwe Koch, Eulengarten 9, geb. 4. Oktober.
1818.
Wilwe Johann Kaiser, Arnoldstr. 19, geb. 23. Februar; Witwe Heinr. Tatas, Dürenerstr. 109, geb. 15. August; Anton Sechtem, Hunnenrücken 16, geb. 11. November.
E.—"— 1815.
Kaspar Jos. Wessel, Vogelsangerstr. 112, geb. 7. Februar; Werner Schugt, im Alexianerkloster, geb. 26. April; Johann Heidelberg, im Israel. Asyl, geb. 28. Juli; Christina Römer, Rinkenpfuhl 34, geb. 17. August; Witwe Maria Küpper, Trutzenberg 26, geb. 18. August; Regi a Schmitz, Genterstraße 35, geboren 29. September; Witwe Wimmar Breuer, Kalker Hauptstr. 168, geb. 15. Nov. Witwe Elisabeth Miebach, Weingartenstr. 9, geb. 21. Nov.
o„ 1820.
Nargarete Allef, Franziskushospital, geb. 20. Januar; Gottfried Meinerzhagen, Marienhospital,
geboren 20. Januar;
Frl. Agnes Kempen, städt. Invalidenhaus, geb. 1. März: Witwe Agnes Heller, städt. Invalidenhaus, geb. 6. August Franz Zorn, gevoren 4. September;
Anna Maria Rodenkirchen, Kleiner Griechenmarkt 60 geboren 8. September.
182.
Leonhard Schmitz, Kalker Hauptstr. 12, geb. 28. Januar;
Witwe Katharina Frechem, Marienhospital, geb. 6. März Wilhelm Rosenthal, de Noslsches Marienhospital, geboren 26. April;
Franziska Dreyer, Eichendorffstr. 11, geb. 6. Mai;
Witwe Anna Maria Schäfer, geb. 12. Juni:
Abraham Salm, Israel. Asyl, geb. 11. September;
Stammstr. 16, geb. 15. September; Witwe Philipp Schneeberger, Palanterstr. 8, geb. 25. Dez.
1322.
Witwe Wilhelm Weyergräber, Margareta geb. Rohr
Körnerstraße 48, geb. 12. Januar; Witwe Jos. Biermann, Severinswall 13, geb. 20. Januar: Marrgareta Kamp, Waisenhausgasse, geb. 15. März; Frl. Barbara Heuser, im Kloster in der Antonsgasse, geboiren 13. April:34
Witwe Karl Heerberg, Sudermanstr. 2, geb. 8. September: Witwe Franz Wambach, Vorsterstr. 31, geb. 12. Septbr.
r<space> W a h r h e i t<space>
## Als Ersatz für die teure Naturbutter stcht unstreitig AmlGA-Margarine an allererster Stelle, weil in Geschmack, Aroma und Nährwert unerreicht. Stets frisch zu haben in den einschl. Geschäften.
Fabrikant: Benedikt Klein, Köln-Ehrenfeld.
Telephon A5585 und 5586. h*
Was der Hontag bringt: 335
Opernhaus: Die Zauberflöte, 7½, Schauspielhaus: Gudrun, 7½. Deutsches Theater: Tartüffe, hierauf: Die Gezierten Metropol-Theater: Der grosse Unbekannte, 8¼, Colosseum (Gastspiel des Berliner Thalia-Ensemble): Vor 100 Jahren oder Napoleon Bonaparte, 8¼ Uhr.
Ke####e. Lodlogischer Garte, 3½/8, Flora: 3½, vorm.—12 freier Einkritt, Si. dtga en: 3½, Opernhausrestaurant: 8 Uhr, Vergnügungspalast„Gross-Köln“, Amerikanischer Vergnügungs-Park Wiener Café, City-Café, Café Runge.
Vorträge. Städt. Handels-Hochschule Köln. Prof. Dr. Bermbach: Grundbegriffe der Astronomie. 7. Lektor Dr. Albert Fischer: Sprachtechn. Vortragsübungen, 7, Prof. Dr. jur. et phil. Geffcken: Geschichte des englischen Parlamentarismus, 6. Direktor Dr Hagelstange: Menzel-Leibl-Liebermann, 7, Lektor Dr. Lombardo: Relazioni letterrie tra'Italia ela Germania, 7, Rektor Rademacher: Entwiekelung der Kultur in Deutschland während der prähistochamie P irhr## 6; Prof. Dr. Reitter: Auorganische Experimental
Verschiedenes: Abends 9 Uhr Im Restaurant Comp Neumarkt Gewerbe Ortegruppe Köln Elf.- eulsvereinigung für Handel
Das Neueste vom Tage.
Kaiser in Karlsruhe.
* Karlsruhe, 11.Mai1912.(Drahtber.) Der Kaiser Prinzessin August Wilhelm und Prinzessin Viktoria ruise sind heute vormittag 10.30 Uhr im Sonderzug hier eingetroffen. Zur Begrüßung waren auf dem Bahnhof erschienen der Großherzog und die Großherzogin von Baden, Prinz und Prinzessin Max von Baden, der Reichskanzler sowie der preußische Gesandte v. Eisendecher. Die Begrüßung zwischen dem Kaiser und dem Großherzog und der Großherzogin war überaus herzlich. Auch dem Reichskanzler schüttelte der Kaiser wiederholt die Hand. Nach der Vorstellung der beiderseitigen Gefolge erfolgte bei herrlichem Wetter die Abfahrt durch die festlich geschmückten Straßen, die ein zahlreiches Publikum besetzt hielt, nach dem Residenzschloß. Im ersten Wagen fuhren der Kaiser und der Großherzog; beide wurden vom Publikum jubelnd begrüßt. Im zweiten Wagen folgte die Großherzogin Hilda von Baden mit dem Prinzenpaar August Wilhelm und der Prinzessin Viktoria Luise. Der Reichskanzler hatte mit dem Adjutanten des Großherzogs, Generalmajor Duerr, in einem der nächsten Wagen Platz genommen. Am Portal des Residenzchlosses begrüßte die Großherzogin Luise die Herrschaften. Um 1 Uhr findet im Palais Frühstückstafel statt.
Ueberschwemmungen und Unwetter.
Salzburg, 11.Mai1912.(Drahtber.) Aus dem Pinzgau werden fortgesetzt Hochwasserschäden gemeldet. Militär ist in die bedrohten Bezirke abgegangen. Das Wetter beginnt sich aufzuheitern.%
Innsbruck, 11.Mai1912.(Drahtber.) Die Regengüsse dauerten die ganze Nacht an. Die Müuchener Post ist ausgeblieben. Bei Stans ist der Bahnverkehr unterbrochen. Die Zigg, verkehren zwischen Innsbruck—Schwarz und JenbachSt. Petersburg, 11.Mai1912.(Drahtber.). In verschiedenen Gegenden Rußlands herrschen starker Schneefall und Schneeweben. Aus Probst werden drei bis sechs Grad Kälte gemeldet. Aus Wolowo an der Rjäsan=Ural=Bahn ist die Nachricht eingelaufen, daß auf der Smolensklinie ein Dienstzug infolge von Schneeverwehungen entgleist und sechs Stunden im Schnee stecken geblieben ist.
0 Eine Rede des Abg. Frank=Köln.
Im Abgeordnetenhause wurde gestern die erste Beratung des Eisenbahnanleihegesetzes fortgesetzt. Zahlreiche lokale Wünsche wurden vorgetragen, und auch der Abg. Frank(Zentr.) griff in die Debatte ein, um namentlich Kölner Eisenbahnfragen zu behandeln. Er führte aus:8
Im vorigen Jahre habe ich dem Minister den Bau einer normalspurigen Eisenbahnverbindung von Bergisch=Gladbach nach Wipperfürth dringend ans Herz gelegt. Zwar ist die Vornahme der Vorarbeiten erfolgt und das Ergebnis dieser Vorarbeiten ist von der zuständigen Eisenbahndirektion zu Beginn dieses Jahres dem Minister eingereicht worden, eine Entcheidung ist jedoch bisher nicht ergangen. Mein Freund Trimborn hat schon vor zwei Jahren auf die Bedeutung dieser Bahn für die ganze„##e und weitere Umgebung hingewiesen, sowie auf die reichen Bodenschätze, die in dem von ihr unmittelbar erschlossenen Gebiet des Abbaues harren. Diese Bahn wird daher ohne allen Zweifel gute Erträgnisse liefern. Daher bitte ich den Minister,
ischen dr pashen. den Dau beser Bahn niht länger Hraus.
Zu meiner Freude habe ich erfahren, daß die Höherlegung der #####nen durch die stadtkölnischen Vororte
und Nippes ihrem Abschluß nayer ist. Ich möchte jedoch nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß der Oberbürgermeister der Stadt Köln unter dem 29. April dieses Jahres an den Minister eine Eingabe hat abgehen lassen, welche die Unterführungen an dem neuen Verschiebebahnhof zwischen Nippes und
. z e r i c h<space> z u n<space><space> g e n n t a n d<space> h a t.<space> I m<space> g r o ß e n<space> u n d<space> g a n z e n<space>
handelt es sich um eine größere Breite der Unterführung, als sie
#en de. visenbahnverwaltung vorgesehen ist. Die Stadt Köln ist in mächtigem Aufschwung begriffen, und es liegt außer in der Gegend des neuen Verschiebebahnhofs sich
fehlen. Dann
sonenhaltestelle in der Nahe der Rolner Südbr des Vorortes Bayenthal als dringend wünschenswert.### Bayenthal, Marienburg und Rodenkirchen##### gewöhnlich lange Wege zu dem Staatsbahnhof in Kö#. zulegen, und da es sich um volksreiche Orte handelt, Rentabilität einer Haltestelle außer Zweifel stehen.“
0) Im Dom sind am Montag, den 13. Mai, Dienstag. Ma. und al: Mittwoch, den 15. Mai feierliche Bittprozesste 9½ Uhr beginnt an diesen Tagen das Bittamt.
#amsig#„(Christi=Himmeljahrt) wird der Herr
Pontifikalamt zelebrieren; in diesen:
Bsterfelse aue a nachdem er das Evangelum gesungen,
() In der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt ben
Sonntag, den 12. d. M. die Sechs Sonntage zu Ehh. Aloysius. Morgens 9 Uhr Messe zu Ehren des h.
Hochamt, 11.30 Uhr letzte h. Messe, nachmt5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt. Heute das Sterbekreuz des h. Aloysius ausgestellt und nach der Anzur Verehrung vorgezeigt.
(IAI Siffproretfanss..#.. Mi.
Aus der Stadtverwaltung.
O Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesorhder am Freitag, den 17. Mai 1912, stattfindenden Sitzung se u. a. folgende Gegenstände: Fluchtlinienänderung Mielenfar straße, Fluchtlinienpläne betreffend a. die Müllergasse in Ne“ die Strundenerstraße in Bingst, c. Gelände zwischen Brühle.
Badebergerstraße. Pläne und Kostenanschläge betreffend: Volksbibliothek und Lesehalle an der Ferdinandstraße(Stftr Charlier), b. die Volksbibliothek und Lesehalle(Stiftung Voric. den Neubau eines Sparkassen=, Wohn= und Geschäftsgebärin Ehrenfeld. Verlegung der Geschäftsräume des Oekonomer# müblene vatuns nach dem fruheren Obdachlosen=Asgl, er
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Kölner Bürgergesellschaft. Es sei nochmals au heute abend im großen Saal stattfindende Frühlingsfest hingevibei dem sich der aus Damen und Herren der Gesellschaft ge###
vtellen wigans des Hru. Schmenser stehende gemischte Gmn..
99. Die Orchestergesellschaft Athalia feiert heute er
8 Uhr ihr Frühlingsfest im Viktoriasaal am Waidmarkt ## Der Zweigverein vom Roten Kreuz für die
##in laper zu einer Generalversammlung ein, die am Nrden 20. Mai, abends.30 Uhr, im Sitzungssaale der Könnauf
Sie vermeiden Verlust
bei Geschäftskauf, Beteiligung, Auseinandersetzung, Haue Hypoth.= und Geldangel., wenn Sie Rat und Tat ein# gewissenh., streng verschw. Kaufmanns in Anspruch nürn
an die 2(Resch Bori##.o.
Ang. u. B 984 an die 2. Gesch., Breitestraße 85.
LingerieBlusen u. Kleider
Seidene
Blusen und Jacken abots
Robespierre-Kragen:
SALOMON
20•22 Schildergasse 20•22
Fröbelhaus M. Weidel
Richmodstrasse 35, ab Ende Mai nur noch
Martinstrasse 37.

tf die Einzels möchte nicht u. dringend zu mals eine
Südbrücke
nswert.
s in Köln
ndelt, dürs.
n.
Kongress des Weltbundes der Krankenpflegerinnen
IEN
Seite 3.
Dienstag,
Am DonnersHerr Weihbis.
u; in diesem He:
um gesungen.
(International Council of Nurses)
Zu Köln.—8. August 1912.
zelfahrt begin
zu Ehren
8 h. Aloysius lesse, nachmijedigt. Heute
nach der AndKölns um
Bittprozessie
ewöhnlich mut
se.*
ig.
der Tagesorh
Sitzung s
6. Mielerfre. gasse in Poll den Brühler.
betreffend:
dstraße(StiftStiftung
schäftsg
Veicheschntihe.
Oekonomen
en=Asyl, Srr
eben.
iochmals auf#
Sfest hingeve“
ellschaft gebisnischte
er Zweck des Bundes ist, unter den Krankenpflegerinnen aller Nationen freundschaftliche Beziehungen herzustellen Aöslichten zu schaffen, aus allen Weltellen zusammen zu kommen, um Fragen der Wohlfährt ihrer Kranken und ihres Berates Alle drei Jahre tagt in den verschiedenen angeschlossenen Ländern der erwa 90000 Mitglieder zanlende Weltbund. Nach
Berlu., Paris und London diel 1909 mit der Wahl einer deutschen P denti die des diesFur absehbare Zeit ist dies die letzte Aussicht, einen solchen Kongress in Deutschland begrüssen zu können, da die Zahl
der beteiligten Staaten schnell zunimmt und voraussichtlich in Zukunft nur jede zweite Tagung des Bundes in Europa stattfinden kann In London war die Zahl der Kongressteilnehmerinnen schon auf 700 aus 20 Ländern gewachsen, und eine Anzahl von Reserungen nocn nicht angeschlossener Länder, wie die Belgiens, Frankreichs etc., bewies ihr Interesse durch Sendung von otfziellen
" ngierung hat sich die Förderung des Kongresses angelegen sem lassen, indem sie ihn allen in Betracht komDie Stadt Köln hat durch Ueberlassung des Gürzenich für die Verhandlungen und des Marzellen-Gumnasinme fü- dia-.
und soziale Arbeit. sowie auren due raniagung zu einem Fest in der Flora die altder Stact Kalg mit Vertragen venden zn dües en Kongresses an die
Schw. Agnes Karll,
Präsidentin des National Council of Nurses (Weltbund der Krankenpflegerinnen) Ehnen-Komites: Voritzende der Beruteorganieation der Krankenpfegerinnen.
Sesent Vonraunte, ach reaie etenage
Paltern sgren, rar, Velrak, Polse.-Präascent
Westernbagen, Beigeordneter Dr. Wirsel.-saun und Frau von Weegmann. Exzellenz Genorallentnant von Westernbagen und Frau von
Arbeits-Komitee:
N
Kölner Inhalatorium
&amp; Institut für Radium- und physikalische Behandlung
G. m. b. H.
Köln, Mittelstr. 3. Tel. A3151.
Geöffnet:—1,—8 Uhr,
Sonn- u. Feiertags nur vorm. v.—12½ Uhr.
In dem Institut gelangen zur lung
Behandlung
In der Inhalationa-Abtellung:
Sämtliche Erkrankungen der Atmungs organe(Nase, Rachen, Kehlkopf, Luft röhre, Bronchien und Lunge).
In der pneumatischen Abteilung:
Herz-Erkrankungen, Erkrankungen des Brustfells und der Lunge, chronische Bronchialkatarrhe, spez. Asthma- und Lungen-Erweiterung.
9405
In der Radlum-Abtellung:
Gicht, Gelenk- und Muskel-Rheumatismus, Neuralgien, Ischias, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit.
—
tahrarin und Pri. P Zürrarn. 2. Sohritrentanee en(. Pangs-Aussehnss). Frl. L. Wenzel, z. Vositzende. Frau M. Bachem-Sieger, 1. Schrift.
Höter und Frau Alf. Tetz(Ausstellnngs.- Ausschnss. Pran ur wuaza, Prau Falck, Schatzmeisterin und Frau Pritz Vorster(Finanz-Ausschuse). Frau A.
ert heute markt. für die stt
die am Mra der Königls=
er Tagesouir:
rlust
Höfer und Frau Alt. Tietz(Austellungs-Auschus). Frau M. Fromerv und Frau C. Daker(ügaischt kus, Vortter(Einaus-Auschus). Prau A.
I SPci.ie Ceast s schue, Herr Pror Hansen, Iter Dr. Nar Hennang, Herr Beiseoräigeter Lauct ler Konaul U.„ Steia. 5160
Braubach Cramer. Fran Maria Brohl. Frau Hanr Bürgern. Frau Margarete Camell-Prer Pre.0 Bodenbeimer. Pras Brandt Schleiecher. Prau Ciar. Cassen. Herr Proiessor Dr. Cramer. Herr Professor Dr. Czanlewaki, Praa M Mamart“: rreun J. von Camp. Prau Mathilde Charlior. Pri. Marie
Robert Eser. Hierr Beigeordneter Dr. Fuchs und Frau Fuch Prau Ella v. Guileg Cer Eitzbacher. Pran van Erkelens. Prau Fran Maria Hochhaus. Frau Emilie Hopmann, Frl. Maria Hanma.“u. Guilleaume. Frau Emma Grabau. Frau Johanna Hansen. Frau lda Harf Pran Haris Laus. Prau Mario Le Hande., Fran Auns Leichtnatern, Pran Auziagpel. Frau Erust Koenig, Prai I. Krastrig. Praud. von laugen.
Halent, Sod- 2te Piap=“Pok Eau Puao, Pragim. ven Pazhseaeleritr, Prau Relene Noric. Prt. Bladech von Nor“ P4
Pras Bich, Raket. Dier Rar- Rat Roderad. Pran Toul von Salleltendal. Prau vietaor Lehnieler, Praa Sehroer. Pra Lose, Kohlte, Pran Fried.
In der physikalischen Abteilung
Lokale Schmerzbehandlung bei Neuralgie, spez. Ischias, Koliken,(Gallenund Nierensteine), Krampfzustände, wie Asthma, Herzkrämpfe, Nierenleiden. Versteifungen nach Knochenbrüchen und Verrenkungen. Chronische Verstopfung. Migräne. Frauenleiden.
Behandlung von Krampfadern, Belngeschwüren und veralteten Beinlelden
nach Methode von Professor Dr. med. Schleich-Berlin.
Begert
zung, Haume Tat eines
Inspruch neten
aße 85.
Trinkkuren der bedeutendsten Ouellen.
(eventl. mit Radium-Zusatz) — in natürlicher Abföllung.—
3 35
ETEE
der
fehlende Muttermiich
Versand nach auswärts.
Man verlange Prospekte.
Hupertzap SchürmannNach
Köln. Gabelsbergerstrasse 47 Telephon-Nr. B6418.
St. JakobsSalsam
v. Apoth. C. Trautmann, nsel. Hausmittel I. Ranges Universal-Heil- und Wundbe für Krampfadern, Hä ffe
Veiden
rhoiden, offene Stellen. mnten. In allen Apotheken k..40. Gen.-Depot: St obs-Apotheke, Basel. 3“ n Köln: Adler-Apotheke,
eonstrasse; Aposteln-Ap., umarkt; Hof-Ap., Wallraftz; Stern-Ap., Waidmarkt; horn-Ap., Glockengasse; -Ap., Salierring: Jan von erth-Apotheke, Altermarkt. Mülheim a. Rh.: Adlerapoth
FlechtenDie mir zugesandte Ripps Wundheilsalbe hat aus gezeichnet gewirkt, werde von einen veralteten Leiden bald inzlich geheilt sein und sage hnen meinen tunigsten Dank sann allen derart Leidenden Salbe bestens empfehlen gehcchtungsv. Karlscheiner
prahuschen, den 15. 3. 10 Spnsalde à 1 und 2# ih ich in allen Apotheken
ffene Beine
— Tg, Bulistuß
Frankfurter Lotterie
Bar=Geld 90% für alle 3469 Gewin
6000 2000
100
20
F Pos.P Stau 10T
Amtenbrink,
Lose a 1 M, 11 Stück 10+
Obenmarspforten 25 Hohe Str. 3(neb. Café Runge), Breite Str. 139(Schwanen=Apoth.)
Unentbehrlich für jede Frau
der Hausschneiderei ist das Rekord=Zuschneide System „Alice“, mit dem man ohne weiteres einen passenden Schnitt für das kleinste Kind sowohl wie für die stärkste Dame immer wieder herstellen kann. Kompl. Muster gegen Voreinsendung von 75 Pfg.(bei Nachnahme Portozuschlag) durch, Nitzschke. Zerlin=Pankow, Binzstr. 21. Vertreter an allen Plätzen gesucht. Damen u. Herren erzielen durch den Vertrieb täglich 15—25 M.
für immer mittels Elektrolyse schmerzlos und ohne Narben.
E. M. Wollsstrasse 8, I. Et.
Radium-Trinkkuren.
Prachtware, billig abzugeben. Für Balkonkästenbepflanzung empfehle großen Vorrat in allen Sorten Geranien, Fuchsten
Petunien etc. dei billigster Berechnung.
—„„—„„
Pe. bei Ginihster Gerechkung
hub. Schwarz, Kunstgärtnerei„Rosenhof
Fab. Schioutg, Gartenwirtschaft,
Deutz, Kalkerstrasse 15.
Schweizer Roben
und Binles 1.-fm
und Blusen in allen Preislagen.
P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Emser, Wiesbadener, Reichenhaller, Sodener Kuren usw.
Chemisch-biologisches Laboratorium.
Abonnementspreise für 1. u. 2. Kl.
Prospekte auf Wunsch. 0“
Frauenbart
Warzen
Ar# Leberflecken
l. immer unter Garantie entfernt. Gesichtsmassage,
Ve Pimnié Bölnader: Zm. II. Dantr.—...96
dinghaus, Mauritiussteinweg 48, part.
mik Sprihhopfen#1: Dentolin 9 3 mit spriksiopfen
„...„ beste antiseptische Zahn= und Mundwasser.
hubertus-Drogerie Paslage 52, Apotheker V. Tewvais
Spezialist für Urin=Untersuchungen. r5
Hausversteigerung
2 Pieiean Spauierstöcke
zu Porz.
Das Blatt
es
reiche Auswahl billige Preise.
I. H. Cierer
des
Itaatserhaltenden Bürgertums
Köln
41 Friesenstr. 41.
in Köln
ist der
Local-Anzelger.
Montag, 20. Mai, nachm. 6 Uhr,
im Lokale des Herrn Johann Erben der
Körsgen lassen die Erben
Ehefrau Bahnwärter Wilhelm Sterk, das zu
Bettfedern u. Daunen
zu billigen preisen.
Federdichte Stoffe.
Füllen im Beisein der Kunden
Um sich vor minderwertig. Nachahmung. zu schützen, achte
meni Fis ll Nr.75198,T.
man beim Ein- Galdgeist, Wz. Nr. 75198. Tausende von Ankauf a. d. Wort Sütüg4g! erkennungen über prompte und
radikale Vertilgung d. Kopfläuse mit Brut. Vorzüglich zur Pflege der Kopfhaut. Geruch- und farblos. Flasche à M1.— und.50 in Drogerien und Apotheken. Wo nicht erhältlich direkt vom alleinigen Fabrikanten Rademacher&amp; Co., Siegburg. Postscheckkonto Köln 7025.
Fordern Sie überall Grüne Rabattmarken.
Porz, Aserstraße 1,
gelegene Hausgrundstück.
Flur 1. Nummer 227/95, groß 417 Meter, mit Gebäuden,
gegen Zahlungsausstand öffentlich versteigern. Näheres deim
lich versteigern Unterzeichneten
Justizrat Treis,
Notar in Cöln=Deutz
Schwere Vonen., engl., 2schläsig. lack., nur 28.4, Nußbaumbetten, poliert Eisenbetten, Matratzen.
Dampf=Bettfedern=Reinigung.
Fruhebank, ein Nßd.=Sofatisch E wnottbillig zu verkaufen
Zülpicherstraße 30, I. Hh.
ger&amp; Voul
Severinstraße 96.:
"-APTA
Set-De M

Seite 4.
O Deutzer Fragen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&ap; Sonntaa. 12. Mai 191..
Der Bürgerverein Köln=Deutz tagte am Freitagabend in seinem Vereinslokal Bierbrauerei Abels. Der Vorsitzende, Hr. Rudolf wrdmete vor Eintritt in die Tagesordnung dem so plötzlich durch einen Schlaganfall hingeschiedenen Hrn. Bernhard ngels einen herzlichen Nachruf, in dem er den Verlust eines tatigen Mitgliedes und treubesorgten Vorstandsmitgliedes beklagte.
e ersammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. An Stelle des Hrn. Engels wurde Herr Kaufmann Berns dem Vorstand kooptiert; für den von Deutz verzogenen Hrn. Peter Huberts soll eine Neuwahl stattfinden. Der Vorsitzende verlas dann das Autwortschreiben des Hrn. Oberbürgermeisters auf die Eingabe vom 19. Oktober v. J. betreffend anderweitige Festsetzung der Bebauungsordnung für das Deutzer Erweiterungsgebiet, in dem gesagt wird, daß sich der Oberbürgermeister außerstande sieht, seinen Standpunkt zu verlassen und eine Abänderung der Polizeiverordnung vom 17. September 1911 zu veranlassen. Bezüglich der
Bauklasseneinteklung
müsse als Grundlage gelten, daß das Rayongebiet erst durch den Erwerb seitens der Stadt den Charakter als Bauland bekommen habe. Zum Schluß schreibt dann der Oberbürgermeister:
„daß die Bauklaffeneinteilung für Deutz so erfolgen soll, daß berechtigten bodenwirtschaftlichen Anforderungen durchaus genügt und das Wohnungswesen auf der rechten Rheinseite gefördert wird. Letzteres kann m. E. keineswegs dadurch geschehen, daß das ganze Rayongelände oder auch nur dessen größerer Teil einer Bauklasse zugeteilt wird, die die Errichtung vielgeschossiger Miethäuser fördert. Ich bin vielmehr durchaus der Meinung, daß Deutz bei seiner außerordentlich günstigen rage zu der immer mehr zum ausschließlichen Geschäftsviertel — zur City— sich entwickelnden Altstadt von Köln, namentlich durch Vollendung der städtischen festen Rheinbrücke, in seinen neuentstehenden Stadtteilen ein bevorzugter Wohnbezirk auch für wohlhabendere Klassen werden kann. Hieraus werden nicht nur die Grundbesitzer, sondern auch ein großer Teil der erwerbstätigen Bevölkerung Vorteile ziehen.“
In der ausgiebigen
Besprechung des Schreibens wurde vorerst betont, daß das Weichbild von Deutz nicht erst durch die Entfestigung baureif geworden sei. Die Festung habe die Bebauung mit feststehenden Gebäuden verhindert. Holzbauten, die gewarblichen Zwecken dienten, hätten immer dagestanden. Wäre Deutz nicht eine Festungsstadt gewesen, so wäre höchstwahrscheinlich Deutz, Kalk und Mülheim mit einander verwachsen. Daß die City=Bildung von Alt=Köln für Deutz Vorteile bringe, sei nach den bisherigen Erfahrungen nicht anzunehmen. Deutz werde immer solche Einwohner haben, die als Beamte, Arbeiter usw. gezwungen seien, hier zu wohnen. Für andere Kreise biete Köln schönere Wohngelegenheit, nachdem man Deutz auch jetzt seines Baumschmuckes entkleide, der später unter großen Kosten wohl wieder geschaffen werde. Deutz sei kein Feld für Bodenreformer. Durch die Preispolitik der Verwaltung werde die Unruhe in die Besitzer getragen, die nicht ihre Preise willkürlich ansetzten, sondern solche vom Fiskus und der Stadt festgesetzt erhielten. Daß mit den Anliegern der Kalkerstraße trotz langer Verhandtungen keine Einigung zu erzielen sei, habe seinen Grund darin, daß die Stadt zu wenig biete. 1905 und 1906 wurden von der Stadt 25 M. für das Quadratmeter gezahlt. Heute biete sie weniger, obschon die Anlieger die Steuern seit Jahren für erstere Summe tragen. In gleichwertiger Lage haben Post= und Eisenbahnfiskus das ungefähr Doppelte gezahlt. Bedauert wurde, datz der Deutzer Hafen auch nicht recht vorwärts komme. Große gewerbliche Unternehmungen, die mit der Verwaltung in Unterhandlung gestanden, siedelten sich später anderwärts an. Dreimal habe eine Firma ihre Pläne eingereicht; sie wurden nicht genehmigt, und die Firma, die eine ungeheuer große Zahl von Arbeitern beschäftigt, zog ab.
Beschlossen wurde, dem Oberbürgermeister mitzuteilen, daß der Verein sich nicht mit dem Bescheid zufrieden geben könne und sich an den Minister wenden würde. Die Verwaltung soll vom Verein darauf hingewiesen werden, daß im Interesse der Stadt jetzt Klarheit geschaffen werden müßte über die Häuser an der Freiheitstraße zwischen Rhein und Siegburgerstraße, da jetzt vielleicht billiger gekauft werden könne, als im Enteignungsverfahren. 0
Gelanesechae 5) Botschafter in Konstantinopel; die Eisberge im St Tohanige#ornn: Zoglinge des Jesuitenklosters in Bombay
Xaver=Collea): in den. Kloster ist der geborene Kölner P. Degen
aus der Pfarre St. Maria im Kapitol, Professor der Physik. 8
Gesellschafts= und Vereinsleben.
( Der Rheinische und der Trierische Bauernverein haben
Entwurt des preußischen Wassergesetzes eine gemeinsame Ein#### an beige Hauser des Landtages gerichtet. Die Eingabe richtet a. din Landtag di. Bitte, die Staatsregierung veranlassen zu wollen, Erhebungen über den Umfang der bereits bestehenden Verunreinigung der Flußläufe und Bäche, sowie darüber zu veranstalten, welche schädlichen Wirkungen, insbesondere in gesundheitlicher
in Lehung mit dieser Verunreinigung der Flußläufe und Bäche für Menschen und Tiere verbunden sind.
Ofarre St. Maria im Kapitol. Bei den kürzlich getätigten Irnzuerungswahlen zum Vorstande in unserer Sektion des Volksvereins für das katholische Deutschland wurde Hr. Dr. mev. Eulenkamp zum Vorsitzenden, Hr. Kaplan Esser zum zeinlichen Beiral, Hr. Lehrer Hütten zum Schriftführer und Hr. Wolff zum Frassierer gewählt. Zwecks Förderung des Interesses für die großartige Institution des Volksvereins lädt der Vorstand im Anzeigenteil dieser Nummer die Mitglieder und Familienangehörigen unserer Pfarre zu einem gemeinschaftlichen Besuche der Zentralstelle des Volksvereins in.=Glada#.„Sie soll stattfinden am nachsten Sonntag, den 19. d. M. Näheres siehe Anzeige und durch die Vertrauensleute.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula und St. Andreas. Am Donnerstag, 16. Mai(Christi=Himmelfahrt) findet, abends ½8 Uhr beginnend, im Saal des Fränkischen Hofes die Feier des elften Stiftungsfestes statt.
0O) Pfarrverein St. Richael. Am Dienstagabend fand im
Pfarrsaale St. Michael eine äußerst zahlreich besuchte Versammlung st. ti. Hr. Kaplan Hembach hielt einen interessanten Vortrag über das Zeitungswesen. Er begann zunächst mit der Geschichte des Zeitungswesens; als erste Zeitung könnte in Betracht kommen die Straßburger Zeitung vom Jahre 1609. Den eigentlichen Aufschwung nahm das Zeitungswesen mit dem Aufkommen der Schnelldruckpresse und des Telegraphen. Dann wurde der jetzige Stand besprochen unter statistischen Angaben von Deutschland, besonders über die katholische Presse von Amerika und England. Es folgten dann Darlegungen über die technische Seite des Zeitungswesens, der Nachrichtenversorgung usw. Den Schluß des Vortrages bildete eine Würdigung der Bedeutung der Presse nach der wirtschaftlichen Seite hin und die Aufforderung
Moh
135
" Vell- 1oS,C0- 200,O0, Leinöl,
83.00-87,00. Rüböf, gereimgt, mit Fass 71.50-73,00 amerikanisches, mit Fass, 81,00-83,00. Alles die 100 Kil. amerikanisches, mit Fass, 28,50-29.50 die 100 Kil., desgl.
sckocht, mit
Alles die 100 Kil.
19,00 die 100 Liter.
#. Köln, 11.Mai1912.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) E 9.1321 8. o1 40,00-42.00 die Tonne. Sardellen K S000-8Sod alles d; 100 Kiug beste bremer 79/00-35.—- Koke)
von 50 Kil. 122.00-126.00, alles die 100 kil.—.. 40 10 FAu
S1.80. ROSTHUN,
112.00-14.00: Korinthen, Choice Amaliss- 65.00-68.00
98.60%2 00.0. 4le: die 10 Rs.: 1. 8138 Bari. 218.00-222.00, Pnhmn.
* Wertstand am 4% D. Schatsanw. f..4. 15 100, 20 B 4% Deutsche Reichsanl. 08 101. 4050 15 desgl. 90.4000
" 2 desgl. 81.40 5
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,70 4% Preuss. Schats. f. 1. 4. 15 100, 20 B 4% Preussische Konsols 101.40 B 4% desgl. Staffel-Anl. 97,0000 2 desgl. 90,3000
* 8 desgl. 81.2506
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe20, 21, 31 u. 62/ 92,80 6
4% desgl. Reihe 35 100,200
desgl. Reihe 22 u. 23 95,250 .6% desgl. Reihe XXX 93.25B 314% desgl. R.-4, 27-29 88.7540
3½% desgl. Reihe XVIII 86,500 3% desgl. Reihe 9, 11, 14 83006 4% Anl. d. Prov. Westfalen 99.400 4% desgl. R. 4, ö. uk. 1915/100, 100 34% desgl. R. 4, ukb. 1909 95,906 3 1% desgl. Reihe II, III. IV) 85.50 6
3% desgl. Reihe II 82.006
4% Kölner Anl.v. 1900/1906 100,000 4% desgl. von 1908 100.006
31 Tdgl. v. 1894, 96, 98,01, 08 91.30 C.
Deutsche Anlagepapiere.
11. Mai 1912.
31/8% Anl.d. Stadt Dässeldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine # Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899,1901, 1903 4% desgl. v. 1906, unk. 1915 „% desgl. v. 1907, unk. 1917 8½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 34% desgl. 1904, unk. 1913 4% Pfdbr. d. Rh.-Wstf. Bd. kredit-Bank, R.—98 4% desgl. R. X, unk. 1915 4% desgl. E. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 4# desgl. R. XIII unk. 1922 844% desgl. R. II, IV. VI % Pfdbr. d. Westd. Boden Kred.-Anst., R. 1, 2, 5,6 4% desgl. R. VII, unk. 1912 4% desgl. R. VIII, uk. 1915 4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. Reihe III und IV 3½% desgl. R IX unk. 1916
90.105 137944
2285
9765 98.15 98.155
88.35 88 4
91 98.4
98 63
9884 995
97805 97855
98.205
990
99.506 88.703 8940
geistigen und
eene hin. und die Aufforderung, unablässig tätig
zu sein in der Unterstützung der kath. Presse. Reicher Beifall folgte dem Vortrage. Interessante Mitteilungen machte in der regen Diskussion u. a. Hr. Pfarrer Müller. So hätte mit Hülfe der drahtlosen Telegraphie die Kölnilche Volkszeitung die erste Nachricht von der Ankunft der Westeuropäer beim Eucharistischen Kongreß in Kanada machen können. Hr. Kaplan Hellings zeigte Zeitungen aus dem 18. Jahrhundert vor.— Die nächste Vereinssitzung wird am 4. Juni stattfinden, die Kirmesfeier soll am 1. Juli im Edengarten begangen werden. In der Sitzung vom 4. Juni wird ein Vortrag über die Geschichte der Kölner Gottestracht gehalten werden. Beim nächsten Konferenzvortrag in St. Michael wird Pater Dionysius über die Unsterblichkeit sprechen.
# Oftgrverein#t. Gereon. In der am Donnerstag, den d. J. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, sehr stark besuchten Monatsversammlung hielt Hr. Professor Dr. Klinkenberg einen mit großem Beifall aufgenommenen, höchst interessanten Vortrag über die Baugeschichte der früheren Stifts= und jetzigen Pfarrkirche St. Gereon, genau erklärend alle Bauperioden, Aenderungen und Verschönerungen des altehrwürdigen Bauwerkes seit Gründung der Kirche im vierten Jahrhundert bis in die neueste Zeit an verschiedenen, an der Wand angebrachten Plänen. Der Vorsitzende, or, Kaplan Uerlichs, gedachte pietätvoll des jüngst in Wiesbaden plötzlich entschlafenen Mitgliedes, des Hrn. Rentners immelpfennig, fur dessen Seelenruye seitens des Vereins ##se am Sonntag, den 12. Mai, 10.15 Uhr früh in der
Pfarrkirche St. Gereon gelesen werden wird. Sodann richtete er an die Versammlung einen dringenden Appell, recht zahlreich sich zu beteiligen hinter der Fahne des Vereins an der Pfarrprozession die am Pfiingstmontag, den 27. Mai 9 Uhr vormittags von der Pfarrkirche St.#ereon aus ausziehen wird. Die Pfarrkirche selbst
en Torerchgng#####ucb alle übrigen Anlagepapiere sind jedend
billiget bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft
Hauptgeschäft: Gereonstrasse—8. Fillale: Hohenzollernrine##
Paselbst auch
- sur besten Verwahrung gegen Feuers- u. Diebe. gefahr-— mit Schrankfächern unter eigenem schluss der Anmieter. Normalfach 10 K bro Jal
Stahlkammer
Brautleute“ ut gut
komplette Aussteuern
in der Preislage von 500—5000 M. sowie Einzelmöbel aller Art bei
Peter Krall, Mühlenbach 12
Spezial-Abtellung gedlegener Polstermöbel
Verwandelbare Sehlafmöbel
Bett-Sofas#
Diwans, Chaiselongues
" Ledermöbel
nur eigener Anfertigung. Renovieren und Aufpolstern von Möbeln aller Art. 0 Gardinendekorationen(Kostenanschläge zu Diensten.)
* Orinz Max von Sachsen, Professor der Liturgie am hiesigen Priesterseminar, besichtigte gestern mittag in Begleitung mehrerer Herren die Geschäftsgebäude der Firma I. P. Bachem(Kölnische Volkszeitung).
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ist ein
Teil einer großen musivischen Darstellung, die für die Zwerggalerie des Mittelschiffes der hiesigen Apostelkirche bestimmt ist, auf einige Zeit zur Ausstellung gebracht. Gegenstand der Darstellung ist die Auferweckung des Lazarus. Was Schärfe der Zeichnung, Kraft des Ausdrucks, Geschicktheit der Anordnung und Pracht der Farben anbelangt schließt sich dieses neue, nach Entwurf von Stummel durch Peter Beyer&amp; Söhne in Köln=Bayenthal ausgeführte Kunstwerk
.##s un ger Aposteltl. vorhandenen, vom verstorbenen Gobbo gearbeiteten Mosaikbildern wurdig an. Ebendaselbst hat der hiesige Bildhauer Theo Kortmann eine kleine, aus Eichenholz sauber geb2s Relietlich der h. Varbarg zeigt arhitektonischem Rahnen
auf des Linienschifs König Albert auf der Schichau=Werst in Danzig; vom französischen Militärflugwesen; Illumination des Markusplatzes in Venedig am Abend des 25. April anläßlich der Einweihung der wiederhergestellten Kampanile; zur Eröffnung des neuen Leipziger Hauptbahnhofs am 1. Mai; die Legung des Grund steins zum dritten Heim der deutschen Gesellschaft für Kaufmanns
Erholungsheime bei Station Chaussehaus=Wiesbaden am 28
April. Freiherr Marschall von Bieberstein, der deutsche Botschafter in Konstantinopel; Fußballspiel zwischen zwei Ulanenmannschaften in Aldershot(England); Ueberblick über die Austellung für Hausund Wohnungsbau; Empfang von Tripoliskriegern in Mailand am 3. Mai; die Festung Rhodus; Figuren zum Gedächtnis Toter in einem Tempel bei Shanghai(China).— In den Lesefenstern unserer Geschäftstelle Breitestraße 85 sind folgende. Bilde ausgehängt: Zu Frankreichs kriegerischem Vorgehen in Marokko Dekorierung von Lebensrettern in Frankreich; zur Schlußsteinlegung am Völkerschlachtdenkmal in Leipzig; die neue FünfhundertRupien=Banknote,(Wert etwa 660.) der Deutsch=Ostafrikanischen Bank in Daressalam; Kamelreitertruppe in Deutsch=SüdwestAriia; d. Bra. des Fürstlich Salm=Salmschen Residenzschlosses zu Anholt(Westfalen); die Besetzung der türkischen Insel Rhodus durch die Italiener; Freiherr Marschall von Bieber12. 5. M. 8 Uhr. Fir hiet12. d.., 3 Uhr, für diejenigen Mitglieder des Vereins und ihre Familienangehörigen, deren Familiennamen mit A bis L beginnt und am Sonntag, den 19. Mai um 3 Uhr für diejenigen Mitglieder und irre Familienangehörigen, deren Familiennamen von M bis Z beginnt. Das 21. Stiftungsfest, verbunden mit der
r Sfei###axr„wird beranstaltet werden am Dienstag, den 28, Mai, avends.30 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes, und die nächste Monatsversammlung wird abgehalten werden am Donnerstag, den 4. Juli d. J. im Hotel Kaiser Wilhelm
I2 Handelsteil
des Kölner Local-Anzeiger:
.
I. 223 60, 24.00, ausläncscher, N. 2590--25.25: Kogr
Lückerchuitael mit Sagk A. 26.30-16.30, alses die 100 Kl. De“ Krlscat vur uer ase Ga=shehelde trecite. erise denlich ureriochert Die
+ Köln, 11.Mai1912 Pulver 36.00. saures M. 54
800 Kas; dauzgres szlbge N0 10, chlornur 33.00, echr
4,00, desgl. .00. chromchromsaures
1 34 de 348 82. Aarke J 35.50, ales mit 15 /8 Verpaekung, französische:
a Köln,
Java, braun
blau 110-145, Costa Rica-, blaulich bis reinnian.—
115-125, bläulich bis feinblan 120-138, ostindischer 120
gelesen 111-114, nicht ausgelesen 107-113, Perl. blau 126-150 ausgelesen 114-120. Santos-Perl-, nicht ausgelesen 110-116, alles das ½ Kil.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die
Börwpers, Warden aus irgend g 3usammenhängende Stofwechlel u.
richt Weise zur Aussch=:.9° d. Stoffwechseladfälle nicht u
Stäsen ae matanzscheit znis gebracht, so belasten Sie das Blut mit schäl
ie 1 ae Berstapfung. Wag wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel. Blutandrang u. d. Kopfe usw., Rheumatismy, Gicht, Podraga, Rieren=.Lecdn iden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stofwechsa in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Oflangen#tone
zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatische Blutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Pillen und=Dulvek
er. 150 ewährt. Sie diene zur Anspornung d. Ausscheidungsorgan v, ugen, oaurch e. verbess. Einfluß. a. d. Zusammensetzung des Blutes aut
Pediu sex G06 cn e esumatisgheg 8 lurreinigungstee Nr. 150
1,50 u..8. u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i. Sch. a.
farder Pperiane i Sllei„potheken vor dtg: ansdricl Nr.3 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf
Köln, Schildergasse 71—73.
Upschuma-Tee
(in 3 Mischungen)
Ist ein dlätetisches Genußmittel, sowie vorzügliches Vorbeugungsmittel gegen
I. Nervenleiden
u. Gicht u. Rheumatismus m. Blasen- u. Nierenleiden
In Originalpaketen à M..—
(Porto 20 Pf.) durch Apotheken oder direkt vom Versandhaus Roland, Berlin 4. N. y 5
Fahrräder, Transport-Dreiräder, Fahrrad-Zubehört., Fahrrad-Reparat
Siegel&amp; Korr
Flandrische Strasse 1.

haltestelle der Rheinuferbahn
Landhaus=Kolonie Sürth
Schönste Wohnlage in der Nähe Cölns
Elektrisches Licht
Wasserleitung
„ Kanalisation vorhanden.
Wir empfehlen schön gelegene Baustellen zur Errichtung von Villen und Landhäusern von 7 m. pro Meter. Straßenbaukosten frei, an. Bauausführungen sind jedem Architekten und Unternehmer gestattet. Die Gesellschaft übernimmt auf Wunsch die schlüsselfertige Herstellung von Landhäusern. Einige fertige Villen sind noch zu verkaufen. Broschüre auf wunsch gratis
Cölner Gelände=Gesellschaft m. b.., Cöln, Langgasse Nr. 23. Telephon A6245.
Jak. Froitzheim, Köln.
Gr. Möbel-Kaufhaus, ca. 80 Zimmer-Einrichtungen
Lernspr. Böhsl. Weidenbach 6, an der Weyerstraße.
einfache, bessere und bürgerliche, von 300 bis zu 10000.K.
I.„Aulte zur Anfertigung kompl. Einrichtungen sowie einzelner Mödel nach jeder Zeichnung ilerhstätte für poister= und Dekorationsarbeiten. Lager in Teppichen, Gardinen, Plumeaus „„ und Kissen.
Zehchtigung meiner wirklich großen Geschäftsräume und Lager ohne Kaufzwang Fruchlignng Langjährige Garantie. Feinste Referenzen. Fachmännische Bedienung.
Es bietet sich bei
Goenlose Alneherasun. Lelegenhen, sich solcge preiswert zu beschaffen.
liefert das Erste und bestrenommierte Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen. Gasöfen, Kohlenöfen, zu Gaskocher. Eisschränke, Badeeinrichtungen
usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird. c*
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzolernting 37
und Ecke Limburger Strasse.
Nur für Damen!
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5
8 10 bis 40 J.
* Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Das Corset Bifix in der Preislage von##### ist bei gutem Sitz besonders preiswürdig und empfehlenswert.
Ebenfalls die Sorte von 10 M, eine Form passend für elegante Damen; wenn auch die Ausstattung einfach, so Fist doch Fasson und Qualität prima.
Beide Sorten sind auch in weissen Stoffen vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1496.
*0
Unter Berücksichtigung der hervorragenden Qualität und des mässigen Preises ist das Wicküler Flaschenbier
für jeden Haushalt äusserst vorteilhaft.
Bezugsquellen:
Köln, Holzmarkt.:
Telephon K 2334.
H. Kleinertz
el. 1648 Möbelfabrik mit Damptbetrieb Gegr. 1825
Sternengasse 15
elt lang. Jahren bekannt für bügerl. Wohnungseinrichtungen
empfiehlt
ser., Herten.
in grösster Auswahl zu den bill. Preisen.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 4
Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 M
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 3. c
Aachenerstr. 31, J. Effertz Aachenerstr. 41, Zum Pfalzgraf
Antwerpenerstr. 59,.Bergsch Balthasarstr. 53, Jean Barthel Balthasarstr. 52, Jos.Krumpen Balthasarstr. 31. Jos. Streit Balthasarstrasse 74, Emilie Lichtenauer
Bismarckstr. 66, G. Bütter Bismarekstr. 39. Zum Pfalz graf
Bonnerstr. 41, H. Förster Brüsselerstr. 11, Jean Zöller Bremerstr. 18. Wilh. Möller Comödienstr. 81. Quir. Pallen Columbastr..Joh. CrottWwe Duffesbach 41, Jos. Kolfen bach
Duffesbachl.ErnstSchneider Duffesbach 34, M. Büsching Domstr. 66, Fr. Schöttler Engelbertstr. 28, Berta Gerds meier
Ewaldistr. 11. M. Dahler Elisenstr. 27, W. Eckhardt Enggasse 18, Jos. Thiebes Friedrichstr. 76. Leo am Zehnhoff
Follerstr. 76, R. König Friesenstr. 8, Heinr. Ruckes Gladbacherstrasse 7, Ferd. Schwan
Gladbacherstr. 50, Zum Pfalzgraf
Greesbergstr. 9, Jak. Ambacher
Holzmarkt 1. Andreas Klein Händelstr. 35, Fried. Schmitz Humboldtstr. 33, Wilh. Vey Herwarthstr. 12, G. Ieer Jülicherstr. 7, Peter Raths Krefeiderwall 12, C. Kneip Kurfürstenstr. 27, Matth.Jülich Lindenstr. 5. Iil. Horn Lindenstr. 53, Joh. Frorath Lupusstr. 26. Frau Th. Ott Lupusstr. 12, Jos. Fleischhauer
Lupusstr. 2, Herm. Herzberg Limbergerstr. 8. Jean Görtz Metzerstr. 9, Otto Berger
Zu haben bei:
Mainzerstr. 62, Hub. Steimel Mainzerstr. 9, Joh. Grothe Moltkestr. 99, Paul Gasten Wwe.
Moltkestr. 91. G. Klein Moltkestr. 92, Jos. Kloth Moltkestr. 125, Joh. Cornely Moltkestr. 76, Heinr. Fey Maria-Ablassplatz 9. Jos.
Brodesser Wwe. Martinstr. 19. Wilh. Görgen, Mozartstr. 49. A. Hoffmann Machabäerstr.30, Lamb. Horst Machabäerstr. 35, Heinr. Schmitz
Mörsergasse 21, Frau Fr. Meis Maybachstr. 144, Peter Pütz Maybachstr.38, Fried.Knöller Maybachstr. 146. Z. Pfalzgraf Merovingerstr.39. Zum Pfalzgraf
Merovingerstr. 7, FranzSieben Meist.-Gerhardstr. 1, A. Weiler
Melchiorstr. 25. A. Wurm Mittelstr. 46, L. Dickmann Moselstrasse 66, Schmitz Neusserstr. 5, Julie Fischer Neusserstr. 25, Wilh. Gast Neusserstr., Ecke Balthasarstrasse, Jac. Gilcher
Neusserstr. 54, Joh. Meiningen,
Wwe.
Neusserstr. 58, Franz Gruben Neusserstr.44, Herm. Fröhlich Neusserstr.57. AlfredKreidler Pantaleonswall 23. Jac. De venter
Pfälzerstr: 56, Winand Probsteig. 37, Stef. Emonds Pfeilstr. 16, Engels&amp; Comp Rolandstr. 74, Hub. Eschweiler
Rolandstr. 101, Conr. Pinkenburg
Rolandstr. 84, Zum Pfalzgraf Roonstr. 108, Christ.Lempertz Roonstr. 88, Jos. Lauff
Ritterstr. 16. J. Lupprian Ritterstr. 28. Zum Pfalzgraf
. Buhr-PIalzgrn
Ktterstr. 6l. Hein. Becke: Ww Salierring 17, Rich. Wacker Siebenburgen36, CarlKretzer
Severinstr. 86, Frau Bernh. Siepen
Severinswall 22, Carl Kretzer Sudermanstr.4. GeorgMichels Schillingstr.45, Jak. Schallenberg
Schwalbengasse 11, Heinr. Ruckes
Teutoburgerstr. 8, Frau Paul Kessler
Ubierring 37. Joh. Merzbach Ubierring 39, Fr. Schütt Vogteistr. 25, Peter Sticker Volkagartenstr. 8. Carl Heckmanns
Vondelstr. 24, A. Fog Wwe. Weissenburgstr. 27, Jos.
Könige Wwe.
Wallgasse Alte 24, P. Henscheidt Wwe. Wormserpl. 11, Otto Borchert Köln-Bayenthal Bonifazstr. 11, Math. Weber
Empfehle mein Institut
zur Entfernung von Damenbart
mittels Elektrolyse schmerzlos und ohne Narben.
Gesichts-Damptbäder, Massage u. Maniküre
Frau Hövel
Rat In kosmetischen Angelegenheiten. db
Dasselstrasse 35,., am Königsplatz.
Schnurrbart! Streng reem:
Harasin
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwichelt sich rasc#.—
sich rasch üppiges Wachstum, Hunderte von glänzenden Dankwas durch
schreiben nachgewiesen ist. -Aerztlich begutachtete Wirtung.
Prämiiert: Soldene, Medaille Marseilte.
Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml.. St. II 3 Ml., St. III4
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mitt gsoßem Geschrei angepriesen werden
Köln-Ehrenfeld
Leostr. 41, Carl Fehlemann
Köln-Nippes:
Neusserstr. 234, Ernst Carl Neusserstr. 351, Fritz Bootz Louisenpl. 1. F. Kievernagel Mauenheimerst. 28,.Linnarz Leipzigerplatz 34, E. Reddig Siebachstr. 43, J. Bädorf
Köln-Sülz:
Gottesweg 147, J. Barthel Sülzburgstrasse 215, Matth. Heinen
Rheinbacherstr. 30, R. Rohrberg
Luxemburgerstr. 271. Anton Dettmer.
Köln-Lindenthal:
Gleuelerstr. 179. D. Brock Dürenerstr. 230. Jos. Weingarten
Wittgensteinstr. 13, Heinr. Brölsch
Köln-Kalk:
Kaiserstr. 61. Andr. Klein Kalker Hauptstr. 76, Jos. Siepen
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart besommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI zu 3 Mk. per Nachnahme
nnnn
Sicher wirkende
Mittel gegen graue Haare, direkte Haarfärbe-, nach u. nach wirk. Haarfärbemittel sowie Haarfärbekämme
sind zu haben bei
Damen- u. Herren-Friseur, Köln, Herzogstrasse 28.
Anfertigung sämtlicher Haararbeiten. be
FOBSUDGEGEAEBHRRBEREEUGESE
H. Hauck,
Dampf-Wäscherei„Alba“
Spezialhaus für feine Herrenwäsche
liefert
Stehkragen für 5 J„ Stehumlegekragen für 8 h
Stehkragen mit Ecken für 7 J Manschetten per Paar 10 3 Vorhemden für 12 J, Oberhemd.30, m. Manschetten 35
Blendend weiß. Wunderbare Ausführung. Lieferung-5 Tage.
Leitz Küchmann, Mauritiuskeinweg 36.
Reise=Koffer Kupeekoffer, Reiseu. Damentaschen Rucksäcke
sowie Reise=Effekten
jeder Art, solide Anfertigung empfiehlt zu billigen Preisen
Wilh. Kreitz
Hosengasse 2 u. 3. 3

Beile 6.
Kölner Local-Anzeiger. ¾ Köln, 12. Mai 191..
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 129* Sonntag, 12. Mai 191..
* Unterhaliendes.
c En de Hembsmaue.
E tölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et wor em vürrige Summer, wo, we bekannt, de Hetz esu groß wor, dat jede Plaatekopp, wann hä sich en de Sonn stallt, en Zich vun fünf Minutte op singer Plaat ene Eierkoche backe kunnt un sich noch en aach nemme moot, dat hä mit anbrannt ne, wo mer uvverhaup sich kaum mih als Minsch föhlen dät, hat der Renteneerer Julins Peifer met singer Frau
dem Maricche, en Reis no der Schweiz gemaht. Aerg vill hatten se nit dovun gehatt, denn marscheere un op de Berg klemme kunnten se bei der Hetz nit, un su kom et, dat et Marieche faß der ganzen Dag en der Hängematt geläge un geschlofe un der Julius em Veerwaldstättersie gelige un nor der Kopp erus gestipp hat. Dodurch hat der Julius zehn Pund av= un et Marieche zwanzig Pund zogenomme, un als se de Schweiz
lecße, däte se zosamme veerhundertfuffzig Pund woge. Dat wor em Großen un Ganze ehr Normalgeweech, un dröm woren se miet eyrem Openthalt en der Schweiz och zemlich zofridde gewäs. ### avver heeß et heimfahre, un dat wor bei der Hetz un en dä enge Wage för die zwei arm, decke Minschekinder kei besonder Pläseer. Am Zollamp en Basel hatten se noch Moleste gehatt dann die Zöllnere wollte nit gläuve, dat et esu en decke Minsche gov, un su woren se op Scheizer Spetze un Sick ungersook woode. Et hat sich ävver nix gefunge, un su kunnten se dann endlich en ehre=Zog klemme, dä se en ehr Heimat, nom leeve Kölle bränge sollt. Em Gedanke doran un an ehr schön
„Ich dun met,“ säht er Märieche;„he muß mer jo rein verstecke. Söß ich doch em Zolosche op minger gewennte Plaatz! Aevver, Julius, maach et der doch zoeets e beßche luftig. Ich han evvens och e paar Häre gesin, die ehre Rock ushatte.“
„Dat eße Woot,“ meinte der Julius un trook singe Rock un och sing Weß us. Hä hatt e sing, huhmodern blo Hemb met enem faßgeniehte Oemlägkragen an, un do hä öm singe Buch ene zwei Meter lange schwatz=sigge Goot geschlunge hatt, su sohch „a ganz patent us. Et wor no for die zwei kein Kleinigkeit bes zom Speisewage zo kumme; üvverall stunnten de Lück en dem enge Gang, om vun der Looch, die durch dat Fahren erenn kon, e#che metzokrigge. Nodemm see paar Dotzend Blötsche un Rebbestöß met en der Kauf genomme hatte, soßen se endlich em Speifewage, un en Zick vun fünf Minntte hatten se ald veer Fläschger Beer leddig.
fäht der Inlius,„sitz kann ich et ushalde; jitz verrezg., 9#winnigstens., wann ich och jer mih schweißte muß. Pruß Marieche, drink noch ens.“
##m er Marieche stoß met singem leeve Julius an un drunk: avver no ner halv Stund merkden et, dat im dat Beer nit got bekumme wor; dat Ungewennde, die Reis, die Hetz un dat Fahre hatten et arg schlöfrig gemaht un dröm säht et, endemm et sich de Auge reff un et Gappe kaum ungerdröcke kunnt:
„Julius, ich kann nit mih. Ich hau ene furchbare Schlof Ich gon en unse. Wage un machen e Nöörche. Bliev do nor rauig be un drink su vill do Loß häß. Bei dingem Gebünn rann et der jo nix schade.“
eissogsepe, gangk un schlof; do häß jo Zick genog. Op
„Op Widderkickes, Julius.“
Un et Marieche tätschte der Julius op beidse Backe un gingk dann zoröck en singe Wage om e räch langk Schlösche anzosetze.
em Eronnte Voran un an eur schon 1.
Wonnung en der Nöhde vum Volksgade un an et leckere kölsche] En rasender Ihl fohr der Zog wiggeschter; nor an de winnigste
Beer un sung Fründe un singe Stammdesch beim Wirtz kräg der 1 Stummne wyd gehälde, un luter nöher gingk er oo Kölle
Julius er Rennwasser, un hä hätt dem Zog, dä grad an zo 1 Stund 51. Stund wor ald erömgegange, un der Julins dät sich
fahre sing, noch ene extra Däu gevve künne, domet hä noch fet 4 wungert, dat er Marieche su lang schlosen dät. Hä wor ävver
flöcker op heim an fahre sollt. 1 och selbs zo gemächlich, öm vun singer Plaatz opzostonn, un et
Die zu i hatten er nau en dä wärme Polster esu bequäm ge““; dat ov Ihs log, schmeckten est gor, dat hä sich nit dovun
maht, we je kunnte; do äpver noch ver andere met inne en 1 treune kunnt. Endlich frogden hä doch ens dä Kellner, bei dem
demselve Avdeil soße, su ka'mer sich denke, wat dat för en Her 1 hä sich grad en neu Fläsch bestallt:
wor. Der Schweiß leef nit droppe=, enä, litterwies an innen erunder, un verzweifelt kickte einer der andere an, woosch sich mem Tüschedoch, kühmde, blees un säht nix. Op eimol ävver wood et dem Julius zo ärg. Hä sprung op, dat faß der ganze Zog an zo waggele singk, un sähr:„Na, Marieche, dat halde ich ich mit mih us; wenn dat esu wiggeschter geit, dann eß, wa'mer en Kölle ankumme, nor noch minge Anzog do, un ich lige als eine große Schweißdroppen vör dir op der Aed. Weiß'te wat? Mer gon en der Speisewage; do gitt et Stöhl met Ledder un Beer.“
Königlicher Hoflieferant
4
54
1
2
2
3
7
F3
61
E
3
7
51
□
83
13
E
3
Preiswerte und geschmackvolle
Wohnungseinrichtungen
in wirklich gegiegener und sollder Ausführung
Süddeutsche Möbel ingr. Auswahl
Billigste Preise. Beste Referenzen.
Sehenswerte Ausstellung v. ca. 100 Musterzimmern
Wohn-, Speise-, HerrenSchlafzimmer und Salons Vollste Garantie für tadellose Arbeit
es
Anfertigung von
Holz-u. Polstermöbeln
jeder Art. nach eigenen und gegebenen Entwürfen
Klubsessel u. Sofas eigener Anfertigung Teppiche, Läufer, Gardinen, Stores
— Dekorationen
Tisch- und Chaiselongue-Decken Sämtl. Bettwaren, Mess.- u. Eis.-Betten Beisetzmöbel, Korb- u. Dielenmöbel
in grosser Auswahl
Schreiner-, Polier- u. Polsterwerkstätten Dekorations- u. Zeichenatelier i. Hause.
6
3
9
7
35
P.
5
75
K
33
2
3
2
2
8
Eine Anzahl Musterzimmer
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
„We eß ei, si'mer bahl en Mainz?“
„In Mainz?“ säht dä Här Ober, un maht e domm Gesecch „Jja, en Mainz, mer fahren doch no Kölle."
„Diser Zug fährt nach Frankfurt; wir fahren nicht nach
„Nu no Kölle? Dat kann nit stemme; als mer en Basel ensteigte, eß uns doch gesaht wode, dat dä Zog no Kölle föhr.“ „In welchem Wagen haben Sie denn Ihren Platz?“
„Do unge em vörletzte Wage.“
ja, diese Wagen sind auf der vorletzten Station abgehängt worden. Diese fahren allerdings jetzt mit einem anderen auf Mainz zu; wir aber fahren nach Frankfurt.“
„Dat eß nit müggelich,“ schreiten do der Julius, endem hä opsprung.„Et kann nit sin, denn en dem Wage sitz ming Frau un sin ming Saache, un ich ben doch he en de Hembsmaue.“ „Es tut mir leid, aber es ist so.“
Roce in och bein Woer Rat., den d keinen Hot, keine
Sraustrue emnse,pile“ das geht doch nicht, Die müssen jecht bis
Ungerdeß woren die andere Fahrgäß op dä decken Här en Botz un Hemb opmerksam gewode, un do hä sich gar nit uvverzeuge lohße woll, su gov et bahl ene große Disköösch
Ne. Schaffn. der Zogföhrer kome; ävver do wor nix zo maache; der Julius moot sich, ov hä woll ov nit, räuig en si Schicksal ergevve, un do et söns gar nit en singer Nator log sich opzeräge, su gewonn hä och als gode Kölsche der Saach bahl de gode Sick av un säht:
„De Haupsaach eß, dat ich et Portemance en der Botzetäsch han; et Marieche setz jo got em räächte Zog un weiß, dat ich kein Stechnohl ben; en Frankfurt tilegrafeere ich, dat se en Kölle met mingem Rock un der Weß an der Zog kumme. Su weed et gemat.“3
Un hä drunk op dä Schrecke noch e paar Fläschger; als hä avver en Frankfurt ussteeg, öm do op dä Ihlzog zo waade, da in no Kölle bränge soll, do wood et im doch e beßche quabbelig om et Hätz, zomol mallich im nokickte un ene Schanditz ald dreimol om in erömgegange wor. Endlich kom dä Ihlzog an. un do hä nor koote Zick heel, su moot der Julius sich beiele, dat
hä en got Plaatz kräg. Dat wor no esu leich nit, vo dä Zog
picke packe voll wor, un et Schecksal woll, dat hä üvverhaup met dem Zog nit fottkom.
Tenn kaum hatt hä en Dör vun'em Wage opgemaht un de Lück, die do drenne sohße, sohche dä Kääl ohne Hot en Bot un
dann schreite mallich, wat do soß:„Das ist Ihr Kupee
nicht, Sie haben sich vertan!“
Su leef hä vun einer Dör zor andere, ävver üvverall wood hä zoröckgedaut, weil in nummes vörher in singem Wage gesin
Woen Sie wodl mug gr pemnot bry.„Abh. xrenl Zurück dal
Un dä arme Julius, dä met einem Fooß om Trettbrett stund wood zoröckgeresse und moot kicke, we dä Zog ohne in fottfohr. Ganz genau esu gingk et im och met e paar andere Zög, die koot donoh kome, bis hä sich endlich e Hätz packte un zo einem vun dä Bövveschte vum Bahnhof gingk un dem si Leid klagen dät. Su kunnt hä endlich no langem Explezeer un Wade Frankfurt verlohße un op heim an fahre. Durch all dat Schweißte dä Schrecke un dat Gedöns ävver hatt hä winnigstens widder en zehn Pund verlore.8tue biber
„ 4
Wat wor ungerdeß us dem Marieche, singer Frau, woode? Lang, sooß un deef hatt se geschlofe— stundelang. Als se wackerig wood, kickten je ganz verbas öm sich, denn et wore ganz andere Lück em Wage un vum Julius wor och nir zo sin. Se daut ehr Flääch, die eravgerötsch wor, widder op de räächte plaatz, fisternölte jet an ehrem Kleid, und gingk danne beßche al e got usgereß eruß, om der Speisewage opzosööke. Doch je kunnt laufe un fööke we se woll, der Zog erop un
site
erunder, et wor keine Speisewage zo finge. Do frogden z.
Schaffner, dä grad kom: pven
„Och saht, Schaffner, we kummen ich dann he en der wage? Do sitz minge Mann, un ich kann in gar nit finge; „Der Speisewage? Jo leev Frau, do künnt Ehr Stelze han, dann hollt Ehr dä doch nit mih en. lang no Frankfurt gefahre, un mer sin ald hinger Kovelen: „No Frankfurt grfahre? Mer ald hinger Kovelenz? m. dann minge Mann?“
Frankkurt n da em Speilewage gesesse hätt, dann eß da
„Dä hät ävver nor Botz un Hemb an! All sing andere## un jo he em Zog! Wat eß dat för en schreckliche Saach dann do gar nix zo maache?“
####u, Madam, dat kann vörkomme. Am beste eß, Ehr### rang met bes Kölle un waat do, bes met einem der nöhste Uehre Mann noh kütt.“ 6
„Aevver, we kann dä dann esu fahre? En Botz un Her### Da weed jo arreteet! Och, wat eß dat e Leid!., Ich he alldä en Frankfurt; we solle mer jemols widder zosamme kumnnIch fahre nit bes Kölle! Minge Mann kann doch do ni ussteige! Ich weiß, wat ich dunn! Ich fahre bes Bom niiegrafeere vun do no Frankfurt op der Bahnhoff, dat### en Bonn erwaade dät. Do kritt hä dann sing Saache, m kütt hä winnigstens öntlich en Kölle an."
Der Schaffner kunnt sage, wat hä woll, et Marieche b# bei singem Welle, un als et en Bonn om Bahnhoff stum zwei Hootschachtele, zwei Handtäsche, nem Rock, ener Wes
em Härehoot, ävver ohne Mann, do kom et sich esu ver# vor. we e Kälvche, dat mer vun singer Mutter fottgehollt tu Doch jitz moot et handele, un ald e poor Minutte drov au## en Tipesch no Frankfurt av, op der stund:
Herrn Julius Pfeifer, ohne Rock und Weste! FrankiHauptbahnhof. Erwarte dich Bonn, Bahnhof.
In Sehnsucht!
Mariechen.
„Wenn et och jet koß," daach et Marieche,„hä fall doch# dat ich om in besorg ben.“ Doch et Schecksal woll, duTipesch durch irgend en Dommheit opgehalde wood mn Julius niemols erreich hät.
No heeß et för dat ärm Marieche sich en Gedold fasse, unr### endlich ne Zog kom, en dem no singer Berechnung der Julu sin kunnt, do leef et lans der ganze Zog, schwenkde da: die Weß un dä Hoot un reef:
„Julius, Julius, beß'te do?“
Aevver keine Julius dät sich zeige, nor neugeerig un## Laache komen de Lück an de Finstere un sohche op dat Vurn###
Mager un reefe met:„Julius, Julius, beß'te do?“ De##
fohr av, un no moot et Marieche wiggerschter waade; dea Zog nom andere kom'— en keinen wor der Julius du# Endlich, do et ald de Hoffnung oppgevve woll, kom nan Zog, un et wor, als wann en Stemm im gesaht hätt, dar drenn der Julius wör. Un widder leef et laus der Zo widder reef et:„Julius, beß'te do?“ Un widder schung e wör all sie Wade un Roofe vergäbens gewäs, do— de fung ald an zo fahre— do wood e Finster opgeresse un kickte e deck, verschlofe Geseech— et wor der Juliu.„Julius!“ schreiten do et Marieche met en'er Stemm. dat Vörsteher vum Bahnhoff, dä nevven im stund, hück noch Ei sause dovun hät—„Julius!“— ävver et nötzte nir mih, ir Zog fi. Do flott an zo fahre, und trotz aller Sehnsuch kun et Marieche nit mih dunn, als dem Julius singe Hooten Aerme werfe, die hä wick no im usstrecke dät.
„Marieche!“ schreiten och do der Julius, dä bes zo dr Momang no all dä Strapaze deef geschlofe hatt.„Mariect Ich erwaade dich en Kölle!“ Un met Trone en de Auge dur se sich winke— hatten se sich doch för'en Augenbleck wider gesin.'em nökste Zog ävver fohr et Marieche och no### un glöcksillig feel et do dem Julius, da en de Hemdsmaue,#
Hoot om Kopp, vör im stund, en de Aerme.
Meine kleine Anneliese
konnte im Alter von 14 Monaten noch nicht laufen und hatte noch kein Zähnchen. Der ihr zur Stärkung gegebene gewöhnliche Lebertran wollte nicht helfen, besonders, weil er von dem Kinde nicht vertragen wurde. Ich ersetzte diesen daher durch Scotts Lebertran=Emulsion, welche das Kind sofort gern nahm und andauernd gut vertrug.
Scotts Emulsion
hat meinem Töchterchen die gewünschte Kräftigung gebracht, es bekam ein frisches, hübsches Aussehen, machte bald die ersten Sitz= und Gehversuche, und heute, nach noch nicht einem halben Jahre, läuft es schön und sicher überall ganz allein umher. Eine Reihe hübscher, starker Zähnchen hat die Kleine inzwischen ohne Beschwerden gleichfalls bekommen.
(Gez.) Frau Anna Kettlitz, Beeslau, Adalbertstr. 9, 24. Jannar 191.
So gut und heilkräftig der gewöhnliche Lebertran an und für sich unbestritten ist, so kann doch nicht geleugnet werden, daß die der Menschen, und zwar Kinder wie Erwachsene, ihn seines Geruches und Geschmackes wegen einfach nicht nehmen können. Scotts Lebertran=Emulsion hingegen, worin die Eigenschaften und Werte des Lebertrans noch durch Zusätze verbessert find, wird von den meisten Menschen gern genommen und auch bei längstem Gebrauch leicht vertragen.
Scotts Emnlston wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in
mit unserer Schutzmarke(Tischer mit dem Ga#sc) Scott&amp;
nie lose nach Gewichl oder maß, sonvern nur in versiegelten
Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch).
a mn ∆ Frantkurt
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 1dc, phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaure" feinster grab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0 Emulsion mit Zimt=, Mändel- und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Gagen
üblen
Mundgeruch
„Oloroden!
vernichtet auf Fäulniserreger Munde u. 3wist; den Jähnen um bleicht mißfarbene
f Erwachs u Kind.. gcm. 33u schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahnaten:
ausreich.,#, Probetube 50 J. In d. Intern. 5% Ausitel.### bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. 400
ratorium„Led“, Dresden 3 vd. i. d. Apoth., Dron., Pris.= u. Parsümertegeschoften

Offene Stellen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129&ap Sonntag. 12. Mai 1912
Stück für Stück 6 Pfg
Haush.=Wäsche w. saub. gewasch.
Lohnender
Uebenetwerb!
Herren besseren Standes, die ne Beziehungen haben und er einen großen Bekanntenleis verfügen, dietet sich durch Uebernahme einer angenehmen Vertretung Gelegenheit, sich einen lohnenden Nebenerwerb zu sichern. Außer höchsten Provisionssätzen wird auch monatlicher Zuschuß gewährt; feste Anstellung mit Reisevergütung nach kurzer erfolgreicher Tätigkeit nicht ausgeschlossen
Off. unter C. E. 1064 an Haasenstein&amp; Vogler.-.G. Köln. 1
Gladbacherste. 24.
gesucht.
St. Apernstraße 4. Tüchtiger erfahrener
gesucht.
50
nürn Wochenienl
oder 50—60% Provision
erhält jeder, der den Verkauf
meiner weltberühmten Schilder u. Waren übernimmt, darunter letzte Neuheiten u. konkurrenzlose Massenar ikel. Ich erbringe die Beweise durch Originalbestellungen, daß viele meiner Vertreter, wo die Waren bis jetzt eingeführt waren, mehr als 30 4 pro Tag verdienten. Hauptsaison ist am beginnen. Auskunft gratis. Vertreiung wird alsHaupt=sowie
auchalstehenbeschäfigungüber tragen. Anfrage p. Postkarte gen. „Schilderfabrik g• Post Erbach im Westerwald.
Prob. Junde vonbrbentl
Eltern in die Lehre gesucht.
Palmstraße 6.
Schlosser
nur selbständige gesucht.
Löwengasse 4
Geschzickt. Junge lehrling
sucht. Wein= u. Bierrestaure Kaiserkrone, Dagobertstr. 46.
Joh. Paffrath.
Tüchtige
Maschinenformer
sucht rheinländ. Formermeister für Oesterreich. Akkordverdienst 6 M. pro Tag. Zu besetzen sind hydraulische Maschinen, Wendeu. Durchzugsformmaschinen für Handbetrieb, hydraulische Kern sormmaschinen usw. Vorläufige schriftliche Bewerbungen mit Angabeder bisherigen Arbeitsplätze, Alter und Familienstand unter W J7003 beförd. Rudolf Mosse, Wien I, Seilerstätte 2. 0“
Schneidergesellte Th. Bab
für Schweine.
Co
seschäft sucht Lehrling.
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
reichte Arbeit her. Bacht
Zollstock, Höningerweg 188.
gesucht für die Ausführung von 8 Neubauten, von welchen einer in bester Lage mit übernommen werden müßte. „ Nähere Angaben unter All! an die Geschäftsst. d. Bl. g
gesucht.
Seyengasse 5.
Schlosser- und
Dreherlehrlinge
gesucht.
Maschinenfabrik nrad Schroeder, G. m. d. H.
Köln-Braunsfeld,
Widdersdorferstraße 426. 5
Buchhalter
Ein tächtiger Buchhalter mit Ama Zeugnissen
für 1. Juni gesucht . für sofort. 1
Bewerder wollen Fr.=Off. u. nsendung von Bild, Zeugn. und Lebenslauf und unter Angabe der Gehaltsansprüche unt. § 292 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers senden. fr unsere div Artikel hygien.
Bier=Teller usw., suchen ir tücht. Herren, welche bei rauereien, Kasinos, Hoels und Restaurants gut ngeführt sind, bei hoher Prov. luch Nachweis wird honoriert.
Muster in der Tasche. ruhn&amp; Co., Essen(Ruhr) Fabrik wirtschaftl. Artikel
SchilfbauerLehrlinge
berden noch eingestellt.
Gebrüder Sachsenberg
Aktiengesellschaft Schiffswerft
Köln=Deutz.
Gemeinnütziger
kostenloser
Stellennachweis
Cöln, Mauritiuswall 66, I. Stock, werktäglich geöffnet—6 Uhr. Daselbst finden junge, einfache u.
bessere Mädchen
für alle Zweige d. Haush. (Privat u. Restaur.)
uneigennütz. Beratung u.
„ gute Stellen!
Vermittelung d. Damen. Angenehme Warteräume.
Gut eingearbeitete
für blaue Jacken, Staubmantel. Koch=, MetzgerFriseurjacken und weiß Turnerhosen
finden während des ganz. Jahre:
dauernde und lohnende
Beschäftigung.
Bierbaum=Proenen Domkr. 3967, Toreingang.
Kirchenmaler,
der als Vorarbeiter befähigt ist und Ornamentzeichnen kann, Jof. gesucht. Off. unter C 326 an die Geschst. d. Bl.
Tüchtige Schreiner
nit eigenem Werkzeug werden sofort eingestellt in der
Deutschen Barackenbaugesellschaft m. b.., Kalscheuren bei Köln.
SchreibDame
flotte Maschinenschreiberin, mit der technischen Korrespondenz vertraut, zum 1. Juli für Ingenieurbüro großer Elektrizitätsgesellschaft in Köln gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften und Gehaltsanspr einzureichen unter 936 an die Geschäftsstelle d. Bl. 3
Zum baldigen Eintritt gesucht
das selbständig kochen kann, u.
kath. Zweitmädchen,
erfahren in allen Hausarbeiten.
Sich melden-12 u.-5 Uhr b Unter Goldschmied 34.
Fräulein
für Bureau und Verkauf per sofort gesucht. Stenographie Bedingung. Angebote nur mit Angabe der Gehaltsansprüche werden berücksichtigt.
Off. u. B 1342 a. d. 2. Geschst. d. BI., Breitestr. 85. 5
Seite 7.
Stellengesuche
Lehrling sucht in
Orogerie
Stelle. Pension in kath. Hause.
Offerten unter C 328 an die Gesch. d. Bl.
junger Mann, der bisher
Geldeinkassieren, Besorg von Ausgängen u. Lagerarbeit beschäftigt war, sucht Vertr.= Posten. Gute Zeugn vorhanden. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 0 167 an die Bezirksvertr. d. Bl. Hohepforte 6.
terh. Buchbinder wünscht Stel8 lung zum Zusammenstellen v. Musterkart., Bureaudten., Kassenbote od. Vertr.=Post Kaut vord. Off. u. 935 a. d. Gesch. d. Bl. Einfaches kath
gebleicht, im Freien getrocknet, Stück 6 h,schrankfert. St. 10 J. garant. ohne Chlor. Gardinen waschen, färben und spannen a Fenster 1 K. nur spannen a Fenster 500 FrauSchüller, Nippes, Florastr. 114. K. gen. 5
Für Damen!
Von ausgefall. Haaren fertige alle mod. Haararb. tadellos u. billig. Alle Haararb. färbe wie neu auf. Garantie für dasselbe Haar. b
Bernhard Werzinger, Perückenmacher, St. Apernstr.42, geg. der höh. Töchterschule.
Reparat.
an
Fahrrädern unter Garant.
Fräulein I Kahlenhausen u.
„„„„#Tabon. emf
in Küche u. Haushalt, Nähen u. Handarb. erfahren, sucht Stelle als Stütze oder Haushälterin. Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 291 an die Gesch. des Kölner Local=Anz. Eine einfache, ältere
Baushälterin
sucht wegen Sterbefalls Stelle in einem geistl. Hause, wo noch Mädchen gehalten wird. Lohn wird nicht beansprucht, nur etwas Taschengeld erwünscht. Off. A. M. Köln, Machadernraße 3.
Für ein kräft. 14jähriges
Mädchen
tit guten Zeugn. d. Mittelsch., pird Stelle gesucht auf Bureau der als Verkäuferin mit klein. Infangsgehalt.
Off. u. 901 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Fräulein
Juli. Fr.=Off. u. M 98
empf. sich in allen Arbeiten, Tapezieren von —“ 259 an Niederichstr. 6, Hp.
Aufpolstern.“Restraßen
in u. auß. d. H. Karte gen. Mülheim, Papageienstraße 36. b
Unstreicher= u. Tapeziererarb.,
er..25), Decken= u. Fass.=A. b. Franz Renner, Karthäuserg. 6.
—
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche) haben im Local-Anzeiger
in jeder Beziebung den billigeten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
Bess. kath. Mädchen
esetzt. Alters, in d. Kinderpfl. dwie im Haushalt bewandert,
sucht Stellung,
uch zu einz. Dame oder in kl. saushalt. Offert. unt. N 4586 ostlagernd Rideggen.
Tücht, ält. Verkäuferin
icht Stelle als
Filialleiterin
Kolonial= od. Kaffeegeschäft. Offerten unter C 327 an die
Besseres Mädchen,
2 juno mädchen
Näheres zu erfahren Nippes,
gunge gebildete Dame sucht z.
1. Juni oder früher Stellung
aushälterin, kath., welche 12
Jahre den Haush. ein, ält. rrn selbst. gef. hat, s. wegen sterbef. ähnl. St., od. b. ein. Geistl. Off. u. S 90 a. d. Hauptvertr. ##renfeld, Körnerstraße 5.
haushälterin
besten Empf. sucht Stelle A.., Klapperhof 49, I.
haus- u. Grundbes.=Verein Köln-Ehrenfeld
Geschäftsstelle Rothehausstr. 17,I. Subbelratherstr. 293, 2. Et., 2., 1., abgeschl. 20, Subbelratherstr. 293, 1. Et., 2., 1., abgeschl. 24, Subbelratherstr. 289, 1. Et., 3., 1., abgeschl. 40, Subbelratherstr. 291, 1. Et., 5., 1., abgeschl. 58, Platenstr. 42, 2. Et., 3. Z. 1., abgeschl. 36 „ 42, 3. Et., 3., 1.,
„ abgeschl. 30
Lessingstr. 66, 1 Et., 2., 1., abgeschl. 24 Bescheid Simarplatz 2 Subbelratherstr. 266, 1. Et., 2 3. 18 Subbelratherstr. 221 Uth., 2.16 Landmannstr. 19,1. Et., 1 möbl Zim. m. Frühstück 25 Takustr. 93, 1. Et., 3 Zimmer 25 „ 79, 1. Et., 3 Zimmer 25
„ 97, Uth ,33,Toreinf.
Werkstatt 110-m groß 60 Jägerstr. 190, 1. Et., 4 Zim. 25 Barthelstr. 132, 1 Et., 43., 1 K. 50 Schadowstr. 45, 3. Et., 4., 1.,
1 Bad 5!
Venloerstr. 236, Ladenlokal, 2.,
1., jährl. 1800 Liebigstr. 114, 2. Et., 4 3. 27 Herkulesstr. 109, 2. Et., 3 Zim. 21 Für Liebigstr. 114 Bescheid Herkulesstr. 109
Hansemannstr. 10, 1. Et., 3 3. 25 Gumprechtstr. 9,4., ein Ladenlokal 40
Ottostr. 81, 2. Et., 5., 1 K. 62 Herkulesstr. 99, 2. Et., 33., 1K. 30.50 Rothehausstr. 42, 1. Et., 3., 1., Balkon 35
Gutenbergstr. 69, 2. Et., 4 3. 38 Simrockstr. 6, Uth., 63., 1 Mans. 70 Fröbelstr. 13, 2. Et., 5., 1 K. Eichendorffstr. 65, 3. Et.,.., 1K.,
Balk. 40
Helmholtzstr. 88, 5 Zimmer 36 „ 88, 2 Zimmer 16
„ 88, 4 Zimmer 28
das. Stallung. Lagerräume, Forsterstr. 27, Laden, 2., 1.,
1 Bad 65
Röntgenstr. 23, 3. Et., 4., 1., Balkon 40 „ 7, 1. Et., 4., 1 K. 60
Dechenstr. 9, 2. Et., 33., hofw. 24.
der
erwe
Hohenzollernring 17
Telephon A 2291.
Grösste Auswahl
von bess. Nohnungen
Villen, Läden, Bureaus usw.
Für Mieter kostentrel.
2 fl. Zimmer
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Frankenwerft 29.
Moderne abg. 1. Etage,
4 3. u. K. mit Balkon, Erker usw. in neuem Hause bill. zu verm. Zollstock, Theophanopl. 7.
Wohn- u. Schlafzim.
gut möbl., mit 1 od. a. 2 Bett., Schreibt., in ruh. Hause zu verm. Auf dem Berlich 5, 2. Et. b
Abg. 2. Etage
„„# 3 Zimmer u. K.
luft. Anbauwohn. an kl. Fam.z. o (40.). Besch. Merlostr.19, hochp. -12 vorm.,-7 nachm. b
Köln=Ossendorf
1. Et., 3 gr. Zimm. m. Keller u. Garten für 20 M, Bescheid Rochusstraße 108, Bickendorf. b
Krefelderstraße 26.
Bess. abgeschl. II. Et., 2 Zim. Erk., Küche, Spind, Mans. 45.4, desgl. 3 Zim., Küche, Spind, 50.4 b
( Zu vermieten) Anfang Ehrenfeld
Seun u Roßstraße 9, Nähe SchillerHeresch. I. Gt., Arefelders.25
5 Zim., Erker, Küche, Sp., einger Bad., elektr. Licht, sreie Flurbeleuchtung u. Reinig. 100 M. b
Odgeschl. 3 Zimmer=Wohnung 3. Etage Anbau z. vermiet. Fr.=Offerte u. K S 666 an die Annahmestelle, Krefelderstr. 23.
Kalk. Abgeschl. 3. Eiage
3 Zimmer und Küche zu verm. Johann=Claaßenstraße 66.
Roßstraße—9—5
gymnasium, Volksschule und Kirche, abgeschlossene 1. Etage, ruhige Wohnung. 5 Zimmer u. Küche, Leucht= u. Kochg.,.Bequ.
mit od. ohne Mans. zu verm. Bescheid Unterh. das. od. b. Eigent. H. Montz, Deutz, Karlstr. 1. b
Domstr. 40. 3 Zimm., 1 Küche,
Unterh., 1 Lagerraum, 1 Mans., 68 Mark
Domstr. 40, 1. Et., 4 Zimmer, 1 Küche, Koch=, Leuchtgas, alle Bequeml., 62 Mark Domstr. 38, 1. Et., 3 Zimmer, 1 Küche, Koch=, Leuchtgas, alle Bequeml., 58 Mark, sof. zu om. Domstr. 34, am Hauptbahnhof.
Lagerräume
1. u. 2. Etage, je ca. 100 qm, zu verm., geeignet für Schreiner, Polsterer usw.
Luxemburgerstr. 14
am Barbarossaplatz.
3 schöne Zim. mit oo. ohne
Pferdestal Salz, Gustapstr.32.
3 Zimmer, =f. Küche, Balk.
zu verm.(Kein vis--vis-) Gabelsbergerstraße 41.
Gladbacherstr. 231 luM. pt., 4 R. m. Gart., 29 K. 1. Et. u. Gart. 30 J, zu vermiet. Bescheid 2. Et.
2 schöne Mansarden mit hohem Fenster, in gutem Hause, an
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in herriftlichem Hause.
M.., Machabäerstr. 37.
Arbeitsgesuche
Pfundwäsche
gebleicht, halbtrocken, p. Pfd. 93.
nebst Kontor im Mittelpunkt der Altstadk, ca. 550gm groß, hell u. trocken, feuerfest gebaut, für
Fabrikation oder EngrosGeschäft
geeignet, zu vermieten.
Besch. b. Eigent. Th. Clasen, Huhnsgasse 45. a
5 geräumige Zimmer, Küche, Diele u. 1 oder 2 Mans., in freier Lage, in der Nähe von St. Aposteln zu vermieten. Besch. d. Eigentümer Th. Clasen, Huhnsgasse 45. Gutgehende ländliche
wirtschaft
mit nachweisl. schön. Konsum p. I. Sept. z. verm. od. mit gering. Anz. zu verk. Agenten verbeten.
Angeb. unter C 329 an die Geschästsst. d. Bl. 6
öln=Bickendorf, Rochusstr. 108.
I. Etage, Küche u. 5 Zimm., neuzeitl. einger. Küche m. Wandplatten, Spind u. Terrasse, sch. Garten z. verm. Gesunde Gegend direkt a. d. Kirche. 4 Min. v. d. Haltestelle der Straßenbahn. Besch. beim Eigent. Parterre
Vogelsangerstr. 65
abg. 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juni zu vermieten. Ausk. daselbst im Unterhause u. Everhardstr. 58.
nur stille Leute per 1. Juni zu vermieten. Luxemburgerstr. 28.“
Engelberise. 7 3.
Abgeschl. Mansardenwohn. von * Räumen zu vermieten. b
4. Etage, an ruhige Leute zu
vermieten.
Filzengraben 12.
Abgeschl. 3. Etage, 5 Räume,
A Kochg., Elekt., alle Bequeml. zu vermieten. An der Linde 17. Schöne Aussicht auf den Rhein.
3 Zimmer, Rüche
u..=Z. 1. Etage zu vermieten. Ehrenfeld, Rothehausstr. 42.
2 gr. Zina.. u. Küche
in ruh. dess. Hause, 3. Et. z. om. Klapperhof 18. Pr. 38+ b
0 Ef 3 3. u. K. in v. Eigent.
k. El. bew. Hause an 2 Damen zu verm. Einzus. von 11—5 Uhr. Jahnstraße 23.
jnnge unterhaus u. 1. Etage ppEs. je 4 Räume u. Mans. an stille Leute zu vermieten.
Schenkendorfstraße 30.
Zinf. mödliertes Zimmer an
ordentl. Handwerk. billig zu verm. Köln=Braunsfeld, Braunstraße 18.
3 Zin., 2. Ct., zu vermiet.
Friedrichstraße 62, Besch. 1. Et.
Werkstello 70 O grod. m. Tor
Schrankin tadelloser
Nädchen zur Aushülfe sof. 41 ges. Gereonskloster 18, III.
Bahae Taillenarbeiterin ges. N0Ue9. Antonsgasse 6, I. 5
Wäsche
zu b
Wittgensteinstr. 31A.
Aufpolstern
Häz, billigen Preisen.
05
Sprungrahm..4, Seegrasmatr. 4,50, Sofas 5,50 K. sow. Tapez.=u. Dekor=Arb. Garantie f. nur sol
Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91. p.
Vorgebirgstr.179. 181. 187 u. 191
gegenüber d. Schule, schöne ger. Wohnungen, je 2, 3 u. 4 Räume, auch gr. helle Werkstelle zu verm.
4 Bescheid b. Verwalt. das. 181.
3 Zim. 2. Et., hofw., a. u. ord. L
zu 23 M z. v. Thieboldsg. 106. b
Nippes, Nähe Oberl.=
Gericht, herrsch. H. l. Et.43., Küche, Bad usw., Mans. Elektr. u. Gas, ev. Tel. Anschl. Preis 55. Bülowstraße Ecke Florastr. 39, sofort zu vermieten. 5
6 Zimmer
groß u. luftig, nebst Rüche ganz oder geteilt zu vermieten.
Kasparstraße 17.
Rippes, Tadenlokal
in erstkl. Geschäftsl. m. Lager keller sehr preiswert zu verm. Flecken, Scharnhorststr. 11.
Kalk.
3. Et., abg. 4 Z. u. K. m. Sp. Ver., Balk., alle Bequ., zu verm. Wiersbergstr. 42, Unterh. b
Martinsfeld 9
2. Etage, abgeschl. 4 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten.
steilé einfahrt, zu verm.
Taubengasse—11.
gr. durcheinanderg. h.., 1. Et.
straßw. a. Wunsch Mans. an st. Leute. Mauritiuswall 84. b
9 Zimmer, alle Bequemlichkeit. 4 an ruh. Leute für 16 Mark zu verm. Thürmchenswall 7,
ogteistraße 1, part. 3 Räume ruhiges Haus und Lage, zum 1. 6. zu vermieten.
Zimmer 3. Etage, Rubensstraße 20 an kinderlose Leute zu vermieten. 5
Möbl. Zimmer
zu vermieten. Chlodwigplatz 11.
Schön möbl. Zimmer ev. mit * Pension zu verm. Ehrenfeld, Geisselstraße 8, am Markt.
###
9 a.
b. z.
hone abg. 3 Zim.=Wodn. strßw., nahe Deutscher.,
z. v. B. Schillingstr. 1, i. Lad.
cones großes helles Zimmer e billig zu vermiet Rolandstraße 88.
S
schön möbl. Zim. 1. Etg.
3 und möbl. Mansarde zu vermieten. Gladbacher#nn, 26.
bgeschlossene Wohnung,
2 Zimmer u. Küche zu vermieten. Gladbacherstr. 26, 1

Seite 5.
Rippes, Mauenheimerstraße 12,
U abg. 2. Et. Anbau, 2 Zimm., und Abort zu verm. b
Zimmer, 3. Etg., m. Mans.
4 a. nur kl. dess. Fam. allein Friedrichstr. 13.
zu verm. Krnoingser—
(chöne Mansardenwohnung, 3
* Zimmer, an ordentl. Leute z. vermieten. Martinstraße 7.
Naybachstr. 2176, abgeschl.
22* Hochpart., 4 gr. Zimm. und 65 Mk.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129= Sonntag, 12. Mai 1912.
Nröbl. Zimmer sofort zu verene mieten. Elstergasse 28. b
schöne Zimmer zu vermieten. * Alte Wallgasse 13. 5
leeres Zim., straßenw., Unth zu vermieten. Steinstraße 21.
2 Mans.=Zimmer zu vermieten.
Propsteigasse 4. 9 Zimmer zu vermieten. Besch 4b Apostelnstraße 21
Croßes Mansardenzimmer zu G vermielen, Sternengasse 24.“
Ladenlohal pfelstraße 30.
Nöbl. Zimmer zu vermieten. St. Apernstraße 50. 5
X sch. Mans. an ruh. Leute bill
0 zu verm. Rosenstr. 18.
Pleine Wohnung zu vermieten.
28 K. Pfellstraße 12.
Möbl.#, voll bürg. Pens., Mon. M47u.52, W. 11,50 u. 13Herzogst. 5.
z. 12.K Goldg. 12, III.5
Wir beginnen am Dienstag, den 14. Mai, abends 7¾ und 9 Uhr, je einen
Anfängerkursus
im Restaur. Weiden, Cäcilien straße 32, I. Honorar einsch! Lehrmittel.K. Gründl. Ausbildung durch Berufslehrer. 5
National-Stenographen-Verei
Concordia, gegr. 1893.
Gelegenheit,
gründlich, schnell u. billig Französisch zu erlernen. Off. u. B 1218 a. d. 2. Geschst., Breitestr. 85.
Ablese=Institut
für Schwerhörige und Ertaubte.
Individueller Unterricht. B Sprechstund.-9,-4 werktags O. Küstermann, Lütticherstr. 33 35.
2 Zim.
bei mäßigem Honorar, „. unter Garantie. 5 Offerten unt. B 1322 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85
Näh. a. Zuschneide-Untert.
Prakt. u. theoret. Ausbildung bis z. Selbständigkeit. Kl. Preise. Keine Nebenausg. Auch Abendkurse. Heumarkt 51, 1. Et. b
Orf. konserv. ged. Klavier□ lehrerin nimmt einige neue Schüler, sowohl vorgeschr. w. auch für Musik beanlagte Anfänger, an. Off. unt. B 1243 an die 2. Geschst. d. Bl. Breitestr. 85. 5
( Hietgesuche)
Lindenthal.
mod. Wohnung
mit ca. 6 Räumen von einz.
Herrn für Herbst oder später zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten u. A 114 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeig.%a
Kinderl. Ehepaar
(Beamt.), s. p. 1. Juli abgeschl.
Wohn. i. b. Hause,.-3. Et., 3.,
(Schlafz. Sonnens.), Küche, Mans. usw. u. Badegelegenh. 30—35
Min. v. Hauptbahnhof. Off. m.
Preisang. u. 928 a. d. Gesch. d. Bl. Klanfe##-Unterr. erteilt gründl.
lert. bes. Franz. Engl. 2c. f. u. B1066 Breitestr. 85.b
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in 6 St zum Selbstfrisieren in 1 St. Streitzeuggasse 16.
von 1877. Dienstagab. Schule Apostelnkloster 26.
Rillig zu verkaufen 1 Ofen, 2 Tische, 1 zweischläf. Bett mit Matratze. Therese Blum,
Follerstraße 74.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, besteelektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark. Bescheid: d°
An St. Katharinen Nr. 1
In Federn, Flocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen, Feder- Kiesen, Ober- u. Unterbetten, 1 Part. Damenhemden billig abzugeben.
Der Füllkraft meiner Federn u. Daunen bittejeine ganz besondere Beachtung zu schenken.
74 Follerstrasse 74 Köln,
gegenüber der Weberstr. unterhalte ich eine grosse Kollektion sämtl.) Manufakturwaren aus vereinigten Fabriken zu Fabrikpreisen.
Therese Blum.
aus tiefschwarz. feinen Tuch u. Kammg. mit u. ohne Seidensp. teils Ersatz für Maß
25, 35, 12, 16, 55, 65 Mach
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher
Lessere aparte
Speise-, herrenund
Schlafzimmer
gibt altrenommiert. reelles Haus auf Ratenzahlung.
Gefl. Anfr. u. B 1302 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. 4b
m. b. H. Telephon A 1775.
Ein in der Subhastation übernommenes
Labrik-Grundstück
mit Gebäul., Stallungen usw., 853 gm, Köln, Ehrenfeld=Bickendorf, Nähe Güterbahnh., ist z. Subh.=Preis sof. z. verk. Eigent A. Grewe, Köln, Sternengasse 95.
Landhaus,
kleines, mit Obst= u. Gemüsegarten, in Vorort Brück gel., illig zu verk. Ag. zwecklos.
Gertrudenstraße 6.
Einfamilienhaus
wegzugshalber sofort billig mit geringer Anzahlung zu verk.
Off. u. F K 50a. d. Annahmest. Kalk, Hauptstraße 231.
an der Malzmühle im Engroslager. 4°
Verschiedene komplette
Esszimmer
von 400—1500 Verschiedene
komplette Rüchen
Pitchpine, von 115 A an.
kpl. Schlafzimmer
in Eichen, Nußbaum u. Mahag. mit=u d Ztür. Schränken sowie alle 5“
andern Möbel sehr bilig.
L. Geerling, Huhnsgasse 15.
Hochfeine SpeiseKartoffeln
Oberländer
liefert prompt frei Haus zu billigsten Tagespreisen Hub. Schmitz, Antwerpener Straße 57. Telephon B 6544. 35
.25. 2die. 2 6b5. Alscheis
m. Stange 48, 2 egale neue lack. Bett. m. Matr. a 37.30. Ju.
Faß leihweise, jedoch frk. zurs: gegen Nachn. ab hier empb. J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz,
ganz neu, schwarz eich., geschanantik, umständehalb. zu ver
Näheres unter B G 201# die 2. Geschst. Breitestr. 85.
Partieposten
Frottierhandtücher, Badetücher, Normalhemden, Makkohemden mit und
ohne Zephireinsätze.
Albert Röttgen,
Hohestr. 124, 1. Etage Eingang Salomonsgasse.
umbill. z. ok. Off. u. M 11 an die Hauptv. Nippes, Viersenerstr. 6.
in der Nähe der Umwallung zwischen Venloer= u. Lindentor zum 1. Juli als Bureau gesucht.
Offerten unter C 330 an die Geschäftsstelle d. Bl. 6
2 kleine Anbauod. Mans.=Zimmer v. Schneiderin gesucht in der Nähe Rudolfplatz.
Off. mit Preis u. 1343 an die Geschäftsst. d. Bl. 5
2 Zimmer u. Rüche
von 2 Pers. zu mieten gesucht. 5 Off. mit Preisang. u. B 1321 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
#elt. ruh. Leute, 3 Pers., suchen K 3 freundl. Zimmer im südl. Stadtt. Etw. Gegenarbeit erw. Näh. b. Hausv. Krefelderst. 45, hr.
gr., ev. 3 Kl. Zim. z. miet. ge
4Preis b. 30 K im Zentr.d. Sta Off. u. B 1335 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Einsamilienhaus in Lindenthal
r von 2 Personen zu mieten ges Off. u. B1306 an die 2. Gesch. Breitestraße 85.
geamtenf. s. 3 Zim.=Wohn. Off.u. BC828 a. d. Ag. Luxemburgerstr. 27
St.1cöff
Zu verkaufen
Modernste Hosen, schwarz mit weißen Streifen, in gr. Auswahl zu 6,50——--10 M Echt englische Hosen nach Maß " zu 14—16—19-23+ Ausw.=Send. a. W. Tel. B 2811. Alb. Wagner, Schneidermstr.
10 bl. Anzüge, schick, 2reihig, 19. 22, 25., 8 Marengo=, mit
seinst, gestreift. Maßstoffen 38,
aus besten 48 M.
Moderner
aus seinen Stoffresten tadellos verarbeitet, in allen Mustern vorrätig, für jede Figur.
25 MI
Königstraße 5,
an der Malzmühle,
im Engroslager. 0°
I. u. 2. Hypotheken
auf Gebäude und Land, auch außerhalb finden schnelle Erledigung ohne jede Vorspesen.
Woringen, Heinrichstr. 21, I. 5 am Perlengraben,
3000 M. I. Stelle
gesucht per 1. Juni.
Off. unt. B1312 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Bar=Kredite an gute
Deve Geschäftsleute.
Off. unt. B 1340 an die 2. Ge schäftsst., Breitestraße 85. 5
Goho Darlehn gegen LebensDeve versicherungs-Abschluß
Offert. unter B 1341 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
auf dem Gelände des
Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Hugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.
Unterricht
Student
erteilt energ. Nachhülfe.
Off. u. 931 an die Gesch. d. Bl.
Bauterrait.
In einem Vorort von Köln mit Bahnverbindung sind zirka
2000 am Bauterrain
ganz oder geteilt
preiswert zu verkaufen.
Einzelbaustelle 170 bis 180 gm schon von 1500 M. an. Offerten unter 907 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.h
Landhaus
Nähe Stadtwald, modern, 5., Küche u. Gart., z. 13000. fl. z. pk.
Offerten unter B 1329 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Anzüge nach Maß
aus echt engl. Stoffen, alles auf Roßhaar gearbeit. zu 52, 56, 58, 68 M. empf. Alb. Wagner, Schneidermeister. Auswahlsendungen auf Wunsch. Telephon B 2811. Gertrudenstraße 37, an der Breitestraße. 5
Wegen Umbaues
riesig billiger
Bess. eich. Schlafzimmer mit Stür. Spiegelschrk.,
etw. gel., sonst 560 jetzt 490. Diwan m. Umbau 125, Pitchp.=Küche1 20, Küchenbüfett 52, eleg. pol. gr Kleiderschrk. mit 2 Schubl. 73, Waschk. mit Marm. 39, Plüschdiwans 38, Schreibtisch pol., versch. Schlafzimmer, Speisezim. und Kücheneinrichtungen sofort gegen Kassa zu verkaufen. Krefelderstraße 47, Hochp. Auch Sonntag einzusehen. h
günstige Kaufgelegenheit
kpl. Schlafzimmer
165, 210, 320, 410.4,
kompl. Rüchen
130, 160, 180, 220 M.
engl. Betten
mit Ober= und 584 Untermatratzen 00. 4teil. Obermatratzen 18.K, 4teil. Wollmatratzen 28.K, Deckbetten, Kissen, Unterbetten billigst. p' Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
ua
Partie Reste
Kleiderleinen Festonstoffe Waschvoile Blusenzephir Batistfältchenstoffe Festoneinsätze „ Voileeinsätze m Valenciennespitzen
Kattune und Mousseline sehr billig 27
Albert Röttgen
— Ecke Hohestr. 124, 1. Et., Eingang Salomonsgasse.
Eine größere Partie
lterer Gegenstände
wie: Kronleuchter, Kronzen, Luruswaren usw.
weit unter Preis abzugeben.
Georg Fahrbach,
135 Hohe Straße 135. so
Für Braullent
Bess. gebr. kompl. feines, echt Nußb. Schlafzim., 2 Bettenmien Küche, Jugendstil, zus. 495. zu verk. Rubensstr. 31 pt. Son tag bis 3 Uhr zu besichtigen
1
mit f. Intars. ca.180 br, Spien schrk, Waschk. m. hoh.., MNacm. Marm., 2 Betten, Stühle südd. Fabrik.geg.Kasse nur 461 Ehrenfeld, Keplerstr.
Speisezim.! Schlasim.!
***
liefert enorm billig bei nur solidester Arbeit die Möbelschreinerei von
Flandrischestraße 6 am Opernhaus.
Weisse Herde 35 M. an Gassparkocher von 15 M. 3 Waschmaschinen von IIM.3
Fabriklager Venloerstr. 332. Ecke.
Rßd. Waschk. m. Spieg. 60,
*<space> S c h r e i b t i s c h<space> m.<space> A u f s.<space> 6 8<space> Büfettschr. 165, eich. Umdar Betten v. 20 an, Leinenscht emaill. Herd 35, Eisschr. 18.3 Pitch.Küche1 10. Gr. Griechen
Gebr. Herde u. Oefen werk in Tausch genommen.
Jean Iven Lindent
Spazierstöcke,
Regenschirme,
Mutzpfeif. all. Art, Trockenrauch., Zigarrenspitzen, Lederwaren 2c. Große Auswahl, billige Preise
h. Weber, Triesenstraße 81,
Stock=, Schirm= und Pfeifendrechslerei. v
Zum Verkaut gelangen
CabolimmerEinicht.
sowie gross. Posten einzelne
FFFF
Sie staunen
über die billigen Preise für
Capeten
im Tapetenversandhaus
Thürmchenswall 15
am Eigelsteiner Tor. 5 Tapeten von 99 an. Gebe ca.
25000 Rollen fast zum Fabrikpreise ab.
R. Larept. u. udto!.
— süddeutsche
öbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
gibt prima Möbel=Auss
Hoseng. 14. Eche.
Eine Drehbank mit Breitspindel,
Drebl. 1510, 150 S.hd. Plonsch.
u. fast sämtl. Zubehör, ferner 1 mah. Sofatisch, 1 kl. Eisschrk Gasofen und 1 Fensterstuhl, alles billig zu verkaufen. Sudbelratherstraße 477.
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A115 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Elegante
Anzüge
nach maß
nuter voller Garantie tadellosen Sitzes große Auswahl feinster Maßstoffe.
Karte erwünscht zur Mustervorlage Solventen Beamten Zahlungserleichteurng. Maß=Geschäft
Königstraße 5
an der Malzmühle.*c
Gebrauchter
schwarzer Salon
Sofa mit 2 Sesseln, 4 Halbsessel, Bäfett, Tisch usw. s. bill.
Dürenersn
wegen Nichtlief. weit unt. Dia Tuch= und Maßgeschät Albertusstr. 40.
Diano fast neu, v. Hoftz,
Piand bdessere Marke,
Barmonium
4 Spiel, fast neu, sehr billign verk. Köln, Hansaring 49. 5l.
Ackergeräte
zu verkäufen
in
Elbertelder Reste-Tager. Hohenzollernring 41.
300 Teldstecher
und Operngläser, bessere Sachen, kaufte weit unter Preis ein u. gebe dieselben einzeln zu Engrospreis ab. Selt. Gelegenheitskauf.
J. Wolf,
Severinstraße 119.“
Einige
1 Schlagkarre
1 lange Karre
2 Oflüge 2 Eggen
1 Wannmühle 1 Häckselmaschine
1 Mähmaschine.
.
Getreidemisch. Ideal
K 8.
" Ideal Extra 410.— Fischmehl, rein+13. Goldkörner, hochf., für Geflügel" K 14.—
" Küken KK 15.—
p. Ztr. ab Neuß geg. Nachn. freibl. Vielfach prämiiert. Spezialgesch. Führe alle Sort. Verlange Preislisten. Heinr. Neidhöfer, Neuß.
von kpl. Zim. zurückgesetzte Möbel stehen s. b. zu verk., großer Trumeau= u. Sofaspieg., Salon=u. Auszieht., Bild., Diwan, das. mehr. eleg. mod. Eich.=Speisezim., Rüch. u. Schlafzim. Einzusehen v.-11 und von 1 bis 7 Uhr abends.
Braune Plüschgarnin,
Sofa,2Sess. u. 4Stühle sow. Tich Goldspig., w. neu, umsthlb. bil Hdlr. verbet. Ewaldistr. 8, II.1
Eleg. wen. gebr. Nußb.=Schreidt. m. Aufs. u. Butzensch. pr..ol Das. e. geb. rotgefürt. Plüschvort mit Stange u. Ring. abzugeben Mainzerstraße 22, 2. Et.:
Waschtisch-Aufsähe
Konsol=u. Nachttischplatten wegen Geschäftsaufgabe billigst. Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
9 Teppiche, Diwandecken, fast
neu, billigst zu verk. Einzusehen bis 1 Uhr mitt. Marcus, Ursulaplatz 11, 2. Etage.
5 Blumenerde für Kästen und 0. Töpfe p. Ztr. 1,80, b. 33u. a 1,50.4 fr. Haus. Flora=Sye dition,.=Riehl. Fernspr. B5h wei Jahrgänge Süddeutschn 48 Möbel= und Bauschreiner Skizzen u. Detail=Zeichn. bill.; verk. Kohrs, Dagobertstr. 77, p.
Fahrräder, Damentäde
Cito und Adler, billig zu ver
kaufen. 23 Gertrudenstr. 25.d
Eine schöne reich geschn. Speitzimmer=Einricht., Eiche, weg.
Umbau billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Fröbelstraße 11,
ohne Anz. au
wöchentl. monatliche kleine Teilzahlung. Off. unt. 929 an d. Gesch. d. Bl.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 129* Sonntaa. 12. Mai 1918.
ac 11o en. N..20 bs 11.50 für Geselachaet und Stede“
ch schwarz und Peau de laine-8
0 cm, d. Mtr. M..80 bis.— 1 leichtes Kammgarngewebe“?
ualitäten, in den Wollbatist und Popeline
0 cm, d. Mtr. M..20 bis.50 I in enormer Farbenauswahl
Eolienne gaut,vorchne Steien
cm, d. Mtr. M..80 bis.— Eolienne-Bordüren elegante
1 aparien Mode.I neuen Phantasiemustern. Moder
3r. 110 140cm, M..50 bis 26.50 nehme Jacquard-Huster in großer Volle-Bordüren in vielen Farben, ein
cm, d. ditr. R..50 bis 14.— Pnd. Sroßgemusterten Seiden=Jacquurde,
liSeu***
Lyoner Seidenfoulards
Fleur de Soie-Foulard
aparte kleine Figuren- u. Streifen-Muster, 1
Radium glacé-Foulard elegante k
schillerna Breite
Taffet radieux-Foulard große Sa
gantesten Farben und Mustern" Breite
.#7 Breite 110-120 cm, M..90 bis Breite 110-120 cm, M..20 bis
Japon-Feulard
in medernen kleinen Mustern Breite 52-60
Peau de gant-Foulard
feine Tupfen- und Piguren-Muster, Breite 100-110
Bordüren-Foulard
hochaparte Tupfen- u. Phantasiemuster, Br. 52d. Mir. M..60 bis.— d. Mtr. M..20 bis.50 130 cm, d. Mtr. M..30 bis 16.50
Moderne halbfertige Kleider
... 4. Beid u. 40.— bse 70.— 1 Hogsseline- und Volle-Kleider
feine Baumwollgewebe, weiß, rosa, hellblau..
... 4 Blei u 20.50bs5a.— Absepaßte Schweizer Stickereikleider
bis 94.— 1 weiß Batist mit Lochstickerei
... 4 8e4 N. 16.50 53 75.- Orisinal Hadeira-Sticherei-Kleider
abgepaßt, weil Leinen, mit reich gestickter Tailla
ons in enormer Auswahl!
Schirme, Hüte, Mützen
Stöcke, Handschuhe,
Gedlappertreie Lug-Salousten Sesmarustr.
Zolläden Marguisen Rollschutzwände. Simmer und Rüche,
zeparaturen und Umändern promnt! lotert st der
v. gug. miouttaca pramierr: Gasmotoren-Fe
Tel. böU4. Gr. Telegraphensir. 16.(Verkaufsabteilung Rheinland
Krawarten, Hosenträger. Alle Reparaturen u Uebervon Schirmen aut
und billigst.
stecher
Weisheim's Spezial Marken
empfichlt:
Weyerstraße 12..0
Herzogstrasse 40.*0
Anstössige Anzeigen
weist der Local-Anzeiger zurück.
Fächsten Wasiser in. schleunigst den
—— 4
60 Zwangsweise Einführung der drahtlosen Telearapbie auf Seeschiffen. Man schreibt uns im Hinblick auf die am nächsten Montag stattfindende Konferenz über die Stellung der eutschen Reedereien zur zwangsweisen Einführung der drahtlosen Telegraphie auf Seeschiffen: In den Vorschriften anderer Staaten
. S####etegraßhi auf Seeschiffen eingeführt haben, beziehen uch die einschlägigen Bestimmungen nur auf Passagierdampfer und Auswandererschiffe, und zwar wird die Einführung von funken elegraphischen Stationen von der Zahl der Passagiere abhängig allgemeinen gehen die Bestimmungen dahin, daß
## 2# iun entelegraphisch auszurüsten sind, wenn sie dauernd
nehr als 50 Passagiere an Bord führen. Es ist hierbei also keine
der Manuschaften genommen worden; man
ac, hutten. Trotzdem die meisten Vögel Strauch ooer in fast unmasche Bäges gen, tommt es doch
., Wch„ VBogel zur Anlage ihres Nestes die suscungachen en te, el ummiteshar zlertr... ha man Rester verel uumittelpar unter einer Eisenbahnschiene geRotschinöge #4cestieher##n sein Rest auf der Haus.19, jeder Oeffnung der Tür auf und ab eist sehen, Zah'e konnte man eine brütende das in einem Lorbeerbaum gebaut
genr gefiätert wurdu.
9I. Lelgg####urden, mußte Taa und Nacht ein bleiben. Am merkwürdigsten ist aber
#sscheinung,.# Wildenten, anstatt im Schilf
Pissente hermnient ae bohen Bäumen anoder anderen Gu“ mit, Vortiebe verlassene
. schren Vögeln und brütet dort ihr Geder wohl nur. avel zur Erde herabtrage; #rer luftigen Höhe auf den Boden herab, ohne
Kleines Feuilleton. i
an kennt die hübsche Anekdote von dem braven Dienst Kehr Fi### von der Herrschaft ins Theater geschickt wurde, abe 237. Tct## eimkehrte, denn als die Musik aus war, und das
Löne. Rich weggezogen wuror, da standen da zwei Leute und er
as,„un dat gung mi jo wider nir an“. Eine ähnlich
e guag des Theaters uu dem Vater des Komikers Fritz Bed
„ einem hiederen Töpfermeister, zugestoßen. Als sein Sohn
einer Naterst de ga i geworven war undeinmal in Breslau, kräubende: Alt gastigte, gelang es ihm, den sich anfangs heftig Alten endlich einmal zu bewegen, ins Theater zu
al gefpiele feicg. Zah. m de Parex eingeschärft, wenn„dreigespielt sei„ o. h. wenn das aus drei Akten bestehende
** Die neuen chinesischen Briefmarken werden von Brief
markensammlern mit Spannung erwartet. Die chinesische Post
verwaltung ist aber bemüht, den Tag der Ausgabe nach Möglich keit geheim zu halten, um einen„Sturm“ auf die Rastau:
vermeiden. Es handelt sich nämlich nicht um völlige Neudrucke, die

Wir
MODERNE
KORBMOBEL
Carlhochherz
Eigelstein 37 Fabrik: Troisdorf.
Gardinen= bilige,
"<space> h e r s t e l l u n g.<space> Wäscherei, Thr. Kirsch,
Spannerei
Telephon A 4210.
Mülheim
Modern umgebautes größeres
Ladenlokal
a. Rhein.
b5
nebst Lagerräumen mit Toreinfahrt, für jedes bessere Geschäft geeignet, in bester Lage der Frankfurterstraße günstig zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer, Frankfurterstraße 6, II.
AUSVeTKauf Geschäfts-Uebertragung.
Mein gesamtes Lager in
Alfenide-Waren
stelle teilweise zu und unter Herstellungswerr zum Verkauf.
Günstigste Kaufgelegenheit.—
Alex. Katsch, Obenmarspforten 9. Köln.
Alfenidewaren-Fabrik.
Reform-Betten
mit prima Patent-Matratzen, erstklass. Ausführungen
K 2650 J 2950 K32.—
Komplette Schlafzimmer
Eiche echt, 3tür., Gelegenheit M400.Eiche echt, 3tür., hochmodern M450, Mahagoni, 3tür., hochelegant, feinste erstklassige Ausführung K650.— Steppdecken—Reformdecken
Kinder-Betten
Besichtigung höfl. erbeten.
Süddeutsche
Betten-Manufaktur
reuzgasse 2A.
Gaskocher u. Gasherde
mit Sparbrennern
kaufen Sie am besten und billigsten
bei
Homann&amp; Hein
Hohenstaufenring 63.
Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehlt
Reifferscheidt,
Köln, Bolzengasse 5 am Gürzenich.
1 Morg. Gast. m. Obstb. i. wall.
Geg. a. d. Landstr., N. Bahnhef Dellbrück, f. 2500.4 z verk.,.n Anzahlung. Off. u. B 1323 a. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85.
G
ross u. klein
liest den LA gern!
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handtasche
sowie Lederwaren nicht im
Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Filisetti, Passage 34.
noch nach Jahren in Gebrauch sein werden, sondern um eine Aushülfeausgabe, bei der der Aufdruck„Kaiserlich Chinesisches Postamt“ ausgemerzt ist. Das soll mit dem Ueberdruck von vier chinesischen Zeichen geschehen, deren Sinn etwa„Vorläufige Neutralität“ ist. Auf den roten Marken geschieht der Aufdruck in schwarzer Farbe, und auf den übrigen in Rot. Die Ueberdrucke sind in der Druckerei des Statistischen Amts der Seezollbehörde in Vorbereitung, die Zeit der Ausgabe ist noch unbestimmt. Wenn die Staatsform des chinesischen Reiches endgültig von der Nationalversammlung festgelegt ist, werden auch die provisorischen Marken aus dem Verkehr gezogen und an ihre Stelle völlige Neudrucke treten.
(A) 2 I auf der großen Uebungsfahrt.
Pfingsten hat das Militärluftschiff Z II eine Reihe von Kriegsfahrten auszuführen, bei denen der Luftschiffbesatzung bestimmte Aufgaben über Erkungungen, drahtlose Telegraphie, Signalübungen usw. gestellt sind. Eine solche Kriegsübungsfahrt war auf den Freitagvormittag anberaumt und zwar war dem Luftkreuzer 2 II die Aufgabe gestellt, nach Elsenborn zu fahren, auf dem Wege dorthin und auf dem Uebungsplatz selbst bestimmte Aufgaben zu lösen. Der Luftkreuzer stieg nach 4 Uhr morgens zu dieser Fahrt auf; er war kriegsmäßig besetzt und ausgerüstet Zunächst steuerte er in der Richtung nach Düren, nahm dann den Weg über Unter=Maubach, Nideggen, Schmidt, Montjoie nach Elsenvorn. Ueber dem Uebungsplatz und seiner näheren Umgebung verweilte er zur Durchführung seiner Beobachtungsaufgaben zwei Stunden. Auf den Höhen in der Nähe der Talsperre stellten sich Regenfälle und die damit verbundene Verdunstung ein, die zwar die Orientierung erschwerten, aber doch nicht die glatte Durchführung der Aufgaben behindern konnten. Das Luftschiff bewegte sich während der ganzen Fahrt in der für Kriegsübungen vorgeschriebenen Höhe über 1300 Meter und suchte mit den Stationen Straßburg, Metz, Karlsruhe, Koblenz und Köln durch drahtlose Telegraphie Verbindung zu gewinnen, was in der Hauptsache glückte. Von Elsenborn aus erfolgte die Rückfahrt über Zülpich, Euskirchen, den Kottenforst und Bonn nach Köln; hier erfolgte um 11.30 Uhr die glatte Landung. Die nächsten Uebungen werden sich, wie verlautet, weiter nach Süden hin erstrecken, u. a. soll ein Zusammenwirken mit der Koblenzer Garnison geplant sein. Den Uebungen wohnen die Generale Frhr. v. Lyncker und Messing bei.
Sistig bei Sötenich, 10.Mai1912. Heute morgen 7 Uhr passierte ein Zeppelin=Luftschiff unseren Ort. Es kam aus der Richtung Elsenborn und flog auf Blankenheim zu. Hier machte es mehrere Schleifenfahrten und kehrte 9 Uhr wieder über Sistig zurück. Das Arbeiten der Luftschrauben war deutlich zu erkennen. Eine überaus große Freude hat das Luftschiff den alten Bewohnern der Eifel bereitet, welche zum ersten Male ein Luftschiff gesehen hatten.
Kirchliches.
(O Grmnich, 10.Mai1912. Am 16. Mai, dem Feste ChristiHimmelfahrt, findet hier die unter dem bekannten Namen Gymnicher Ritt und von vielen Gläubigen gern besuchte Bittprozession statt. Das feierliche Leviten=Hochamt wird in der Pfarrkirche gehalten. Nach dem Hochamt zieht die Prozession aus, an der sich der Kirchenchor sowie die übrigen Vereine beteiligen werden.
(A) Das Rundgemälde in der Frohngasse, darstellend die Stadt Jerusalem und die Kreuzigung Christi, ist nach wie vor der Anziehungspunkt für jung und alt. Der Beschauer steht mitten in Jerusalem, es bietet sich ihm das Panorama der weitesten Umgebung, z. B. die Ortschaften Bethlehem, Bethania, Nazareth und Joppe. Die herrlich gemalten Figuren von Prof. Gebhart Fugel entlocken den Besuchern Ausrufe der Bewunderung. Lehrreich und bildend ist die Darstellung für jeden und darum der Besuchsehr zu empfehlen.
(4) Die Internationale Kunstausstellung des Sonderbundes Köln wird am Tage vor Pfingsten in der neuerbauten Städtischen Ausstellungshalle am Aachener Tor eröffnet. Als die Hauptsehenswürdigkeit wird von den Veranstaltern bezeichnet die retrospektive Abteilung, umfassend Werke des Franzosen Paul Cezanne, seines Schülers und Zeitgenossen Paul Gauguin, der durch seinen langjährigen Aufenthalt auf Tahiti
die wesentlichsten Anregungen für seine exotisch=primitive und dekorative Malweise empfing, des Holländers Vincent van Gogh, von dem das Wallraf=Richartz=Museum die leuchtend schöne„Brücke“ besitzt. Sie werden als die eigentlichen Väter der jüngsten Bewegung in der Malerei genannt, die man als Expressionismus bezeichnet hat.
(A) Der Joologische Garten hat zwei interessante Lurcharten bekommen, die in den Aquarien des Vogelhauses untergebracht sind. Die kleineren sind zwei Furchenmolche, die noch Kiemen tragen, sich also gleichsam noch im embryonalen Zustande befinden. Merkwürdigerweise kennt man die lungenatmende Form nicht, doch wird auch sie zweifellos existieren. Die größeren Molche führen den bezeichnenden Namen Schlammteufel und haben recht bizarte Formen. Fast platt wie ein Brett liegen sie auf dem Boden und suchen hier nach allerlei Gewürm oder lassen sich dieses in das Marl hineintreiben. Sie atmen durch Lungen, die sich bei ihnen in einen sehr frühen Jugendstadium entwickeln, so daß die Kiemenform kaum beobachtet wied. Beide Formen stammen aus Nordamerika, der letztere ist der nächste Verwandte des größten Lurches, des japanischen Riesen=Salamanders, der in vier prächtigen Exemplaren im Garten vertreten ist.
.A) Städt. Bandelshochschule. Es bestanden in dem letzten Prüfungstermin an der Handels=Hochschule die Diplom=Prüfung: Emil Antony aus Saargemünd, Paul Eggers aus Rendsburg, Mieczyslaw Hübner aus Warschau, Gustav Schöler aus Barmen, Gisbert de Waal aus Emmerich.
(A) Militärtransporte. Gestern nachmittag trafen drei Sonderzüge mit über 1800 zur Uebung eingezogenen Reservisten aus der Nichtung Neuß auf dem Güterbahnhof Gereon ein, die nach kurzem Aufenthalt teils über die Rheinbahn und teils über die Eifelbahn in die reichsländischen Garnisonen weiter befördert wurden. Weitere 1300 Uebungsmannschaften aus dem Industriegebiet kamen zwei Sonderzügen auf dem Hauptbahnhof an. Diese fanden, nach dem Maschinenwechsel vollzogen war, Weiterbeförderung nach Elsat“ Lothringen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(A) Der Kuniberts=Bauverein ladet seine Mitglieder Beteiligung am Ausfluge auf Donnerstag(Christi Himmelfahl
ein. Die Abfahrt vom Hauptbahnhofe erfolgt 12.04 Uhr mittag nach Wermelskirchen, dann ist Besichtigung der Remscheider sperre; in Burg wird der Kaffee eingenommen.(Siehe Anzeige). G
*—

∆
Mpm M mat WELSETNSaP VST 5.
#
e
Frankreich, Oesterreich, Bayern u. dem Erzgebirge! Von der Mode bevorzugt für Blusen, Sommerkleider
Ein grosser Posten
Echte Leinenklöppel-Spitzen Zacken und Einsätze
in schmal mittelbreit und breit
Meter
Besonders preiswert
20.28.38. 50. 60.75 Au
Ferner:
Extra breite echte Leinenklöppel-Spitzen" Besonders preiswert!“
Madscns CtI IT.T" 100 Lma....* Peiener
Meter
20 280 h
50
Moderne Stickerei-Volants" Besonders preiswan“ Hübsche Leinen-Spitzen u. Einsätze
Maschinenarbeit Besonders preiswert! dieter 253 323 423 55. 60.
Aparte breite Leinen-Spitzen und Einsätze
Maschinenarbeit Besonders preiswert! dieter 005 753•0
Handgeklöppelte Leinen-WIOtiVe zum Einsetzen in Blusen sehr preiswert!
Quadrate und Rechtecke in echt Filet und Leinen, handgekloppelt, Richelieu-Genre, zur Anfertigung von L„ Decken, Läufern und Stores, in grosser Auswahl!
Leinen-Klöppel-Spitzen mi Luasten und Fransen, für Rouleaus usw.„ 100 130 190
„: Besonders preisnen! Reter 1“ 1“ 1“
Blusenkragen in Leinen, handgeklöppelt
Verschiedene Formen Besonders preiswert! Ps 98; 150 249 300 400
Eine grosse Anzahl der vorstehend angebotenen Artikel ist in einem Schaufenster auf der Breite Strasse zu einer
sehenswerten Ausstellung vereinigt!
Die hierbei verwandten Miniaturfiguren tragen Originaltrachten aus der Auvergne(Südfrankreich)
acdpr34“
EAANPOTPEDBERUBOLSSUSU
5

*
Unsern Frauen.
Oanenen, iunnt u b
D Des Kindes Spiel.
Märchen! Welch eine Fülle von Poesie liegt darin! Wer dächte nicht bei diesem Zauberworte zurück an seine goldene Kindheit, da er zu Großmutters Füßen saß und ihr immer wieder andächtig lanschte, wenn sie die alten Geschichten vom Rübezahl, Schneemittchen und Rotkäppchen erzählte. Schnell verflogen die Stunden. Die alte Uhr schlug; ihr melodischer Schlag mahnte zur Ruhe, und Mütterchen kam, uns in Sandmännchens Reich zu führen. So wurden die Dämmerstunden und die trauten Winterabende verbracht. Der liebe, lange Tag aber war dem frohen Spiel gewidmet. Jean Paul nennt es mit Recht:„Die erste Poesie des Lebens.“
Wer hätte nicht schon einmal einen rotbackigen Schelm, einen kleinen Lockenkopf beim Spiel beobachtet. Vielleicht hatte das Kind nur einen Stock, mit dem es sich vergnügte. Er war ihm„Säbel“, es währte nur kurze Zeit und der„Säbel" bzw der Stock wurde zum„Steckenpferdchen", wenige Minuten später flatterte ein mehr oder weniger sauberes Taschentuch daran, und die neue„Fahne“ bereitete dem Kinde viele Freude.
Ich sah kürzlich einem vierjährigen Knaben beim Spiele zu Er hantierte mit den Steinen eines Baukastens. Zunächst baute er ein Häuschen, es stürzte bald zusammen. Nun legte der Kleine die Steine hintereinander— an der Spitze befand sich der größte als„Maschine“— und schob den„Eisenbahnzug“ über den Tisch. Nach Verlauf einer Viertelstunde wurden „Soldaten“ aus den Bausteinen und schließlich„Kinder". Aehnliches kann man immer und immer wieder bei spielenden Kindern beobachten. Demzufolge ist das Spiel eine vollständig freie Aeußerung des kindlichen Tätigkeitstriebes.„Die Ungebundenheit kennzeichnet das Spiel.“ Die Gegenstände, mit denen das Kind spielt, richten sich nach seinen augenblicklichen Vorstellungen und ihre Bedeutung liegt beim Spiel nicht in ihnen selbst. Das Kind weist, vielmehr den Gegenständen jeweilig die Bedeutung zu, sie wechselt oft sehr schnell. Die Bausteine waren z. B. dem vorhin erwähnten Knaben nur anfänglich Steine, wurden ihm dann„Wagen“ eines Eisenbahnzuges,„Soldaten" und endlich „Kinder".
Die Phantasie spielt hierbei eine große Rolle. Sie verknüpft die verschiedensten Vorstellungen, die im Kinde vorhanden sind miteinander, sie verändert willkürlich die Vorstellungen. Die Phantasie belebt die Spielsachen, die Puppe weint, lacht, ruft beim Kinde nach Wunsch. Das Unschöne macht die Phantasie schön, die häßliche Puppe mit zerbrochenem Kopfe und losen Gliedern ist dem Mädchen häufig Prinzessin„Tausendschön", die es im Märchen kennen lernte und bewunderte: Die Phantasie schafft dem Kinde eine ganze Welt, deren freier Beherrscher es ist.
Jener Knabe„spielte recht“, denn er folgte dem unwillkürlichen Zuge seiner Vorstellungen, seine Phantasie schuf stets etwas Neues, sie hauchte dem Leblosen Leben ein, sein Spiel trug den Stempel der Ungebundenheit.
Des Kindes Spielzeug soll gar nicht, wie viele glauben, kompliziert sein, falsch ist es auch, dasselbe luxuriös auszustatten. Der Einfluß des Spielzeuges auf die Entwickelung der Zukunft des Kindes ist groß. Mancher ist zu seinem Berufe, der ihn glücklich macht, geführt worden durch sein Spielzeug Die Auswahl desselben ist deshalb von größter Bedeutung. Für ein Mädchen ist die Puppe wohl das geeignetste.„Sie ist ihm eine Person, die mit Freud und Leid, ja sogar die Erziehung teilt.“ Heute wird vielfach die Puppe zur Dame, die genau die Mode einhält. Nur ungern greift die Kleine nach dieser Salondame. Dem Kinde ist am liebsten, so lehrt es die Erfahrung, die einfache Puppe, vielleicht gar die mit gebeultem Kopf und losem Zopf. Sie darf an allem, was die Kleine unternimmt, teilnehmen, sie wird geherzt und gedrückt, ihr näht das Kind Hemdchen und Kleidchen, sie geht mit aus und ein.„Die feine Vuppe“ aber wird nur beim Besuch der Tante hervorgeholt und dieser dann vorgestellt.— Knaben
, Köiner Local-Anzeiger.
schiedensten Fertigkeiten an.— Ferner steigert das Spiel die Schärfe und Sicherheit des Auges.— Die Phantasie erhält durch das Spiel fortgesetzt gesunde Nahrung.— Die Freude am eigenen Schaffen und Gestalten, die Freude am Schönen wird geweckt.— Das Spiel, namentlich das Bewegungsspiel (Sport) veranlaßt Mut, Entschlossenheit, Ausdauer. Es zwinat zum Unterordnen unter ein gemeinsames Bestes, lehrt Opfer bringen und die fremden Rechte zu achten.— Das Spiel verhindert oder vertreibt die Langeweile, die Quelle manches Uebels. Der Körper bleibt gesund, wird kräftig und gewandt.
Das Spiel ist dem Kinde— zum Unterschiede vom Erwachsenen— nicht eigentliche Erholung, sondern„eine angenehme, Arbeit“. Für viele Kinder ist das Spiel die einzige Arbeit, die sie zu leisten haben und daher für den Schaffenstrieb, der sich betätigen will und muß, unbedingt erforderlich. Alle, die es aufrichtig mit der Jugend meinen, werden ihr hinreichend Zeit und Gelegenheit zum frohen Spiel geben,„damit die junge Kraft im fröhlichen Gedeihen sich selber entwickeln kann!
12. mai 1912.
Handelsartikel. Was den Griechen und Römern bezüglich Honiggewinnung die Berge Hymettos in Attica und Sizilien waren, das sind bei uns die weitausgedefnt. Heidegegenden, Norddeutschlands und die blumigen Furen). Schwabenlands. Im Verhältnis zur Einwohnerzahl fin
an die meisten Bienonstöcke in MDaHLknmta?“ finder
nbe
m
Mel=ecion Rulbgramm, die einen Gewinn von
Millionen Mark erzielen. Indessen besteht in diesem nich einzige Nutzen der Bienenzucht fün####.— nicht
c Altes und neues vom Honig.
Von Franz Wichmann.
kann man mit einem Baukasten manche frohe Stunde bereiten Der eine baut kühn sich erhebende Brücken, der andere Kirchen und Paläste, wieder ein anderer läßt freundliche Dörfchen auf grunem Rasen erstehen.— Sehr beliebt sind die Spielsachen die dem Kinde etwas zu tun übrig lassen, die Anforderungen stellen an seine Erfindungs= und Schaffenskraft. Beobachten wir doch nur einen Knaben, der Stunden damit verbringt aus einem Brettchen ein Schiff zu zimmern, sein Tischlerkasten leistet ihm dabei gute Dienste. Ist der Rumpf des Schiffes fertig, so dient zur Vervollständigung nur noch ein wenig Kordel und ein Lappen. Bald blähen sich die Segel im Winde das Schiff treibt auf der Gosse, auf dem nahen Bache. Stolz steht der„Schiffsbaumeister“ da und genießt die Früchte seines
— seiner urven.— Große und kleine Kinder lieben
den Sand. Die Kleinen„backen"„Kuchen" und„Torten“
„#### großen, werfen Berge auf, bauen Stollen hinein, und das„Bergwerk“ ist fertig.
Verderblich ist der Ueberfluß an Spielzeug. Kellner, der großen Kinderfreund, erzählte einmal:„Ein Knabe saß mitten in einer Fülle von Spielsachen und weinte bitterlich. Auf meine Frage nach der Ursache seines Leides jammerte er: O, wenn ich doch nur eine Zigarrenschachtel hätte!" Denken wir an den vorhin erwähnten Knaben, der aus einem Brettchen sich ein Schiff zimmerte, und wir werden verstehen, was in dem Kinde vorging, das bei all seinen Spielsachen nach einer— Zigarrenkiste verlangte! 64— HigarrenDie Bedeutung des Spieles ist groß: das Kind beschäftigt sich beim Spiel gerne mit der Tätigkeit der Erwachsenen, der Knabe ist Soldat, Kaufmann, Tischler, Gärtner usw. Das Mädchen ahmt das Tagewerk der Mutter nach, es kauft die Ware ein, kocht und putzt, wäscht die Puppe, zieht sie an, kleidet sie aus. Das Gesehene und erlebte stellt das Kind also selbst ter. Dadurch gewinnt es ungemein, es eignet sich die verUnsere Vorfahren waren viel größere Honigfreunde als wir,
., der große Nahrungs= und Gesundheitswert dieser„ambroGhant andprel gist bei der Menge fast in Vergessenheit geraten.
vanz anders als heute wußten ihn schon die Völker des Alterbeweisen neben den Geschichtsdenkmälern
Eein boks Froder To guu die Bibel und später auch der Koran.
Ein hohes Alter schrieb man hauptsächlich regelmäßigem Honiggenusse zu, und ein Land, in dem Milch und Honig fließt, erschien den Juden als eine Art von irdischem Paradies. Der griechische Weise Phythagoras erklärte wiederholt, daß er ohne
ong 50 Jahre früher gestorben sein würoe, und Demokritos von Abderg, der ein Alter von 109 Jahren erreichte, gab jedem
deinem Neußern.:— Veug an deinem Innern und Del nichtan
Honig war überhaupt den Alten gleichbedeutend mit Zuaer, welch' letzteren sie nur medizinisch verwendeten, und er diente ihnen sowohl zum Würzen ihrer Getränke, wie zur Zubereitung von Fleischspeisen und Backwerk. Demnach erscheint es auch gar nicht so verwunderlich, wenn Johannes der Täufer
in der Wildnis von Heuschrecken und wildem Honig lebte, denn letzterer war offenbar eine durchaus übliche Zukost zum Braten Ein schwedischer Naturforscher hat im vorigen Jahrhundert in Südafrika aus Mangel an anderer Speise selbst einmal das uns
so jelisam vorkommende Gericht gekostet und die an dünnen
Holzstäbchen über dem Feuer braun gerösteten, hernach in Honig getauchten Heuschrecken sehr wohlschmeckend gefunden.
###ucre wissenschaftliche Forschungen haben festgestellt, daß
das Altertum mit seiner großen Verehrung des Honigs durchaus im Rechte war. Professor Reclam hat ihn ein Lebensmittel genannt, das an Leichtverdaulichkeit, Nährwert und Wohlgeschmack von keinem andern übertroffen werde, und andere „rzte haben besonders seine Bedeutung für schnell wachsende, bleichsüchtige Kinder betont. In der Tat steht der Honig durch seinen reichen Gehalt an Fruchtzucker einzig da, und letzterer gelangt, statt erst vom Magen chemisch verarbeitet zu werden ohne weiteres ins Blut und wird also für den Körper zu einer erfrischenden Kraftquelle.
der hohe Nährwert des Honigs ist seine Nützlichkeit als Heilmittel bekannt. Gegen Krankheiten der Atmungsorgane bildet er, gemischt mit warmer Milch oder auch mit Wasser und Zitronensaft ein vorzügliches, in früherer Zeit auch allgemein verbreitetes Vorbeugungsmittel, während er bei bereits ausgebrochenen Halsentzündungen antiseptisch wirkt, und im übrigen auch auf die Verdauung von wohltätig anregendem Einfluß ist. Bei Schnupfen, Husten und Heiserkeit ist es das Beste, kandierten oder kristallisierten Honig langsam im Munde zergehen zu lassen, und will man sich nach großer Ermüdung in stärkender Weise laben, so wird dieser Zweck durch Honig, den man mit einem Eidotter abgerührt hat, überraschend erreicht.
Teine Eigenschaft, die Nerven zu beruhigen, macht den Honig
5###.Hestmpittel gegen Schlaflosigkeit empfehlenswert,
und anderseits bieten die in ihm enthaltenen ätherische Oele
owie, die, Amenenjaure einen guten Schutz gegen ansteckende
Aber damit ist die Heilkraft des Honigs noch keineswegs erschöpft, nur scheint sein wohltätiger Einfluß bei anderen Anlassen als den bisher genannten weit weniger bekannt zu sein So kann man aufgesprungene Haut nicht besser behandeln als durch Bestreichen mit einer Salbe aus Honig und Glyzerin und hat man es mit Wunden zu tun, so bildet zum Verbande verwendeter Honig, von seiner antiseptischen Wirkung ganz abgesehen, einen sicheren Luftabschluß, der durch Aufweichen in Wasser jederzeit leicht wieder entfernt werden kann. Ein aus Roggenmehl und Honig hergestellter Teig dient als Honigpflaster zur Erweichung von Geschwüren, und verbrühte Körperstellen heilen besonders rasch, wenn man die durch siedendes Wasser entstandene Brandwunde mit Honig und feiner Leinwand bedeckt.
Innerlich wird auch die Verdauung von Fett durch Honig sehr erleichtert, weshalb nach reichlichen Mahlzeiten süße mit Honig bereitete Nachspeisen ebenso zweckdienlich für das Wohlbefinden sind wie der Brauch, die auf Brot genossene Butter mit Honig zu bestreichen. Zieht man den vielen Honigbackwerken, von denen Lebkuchen und Leckerli zu den verbreitesten gehören, den Honig in trinkbarer Form vor, so kann man ihn als Honig=Wasser,=Limonade,-Champagner,=Punsch,=Meth =Wein zu sich nehmen oder auch feine Liköre damit herstellen was ihnen einen viel feineren Geschmack als Zucker verleiht. Nicht unerwähnt darf schließlich auch die erst im vorigen Jahrhundert aufgekommene Honigmalerei bleiben, eine Art Aquarellunst, bei der der Honig den sonst verwendeten Lack oder Gummi vertritt.
. Fhost überall gewonnen, vitoet der Honig in der Schweiz,
Rußland, Polen, Spanien und Frankreich einen hervorragenden
man die meisten Bienenstöcke in Mecklenburg und Württembe, wo durchschnittlich deren 7 auf 100 Einwohner kommen. 2. liefern allein in Württemberg einen Jahresertrag von
„5 einer„Milion Kilagramm, die einen Gevim von u. Millionen Mark erzielen. Indessen besteht in diesem nicht de einzige Nutzen der Bienenzucht für die Landwirtschaft
e sieht au. der durch die Wienen bewirkten Befruchu, e i tte besonders bei den Obstbäumen, den größten Vorg, „# y e r<space> n u r<space> l o b e n s w e r,<space> w e n n<space> i n<space> B a d e n<space> d i e<space> B a h n d ä m n<space>
uio Böschungen vielfach mit ertragreichen Honigsträuchern pflanzt werden und die Eisenbahnverwaltung ihren Angesteli
e.—ch eine Anzahl Bienenstände gratis zur Ver
Wie jede Ernte, so ist auch die des Honigs in ihrem Ertra e nach Zeit und Witterungsverhältnissen großen Schwankung,
erworfen, und der Imre., der e. zu etwas bringen will, mi ischon Peicher, genaue Sachkenntnis, sondern auch über e iß verfugen, um so mehr als seinem köstlichen Nam erzcugnis durch weitgehende, dem Laien nur schwer erkennbe eine schlimme Konkurrenz bereitet wird.
Wbahr nd der Farbe des Honigs, die vom Weingelb bis i Schwarzbraun wechselt, bezüglich der Güte wenig Bedeutm legeg ist, hat die Methode der Gewinnung die größte Ba, tigkeit. Die erste und beste Qualität, den Schleuderhonig, liei mit Zentrifugalkraft arbeitende Maschine, die den Har#. Wal en heraus an die Wände des Gefäßes schleue.
. de. Herstellung des Laushonigs werden die zerstückele.
Waben durch ein Sieb gedrückt, bei der des Preßhonigs dur
hans Seien wpeut er durch Auschmnelien der Waben genug
wird. Die Hitze nimmt gerade seine wertvollsten Stoffe, un as währ#rerzrtche Masse beitzt nur noch geringen Va
als Nähr= und Heilmittel. Ja nach der Zeit—
Ert.#tersgeidet man ferner den im Geschmack noch wenar kräfug, Frühjahrshonig, den gehaltvollen Sommerhonig ui en erst im August und September geernteten Herbsthon#
seis, von den in diesen Zeitahschuiten 6
#### Zluten abhängig ist. Vielfach mischt man ar. g####e Au. in durcheinander, um mit dieser Vielheit seetwas zu bieten und ein einheitliches Produkt zu erzielen
Hinblick darauf, daß der reine Honig Fleisch, Eierm
Wil Prreche gas gu. Ntgerwegt, übertrifft, betrachtet man
ar## ech as lururiöses Genußmittel, denn gegenüber inr Vorteilen, die er dem menschlichen Körper durch seinen
halt von 80 Prozent bietet, stellt sich sein Preis keinesve# hoch dar. Nur wer scheinbar billig die massenhafte.
fälschten und verlogend angepriesenen Produkte kauft, die ue. sechand#r auch seine, Gesundheit schädigen, ist teuer daran. R gebend beim Einkauf sollte vor allem nicht das schöne Ausser sondern Wohlgeschmack und Geruch sein, und was letzteren# trifft, so wird ja der einigermaßen Geübte leicht echten## von einem durch Parfüms erkünstelten Aroma zu unterscheie wissen. Hausierern und sonstigen unbekannten Honighändler zur nu venig zu trauen, und am sichersten fährt man immnr, eine der unter scharfer Kontrolle stehenda Verkaufsstellen der überall vertretenen Bienenzuchtverein###
wendet, deren Ware durch Verpagung, Verschluß und Schrcken### enntlich ist Auch Einkäufe im großen brauc.
man nicht zu scheuen, da Honig zu den haltbarsten Nahrungmitteln gehört, in kristallisiertem Zustand durch leichte warmung stets wieder flüssig gemacht werden kann, und in Bia### dosen, Stein, Glas= oder Porzellangefäßen Jahrzehnte la## unverändert bleibt. Man hat dann immer einen kostbaren.
sußen Schatz im Hause, denn der Volksmund lügt nicht, wern## er sagt:.
„Honig. Milch und Brot Färbt die Wangen rot.“
Verhütung von Feuersgefahr.
Sehr beachtenswert sind folgende Vorschläge zur Verhütung## Feuersgefahr im Haushalt:
1. Man vertraue niemals Kindern unter 7 Jahren und unz rechnungsfähigen Personen offenes Licht oder Feuerzeug an; aus lasse man solche Personen nie ohne Aufsicht in Räumen, in denen Feuer oder Licht vorhanden ist.
2. Man bewahre Streichhölzer stets so auf, daß sie nicht vo Kindern und unzurechnungsfähigen Personen erreicht werden können.
3. Man mache Feuer stets nur in den vorhandenen Feuct stätten und entnehme nie brennende Gegenstände glühende Kohlen den Feuerstätten, um sie zur Anzündung von Feuer im Her oder in Oefen zu verwenden.
4. Man gieße nie Petroleum, Spiritus, Terpentin oder dirgleichen zum Anmachen oder Anfachen des Feuers in die Feuer stätten oder in brennende Lampen.
5. Man benutze nie Benzin und Aether in Räumen, in welchen offenes Licht oder Feuer sich befindet und verwahre sie nur dicht verschlossenen Gefäßen.
6. Man lagere nicht in unmittelbarer Nähe von Oefen und Herden Holz zum Trocknen.
7. Man hänge nicht Kleider, Betten, Lappen, Tücher, Wäsche und ahnliche Gegenstände zum Trocknen in unmittelbarer Nähe### Feueranlagen auf. Die Entfernung von der Feuerstä.: mumindestens einen halben Meter betragen.
8. Fettige Putzlappen neigen zur Selbstentzündung, man berbrenne sie daher sofort nach dem Gebrauch oder bewahre sie feuersicheren Behältern auf.
9. Man lagere nicht unter hölzernen Treppen Holz, Par Lumpen, Gerümpel und anderes im Falle eines Brandes Qu# verursachendes Material.
10. Man übergieße stets frische Asche mit Wasser, wenn besonderdazu hergerichtete, mit unverbrennlichem Deckel versehene Grüben nicht vorhanden sind, und man genötigt ist, sie auf Höfen er“: Dunghaufen auszuschütten.

al 1911.
und Hybla eitausgedehnten
sen Fluren des erzahl fine „Württemberg
kommen. Sie krag von mehvinn von zmiesem nicht der zirtschaft, derin Befruchtunroßten Vortei ie Bahndämme gsträuchern be. en Angestellten ur Verihrem Ertra
Schwankunge
igen will, mis ich über ener. stlichen Nat. der erkennbea# ird.
ngelb bis
ig Bedeutur e großte Wie erhonig, lieie
sie den Honz
ßes schleuden—
2 zerstückelen ßhonigs durs luß der Seim. ben gewanner Stoffe, un geringen Wen# Zeit noch weniger nerhonig un Herbsthont, schnitten ror ht man art
Vielheit jederzielen
sch, Eier m stet man inr egenüber ie seinen Nähr
s keineswer tassenhaft e uft, die mdaran. Mi ne Ausser letzterene echten 2 unterscheite onighändler man imm. lle stehender nzuchtvereine und Schu oßen brauck: i Nahrung: leichte Er ind in Blea rzehnte lan n kostbaren. nicht, wern
itung vor
ind unzu an; auc in denen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129* Sonntaa. 12. Mai
1912.
Forsetzung u. Seite a.)( Vermischtes
Zu verkaufen
Seite 13.
Tahrrad Tel.=A. billig.
Rothgerberdach 46, II. Hdl
Kin schöner Zimmerofen mit
Rohr zu verkaufen.
M. Balter, Wallrasplatz 2, III.
Geldschrank
Weberstr. 15.
Nrochin Pläschdiwan s. bill. zu
plühld. verk. Palmstr. 20, I.
######rad, Fr.=Rcktr., b. z. verk.
#hl Waisenhausg. 34.Händl.ob.
Lahrrad neu, 50 Mark.
Fuhrrad Berlich 5, Hdl.
Kinderbett m. Matr. 140X70 3.
## verkauf. Hirschgasse 2, 2. Et.
itt m. Einl..neu 25.4.verk.
spes, Merheimerstr. 86, 1. Et.
lbt., Dipl., Pitchp., las., hell
dkl., b. zu ok. Roonstr. 94.
en- u. Herrenrad bill.
mu ok. Weyerstr. 55,II. Hdl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen
hr, Pese ianiseselebte Katihn, under gutez, treugargend Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerm und Tante, die wohlachtbare
Schriftüichegrbeiez##l Frau Heinr. Lindener
Halaus-rl..Lif
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451
5
B
Saht
reäd geb., erstkl. M. g Ausw.
krab..z. ok. Jabachstr. 8. b
inderw. m. Gummir. u. Herd 5
107,A.p.
Nippes,Sechszigstr.
m. bill. Weyerstr. 55, II, Hdl.
Elg. Pl.=Diw. 26.4 Friesenst. 13,I.
Kaufgesuche)
Kaufe
nur Mittwoch, den 15. Mai, von 10—6 Uhr,
ganze und zerbrochene
alte Zahngebisse
en Gatal HeillaT.— 1
stel Bristol, Komödien 10. Zimmer A, I. Etage
Willig aus Bremen. NB. Zahle pro Zahn
1 Mar
bis
„Ich teile Ihnen ergebenst mit, daß Ihre Herba=Seife meiner Mutter, die an einer trockenen
Schuppenflechte litt, vorzügliche Dienste geleistet und dieselbe nach kurzer Zeit von dem lästigen Uebel befreite.“
Obermeyer's Medizinal Herba=Seife a Stück 50 Pfg., 30% stärkeres Präp., Mk..— zu haben in allen Apotheken,
Drog., Parf. 0
Bes. Handwerker
Werkmeister etc.
können ihr Einkommen wesentlich steigern durch Verbind, mit
erstkl. Alkt.=Gesellschaft
Ständ. Unterstützung durch die Gesellschaft. 3
)ff. u. 930 a. d. Gesch. d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefall meinen innigstgeliebten
gefallen, heute Gatten,
Helene geb. Schäfer
nach längerem schweren Leiden, rechtzeitig gestärkt mit den Heilsemitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
stille Teilnahme und um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Trier, Hamburg, Düsseldorf Marialinden, Rheinbreitbach, den 9. Mai 1914.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 13. Mai, nachmittag2½#ug vom. Trauernause Neusserstrasse 289 aus.
. Die feierlienen Exequien werden am selben Tage, morgens ¼ var „e der Pfarrkirche 81. Maria-himmelfäahrt zu Köln-Aippes
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht halten haben, so bitten wir, diese als solche zu betrachten
den wohlachtbaren Herrn
Gottfried Kraus
städtischer Steuererheber
Geould ertragenem Leiden
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Bonn, Jülich,.=Gladbach
Brand b. Aachen, Pützchen, 11. Mai 1912.
4
A
Kark.
Kaufe
alte u. zerbrochene Zähne und
Platin, altes Gold und zahle . diese Woche
die doppelten Preise.
Vaulw am Altermarkt Tel. B 1593.
Legnev.Haare, ausStAHEN- gekämmtod.
abgeschnitten,.jederz Breitestr 13-15, Laden.
Geldschrank
kaufen gesucht. Beschreibung Ang. der inneren Maße und äußersten Preises unter an die Geschäftsstelle d. Bl. umnze oder Teile künstlicher
Gebisse kauft:
orn...Dominikanernil. I.
Platin kauft:
Norn...Dominikanern 11.1.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Rat
schlasse gefallen, heue morgen 9 Uhr nach langem, schwerem Leiden Alter von 42 Jahren, meine liebe, unvergessliche Gattin und Mutter, unsere liebe Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin u. Tante,
Freslagmütde Aidh unigre de, on imn Pot=
den wohlachtbaren Herrn
Joh. Friedrich Gransöger
S set e se.ise eshacst egen 1.
mittags 3 Uhr nam man##nt# Vienstag, den 14. Mai,
basbon 9
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
„ e r u<space> u.<space> T a n t e.<space><space>
msbelgsgen. // Frau Michael Schick#### Max Stampfer
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jenner straße 6. Fernspr. B 9479.
Rehjagden
zu übertragen. Näheres Wilh. Schlaghecken, Jagdbureau, Neußerstraße 17.
Frau J. Seidenstücker, str. Diskr. Fleischmengerg.41, a. Neumara. 5
Lür Aerzte! Privat-Anto
10 Uhr morg. frei. Fahrten auf Zeit und Kilometer. Tel. B 8898.
Inständ. Mädchen sucht bürg
Mittagtisch in der N. Gereon Gefl. Off. u. B 1344 an d. 2. Gesch.
d. Bl., Breitestr. 85. 5
Sienereklamgtiener
achgemäß. Weißenburgstraße Nacht. Telephon B 8898.
Therese geb. Steinröder
dn a. dächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der #rkatholischen Kircut, zu sich m ein besseres Jenseits abzu.... um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden HinterMich. Jos. Schick Gertrud Schick.
Köln, Zülpich, Volkmarsen, den 11. Mai 1912.
bite, dieses als soleh zu betrachten Bulsduus nicht erhaten haben, 10
D
wird am Mittwoch, den 15. Mai, morgens 9 Uhr
n.###. Pfarrkirche St, Dantaleon in der Schnurgasse gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird g
Das Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Wilh. Jos. Thelen und Frau
Christine geb. Heintz
sowie deren Sohn
findet statt am Dienstag, den 14. Mai. morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche Groß 5t, Martin, wozn Verwandte
Srezage und Bekanme hiermit höfichst engladen
Heirat.
egantes wagenpferd
solut scheufrei u. perfekt ngefahren, schw. Eininner zu kaufen gesucht.
ff. u. 924 an die Geschst. d. Bl.
erd u. Plateauwagen
Uig zu verkaufen.
Köln=Kalk, Vertramstr. 19.
junge schweinchen
t aozugeben Rolshover sof. Köln=Poll.
Schware Rheinländer.
est. Legehuhn d. Gegenw. Nacheisb. höchst pr. Fr. Ausl.Bruteier 5t. 5.=Nivres, Sechzigstr.52.
unger Hahn, rebhuhnfarbig zu
verk. Ehrenf. Christianstr. 38.*
nds scheren u. wasch. Iltgen ub Benesisstr. 60, pt..a. d
Jung.Mann, 31., kath., mit pät. Vermögen, wünscht Bekanntschaft zwecks Heirat mit katb Dame v. 25-32., von großer stattlicher Figur, welche alle häusl. Arbeit versteht und Lust u. Liebe z. Kaffeewirtschaft besitzt. Vermögen erw. Anon. zwecklos.
Off. u. M 10 a. d. Hauptvertr Nippes, Viersenerstraße 6. 1
Witwer, kath., ohne Kind— ohne Anhang, 60 Jahre alt, mit 25000 Vermögen, wünscht die Bekanntschaft mit kath. Fräulein oder Witwe ohne Kinder in den 50er., aus guten Verhältn.
zwecks Heirat.
Vermittl. verbet. Anonym zweck. los. Angeb. m. Angabe der Verhältnisse u. B 1266 g. d. Geschäftsst d. Bl., Breitestr. 85 richten. 5
Kath. Fräul. aus gut. Fam., 25., s. tücht. i. Haush., nett. Aeuß. u. einig. Taus. f. Ausst., möchte, da hier fremd, auf dies. Wege bess. kath. Herrn in ges. Lebensst.
Verloren-Gefunden
Aizzenbuch verloren. Gegen Bel. Erftstr. 8, 3. Et. abzug. b
zwecks Heirat
kennen lernen. Off. u. B 1339 a 2. Gesch. d. Bl, Breitestr. 85. b
Ser. Kaufm., Mitte 30er, ledig,
in guter Pos., sucht 5
gesellschaftlichen Anschluß.
Gefl. Ang. u. M 30 Postamt 7 erb.
B 1209. Brief lagert.
derz=Jesn-Benderschaft
in St. Maria l. d. Kupferg
Die Exequien für das Mitglied Frau Helene von Coellen gb. Esser finden statt Dienstag..14. Mai, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Zum Gebrauche bei Beerdigungen.
Friesenstrasse 34—36 Fernspr. 2535 A u. B.
Grabdenkmäler
wegen Geschäftsaufgabe billigst. Marmorgeschäft Sionsthal 31.“
Dr. Rau, Spezialarzt f.
haut-, HarnGeschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6, zwisch.Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-.Sonnt.-1.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jean Marie Schweinem
##d sitgtt am Montag, den 13. Mat, morgens 9 Uhr Gelader Pleg.. St. Alban, wozu freundlichst ein0
Einladung zu dem
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
notar Cornelius Esch und Latharina geb. Dirnich
V 2#af den 14. Mai, morgens 9 Uhr,
Grösstes
SpezialHaus
für
rauer-Kostüme rauer-Kleider rauer-Mäntel rauer-Blusen rauer-Röcke
Anfertigung von Trauer-Kostümen u. Trauer-Kleidern
in eigenen Ateliers
nach Mass innerhalb 24 Stunden. 4“
Neu aufgenommen:
Weisse Blusen, nur aparte Fassons.
Alb. Loosen, Köln, Kreuzgasse 20
Inh. Wilh. Sauer. Telephon A4767.
Beerdigungs-Anstalt Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 Uebernahme ganzer Beerdigungen.•9
für Frau
findet Dienstag, den 14. Mai,##
Dominikanerkirche, Lindenstraße,
Uhr vormittags, in der statt. 6
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Krewet
und Henriette geb. Platz
findet statt Dienstag, den 14. Mai, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Das Jahrgedächtnis
für heren Acchitekt Heinr. Müller
findet am Montag, den 13. Mai, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
15

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129* Sonntag, 12. Mai 1912.
*
0.
Steiners
Das Schönste; Paradicobett: und Beste)
SSeseu
bei Neueinrichtung— Landhaus— Pensionen— Hotels
für neuzeitlich eingerichtete Schlafzimmer.
Eisenbettstellen von.— bis 40.— M. Matratzen unter Garantie für gute Stoffe Vollständig
Paradiesbettstellen„ 37.50„ 120.—„ und Füllungen; beste fachm. Verarbeitung; eingerichtete
Messingbettstellen„ 58.—„ 350.—„ Steppdecken, eigene Fabrikation Spezialität: Weiss lackierte Möbel in
Kinderbettchen„ 15.50„ 175.—„.50.50 12.— bis 50.— M. grösster Auswahl.
Schlafzimmer
Neu aufgenommen: Korbmöbel, schöne praktische Formen von bester Arbeit.
Jaradiesbettenfabrik M. Steiner&amp; Sohn.-., Schilderg. 47.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7, 8,50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B8899. n
#
2
3
#
1
R.&amp; C. Müller:
Uhrmacher u. Juweliere
Hohestrasse 134L. Kölm Fernsprecher A 6582. 8
Uhren- Gold- Silberwaren
Brillanten* Bestecke
bei bekannter Güte und Preislage
= Traurinus
8, 14, 18 Karat und Feingold.
Altes Gold nehmen In Zahlung.
8
Anstreicher
Leinöl Ltr. 78 Pfg.
Litopon Pfd. 12 Pfg.
Terpentin Pfd. 50 Pfg.
Terpentin-Ersatz Pfd. 25 Pfg.
Fussbodenlack Pfd. 65 Pfg.
Kreide Doppelzentner 4,50 M.
Alle Sorten Lacke, Pinsel, Farben zu billigsten Preisen.
Roonstrasse 16 Engelbertstrasse 1A.
Tel. A533—. 4
Peter Ullrich
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Medaille Köln 1902, Bonn 1904.
Spezialität' Präm.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
„Steingut- Kri
Igeschäftei
Geschw. Bonjean,
Spezialgeschäft erster Fabriken
Bilanz der Ehrenfelder Arbeiter wohnungs=Genossenschaft
eingetr. G. m. b.
Aktiva
zu Köln=Ehrenfeld am 31. Dezember 1911.
Passiva
Unbeb. Grundstücke Miethäuser Erwerbshäuser Neubauten Inventar Bank= und Spar kassenguthaben Laufende Anleihe Mietforderungen Beteilig. an anderen Unternehmungen Sonst. Forderungen
1670079 42
Geschäftsguthaben. Reservefonds
Hülfsreservefonds tiftungen und Geschenke Hypotheken... Guthaben der Kaufanwärter Spareinlagen Sonstige Schulden. Reingewinn
1670079/42
Mitgliederzugang im Geschäftsjahr 84, Abgang 8, also am Jahres schluß 422. Die Haftsumme ist gestiegen von 140 100 Mark auf 145 900 Mark.
Köln=Ehrenfeld, den 18. Januar 1912. d
Schmitz. Huppertz. Josef Vasters.
Verlegten
unsere
Sprechst.—1,—6 Sonntags keine.
Zahn-Praxis
nach Apostelnkloster 17,
M.&amp; W. Reip
Dentisten
ba
Wohnungs-Einrichtungen
nach eigenen und gegebenen Entwürfen,
Permanente Ausstellung
fertig aufgestellter Wohnräume in allen Holzund Stilarten
Vollständiger Innen-Ausbau
a“ von Villen und Hotels.
Adolf Richter, Architekt
45 Bismarekstr. 45
Konkurrenzlos billige Preise.
□
. Weit unter Preis
Kinderwagen u. Sitz-Liegewagen.
Neuheiten in Klappwagen.
Grosse Auswahl, billigst.
Hühnergasse—8
Pet. Quabeck. vorm. W. Schlimgen.
Färberei L. Schütz
Jabrik und Hauptgeschäft Jollerstraße 88 90
(am Waidmarkt). Fabrik=Fernsprecher A 5463. Machabäerstr. 5. Fernspr. A 5462. Hansaring 34. Fernspr. A 6291. Weitere Filialen in allen Stadtteilen und Vororten.
Lieferung 1°39 nur möglich, weil Fabrik in
auf Wunsch in- Geine: Köln und die Aufträge zur
Bearbeitung nicht nach auswärts gesandt werden.
Billige Preise, gute Ausführung.
bis aben
Einige Preise, hale Ausfuhrung.—
Schwarzfärben für Trauer von morgens dis abends. Kölner Firma.
1
Veriag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
C
Blusen Blusen
Hochaparte Auswahl in jeder Weite
tadellosester Sitz solideste Verarbeitung
Weltberühmtes Fabrikat
Aus letzter Saison einzelne Blusen
bedeutend unter Preis
Hemdblusen
jetzt Breitestr. 132,
Ecke St. Apernstr.
Meys Stoffwäsche
aus der Fabrik von Mey&amp; Edlich in Leipzig-Plagwitz
ist der beste Ersatz für Leinenwäsche.
Elegant. Wohlfeit. Praktisch.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Sey rinstrasse 193: Gebr. Sinn, en gros, Steinweg 7; Micha 11 Bleissem. Eigelstein 113; Herm. Rothschild. Huhngasse 55; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Darid## Nicolai, Röhrergasse 1/3: Math,&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrass Joh. Rodenkirchen, en gros, en détail, Höhle 30; J. Waterstradt, Friedr.-Wilhelmstr..8; Ad. Kratz, Severinstr. 150; M. Fenger Nachf. A. Ffebig. Ehrenstrasse 79; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74; Franz Weber. Friesenstr. 84; Joh. Martini, Apostelnstrasse 9; Maria Damm, Waisenhausg. 61, Eingang Siebenburgen: Friedr. Schröder Nachf. Herm. Schoneweg, Brüsselerplatz; Gust. Brechtel, Malzmühle 8; Frau Christ. Listemann, Buttermarkt 16; Herm. Coenen, Mauritiussteinweg 58 u. Unter Taschenmacher 1;— in Deutz bei Fr. Paffenhols, Freiheitstr. 35;— in Nipnes bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;
- in Brühl bei Isabella Martini;- in Kalk bei Wwe. Wm. Seul und Maria Wilmeroth, sowie in allen durch Plakate kenntlich gemachten Verkaufsstellen.“7 Man hüte sich vor Nachahmungen mit ähnlichen Etiketten und Verpackungen, sowie denselben Benennungen.
KLIK
Ist ein erquickender Bad das Schönste und dieses erreicht man am besten und vorteilhaftesten durch die bekannten
Vaillant’s Wandgasbadeöfen„Geyser“
Joh. Valllant G. m. b.., Remscheld.
Gas-Badeöfen und automatische Heisswasserapparate.— Verkauf nur durch Installateure. Katalog kostenfrei.
30
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr. 16. Tel. No. B 574 zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. In Betrieb — die allen Interessenten bereitwilligst vorgeführt werden.—
billigste Selbstherstellung von Boghurt
garantiert bulg. Reinkultur, 1 Glas= A2.—
ausreichend, um 2 Monate täglich ½ Liter= 30 Liter Yoghurtmilch zu bereiten. Vereinfachte Gebrauchsanweisung beiliegend.
Zu haben in der Dom=Apotheke, Komödienstraße 1; Reh=Apotheke, Salierris# Ecke Barbarossaplatz; Hansa=Apotheke, Deutscher Ring, oder direkt durch das
Bakteriol. Institut der Rheinischen Serum=Gesellschaft m. b. H.
Köln=Merheim. Fernsprecher B 9056. 9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129 m Sonntaa. 12. Mai 191..
Seite 15.
Ziehung schon 24. u. 25. Mai
asten des Deutschen Fliegerbundes ewinne Im Gesamtwerte von Mark:
A
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
schreibe ich nicht aus, dafür enthält seces Paket des so beliebten Dr. Senmers
Vellchenseifenpulbers
Gn ein reizendes Geschenk. Alleiniggr, Fahrikaut auch des füssigen „Metalhusmittels„Gentok“:
Garl Gentner, Fabrik chem.=techn. Prod. Göppingen.
Lose 1 N. 11 Lo## schied. Tausend. 10 M. a Pfg. extra.
Louis Hederich H. C. Kröger
Frunktorr u. M. Parasse Rorlin WöSrie#sien.
Geschw. Stappen, Inh. Franz Damm
Köln, Hohepforte 22empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Jupons, Untertaillen, Blusenstoffe = Reizende Baby-Artikel
Weisse und farbige Oberhemden, Trikotagen,
einfache u. elegante Damen-Wäscl
Braut-Ausstattungen in jeder Prei
Marx: Gartenmöbel-Lacke Marx: Emaille-Lack für innen u. Marx: Fussbodenlack in allen F Marx: Staubfreies Fussbodenöl Marx: Isoltit für feuchte Wände Marx: Fertige Oelfarben u. bunte Marx: Malutensilien und Keilrah Marx: Möbellacke und Polituren Marx: Leitern. Treppenstühle. 74
und alle Garten-Werkzeuge. Grösstes Lager am Platze.
Tel. B 9443
" Lrbe, Alteburgerstr. 37
iste Referenzen.— Preisliste zu Diensten.*0
Man verlange beim Einkauf ausdrücklich
Schutzmarke Kreuzstern.
Andere Suppenwürfel stammen nieht von MAGGl
„Roul: gute, sparsame Küche'
Seite 4.
Frohe Jugend.
Für Unterhaltungsstunden.
Die gehorsamen Streichhölzer.
Wir wollen einmal auf einer Wasserfläche Streichhölzer nach unserem Belieben fortoder heranschwimmen lassen. Da man Streichr hölzern im gewöhnlichen Leben nicht kom# mandieren kann, so muß es sich hier wohl um ein Zauberstückchen handeln. Zum Zaubern aber brauchen wir einen Zauberstab. Diesen verfertigen wir uns selbst aus einem recht dicken Rohr, d. h. wir brauchen nichts
weiter zu tun, als aus dem Rohr an beiden
m Enden, auf eine Länge von vielleicht 2 Zen##timetern das Mark auszuhöhlen. In die
##<space> e i n e<space> d e r<space> H ö h l u n g e n<space> s t e c k e n<space> w i r<space> n u n<space> e i n<space> Stückchen Seife, in die andere ein Stückchen
Zucker. Beide Dinge müssen ein wenig her# vorsehen, dürfen aber nicht auffallen. Ferner
#<space> b r a u c h e n<space> w i r<space> z u<space> d e m<space> K u n s t s t ü c k<space> e i n e<space> S c h a l e<space>
# mit Wasser und mehrere schwedische Streich„ heizer, aber von der flachen Sorte, wie sie
sich in den Taschenfeuerzeugen finden. Diese
Streichhölzer legen wir, wenn wir mit der Vorführung beginnen, höchst behutsam derart „ auf das Wasser, daß sie einen Stern bilden.
Die Köpfe sind nach dem Innern des Sternes gekehrt, doch bleibt im Mittelpunkt des GanI zen eine kleine Fläche von vielleicht 5 Zentimeter Durchmesser frei. Die Streichholzköpfe bilden um diese Fläche herum einen Kranz. Kein Streichholz darf das andere
berühren, auch darf bei ihrem Niederlegen auf das Wasser die Oberseite der Hölzer nicht im geringsten naß werden. Ganz lose
und„ei, nur von unten naß, schwimmen sie also auf dem Becken. Nun künden wir
daß diese Streichhölzer auf unseren Befehl auseinanderfahren und danach wieder herbeikommen würden. Natürlich glaubt man uns nicht. Wir aber tauchen das eine Ende des Zauberstabes(dasjenige mit der Seife) in das Wasser hinein, und zwar in das freie Plätzchen mmitten des Sternes. Sofort werden sich die Streichhölzer zur Seite wenden und, ohne jede Hülfe, nach dem Rande des Wasserbeckens schwimmen. Wir schieben sie nicht etwa mit dem Stabe fort, das kann jeder sehen. Jetzt tauchen wir das andere Ende des Zauberstabes(das mit dem Zucker) an derselben Stelle ein. Und sogleich kommen die Streichhölzer wieder herbeigeschwommen und gruppieren sich wie vorher. Die einfache Erklärung liegt darin, daß die Seife die Streichhölzchen abstößt, der Zucker sie aber
wieder anzieht. Da keiner von unseren Zuschauern um das Vorhandensein von Seife znd. Zucker. reiß, wohl auch kaum einer die Pirkung diese, Dinge auf die Streichhölzer
nuicht erfsreu zn man sich unser Kunststück
2e
Rätsel-Ecke.
Rätsel.
1. Weit ertönt es durch Wald und Feld,
Sei Feuersbrunst es dröhnend gellt;
2. Nimm ihm den Kopf, so hast du schnell
es Haares rundlich' schöne Well.
noch Anfang und End', Setz„R“ davor, daß es dir nennt:
Ein Kleidungsstück, das jeder kennt.
4. Nun streich das„R“ schnell wieder fort,
setz' an den leeren Ort; es Ling der Schüler kennt recht gut Und ist vor ihm wohl auf der Hut.
Gleichklang-Rätsel.
Schauspiel ist es dir bekannt Doch frah(Tallt weit durch alle Land'
2. Doch wehe, wenn dir's zugewandt Von einer starken Männerhand.
Jahlen-Kätsel.
1 2 3 Monat
2 8 1 Körpenteil 8 7, Irländer
4 2 1 1 Haarschmuck 5 9 8 7 Getreideteil
6 2 8 1 Landgut
7 1 1 2 Vorname
8 7 3 1 Versende
Die ersten 8 Buchstaben(—8) nennen ein Tierchen.
Auflösungen aus der vorigen Kummer.
Rätsel.
1. Ast— Mast. 2. Werder. 3. Strauß. Streichholz-Aufgabe.
—
II ————
Schersfragen.
1. Gibraltar. 2. Halunken. 3. Eirlanden.
Frohe Jugeno: Auderseitung des:
Kölner Local=Anzeigers
Köln.
Sonntag, den 12. Mai 1912.
Nr. 9.
Des Kuckucks Ruf.
##er Kuckuck hat gerufen,
#) Nun laßt uns fröhlich sein!
Er kündet uns den Frühling Mit seinem Sonnenschein.
Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck!
Der Kuckuck hat gerufen,
Er ruft uns fort von Haus,
Wir sollen jetzt spazieren Zum grünen Wald hinaus.
Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck!
Der Kuckuck hat gerufen,
Und wer's nicht hören mag, Für den ist grün geworden Kein Feld, kein Wald noch Hag. Kuckuck! Kuckuck! Kuckuck!
Hoffmann von Fallersleben.
0 Die Reise über den Regen bogen.
Ein Märchen von Friedrich Thieme.
(Es waren einmal zwei kleine Prinzessinnen, die liebten sich einander sehr. Sie schliefen in einem Bettchen, aßen und tranken und spielten zusammen und keines der Schwesterchen mochte auch nur eine Stunde ohne das andere sein. Da kam eines Tages der unerbittliche Tod und nahm das jüngere Schwesterchen, Prinzessin Schneeweiß, mit sich fort. Wie weinte da Prinzessin„Sehnsucht, die ältere Schwester, so bitterlich! Tag und Nacht flossen ihre Tränen, sie ward krank und blaß, und kein Mensch konnte ihr helfen.„Ich will zu meiner Schwester,“ sagte sie alle Tage. Umsonst versuchten die Eltern, ihr dies auszureden. Schließlich gaben sie aber doch weinend ihre Einwilligung, und der König, ihr Vater, erließ eine Bekanntmachung, daß derjenige, welcher der Prinzessin den Weg zum Himmel zu zeigen vermöge, eine hohe Belohnung erhalten sollte.
Es dauerte gar lange Zeit, endlich kam
vom andern Ende der Welt eine Fee auf ihrer Flugmaschine, die schneller war als alle anderen Flugmaschinen der Welt, dahergesaust.„Ich allein kann die Prinzessin führen,“ erklärte sie mit gütigem Lächeln und nur ihr allein ist es beschieden, die lange Reise zu machen, weil sie eben die Prinzessin Sehnsucht ist.“ Da jauchzte die Prinzessin laut auf, war plötzlich gesund und stand auf, um sofort mit der Fee die Reise anzutreten.9
„Aber bedenke, mein Kind,“ sagte die Fee, es ist eine sehr weite und gefährliche Reise. Am gefährlichsten ist der Weg über die„Regenbogenhrücke, die nur aus mit Perlen und Edelsteinen durchwirkten Nebeltröpfchen besteht. Nur wer stets brav war, ist leicht genug, um darüber hinweg zu kommen. Fürchtest du dich, über diese Brücke zu wandern?“
Die kleine Prinzessin entgegnete:„Nein,“ denn sie war immer brav gewesen. Mit verklärtem Antlitz nahm sie Abschied von
rd Fepre Nutter, die Fee ergriff ihre Hand
und führte sie vor die Stadt auf einen hohen „„ Da sind wir dem Regenbogen näher,“ sagte sie,„aber er ist noch immer hoch, hoch über uns.“ Dann breitete sie ihre weißen Arme aus, die wie Gold und Silber in der onne schimmerten, und sang mit ihrer wie Aeolsharfen erklingenden Stimme: „Regenbogen,
Komm gezogen,
Spann dein siebenfarbig Band Glänzend über Meer und Land!
Sehnsucht wünscht auf dir zu schreiten Zu des Himmels fernen Weiten: skomm gezogen, komm gezogen,
Regenbogen, Regenbogen!“
Kaum hatte sie ihren Sang beendet, so erschien ein wunderbar schöner, siebenfarbiger Regenbogen am Himmel, diesen überspannend von einem Ende der Welt bis zum andern. Aber das eine Ende befand sich gerade über Prin zessin Sehnsucht und der Fee, doch lag es noch unendlich hoch über ihnen, obgleich es schien, als berühre es sast die Erde.„Da komme ich nicht hinauf," klagte die Prin

Seite 10.
Motto:
Das Beste Das Billigste!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129&a Sonntag. 12. Mai 1912.
Werkstatt für Reparaturen
Reisekoffer
Kinderwagen, Sitz-Liege- und Klappwagen, Holz- und Rohrmöbel
für Dielen, Veranden usw.
— meine Spezialitäten—
sind in kaum zu übertreffender Auswahl vorrätig.
Reisekörbe, Japantaschen, Reisekartons mit Riemen von.50 Mark an,
Rucksäcke, Hängematten, Triumph-, Strand- u. Feldstühle gut und billig.
Zum eisernen Kinderwagen
Mittelstrasse.
Fernsprecher
A4230
Richard Weber
Anzahl Sportwagen zu jedem annehmbaren Preise.
54•
Werkstatt für Reparaturen
Yoghurt-Milch
Nahrhaft Bekömmlich Blutreinigend
Von vielen Rerzten empfohlen
u. in deren persönlich. Gebrauch.
Apotheker:
125
S Hupertz&amp; Schürmann Nachf.
Dr. Deleré und Dr. Ridder. b
Gabelsbergerstr. 47 KOIn Tel. B 6418.
Man verlange Prospekte u. achte besond. auf die Schutzmarke.
SAE
A
RMh
Herde
Küppersbusch-Fabrikat m. Doppel sparbrenner, sowie alle Küchengeräte. Gr. Ausssahl, bill. Preise.
* Preislist. u. Vorf. gerne z. Dienst.
Cr Herm.Müngersdot
Komödienstrasse24
aus feinen Massstoffen, eigens verarbeitet, teils von hiesigen u. eigenen Massschneidern, für jede Figur richtig passend, vorrätig in allermodernsten Mustern
à 18, 23, 27, 32, 36, 42. 48, 54, 60 M.
92
Jüms lin
(90
33
hochschick, 1- und 2reihige Fassons, herrliche Stoffe
à 16. 21, 29, 30, 39, 40 M.
Sns Alyuze—., im Engros-Lager 507°
### Nur Königstrasse 5,-häbe Reumarkt.
Dienstherrschaften
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
die Ostern aus der Schule entlassen sind,
zur gründlichen Ausbildung in Hausarbeit und der Küche
einzustellen, werden höflichst gebeten, ihre Adresse und nähere Angaben einzusenden an die
Abteilung für weibliches Hauspersonal im städtischen Wohlfahrtshause Köln, Mauritiuswall 66, 1. Stock.
Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird diesem Zweige der Vermittlung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Die Vermittlung ist eine gemeinnützige und kostenfrei. Daselbst finden einfache und bessere Mädchen stets gute Stellen. B45
Jede Dame erhält“ Mal
für! Pfd. ausgekämmte Haare, kl.Posten.auch angek.Waidmar
Seite 2. Frohe Jugend.
zessin, aber die Fee hob sie lächelnd auf ihre Arme, setzte sich mit ihr in die Flugmaschine, und sanft und schnell stiegen sie empor. Bald darauf waren sie am des Regenbogens angelangt.„Da ist die Treppe,“ sagte die Fee.„Weiter kann ich nicht mitgehen. Wenn du erst drüber bist, so sieh dich nur nach dem Eingang zur Milchstraße um. In dieser wohnt dein Schwesterlein— da wird dir jedes Engelein das Haus zeigen. Aber fürchte dich nicht, sonst fällst du hinab— wenn du immer brav warst, kann dir nichts geschehen!“
Sie tüßte die Kleine und hob sie auf die erste Nebelstufe. Freudig kletterte Sehnsucht die steilen Stiegen aufwärts. Endlich bestieg sie den Regenbogen. Es gehörten ihr großer Mut und ihre Liebe zum Schwesterchen dazu, das Wagnis zu unternehmen, denn da gab es keine Straße und keinen festen Boden. Sie trat scheinbar nur in leichten Nebel. Aber sie fühlte, daß dieser sie trug, und furchtlos blickte sie hinab in die grausige Tiefe unter sich, denn sie konnte durch den Regenbogen hindurch sehen, hinunter bis auf die Erde. Was war das für ein herrlicher Anblick! Alles schimmerte im Lichte der Regenbogenfarben, die Städte und Häuser, die Wälder, Fluren und Seen! Und auch um sie her leuchtete alles in rotem, blauem, grünem und gelbem Licht— es war eine Freude und Herrlichkeit, durch solche Schönheit zu wandern! Sie ging nicht, sie schwebte nur dahin! Hunger und Durst und Müdigkeit fühlte sie nicht. So schritt sie rüstig vorwärts, bald auf dem blauen, bald auf dem roten, grünen oder gelben Streifen. Manchmal dicht am Rande hin, denn der Regenbogen war schmal, und wenn sie sich nur ein wenig gefürchtet hätte, wäre sie gewiß gefallen. Endlich erreichte sie nach einer Wanderung von vielen Tagen den höchsten Punkt und erblickte auf der einen Seite vor sich ein Schild mit der Aufschrift„Milchstraße“ in großen goldenen Buchstaben.
Jubelnd bog sie in diese ein. Da standen links und rechts kristallene Häuser, deren jedes einen großen, blinkenden Stern auf einem Türmchen trug. Die Häuser schimmerten und leuchteten wie in milchigem Glanze, und die großen Sterne funkelten so hell, daß man sie unten auf der Erde sehen konnte. Und so viele waren es, daß die Prinzessin sie gar nicht zählen konnte.
Und in jedem Hause wohnte ein Engelein, und eins der letzten Häuser auf der rechten Seite gehörte ihrem Schwesterlein. Ein Engelein, das sie traf, führte sie hin. Schneeweiß saß in ihrem Kristallpalast und sang ein schönes Lied, als unvermutet Sehnsucht hereintrat und ihr mit ausgebreiteten Armen entgegenflog. Wie groß war da die Freude des lichten Engeleins! „Du mußt eine Weile bei mir bleiben und bei mir wohnen," rief Schneeweiß glückselig— und das tat Sehnsucht denn auch.
Eines Tages aber war Schneeweiß traurig und weinte und sagte:„Sehnsucht, Vater und Mutter sind sehr betrübt über dein langes Ausbleiben. Ich habe ihnen eine Sternschnuppe als Botin gesandt, die sie trösten soll. Mach' dich heut noch auf den Weg." Das war dem Prinzeßchen gar schmerzlich. Aber die Schwester tröstete sie: „Weißt du, wie lange du bei mir geweilt hast?“ fragte sie.„Sieben Tage," erwiderte Sehnsucht.„Sieben Jahre," sprach Schneeweiß lächelnd. Und sie gedachte der Eltern, die sieben Jahre lang ohne ihr Kind gewesen. Und noch am selben Tage verließ sie im Gedenken an Vater und Mutter die Schwester und wandelte zurück über den Regenbogen. Am Fuße desselben erwartete sie wieder die gute Fee mit ihrer Flugmaschine, und bald war sie wieder bei ihren glückstrahlenden Eltern.
Noch oft gedachte sie ihres seltsamen Besuches im Himmel. Und wenn sie auch in Zukunft brav und rein bleibt, wird sie wohl später noch einmal die Reise über den Regenbogen machen dürfen.
(# Marienkäfer.
Plaxienkäfer, setze dich
auf meine Hand, auf meine Hand, Ich tu' dir nichts zuleide.
Es soll dir nichts zuleid geschehn,
Will nur deine bunten Flügel sehn; Bunte Flügel meine Freude!
Marienkäfer, fliege hin Zu Nachbars Kind, zu Nachbars Kind, Sie tun dir nichts zuleide.
Es soll dir da kein Leid geschehn,
Sie wollen deine bunten Flügel sehn, Und grüß sie alle beide.
Des Knaben Wunderhorn.
Frohe Jugend.
Die Bittwoche.
„In jener Zeit sprach Jesus zu seinen Jüngern: Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, wenn ihr den Vater in meinem Namen um etwas bitten werdet, so wird er es euch geben.“ Mit diesem Evangelium leitet die Kirche heute die Bittwoche ein. Diesen Namen hat die Woche erhalten, weil am Montag, Dienstag und Mittwoch besondere Bittgänge oder Prozessionen abgehalten werden. Zwar ist man in vielen großen Städten von dieser frommen Sitte abgewichen, aber draußen auf dem Lande hält man treu fest an dem alten schönen Brauch.
Es war im fünften Jahrhundert. Da herrschte in unserem Nachbarlande Frankreich gar große Not. Ein schreckliches Erdbeben hatte große Verheerungen angerichtet. Durch eine andauernde ungünstige Witterung wurden die Hoffnungen des Landmannes zerstört. Infolge der schlechten Ernte drohte den armen Leuten eine böse Hungersnot. Dazu kam noch eine andere Plage. Große Scharen von Wölfen brachen in das Land ein und brachten den Menschen Not und Verderben. Da ordnete der h. Mamertus, der Bischof von Vienne in Frankreich, die Bittgänge an. In großer Zahl eilten die Gläubigen herbei und flehten in innigem Gebete zu Gott, damit er das schreckliche Elend wende.
Eine andere Veranlassung hat die Bittprozession, die am 25. April, am Feste des h. Markus, gehalten wird. Sie wurde von Papst Gregor dem Großen, der im Jahre 604 starb, angeordnet. Damals war in Rom, der Hauptstadt der Christenheit, die Pest ausgebrochen. Das ist eine schlimme ansteckende Krankheit. Hunderte Menschen starben täglich dahin. Die ganze Luft war von dem Pesthauch vergiftet. Niemand war vor der schrecklichen Seuche sicher. In dieser Not veranstaltete der Papst einen großen Bittgang. Ein Bild der Muttergottes, das von dem heiligen Evangelisten Lukas gemalt war, wurde der Prozession vorangetragen. Die Gläubigen beteten aus tiefstem Herzen. Die Priester und Sänger sangen die Litanei“ von allen Heiligen. Wo die Prozession hinkam, so meldet die Legende, da wich die böse Krankheit. Hoch auf dem Turme der Engelsburg aber erschien der heilige Erzengel Michael. Dieser zeigte ein blutiges Schwerk, das er wieder in die
Seite 3.
Scheide steckte. Damit wurde angedeutet daß Gott die schreckliche Heimsuchung wieder von der Stadt nehme, da die Christen so innig gebetet hatten.
Seit dieser Zeit hat sich in den meisten christlichen Ländern der schöne Gebrauch der Bittgänge erhalten. In der frühen Morgenstunde zieht die Prozession aus der Kirche. Voran wird das Kreuz, das Zeichen der
Erlösung getragen. Dann folgen in langer Reihe die Kinder und hinter ihnen die Erwachsenen in eifrigem Gebete. Die Pri zession bewegt sich durch die morgenfrischen Fluren und Felder.„Der uns die Frücht der Erde geben und erhalten wolle," beten die frommen Scharen. Und die Sänger singen die Litanei von allen Heiligen, damn die Heiligen ihre Bitten mit dem Gebete der Gläubigen vereinigt zu Gott emporsenden. Es ist wirklich ein frommer und schöner Brauch, den da die Christen üben, um Gott zu danken und ihn um Segen anzuflehen. Gleichzeitig erinnern diese Prozessionen an den Gang des auferstandenen Heilandes mit den Aposteln zum Oelberg von wo er in den Himmel auffuhr.
Das Gedenken daran feiern wir am Feste Christi Himmelfahrt, das am Donnerstag in der Bittwoche gefeiert wird. Dieser Dornerstag ist der vierzigste Tag nach Ostern. Seit dem Samstag vor Ostern steht in der Kirche an der rechten Seite des Altares die große Österkerze. Sie ist das Sinnbild des auferstandenen Heilandes und wird zu jedem Gottesdienste angezündet. Am Feste Christi=Himmelfahrt wird die Kerze nach dem Evangelium ausgelöscht zum Zeichen daß Jesus nun zum Vater aufgefahren ist und nicht mehr sichtbar auf Erden weilt.
Aber wenn auch der Heiland nicht meht sichtbar auf Erden zugegen ist. Unsichtbat ist er allzeit unter uns im allerheiligster Sakramente des Altares. Da wohnt er unter der Gestalt des Brotes und sieht vol Liebe auf die frommen Kindlein, die ihn in der Kirche besuchen. Daran sollen stets denken, wenn wir im Gotteshaus sind.
0
Denkspruch.
Der große Wunsch dem größern weicht, Nie zieht ins Herz Genügen ein, Und wenn du je dein Glück erreicht,
So hört es auf, dein Glück zu sein

macht die Wäsche nicht nur vollkommen rein und schneeweiß, sondern
schont auch das Gewebe!
Gissss leigeg. b##al.# sehr bei der auten Waschmethode durch das
undel Buürzien, aber.— 3e cut von seidsl onne sedes Relben
Bürsten, daher kein Zerstören der Gewebelaser! Erhältlich nur
in Original-Paketen, niemals lose.
HENKEL&amp; Co., DUSSELDORF
„ TUSSELDONT. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Verkaufsstellen
C Städtische Handelshochschule Köln. Den Frühjahrsder Handelshochschule, die in diesen Tagen zu Ende ingen, hatten sich in diesem Jahre 53 Kandidaten unterz##n
Lingen hatten 6m Vdeugsche, die in viesen Tagen zu Ende
ging, hatten sich in diesem Jahre 53 Kandidaten unterzogen, und
prütung Jusgemann sden Diplomprüfung, 6 der Handelslehrer43 Kandidaten erhielten das Zeugnis über
ertz.— abgeschlossene Studien, und zwar 2 das Gesamtprädikat Sis trssgnugg 21 das Prädikat„Gut“ und 20„Genügend“. # gett hal n 583 Kandidaten die Diplomprüfung, 81 die Hanng abgelegt, insgesamt 664 Studierende das Diplom ##biner Handelshochschule seit deren Eröffnung erworben.
„.#in##kn„osum. Gestern wurde am Schalter unserer Geschäftsstelle eine Postkarte vorgezeigt, die von einem hiesigen
Bürger an einen seiner ebenfalls hier wohnenden Bekannten laut Poststempel am 26. September 1903 aufgegeben worden war ausweislich des Stempels am 9. Mai d. J. in den Besitz des Adressaten gelangte. Die Karte hat also zu ihrer Raite innerhalb des Kölner Postbezirkes mehr als achteinhalb Jahre ge„D Betrogen. Am Wohlfahrtshaus gesellte sich ein gut gekleibeter Mensch zu einem Arbeiter und gab sich als Villenbesitzer aus; er versprach dem Arbeiter eine gute Stelle und wußte dem Geutslauvigen 100 Mark abzuschwindeln.() Der Gauner ist verden.
einem Unstreichergerüst, auf das
Seschihse es ees Ketee
und seine Wohnung angeben kann, trägt dunklen Anzua. braune Sammetmütze und braune Schube
Steisen d.. ges eingereten, bais den unterbegs hefundlichen Schiffen sehr zu statten kam. Da vom Oberrhein und den Nebenflüssen noch weiteres Steigen gemeldet wird, so ist hald wiDer Schiffahrtsberkehr ist trotz des d Rheinschiffer und Heizer ziemlich lebhaft. Die am Samstag.38 Meter gegen.28
2. Das Zuto. Auf der Deutzer Brückenrampe stieß heute Bhrend die Straret: zwei Straßenbahnwagen zusammen.
##e die Straßenbahnen leicht beschädigt wurden, ist das
Fb.: Cim d2. Seuen stark zertrümmert worden. E#
ir der Sgehchefstraße. Die gerichtliche Obstion der Leiche des vierjährigen Knaben, der von seinem eigenen Saier ermor. gorden ist, fand am Samstagnachmittag in der Reichenhalle des Südfriedhofes statt. Der Mörder wurde aus dem
Keate'Der soh He. cöshup fs. Er. Zeigte keine Spur von
nreue. er Tod des Knaben ist infolge Erdrosselung eingetreten:
27 ha nach der Tat nur noch wenige Minuten gelebt. Der Dolchden der Mörder dem Kinde beigebracht, hätte nicht tödlich ge### Zu einer Ofingstwanderfahrt in die Ofalz laden die o. Pirmasens des Deutsch=Oesterreichen Alpenvereins und tglieder der Ortsgruppe Köln des Eifelvereins ein.(Wir be vien auf die Anzeige in Nr. 123.
" sta ischen Rheinbadeanstalten am Frankenwerft d am Kaiser=Friedrich=Ufer werden am 15. Mai ihren Betrieb ffnen; das gleiche gilt von der Volksbadeanstalt in Poll.
pei##. D Hersonalnachrichten.
räeferendar Gentges in zu„Gerichtsassessor im Bezirk Köln mannt worden.— Dem am 1. April in den Ruhestand getretenen
onergrden L. Slase Perlschen. Iusaud voit, se der. 86l.
es. elsek aue cbers a. Mler 20d Frau, vum Wien Mlaite
am ei#erricht erreille. aus diesem Anlaß versammelten sich am Ss im Gereonsbräu Friesenstraße eine große Zahl Schüler
#. Sezude, g den Tag festlich zu begehen Geschenke wurde berreicht und bei Wort und Lied wurde des Jubilars gedacht se ganze Feier verlief in schönster Harmonie.
" Aus Köln-Sülz.
ee Schule schrabt—..—„Jutpicherstraße. Der Rektor
r. 127. Der Artikel unz= rruit Bezugnahre auf eine Rotiz in
55. 137. Der Artikel über den Unfall in der neuen Schule Zülrrerirrab ist geeigner, in der Bürgerschaft Beunruhigung betreffs
Ecsrheit dex. Schultinoer zu erregen, da man annehmen muß, inden. Am. Ansserster= habe vor dem Unfall nicht stattgester und St 3tgprit wurden durch den Bauleiter sämtliche ter und Oberlichter auf ihre Befestigung geprüft. Nach einigen
mußte an einem Fenster eine kleine Reparatur ausgeführt werden, wobei anscheinend der Arbeiter einen Vorreiter vorschob so daß ein starker Windstoß einen Teil des Oberlichtes herausdrücken konnte. Irgendwelche Verletzungen von Schulkindern
Eeteu. uiFeir Lheigser Hahbnung st. ie. Sunscht in der naur
„„Handwerk und Gewerbe.
verhrauchenden Geverbe
sener Gbeset wick.f Liensteag, den 14. Mai, 1chmitags 4 Uhr.
P. 5erssegrae des grannsgen Hofes, Komödienstraße, durch eme Reihe interessierte Berufsgruppen eingeladen.(Vergl. Nr. 128)
Theater und Konzerte.
Konzertmeister Mathien Müller und Paul Mania. Die vier nächsten Vonnerstags=Konzerte werden ebenfalls sehr interessant. Es gelangen die=dur=Sonate von Mozart für amei Olauia.
Resele eie BAlhiechanr dae Bähleseg, Suntune von Barg,
— Sport.
□) Bei dem großen Jubiläums=Wettschießen in Ban
a meee. 26 F der Schnelfenter=cHhonbhrenz
stang in Köln den zwait“ or: Wafenfabrikant Friedrich HartGewehe= Schüitendereine u.
D eisztschzeuspielb u. Zobestro 11-15. Das Mig.
gram seier Woche enthalt unter anderem ein deutsches SportDe en. Site ans elehe
Theaters kann daher als kohnend empfoklau. 9. 19 des(Gönen
Aus Kölns Nachbarschaft.
der Theleute Rentner Misal“. 4s Fest der goldenen Hochzeit
verlief auf das schönste. Die hengche. 9 Kürten Schmuck. Am Vorabend brachte arten Hauser zeigten reichen G. B. Lorelen ein Standchora.te Cceilienberein und der M.
1.
Bayenstr. 13.— Christine, T. v. Jol. Eller m# Hunkirchen, Tagburgen 67.- Max, S. v. Eman. Draibillageii“ vor den Sieden
stausenring 48. przibilla, Rechtsanw, Dr.)ur, Hohen„X. Fterbefälle. Margar. Norrenberg geb. Dünwald, 40.,
Maurüinswal 6. in Sachse, Buchdalt. u. Kath g. straße 41- Herm. Scheuermann. Anstreicher geb, van den Steinen, Friesenstr... e ntr. u. Emilie Hiltrop Maria Stadler, Rheingasse 9.: Aug. Teich Puschsk, die drauer, u. Lambertz, Follerstr. 24.— Alopsius Goblas u. Gertrud
Perners, Schoeneseiffen.: Aug Gelhar. Sch 3. NathzilbdZülpicherwall 34.— Jos. Hildebrand: sonnne“ Anna Radke, Kelzenberg, Schnurgasse 14.: Jod 12“ chmachergesent, u. Anna Buchmüller, Marinsfeld I.: Peter Motzman= Kath,
sehr, Nachen.= Gerardus pan Hoirag...9 Hauführer, u. Kippes, Siebachstr. 43.— Franz gxeran2:A“ Anna
mbe Omit Franz Friedrich. Hülfsschutzm
F• Daut
Kaufm., u. Cisad. Engels, Ursulan) g:. a
Peithest: Popk, Nauz,. Haor Asar, Legit, I. Sorsa Cheist,
uerz„ Handelsm, u. Anna
Boan, u. Wilhelmine Grewe, Sterneng a. J7. 2%. danstein, Kfm., Holzmarkt 77, u. Anna Berger, Holamardt s. Jo). Neuburg, Kellner, bildhauergeh, Humboldtstr. 6. u. Joh. Hoh, Manarts.=]0dder: HolzBardenheuer, Apotheker,.=Gladbach. Franz
straße 47.49.: Jak. Müller, Buchhalt. Iur dareine Clasen, BreiteFuykers, Köln=Braunsseld, Braunstr. z. 98 7 23. u. Johunna Hohestr. 69-71, u. Maria Ortsiefer, König 9 Karfm,
borg, Ingen., Nassau, u. Christing Stoag Jud. TecklenStädt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A
Oeffentl. Verkauf
er M
er verfallenen Pfänder aus dem Monat April 1911 Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
Dienstag den 4.
7.
11.
13.
14.
18.
20.
21.
25.
27.
28.
Juni
1912
Vienslug
Mittwoch Freitag Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag
Freitag Dienstag Donnerstag Freitag„
Vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsgegenstände usw.
Nachmittags 3- 6 Uhr: Goldene und silberne Damen- und Herrenud. Ringe, Broschen, Retten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat März 1911 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des stattg habten Verkaufes ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cöln, den 8. Mai 1912. Städtische
Leihhaus=Verwaltung. 7°
Kanalbauarbeiten.
Dig, Ausführung von 766 lfdm. Rohrkanal in Cöln=Riehl soll öffentlich verdungen werden Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Fläranlage, Amsterdamerstraße Nr. 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag, den 23. Mai 1912, vormittags 11 Uhr, bei dem Tiefbauamte, Rathausplatz 4 Zimmer 32, einzureichen.
Die Oeffnung der Angebote findet in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Obenmarspforten 27, im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr statt. Cöln, den 10. Mai 1912.
Tiefbauamt. 7° Petersen, Stadtbauinspektor.
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, 15. Mai 1912, vormittags 9½ Uhr, werde ich im Lagerhause Genterstraße 19 zu Cöln, Torr593=, P 8 68. achichend de.
zeichnete Waren versteigern: g“
6 Fässer, 4 Kisten elektrotechnischer Bedarfsartikel(Schalter usw.), 500 Paar Kinderschuhe, 200
Flaschen französischer Koanak. eine Partie echt silberne Bisouterie=Waren.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung der 16. Sitzung am Freitag. den 17. Mai 1912 nachmittags 6½ Uhr.
1. Grundstücksaustausch Mielenforststraße.
2. Beschaffung von 2 Billettautomaten für das Rheinbad Kaiser=Friedrich=Ufer.
3. Vertrag über einen PrivatAnschluß an den Bahnhof Frechen.
4. Ausbau der Subbelrather= straße zwischen Leo= und Gutenbergstraße.
5. Fluchtlinienänderung Mielenforststraße.
6. Fluchtlinienpläne betreffend a. die Müllergasse in Poll,
b. die Strundenerstraße in Vingst,
c. Gelände zwisch. Brühlerund Raderbergerstraße.
7. Pläne und Kostenanschläge betreffend:
a. die Volksbibliothek und Lesehalle an der Ferdinandstraße(Stiftung Charlier),
d. die Volksbibliothek und Lesehalle Deutz=Kalk (Stiftung Vorster), e. den Neubau eines Sparkassen=, Wohn= und Gehästsgebäudes inchren8. Instandsetzung der Kaponiere am Kaiser=Friedrich= Ufer.
9. Benennung der südlichen Werftstraße zwischen Rheinallee und Poller Kirchweg (am Schnellert).
10. Verlegung der Geschäftsräume des Oekonomen der Armenverwaltung nach dem früheren Obdachlosen=Asyl. Spinnmühlengasse.
11. Beschaffung eines Umformers von elektrischem Strom für die Feuerwache Apostelnkloster.
12. Erhöhung des Zuschusses an die Rechtsauskunftstelle f.
Die Stadtverordneten= Versammlung hat auf Grund des betr. die städtische Abfuhranstalt am 21. März und 25. April 1912 beschlossen, vom .„Aeril 1912 ab den Hauskehricht auch aus nachstehend
au Sesen:“ Straßen abfahren
„ Cöln=Niehl Niehlerstraße, von Niehler Kirchweg ab bis zum Schlusse der Bebauung; Cöln=Müngersdorf Auf dem Hügel;
, Cöln=Merheim Pallenbergstraße:
Cöln=Zollstock
Kalscheurerweg von Höningerweg(Nr. 1) bis Haus Nr. 37: Cöln=Bickendorf
Venloerstraße, von Nagelschmiedgasse bis Haus 708(rechts) und 697(links).
Cöln, den 10. Mai 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Aldermann. d“
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von+40.50 für die Karre entnommen werden. Cöln. den 30. April 1912. Direktion der GasElektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Ich süche Dienst
mädchen mit Erfolg durch den Local-Anzeiger.

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 a Sonntag, 12. Mai 1912.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Stadtverordnetensitzung in Mülheim(Rhein).
Mülheim(Rhein), 10.Mai1912.
Aus der heutigen Stadtverordnetensitzung, die 14 Punkte aufwies und die der Erste Beigeordnete Löhe leitete, ist zu berichten: Die Versammlung nahm unter Ausdruck des Dankes Kenntnis von einem Geschenk der hiesigen Handelsbank im Betrage von 1000., die für die Suppenanstalt und die Ferienkolonie Verwendung finden sollen. Zu Armenbezirksvorstehern für den dritten und vierten Bezirk wurden gewählt die Herren Lehrer Zetke und Buchhändler Wilh. Meier. Die städtischen Grundstücke sollen jetzt von einer eigenen Kommission verwaltet werden, bestehend aus vier Stadtverordneten und zwei Bürgern. Es wurden gewählt die Herren Feinhals, Steinkrüger, Geuer, Kortlang als Stadtverordnete und die Herren Architekten Engels und Ohn. Hr. Kgl. Baurat Jansen führte eine Anzahl von Einsprüchen gegen den Bebauungsplan für das freigewordene Eisenbahngelände auf. Die meisten hoffe man
breit auszubauen, da hier später die Straßenbahn bzw. die Untergrundbahn Platz finden soll. Die Versammlung ist einverstanden, da Köln zu den Kosten entsprechend beiträgt. Die Fluchtlinie der Ackerstraße zwischen Frankfurter= und Luisenstraße wurde festfestgesetzt und der Bebauung freigegeben.
Dem hiesigen Handwerkersekretariat wurde ein Zuschuß von 1000 M. für das laufende Jahr zugebilligt; von liberaler Seite wurde vergeschlagen, nur 600 M. zu bewilligen. Nach einer Begründung des Zentrumsstadtverordneten Gödde, der die dringende Notwendigkeit im Interesse des notleidenden Handwerks nachwies, wurde der Antrag zurückgezogen und die 1000 M. gegen die Stimmen der Sozialdemokraten bewilligt. Eine Anzahl von Etatsüberschreitungen im Betrage von 1150 M. wurden bewilligt. Für die katholischen Schulen wurde die Errichtung zweier neuer Lehrstellen gutgeheißen und das Gehalt für einen Lehrer und eine Lehrerin bewilligt.
Die Haushaltspläne für die Realschule nebst Reformrealgymnasium und für das städtische Lyzeum wurdem für die Rechnungsjahre 1913 bis 1915 festgesetzt und die Nachsuchung eines staatlichen Zuschusses von insgesamt 20000 M. gutgeheißen.
Als dringend hat sich die ärztliche Beaufsichtigung der Haltekinder und der unter Berufsvormundschaft stehenden Kinder, sowie der Kinder, die der Armenpflege unterstellt sind, herausgestellt. Die Versammlung ist damit einverstanden, daß im städtischen Krankenhause unter dem Vorsitz eines Kinderarztes für obige Kinder eine obligatorische Untersuchung stattfindet. Vorgeführt werden die Kinder von den im Ehrenamt tätigen Damen. Später soll die ärztliche Kinderaufsichtsstelle noch weiter ausgedehnt werden.
Die Lustbarkeitssteuerordnung wurde nach langer Debatte und nach angenommenen Abänderungen des Zentrumsstadtverordneten Feinhals in neuer Fassung angenommen. Für den Ausbau der Weißenburgerstraße zwischen Siemens= und Kalkerstraße wurden 16300 Mark bewilligt. Die Aenderung der Bauordnung vom Jahre 1906 wurde gutgeheißen. Die Genehmigung unterliegt dem Regierungspräsidenten. Es handelt sich in der Hauptsache darum, daß jetzt wieder in Bauklasse drei die Mansardenzimmer bewohnt werden dürfen. Der Vorsitzende glaubte, daß die Wünsche bei der Regierung ein geneigtes Ohr finden werden.
Besondere
enns
Reiner, echt oriental.Tabak. Angenehmes, mildes Aroma, Qualität,kennzeichnen die
Jasmatzi
(igaretten
Unsere Marine“. 2 Pfg
Jasmatzi Duber. 2½„ „EImasimmm•5
&am Georg AJasmatzi Act.-Ges.
„ ORESDEN-A.
Größte deutsche(igaretten-Fabrik
0 Mülheim(Rhein), 11.Mail912. Am heutigen Tage konnte
Hr. Wilhelm Lüttaen aus Dellbrück auf eine 25jährige Arbeitszeit bei der Firma Felten u. Guilleaume(Carlswerk Kabelfabrik) zurückblicken. Dem Jubilar wurde eine Uhr mit Widmung und Kette nebst einem Geldgeschenk überreicht. S
() Dünnwald, 11.Mai1912. Am 15., 16. und 23. Juni wird seitens der St. Sebastianus=Bruderschaft das diesjährige Schützenfest abgehalten. 3 S
( Weiden, 10.Mai1912. Dem in den Ruhestand getretenen Sattler Jakob Krantz von hier ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
(A) Lövenich, 10.Mai1912. Dem Rangiermeister Johann Nöthen von hier ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
C) Brühl, 10.Mai1912. Am 3. März d. J. stand ein Fabrikarbeiter auf der Straße und war betrunken. Als ein Polizeisergeant, der ihn schon wiederholt mit Protokollen beglückt hatte, vorüberging, schimpfte der Mann:„Du Hans, du Lump, wenn du mir was willst, so komm her.“ Der Beamte erstattete Anzeige wegen Beleidigung. Vor dem Schöffengericht sagte der Angeklagte, er sei sinnlos betrunken gewesen und wisse von dem Vorfalle nichts. Der Schutzmann konnte das Gegenteil nicht bekunden, sagte vielmehr:„Wenn er nüchtern ist, so ist er ordentlich.“ So sprach das Gericht den Mann frei und legte die Kosten der Staatskasse zur Last.
Handwerk und Gewerbe.
G) Handwerkskammer Köln. Herr Bernhard Theissing, wissenschaftlicher Hülfsarbeiter an der Handwerkskammer zu Köln, promovierte an der juristischen Fakultät zu Heidelberg zum Dr. jur. Die Dissertation lautete:„Der Aussteueranspruch nach dem Bürgerlichen Gesetzbuche.“
() Der Arbeitgeberverband für das Maler-, Anstreicherund verwandte Gewerbe in Rheinland und Westfalen
(Ortsgruppe Köln) hielt Donnerstagabend seine diesjährige Hauptversammlung im Alten Präsidium ab. Der Vorsitzende, Hr. Joh. Jos. Coelsch jr. erstattete den Geschäftsbericht, dem zu entnehmen ist, daß der Ortsgruppe 80 Mitglieder angehören. Die Einnahmen betrugen 3017., die Ausgaben 2047., sodaß ein Bestand von 970 M. verblieb. Schriftführer Bertram referierte über den Gauverbandstag in Siegen, während Kassierer Ahl über den Hauptverbandstag in Hamburg berichtete. Nach dem Bericht der Kassenrevisoren wurde dem Kassierer und dem Vorstand Entlastung erteilt. Die drei nach dem Turnus ausscheidenden Herren Coelsch, Bertram und Ahl wurden einstimmig wiedergewählt. In den Ausschuß wählte man die Herren Obermeister Atenhan, Hemming und Otto Massau, Franz Schiffer, Paul Jessen, Adolf Bruland und Karl Koch. Der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß am 15. Marz 1913 der Tarifvertrag mit den Gesellen=Organisationen abläuft und daß sechs Monate vorher mit den Verhandlungendes neuen Tarifsentwurfs begonnen werden soll. Die Gehülfen seien schon jetzt in die Bewegung eingetreten und ein Lohnkampf stehe bebor.(
□) Personalnachrichten.
Vorstand des hiesigen chinenamts, zum Regierungs= und Baurat; der Gütervorsteher Leonhard Claßen, von hiesiger Verkehrskontrolle II, zum Eisenbahnobersekretär; die Eisenbahnpraktikauten Borowski in Köln und Kaukelwitz in Mülheim(Rhein) zum Gütervorsteher; die Eisenbahngehülfen Friedrich Peters und Philipp Schopp in Köln(Hauptbahnhof) und Joseph Klump in Köln(Eifeltor) zum Unterassibahnhof zum Bahnwärter dermann Zorn in Köln(Haupt.
Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Lechner, bei der Ministerialbaukommission, zur hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter im Dezernat 49; der Regierungsbaumeister Hipp zur hiesigen Eisenbahndirektion; der Gütervorsteher Joh. Roysen von Mörs nach Köln; der Oberbahnassistent Richard Münch von Mülheim(Rhein) nach Neuß; die Eisenbahnassistenten Ernst Waldinger von Köln nach Call und Scharpe von Köln nach St. Vith: der Eisenbahnpraktikant Otto Kühn von Euskirchen nach Köln(Bonntor) und die Wagenwärter Baumann von Köln=Kalk nach Koblenz und Rapp von Deutzerfeld nach Koblenz.
Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand sind folgende Auszeichnungen verliehen worden: Dem Betriebssekretär Peter Hoffmann und Oberbahnassistenten Eduard Krökel, beide in Köln, das Verdienstkreuz in Gold: dem Lokomotivführer Ludwig Seibert in
Köln=Nippes das Verdienstkreuz in Silber und dem Stationsschaffner Franz Außem in Köln=Müngersdorf das Allgemeine Ehrenzeichen.
Eisenbahndirektion Köln hat in ihrem Bezirk an 161 Bedienstete Belohnungen für tatkräftige Hülfeleistung bei Brandschäden bewilligt; für Abwendung von Betriebsgefahren infolge besonderer Aufmerksamkeit hat dieselbe Direktion 27 Bediensteten Belohnungen zuerkannt; ferner erhielten Belohnungen zwei Bedienstete für Ermittelung von Personen, die nach Isolatoren und fahrenden Zügen geworfen und an 19 Bedienstete, die Diebe an Eisenbahnfrachtgut ermittelt und angezeigt haben.
Aus Köln-Klettenberg.
0 Die wirtschaftliche Vereinigung Köln-Klettenberg,
„:„, hielt vor einigen Tagen ihre Hauptversammlung ab. Der
Bodenbeläge aus Mosaikplatten u. Linoleum Wandbeläge aus Fliesen aller Art Fsadenerdeidungen
Grosse moderne Musterausstellung! Neu eröffnet!
Besichtigung, Kostenanschläge, Zeichnungen und Entwürfe jederzeit kostcnlos und unverbindlich.
E. Douetom Neoüingerstrase-7, an Chiodvigpätz Telepton " Deusler Spezialgeschäft für Boden- u. Wandbeläge.
A452.
Hand des gedruckt vorliegenden Geschäftsberichtes für 1911 ersa.
terte er diesen mit dem Bemerken, daß das verflossene Geschäftsivon reichen Erfolgen begleitet gewesen. Der Schatzmeister trug hierauf die Rechnungsablage vor, welche von der Versammlu. genehmigt wurde. Vorstand und Schatzmeister wurde Entlastung erreili. Im weiteren Verlauf der Tagesordnung wurden sodann die Herren Nockher als Obmann und Schirmer, Latten, Zahn, Dittmain die Vorgärten=Prüfungskommission gewählt. Der stellvertretend. Vorsitzende Hr. Prof. Freyberger feierte in zündender An die Eröffnung der vollgültigen Postanstalt in Klettenberg Verbindung mit einem Rückblick über die Tätigkeit der wirtschaft lichen Vereinigung in dieser Angelegenheit. Er schloß seine beifällig ausgenommene Ansprache mit einem kräftigen Hoch an das Blühen und Gedeihen der neuen Post. Hr. Frisch vom Sülze Verein gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Neueinteilung des Postbezirks die in der ersten Zeit begreifliche Verzögerung in deBriefbestellung auf Mindestmaß beschränkt bleiben möge; Hr. Pos. verwalter Geißler gab diesbezüglich beruhigende Erklärungen ab Das von Leo Haubrich gedichtete Klettenberglied wurde gesungen Auf Anregung aus der Versammlung soll den Postbeamten ein Festschoppen mit Imbiß demnächst geboten werden. Nachdem der Vorsitzende der Tätigkeit der einzelnen Vorstandsmitglieder gedagund allen für ihre selbstlose Arbeit herzlichen Dank erstattet hatte sprach Hr. Prof. Freyberger so recht aus dem Herzen aller, als die überaus fruchtbare Tätigkeit des Vorsitzenden Hrn. Haubrich in das gebührende Licht setzte, eine Tätigkeit, die allen ein leuchtendes Vorbild stets sein sollte. Die Wahl ergab: Kassenrendant Haubrich! 1. orsitzenver, Prof. Freyberger, stellvertretender Vorsitzender städtischer Baumeister Reck als Schriftführer, Drogist Caspari Schatzmeister, sowie Dr. Hagen, Mergler, Osthus Beisitzende. Die Herren Haubrich und Freyberger lehnten leider die auf sie gefallene ab, sodaß der vorgerückten Zeit wegen in einer demnächstigen Versammlung eine Ersatzwahl vorgenommen werden muß.
STROH-HUTE
Aparte neue Mode-Formen Renommierte Fabrikate.
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138-140 Ecke Budeng. HOHE STRASSE 162 Stollwerck-Haus
Alleinverkauf der
ahrräder
Cito, Göricke, Patria, Robinson bilige Preie
Transporträder
Pneumatiks u. Zubehörteile
Beinrich Lindlau
## nur Berlich 5.
Eigene grosse Reparaturwerkstätte.
Meder's mech.Teppich-Kloptwerl
Merovingerstrasse 5. Fernspr.-Nr. A 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usv. Kunststopferei an Perser und Smyrna-Teppichen. Mottenvernichtung aus Gegenständen aller Art Volle Garantie.
Billigste Berechnung.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 129* Sonntaa. 12. Mai 191.
Seite 19.
Festoanl, Haupfrgstaurant, Restaurant „Ober-Bayern“(Original bayerischer Betrieb)
Café, Engl. Büfett, Kölsche Bierstube.
Das glänzende amüsante Mai-Programm
Gilda Vincenzo, die berühmte Musikal-Virtuosin vom 3% Berzig: Siegmund Flatow, der bekannte
im umgebauten Panoptikum Hohestrasse I1/13
Wahre Lachsalven
dröhnen durch dieses Haus,
wenn unsere Humoresken zur Vorführung gelangen, unter denen in dieser Woche besonders
Herr und Frau Moritz,
Deutsche Offiziere beim Reitsport
gesehen haben, um sich ein Urteil über unser Unternehmen bilden zu können. 0“
ASS
IAEUMENE
Abfahrt von Köln rheinaufwärts bis 18. Mai: Express- Sonn- u.
fahrt Feiertags
845 1015 1200
Mainz Koblenz! Linz
8
„Mainz
00
Koblenz
Koblenz
Heute, Sonntag,
ab nachm. 5 Uhr:
Grosse Konzerte.
Tägich G Kapellen.
Tislich, im Restaurant„Ober-Bayernt Auftreten des
bekannten Kölner Humoristen Heinz Ehnle in seinen neuesten Schlagern.*%
Sanan nnam anene schen ensue uenes ue ue sensus e
Heute, Sonntag. geöffnet an 4 Uhr nachmittags, an Wochentagen ab 6 Uhr abends. Eintrittspreis 80 Pfg. Dutzendkarten 2 Mk
WWWWWV
Kirchenchor St. Mechtern Köln-Ehrenfeld
—— Dirigent Herr Organist Sievernich.——
Donnerstag, den 16. Mai 1912
(Christi=Himmelfahrt)
„ abends Punkt 8½ Uhr,
n der Auls des städtischen SchillerGymnasiums zu Köln-Ehrenteld
Opernhaus.
Schmuck der Madonna. Anf. 7½ Uhr Dum Masten“ Mlat 191. Vorstellung außer Abonnement.
Zum Besten der Pensions=Anstalt der Vereinigten Stadttheater.
Die Zauberklöte
Große Oper in 2 Aufzugen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Ds zeitung: Walter Gaertner.
Szenische Leitung: Hans Islaub.
Mirmirkende„### Ogmen: Bidron, achsel, Wolf, Böhmer,
Berner Pang 4% alesta; die Herren: Giesen, Pauli, Anfang" u
nfang 72 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag, den 14. Mai 1912. 239. Ab.=Vorst. Serie C2. (201. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Schmuck der Madonna.
der in 3 Akten von Ermanno Wolf=Ferrari.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Die fünf Frankfurter. Anfang 8 Uhr. Montag, den 13. Mai 1912.— 238. Abonnements=Vorstellung Serie B2.Kung
Gudrun.
Ein Trauerspiel in 5 Akten von Ernst Hardt.
Mitgirkengs:, Die Damen: Schönfeld, Teller=Habelmann,
soenen,##chne., Bischoff, Gaedler; die Herren: Senden,
Siesen warcsegn Hedf: Eker., Würthenberger, Aßmann,
Turrian, Will., Diehl, Nitzgen.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Dienstag, den 14. Mai 1912. 280. Vorstellung.
Anfang 7 Uhr.
n. g.. 3pAlus Bilf.
Käthchen von Heilbronn.
Großes historisches Ritterschauspiel in 5 Akten von Heinrich vor Kleist.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarchstraße 7. Telephore A 3112.
Heute, Sonntag, abends 8 Ur:
Hohe Politik.
Kölner Kageblatt: Gelacht u.
Local=Anzeiger u. Koln. Volnszeitung: Das Publikum amusierte sich vortrefflich und lohnte die sch
Mechse ie Se cee e i. e PAobsie, er er
uno äußerte sich in lebhaftem Beif all. Pararisigehei. Jenung.:.. drei Akte lachender Sonntag nachmittags 3½ Uhr, bei kleinen Preisen: Tartüffe Montag, abends 8 Uhr, bei volkstümlichen Preisen:
„Tartüffe.— Die Gezierten.
Die Kasse ist geöffnet v. 11-1u. ab 6 Uhr. Vorverk.: J. Fr
Hofmusikalienhandlung, Kölner Verkehraterein.
Mädler's
Pafenf-KofferDauerhaft Leicht Wasserdicht
Aparte Neuheiten eleganter uprakfischer
Reise Arfikel u. Ledervaren
Nabimenlertter .10.— Sehmkoffer .26.— kieandicofter R 16.— Rucksäcke 21..110
4
DemnenteZctten
45.—
Dern Gürtel
.5
Bcssseeirer Beisefaschen
11..50
76
2
Kleiderkerfons Ght-Kartons
2144.50 M.75
Illusfrirte Preislisfe grafis
Reise Säcke
K 20.—
hervorragender Solisten u. eines Teiles der Kapelle des Wests. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7
gelangen außer mehreren Volksliedern,
en eic erce Ai erbaerer
Cäcilias Gebei=
von E. Nikel, für Soli, 8stimmigen Chor, Orgel und Orchester
an der Kasse zum
Am selben Tage mittags 12 Uhr in der Aula des Schiller=Gymnasiums
Generaiprode Freier' euin(naktiven Mitgneder haben zur
Der Vorstand.
KAm
Deutzer Bürger=Gesellschaft
Christi-Himmelfahrt
&am FrühlingsFeste
Unterhaltung und Ball..3 Abenos 8 Uhr.
Plarre St. Maria im Kapitol
e Sonntag, den 19. Mai:
#er Zentralstelle in.=Gladbach.
Späterer Zug über Neuß fährt.23 ungrschen-geder und Familtenangehörge sind freaundlichst
Handwerkskammer Cöln.
Ausstellung
von
im Gürzenich zu Cöln vom 12. bis 19. Mai 1912.
Der Besuch der Ausstellung ist freigegeben vom Sonntag, den 12. Mai 1912, nachmittags 1 Uhr ab.
DE„*"*.— eingesa: Biglteder und Familtenangehörige sind freundlichst
Moritz Mädler WeinReitaurant Arns
88 Köln, Hohesfr. 129.353, Ausikant wie Müche. a Vuridichoe Moiun
Perlenpfuhl 12, an der Hohen Strasse. Fernspr. A 2582
Auesikanst gute Möche. a Vorütsche Reie
„„ Ziviie Preise.
Friecher Stangenspargel mit Schinken.20 Mark.
Stephan Arns.
8
N. B
Katholischer Beamtenverein.
Dienstag. 14. ds., 8½ Uhr. im Fränkischen Hofe
Vortrag
wit Lichtbildern u. Dekiamation: Fr. A. Neber und sein Werk„Dreizehnlinden“.
Redner: Herr Reissdorf.
Eintritt frei. Um zahlreichen Besuch bittet:
Der Vorstand.
:<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 2.<space> d s.,<space> h a t<space> d e r<space> B r u d e r v e r e i n<space> N e u s s<space>
Fahnenweihe. Es ist sehr erwünscht, dass riele Mitglieder— möglichst in Uniform— sich an der An dacht in der Marienkirche, am Festzuge und an der
Saaffeier beteiligen. Abfahrt Hauptbahnhof 12.90 Uhr

Seite 20.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 129* Sonntag, 12. Mai 1912.
St. Kuniberts-Bauverein.
Ausflug nach 5
Schloß Burga. d. Wupper,
die Perle des Bergischen Landes,
Donnerstag. 1b. Mai
(Christi Himmelfahrt). Abfahrt mit Sonntagskarte nach Wermelskirchen(über Schaberg zurück) Hauptbahnhof 12.04 planmäßig aus Geleis 9.
Die Mitglieder des Vereins werden zur Beteiligung freundlichst eingeladen; Freunde des Vereins sind herzlich willkommen.
Der Vorstand.
(vormals Kölner Rettungsgesellschaft)
Maximinenstrasse. Fernspr. A 8513.
Einladung zur
ordentl. General-Versammlung
am Montag, den 20. Mai, abends 6½ Uhr, im Sitzungssaale der Königlichen Regierung, Zeughausstrasse-6.
I. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht und Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl der Kassenrevisoren und Ergänzungswahl des
Vorstandes.
4. Diverses.
Zur Teilnahme an den Verhandlungen der General-Versammlung sind alle Mitglieder, auch die ausgebildeten Samariter, gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.
Der Vorsitzende: Protessor Dr. Bardenheuer,
3. Geheimer Medizinalrat.
Köln-Nippeser
Von- u. Sporgenossenschaft, e. G. u. b. h.
Einladung zur
General-Versammlung
am Sonntag, den 1d. Mai, nachmittags
* Jalephsstift.
im St. Josephsstif — Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht. Genehmigung der Bilanz. Verteilung des Reingewinnes. Entlastung des Vorstandes.
2. Haushaltungsplan für 1912/13.
3. Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern.
4. Verschiedenes.
Der Aussichtsrat: Frank.
Kaiserl. Kön.
Spaethe
Pianos
Flügel-Harmoniums
Klavierspiel-Apparate
Notenrollen, 65 tön., mit 25% Rabatt, Fabriklager von über 150 Instrumenten. Auf Wunsch bequeme Teilzahlung. Pianos zur Miete, bei späterem Kauf Anrechnung der gezahlten Miete. Uebernahme von Stimmungen und Reparaturen. 2*
Obladen Nachf.
Mauritiussteinweg 100.
Sie klappern nicht
Jalousien
Walter Wirtz
Köln. B0
Thieboldsgasse 36-46.
Wohne vom 15. Me' ab
Pfälzerstraße Nr. 27
R. Vianden
Schornsteinfegermeister des I. Kehrbezirhs.
Künstl. Zähne mit u. ohne Platte
Zahnziehen, Plombieren, Nervtöten Umarbeiten schlecht sitzend. Gebisse
zu billigsten Preisen.
Zahnatelier Erich Merseburger 24, I. Hohe Pforte 24, 1.
Bei Ausmusterung der Winterkleider
bitten wir auch der
Obdachlosen
zu gedenken. In vielen Fällen ist es denselben möglich, eine feste Anstellung zu bekommen, wenn wir in der Lage sind, ihnen etwas bessere Kleidungsstücke zu übergeben. Für jede auch die kleinste Gabe,(wie Kragen, Krawatten, Unterkleider) sind wir recht dankbar und lassen die Sachen sofort nach Mitteilung abholen.
Der interkonfessionelle Verein
Obdachlosen-Asyl Köln e. V. Silvanstasse 12.
Fernsprecher A 1549.
Milch=, Kakao=u. Kaffee=Stube
Breitestraße 122
gegenüber Gertrudenstraße
von Ludwig Fromme
empfiehlt
allerbeste Vollmilch p. Gl. 7 ff. Kakao, große Tasse 20 vorzügl. Kaffee, große Tasse 15 Verkauf feinster
Back- und Konditorwaren
zu den billigsten Preisen. db
85
Zoologischer
Garten.
Wollen Sie
wie seit Jahren
mein besonders peäpatie
harttrockenwelches auch wirklich bei jeder
Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Heute
Abend 8 Uhr:
Frühlingsfest
(streng geschlossen)
der Orchester-Ges.„Athalia“, Köln
im Viktoriasaale, Waidmarkt.
ob
9.
.
Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257. eh
Herren-Socken
einste reine Wolle, verstärkte Fersen u. Spitze jed. Größe 1.4, Schweiß=Socken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J. reinwollene Damenstrümpfe 1,20 M, gewebte Damen= und Kinderstrümpfe in feinstem Kaschmir, Baumwolle, Flor, Seide und durchbrochen, auch in halblang, Kindersöckchen jede Größe 503. 3
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Schwindelanzeigen bringt der Local-Anzeiger nicht.
Luftkurort Schleiden(Eifel)
Hotel-Pension Büsch.
Inmitten herrlicher Tannen- und Laubwaldungen. Ozonreiche Luft Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Besitzer Josef Büsch.
“ Lehr Tnstint# Abt..: Uoterricht in al. haufm. Fäch.
Pascher-bt. B. Rod. Koren.-Bün
Faccher! Verrielfältigungen:#b
* Zeugnisabschrift., Fremdspr.Korres. Ehrenstrasse 79 Diktiermaschine, Sep. Diktierzimm. Gegr. 1895 Tel. B 7960 Vornen. Ausführ. Schnell, saub. u. b
Schuhwaren
ausnahmsweise billig während des
Umbaues d. Gesellenhospiz
Franz Seemann. Breitestasse 102
neben d. Gesellenhospiz.“4
DU DIEHL-STIEFEL
Einheitlicher Preis-Stempel auf der Schle.
empfiehlt sich von selbst durch folgende Vorzüge:
Ventilation Biegsamkeit Naturform Geräuschloser Gang Verhütung der Plattfussbildung Bestes Material!
Naturgemässe Fussbekleidung!
an der Mosel.
Schöner ruhiger Aufenthalt für einzelne Personen sowie ganze Familien.
Botel Kollmann.
Fernruf Cochem 49.
Im Kloster Frauentha
belegen in gesunder, ruhiger Lage zwischen Liblar und Lechenich, finden Pensionäre
(auch für kürzere Zeitdauer) bei guter Wartung u. Pflege, sowie mässigen Preisen angenehmen Aufenthalt. Auskunft erteilen die Verwaltung und die Schwester Oberin. g
Privat=Pension
für Sommerfrischler
in Rhens am Rhein Villa Antonius Waldr. Gebirgsgegend Gelegenheit zum Fischen.
Vorzügliche Verpflegung
Pensionspreis 3,50.4 Frau Frickel
Sommertrische Römlinghoven
Station Oberkassel Pension Trommeschläger&amp; Richarz, staubfreie Lage, gute Verpfleg., luft. Zim., Gart. u. Ver Nähe Wald u. Rhein, b. Empf.
wegen
Geschäftsaufgabe
Herrenhemden etc. Hemdentuche Einsätze
Kragen bis 54om welt Hosenträger usw. usw.
zu enorm billigen Preisen.
.duensel
Richmodstrasse 27.
An Sonn- u. Feiertagen 2 „ Eintrittspreis
50 Pfg
Kinder 25 Ptg. „ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
* Sonntags v.-2½ Uhr:
Tafelmusik.
A
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt:
50 Pfg.
*
Stadt-Garten
19 Ger: Konzert,
Hohe Str. 9 8
Schönstes.grösstel Familien-Café Westdeutschland:
Nachmittags und abend
Paul v. Boll
der ungarische Paganini mit seinem berühmten
Orchester
12 Künstler. Eintritt frei. Nachmittags Spezialität. Portion Kaffee mit Essen 80
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Fränkischer
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Garten-Konzert.
Eintritt frei.
Alleinverkauf für Köln:
0
Ster
instrasse.
Hohestrasse 56/55„ Eigelstein 107/109.
Kranken-Fahrstühle
kauf- und leihweise empfiehlt zu billigst. Preisen
F. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel zur Krankenpflege.
Landkundschaft
vermittelt zuverlässig der Local-Anzeiger mit seinem sehr grossen Leserkreis in wonlhabenden Landorten.
Endpunkt der Elektr. Linie 20 Dom=Klettenberg schönster Aufenthaltsort für Familien. Jeden Mittwoch Kinderfest Garten, Tierpark Spielplätze f. Kinder, TennisSport, Eselreiten, Schauk., Rundl 2c
KG!
Lindenho
Porz
Herrlich gelegen, direkt 30 Rhein, Gartensaal: grosst schattiger Garten.
Vorzügliche Kallee-Portionet
Küche und Keller das
Eigene Hauskapelle.