Bezugspreis bei s 19 3 y* g„„Anzeigenpreis#
Katenzustellung einschl. der S □ O Tag E.„ 2a Die einspaltige Kolonel-Zeile N
Botenzustellung einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pl, auswärts 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. mustriert. Unterhaltungsblatt
Gelt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), II.— (2Mon.), M O,S0(1Mon.) Ausgabe B mit Colonia und Uelt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile#
(38 mm breit) 25 Pl, 3.
und letzte Seite 30 P1. 26 Platzvorschriften 10% Zuschl.
Reklamepreis
Die 90 mm breite Kolonel# Zeile 75 Pf,
Platzvorschriften 10% Zuschl. 8p; Otfertengebühr 25 Pf.
&a Geschäftsstellen: Marzellengilg 10 Pfmonatlich mehr. K S strasse 37 u. Breitestr. 85.
ERRRRRRRARARAARRRARARARRARRAARRRRRRARRRRRRRRRRRRRR RRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAAAAAAAAAARRARAAAARAARAAAAAAAAAAAAA AAAANAN
„.AI. I. H.„.n-hi.. fD...fl.afie%, A hoonhis aage 1O 211T PPMTTTT.—
k. 351.
Fernspr. Se
chäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. chäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Samstag, 21. Dezember 1912. 20. Jahrgang. Heute 32 Seiten.
Mreppns m bn n
Das Neueste vom Tage
Der Regentschaftswechsel in Bayern.
München, 20.Dez.1912.(Drahtber.) Der Prinzregent nete an den Kaiser folgendes Telegramm nach dem neuen
Ez ist meinem Herzen ein Bedürfnis, dir noch einmal tiefsihlten Dank zu sagen für all die Liebe, die du meinem in gruhenden Vater in den letzten Tagen erwiesen hast. Deine rönliche Teilnahme an den Leichenfeierlichkeiten und die rungen, die du dem teuren Verblichenen durch deine Armee und arine zuteil werden ließest, sind rührende Beweise für die Innigdeiner Beziehungen zum bayerischen Königshaus, für die ich ganz Bayern dir aufrichtigen Dank wissen.(gez.) Ludwig.
Munchen, 20.Dez.1912.(Drahtber.) Prinzregent Ludwig empnheute nachmittag die Direktorien beider Kammern des bayeriin Landtages, den Reichstagspräsidenten Dr. Kaempf und eine zutation des Reichstages in Audienz zur Entgegennahme von lleidsbezeugungen.
5 Aufhebung der Regentschaft.(Eig. Drahtber.) nuchen. 20.Dez.1912. Der bayerische Ministerpräsident hat Präsidenten des Landtages und die Parteiführer von einer gierungsvorlage verständigt, die dem im Januar einzuberufenden zerordentlichen Landtag vorgelegt werden soll. Danach wird Volksvertretung eine Verfassungsänderung vorgeschlagen rden, die zur Aufhebung der Regentschaft führen soll.
ie Schlagwetter=Explosion auf Zeche Minister Achenbach.
* Dortmund, 20.Dez.1912.(Drahtber.) Prinzregent idwig richtete an die bayerische Gesandtschaft in Berlin folndes Telegramm: Schmerzlich ergriffen von der Nachricht über schwere Grubenkatastrophe auf Zeche Minister Achenbach suche ich Sie, den Angehörigen der verunglückten Bergleute sowie
erwundeten mein aufrichtiges Mitgefühl zum Ausdruck zu mgen.(gez.) Ludwig.
* Das schlechte Gewissen. Am Sonntag waren die dischen Foris#orittter beisammen. Sie haben sich auch zu dem esmutigen Husarenritt des badischen Ministeriums gegen den brlosen Jesuitenpater in Pforzheim ausgesprochen und der elt bekanntgegeben:„Einmütig war(in der Landesausschußung der Fortschrittlichen Volkspartei) ferner die Versteilung des Vorgehens der badischen Regieung gegen die Vorträge des Jesuitenpaters Cohausz=.“ Diese telle aus dem Berichte der Oberrheinischen Korrespondenz wird der offiziösen Karlsruher Zeitung unterdrückt. Die ser der Karlsruher Zeitung, zu denen bekanntlich auch der sherzogliche Hof gehört, dürfen also aus der Karlsruher
mung nicht erfahren, daß das Vorgehen der badischen Regieue gegen den Jequiten Cohausz nicht nur vom Z utrum, sondern sch von den Linksliberalen verurteilt wird!
4. Die Proporzwahlen in Württemberg.(Eig. kahtber.) Stuttgart, 20. Dez.1912. Mit Genugtnung kann Zentrum auf die Proporzwahlen zurückblicken, da es ihm lungen ist, in dem zweiten Landeswahlkreise nicht bloß drei koporzmandate, sondern vier zu erobern. Ein weiteres beusames Moment der Provorzwahlen ist der Verlust der
#kspartei von 150 000 Stimmen gegenüber 1907. Dann haben Proporzwahlen den Ruck nach rechts vollendet, den die Wahl 16. November begonnen hatte. Zwar kann jetzt noch nicht
n einer Mehrheit der Rechten im Landtag gesprochen werden, die erste Elappe auf diesem Wege ist erreicht, die zwanzigwrige Herrschaft der Volkspartei gebrochen. Die Kosten der nzen Landtagswahl von 1912 trägt nur der Liberalismus.
t Der Höhepunkt der Nichtswürdigkeit wird in * Samstag=Abend=Nummer des Berl. Tagebl. erreicht; da liest m:„Nachdem die klingenden Gründe des Herrn ledemann dem Zentrum so ungemein eingeleuchtet haben, es von der Verwerflichkeit des Monopols tief durchdrungen sieht es mit dem Einvernehmen im Konditional windig genug .“ Man weiß wirklich nicht mehr, so fügt die Neisser Ztg. Alu, was man auf solche Schurkereien sagen soll; die strumspresse erklärt seit nahezu acht Tagen übereinstimmend,
Herr Riedemann der Parteikasse keinen Pfennig gegeben ; die Gegner versuchen gar nicht erst, einen Beweis zu erugen, sondern sie verleumden einfach. Ist das nicht„schofel“ „perfide“! Die Kreuzztg. schreibt ehrlicherweise:„Es ist 9 ein Trugschluß, wenn die Stellung des Zentrums zum stoleum=Monopol als eine erste Folge der Auseinandersetzung oben Regierung und Zeutrum wegen der Jesuitenfrage anechen wird. Es war lange vorher bekannt, daß ! Zeutrum für das Petroleummonopol keiner= Sympathien hat. Der Gesetzentwurf hat ja im ganzen der ersten Lesung keine freundliche Aufnahme gefunden.“ vißz. Das Zentrum hat seit seiner Gründung stets gegen Clopole gestimmt; nur die Volkspartei tritt jetzt plötzlich für diese
ein— entgegen ihrer früheren Haltung, und da hält es das Berl. Tagebl. wie richtige Gauner: es ruft:„Haltet den Dieb!“ Derweil aber sitzt die eigene Partei im Glashause.
&* Sie kann auch anders. Die Sozialdemokratie hat in ihrer Presse, vielfach sogar in den Tagen der allgemeinen Trauer des bayerischen Volkes, den Ton ihres persönlich geführten Kampfes gegen die Träger und Beauftragten der Staatsautorität kaum gemildert. Da berührt es doppelt angenehm zu lesen, was die Allgemeine Rundschau(Nr. 51) gegenüber einem Ausfall der Münchener Post bemerkt:
Auch die stärksten Verbalinjurien verfehlen ihren Zweck und könnten höchstens zu dem wohlgemeinten Rate Anlaß geben, das Organ der Münchener Sozialdemokratie möchte sich lieber die edlere Umgangssprache seines„Genossen“ Witti zum Muster nehmen. Hat derselbe doch in seiner Eigenschaft als zweiter Vorsitzender des Münchener Gemeindekollegiums seinen Namenszug unter Trauerkundgebungen gesetzt, welche den„Durchlauchtigsten" nächsten Angehörigen des „nun in Gott ruhenden"„Allerdurchlauchtigsten“ Bruders und Vaters,„unseres Allergnädigsten Herrn",„unseres allgeliebten Regenten",„des erhabenen Fürsten" im Namen des„treuergebenen Bayernvolkes",„ehrfurchtvollste Teilnahme" zum Ausdruck brachte. Den Lesern des sozialdemokratischen Blattes ist allerdings der Wortlaut dieser von einem namhaften Führer mitunterzeichneten gemeindlichen Aktenstücke vorenthalten worden.
Der Krieg auf dem Balkan.
∆ Ein Handelszugang Serbiens zum Adriatischen Meere. Eine dem Reuterbureau gemachte amtliche Mittellung besagt:„Die Botschafter empfahlen, daß Albanien auionom werden solle mit der Stipulation, daß Serbien einen Handelszugang zum Adriatischen Meere garantiert erhalten soll. Die sechs Großmächte haben diesen Doppelvorschlag im Prinzip unterzeichnet.“ Oesterreich hat also mit unterzeichnet. Das zeigt, daß die Botschafter nicht empfehlen, einen Zugang zu schaffen, der einen Streifen serbischen Gebietes darstellte und zu einem unter serbischer Hoheit stehenden Hafen führte. Mit einer Empfehlung dieser Ait stößt die Botschafterkonferenz nur eine offene Tür ein, denn Oesterreich hat das schon lange zugesagt. Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß die Freunde Serbiens auf der Konferenz geglaubt haben, mit der Stipulation eine Zweideutigkeit zu unterzeichnen, die Serbiens Ansprüche nicht etwa einschränke, sondern unberührt lasse.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln. 21.Dez.1912.
Den Vorsitz führte gestern Geheimrat Dr. Neven-DuMont. Der Syndikus der Kammer, Hr. Prof. Dr. Wirminghaus, berichtete über eine grössere Zahl, von Eingängen. Auf Grund einer Anregung des Ministers für öffentliche Arbeiten über das Verdingungswesen sollen künftig die Ablehnungsschreiben der Bewerber, welche den Zuschlag nicht erhalten haben, frankiert werden, d. h. sie sind mit dem Vermerk„Frei durch Ablösung“ zu versenden, wie dies bei den Zuschlagsschreiben schon jetzt geschicht. Die Zuschlagsschreiben, wie auch die Ablehnungsschreiben sind sobald, wie möglich, nach der getroffenen Entschliessung abzulassen, damit die Anbieter so schnell. wie möglich, unterrichtet sind. Nach Mitteilungen des Oberbürgermeisters von Köln ist die Eisenbahndirektion Elberfeld mit der Anfertigung der Vorarbeitender Bahnstrecke Wipperfürth-Berg.aupach beauftragt. Die Mittel zum Bau dieser Linie dürften indessen erst in dem Staatshaushalt des Jahres 1914/15 eingestellt werden.
Die Eisenbahndirektion Köln hat auf die Beschwerde der Kammer über die unzulänglichen Einrichtungen für die Annahme von Expressgut auf dem hiesigen Hauptbahnhof angeordnet, dass zwei Schalter für die Abfertigung von Expressgut an Werktagen während der Mittagszeit von 11 Uhr 45 Min. bis 1 Uhr 15 Min. benutzt werden. Nach den gemachten Beobachtungen scheint die Offenhaltung zweier Schalter während dieser Zeit zu genügen.
Hr. Dr. Knappmann berichtete über die Verhandlungen im Handelsausschuss über den Gesetzentwurf betr. den Verkehr mit Leuchtöl. Zu dieser Beratung sind auch mehrere Vertreter aus beteiligten Kreisen hinzugezogen worden. Die Ergebnisse der Beratung wurden in einer Erklärung niedergelegt, welche einem weiterem Ausschuss der Kammer unterbreitet wurden. Die Kammer stimmte dieser Erklärung einstimmig zu, welche lautet: Die Handels kammer Köln pflichtet dem in dem Entwurfe eines Gesetzes über den Verkehr mit Leuchtöl vertretenen Standpunkte bei, dass gegenüber einem privaten Monopole in einem wichtigen Gebrauchsartikel Eingreifen des Staates namentlich dann angezigt erscheint, wenn der inländische Markt durch rechtzeitige Massnahme vor der gänzlichen Abhängigkeit von ausländischen Gesellschaften bewahrt werden kann. Der Versuch, der Beherrschung der Versorgung des deutschen Marktes mit Leuchtöl durch die Standard Oil Co. entgegenzutreten, ist zu begrüssen, weil die Befürchtung nicht von der Hand zu weiser ist, dass die geschäftlichen Massnahmen der Standard Oil Co. auch auf Ausschaltung des Kleinhandels im Petrolcumgeschäft abzielen. wie ihr dies beim Grosshandel bereits glungen ist.
Dagegen ist zuzugeben, dass die Verbraucher bislang einen Nachteil aus der Vorherrschaft der Standard Oil Co. auf dem deutschen Petroleummarkte nicht gehabt haben. Wie die Verhaltnisse sich indessen gestalten werden, wenn die Gesellschaft ihren Verkauf weiter ausbaut und schliesslich die Versorgung des deutschen Marktes ganz beherrscht, lässt sich heute nicht voraussehen. Die Erwägung, dass ein weitgehender Ersatz des Leuchtöles durch Gias und Elektrizität in Zukunft die einseitige Ausnutzung eines privaten Monopols durch starke Preissteigerung verhüten kann, ist keinesfalis geeignet, die angedeutete Befürchtung gänzlich zu beseitigen.
Wenn die Handelskammer der Einführung eines staatlichen Monopols für den Vertrieb von Leuchtöl mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse grundsätzlich zustimmtwobei die Bedenken gegen Eingriffe des Staates in die priväte Erwerbstätigkei
diesem Falle zurückgestellt werden, so kann diese Zustimmung doch nur unter der Voraussetzung erfolgen, dass die Interessen des Handels, wie auch der Verbraucher durch das staatliche Monopol Beeinträchtigung nicht erfahren. Die Erfüllung dieser Voraussetzungen ist durch den vorliegenden Entwurf nicht gewährleistet.
Die in wem Gesetzentwurfe vorgesehene Möglichkeit, in den Kleinhandel mit Leuchtöl durch Verordnungen des Bundesrats einzugreifen, muss die Befürchtung erwecken, dass die Aufrechterhaltung der bisherigen Leuchtölpreise durch Beschränkungen des Nutzens der Kleinhändler erreicht werden soll. Auch ist gar keine Gewähr geboten, dass dem Handel die bisherige Art der Versorgung mit Leucht01 erhalten bleibt. Aenderungen in dieser Hinsicht würden aber zweifellos mit erheblichen Unzuträglichkeiten und Lasten für den Kleinhandel verbunden sein. Ebenso würden die mit dem Monopol des Staates wahrscheinlich verbundenen Aenderungen in der Beschaffenheit des Leuchtöls, die sich aus den Unterschieden zwischen den Leuchtölen aus den verschiedenen Erzeugungsländern ergeben, dem Kleinhandel Schwierigkeiten bereiten.
Auch die Interessen des Verbrauchers werden durch den vorliegenden Entwurf nicht gewahrt. Es muss sehr bezweifelt werden, ob Versorgung der Verbraucher zu den bisherigen Preisen überhaupt möglich ist, da die mit der Einführung des Monopols verbundenen Aenderungen in dem Ausbau des Geschäfts auf Jahre hinaus sehr erhebliche Unkosten verursachen werden. Die schwersten Bedenken bezüglich der künftigen Preisgestaltung müssen sich aber aus der Tatsache ergeben, dass Versorgung des deutschen Marktes mit Leuchtöl unter Ausschluss der Standard Oil Co. nur unter erheblichen Opfern an die anderen in Betracht kommenden Hersteller möglich sein wird, wie ja schon die Begründung des Entwurfes selbst mit solchen Opfern im volkswirtschaftlichen Interesse rechnet. Auch die durch die Heranziehung anderer Hersteiler bedingten Verschiebungen in den bestehenden Absatzverhältnissen müssen zur Verteuerung des Leuchtöls führen.
Schliesslich erscheint überhaupt ausreichende Versorgung des deutschen Marktes mit Leuchtöl ohne die Mitwirkung der Standard Oil Co. kaum erreichbar zu sein. Die Folgen eines Fchlschlages des Monopols des Staates müssten aber in letzter Linie die Verbraucher in Gestalt erhöhter Preise tragen.
Nach allem sprechen sowohl vom Standpunkte des Handels, wie des Verbrauchers so schwerwiegende Bedenken gegen die Durchföhrbarkeit des Leuchtölmonopols des Staates in der vorgesehenen Form, dass der vorliegende Gesetzentwurf als befriedigende Lösung der Frage des Ersatzes eines privaten Monopols nicht angesehen werden kann.
Der Vorsitzende wiess auf die Verhandlungen in dieser Angelegenheit im Ausschuss des Handelstages hin, wo ebenfalls glatte erfolgt sei. Herr Klein gab dem Wunsche Ausbei dem„Begräbnis I. Klasse“ im Reichstag verAblehnung druck, dass es bleiben möge.
Zu den vom auf Einlegung
Verkehrsverein Gelsenkirchen mitgeteilten Anträgen eines neuen-Zugpaares Hamburg
neuen
Gelsenkirchen— Saarbrücken— Strassburg und eines D- Frühzuges Köln—Düsseldorf—Gelsenkirchen— Dortmund— Berlin beschloss die Kammer wegen der zum Teil nicht günstigen Abfahrtszeiten der vorgeschlagenen Züge abwartende Stellung einzunehmen.
Die Vorschläge zur Schaffung einer zweiten Eisenbahnlinie Köln—Aachen durch Bau einer schon früher geplanten Linie von Welldorf nach Elsdorf und Weiterführung über Bergheim noch Rommerskirchen hält die Kammer für beachtenswert.
Der Verband der Vereine zur Wahrung der Interessen der Bürger in den Vororten hat sich mit einem Antrage auf anderweitige Einteilung des Gebiets der Stadt Köln an die städtische Verwaltung gewandt, dahin, dass die jetzt übliche Bezeichnung der eingemeindeten Stadtteile mit ihren früheren Namen als Zusatz zu Köln fallen und an ihre Stelle eine Benennung der Bezirke nach Himmelsrichtungen trete. Eine darauf bezügliche Anfrage des Oberbürgermeisters wird die Handelskammer dahin beantworten, dacs der Antrag schon mit Rücksicht auf das Interesse an einer geregelten Briefbestellung seitens der Handelskammer nicht befürwortet werden könne
In der Erörterung dieses Punktes wurde darauf hingewiesen, dass in den Verträgen über die Eingemeindung die Beibehaltung der bisherigen Ortsbezeichnungen festgelegt sei, dass aber auch ein dringendes Bedürfnis für anderweitige Einteilung gar nicht vorliege. Die Haus- und Grundbesitzer in den Aussenorten seien zwar mit Rücksicht auf den Zuzug nach Köln anderer Ansicht; aber man möge diese Frage bis nach der bald zu erwartenden neuen Eingemeindung zurückstellen. Eine Anregung, dahin zu wirken, dass die Grenzen der Postbestellbezirke mit den früheren Gemeindegrenzen gleich gelegt werden möchten, soll der Postverwaltung unterbreitet werden.
Neues
aus Köln
458
(A) Annahme von Expreßgut. Die Eisenbahndirektion Köln hat auf die Beschwerde der Handelskammer über die unzulänglichen Einrichtungen für die Annahme von Expreßgut auf dem hiesigen Hauptbahnhof angeordnet, daß zwei Schalter für die Expreßgutabfertigung an Werkagen während der Mittagszeit von 11.45 bis .15 benutzt werden. Nach den gemachten Beobachtungen scheint die Offenhaltung zweier Schalter während dieser Zeit zu genügen. Falls sich ein Bedürfnis zur Oeffnung beider Schalter auch zu anderen Zeiten ergeben sollte, wird die Eisenbahndirektion das Erforderliche veranlassen. 8
.4) Gewerbliche Fortbildungsschulen. Die Weihnachtsferien dauern vom 22. Dezember bis 2. Januar. Der letzte Unterrichtstag ist Samstag, den 21. Dezember. Der Unterricht beginnt wieder am 3. Januar.
(4 Der Reiseverkehr war am gestrigen Tage infolge des Schulferienbeginns recht stark. Die vielen Sonderzüge, 10 ankommend und 16 abfahrend, waren zur Bewältigung des Verkehrsnötig. In der vergangenen Nacht trafen 3 Sonderzüge mit 1900 Urlaubern aus Straßburg, je ein Sonderzug mit 750 Urlaubern aus Hagenau, mit 400 Urlaubern aus Zabern, mit 740 Urlaubern aus Colmar und mit 550 Urlaubern aus Bitsch auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Hiervon fuhren 2350 Mann in vier Sonderzügen nach Essen, Dortmund, Bielefeld und Hagen weiter.#

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 m Samstag, 21. Dezember 1912.
Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Undine, 7, Schausplelhaus: Der gestiefelte Kater, 3, Im weissen Rösal und Als ich wiederkam. 7½. Deutsches Theater: Der kleine Däumling, 3½, Iinter Mauern, 8, MotropolTheater: Der heilige Rat, 3½. Pater Jakob, 8. Colosseum: Mauinée: In Zivil, 11½. Wach- and Schliessgesellschaft, 4 und 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½. Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3, Fränkischer Hof: 6. Vergnügungspalost„Gross Köln“, Wener Café. City-Café. Café Runge, Café Bauer, Kalserhof. Pschorrbräu-Bierhallen
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Muse man der Rechtschule.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewe-be-Museum. Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen-Nuseum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-JoestMuseum. Ubierring 47.— Museum tür Handel und Industrie, Hanselshochschule.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum, Hahnentor und Eigelsteintor.— Natur historische. Museum, Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8 tgeöffuct von 11—1 Uhr.)— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½—12½ Uhr).— Dom, Schatzkammer (Karten beim Domschweizer.)
Verschiedenes. Kölner Bürgergesellschaft: 8. AbonnementsKonzert, 8 Uhr.
Aus Kölns Nachbarschall
(A Rodenkirchen, 21 Dez.1912. Gegen das Jesuitengesetz protestiert eine große Versammlung der Zentrumspartei und des Windthorstbundes Rodenkirchen, welche am Sonntag, den 22. Dezember, morgens 11 Uhr, im Saale des Hrn. Sauer stattfindet. Redner sind die Herren Generalsekretär Dr. Scharmitzel und Parteisekretär Schaeven. Es wird erwartet, daß die Anhanger der Zentrumspartei in stärkster Zahl erscheinen.
() Aus dem Kreise Bergheim, 20.Dez.1912. Die Vertvallung und der Betrieb der am 1. Januar 1913 in das Eigentum des preußischen Staates übergehenden Bergheimer Kreisbahnen und der Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn ist der Königlichen Eisenbahnoirektion zu Köln übertragen worden. Die
stättenamt Köln=Nippes zugeteilt worden.
EUNDEI Kanarienvögel
Sa’orkäfige
Sonnenvögel
Spezialkäfige
Prachttinken
Flugkäfige
Papageien
Papageienkäfige
Billige Preise
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
Vogel-Imperthaus F- Fabrik
Gesetzl. goschüttt.
Grösste Auswahl
Schiffer&amp; Co.,
Komödienstrasse 14. Fabrik Andreaskloster 17
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14.— Fernspr. A 4246.
Spezialität: Schiffers Vogeltutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
*
Im Ausverkauf mur Hohestr. 60
Seidenstoffe runer zuhere
4
Jeizt zum Aussuchen Meter Il.
Schotten, Streifen etc.
W
90
□ Seidenhaus
Hohestr. 60.
Einschweres Brandunglück in Köln-Raderthal.
Ein Fabrikgebäude zerstört. Ein Mann getötet. Mehrere Oersonen verletzt.
Köln Raderthal, 21. Bez. 1912. Heute morgen nach 7 Uhr wurde ein Teil der Farben= und Lackfabrik von Geller und Tutt durch Explosion und Brand zerstört; ein Mann kam im Feuer um.
Die ersten Meldungen
über den Unfall zingen uns bald nach dem Ereignis zu. In der ersten Meldung hieß es: Kurz nach 7 Uhr hörte man in der Umgebung der Fabrik heftige Detonationen, über deren Ursache man sich lange nicht klar war. Man wurde aber dann durch die aus dem Fabrikg bände von Geller und Tutt aufsteigenden Flammen belehrt, daß die Explosionen einen Brand hervorgerufen hatten. Inzwischen rückte die Feuerwehr mit der Dampfspritze schnell herbei und griff den Brand mit mehreren Strahlrohren an. Mit den Löscharbeiten war sie bis gegen 9 Uhr beschaftigt.
Ein Mann unter den Trümmern.
Die Flammen funden in den Naptthalin= und Benzinvorräten reiche Nahrung und das Feuer brannte lichterloh. Die in den Räumen anwesenden Arbeiter konnten sich fluchten, nur dem Wertmeister Peckmann, der seit 85 Jahren bei der Firma beschaftigt ist, gelang es nicht, zu entkommen, er wurde von den herabsiürzenden Mauerteilen bearaben: er ist sicherlich tot.
Die Explosionen.
entstanden vermutlich in dem Rußsa#brikbetrieb, und zwar wurden zwei kurz auseinanderfolgende oumpfe Schlage vernommen. Das Feuer, das der Explosion folgte, war nicht sehr stark, um so starker waren dagegen die Verwüntungen, die durch die Explosionen angerichtet wurden. Das Gebäude stürzte vollstandig in sich zusammen, nachdem durch die Gewalt der Explosion die Beiondecke des Raumes gehoben und die Seitenmauern eingedrückt waren. Jatzt ist nur noch ein Trummerhaufen zu sehen, das Feuer ist vollstandig abgetöscht.
Zwei Arbeiter haben leichtere Verletzungen erlitten und zwar wurde der eine am kopf durch ein Mauerstück verletzt, der andere trug einige Blandwunden davon; außerdem hat ein Feuerwehr= mann eine Verletzung an der Hand erlitten. Mit den Aufräumungsarbeiten konnte noch nicht begonnen werden, da weitere Teile der Fabrik einzustürzen droden. Die Feuerwehr hatte den Brand selbst in etwa einer Stunde gelöscht.
Der sofort benachrichtigte Polizeipräsident von Weegmann erschien alsbald an der Unglücksstelle, ebenso Hr. Polizeiinspektor Votzsy.
Das folgende wird noch gemeldet: Die Arbeit hatte noch nicht begonnen, trotzdem die Arbeiter schon in der Fabril waren. Der Meister, der gewöhnlich jeden Morgen um 6 Uhr schon einmal zur Fabrik geht, hatte dies auch am heutigen Morgen getan. Dann ging er gegen.30 Uhr nach Hause zum Kaffretrinken und darauf begab er sich wieder zu seiner Arbeit. Kurz danach erfolgte die erste Explosion, sogleich folgte die zu eite. Wahend die Arbeiter, die teilweise noch nicht an ihrer Arbeitsstatte waren, sich retten konnten, war dies dem Meister unmoglich. Man rief ihm unausgesetzt zu, um dadurch mit ihm in Verbindung zu kommen, es blieb aber alles tolenstill.
Der Explosioushero bietet ein wustes Bild der Zerstörung. Sämtliche Mauern sind eingestürzt, starke Eisenträger sind wie Drahte gebogen. Feuster sind gesprungen und die ganze Umgebung der Fabrik ist mut einer dicken Rußschicht bedeckt. Vermutlich ist die Explosion darauf zuruazuführen, daß sich ein Teil des Russes in den Kammern entzundet hat. Der Betrieb ist vollstandig gestört. Die Feuerwehr, die sofort nach dem Löschen des Brandes mit dem Aufraumen begann, mußte gewaltige Anstrengungen machen, um zum Explosionsherd vorzudringen.
Die Aufräumungsarbeiten waren um 12 Uhr noch im Gange. Aus den Trummern treten noch fortwährend starke Rauchwolken hervor.
Die Leiche Pechmanns gefunden.
Die Leiche des Meisters Peckmann wurde heute mittag kurz nach 12 Uhr unter den Trümmern gefunden.
Der Zustand der Leiche deutete darauf hin, daß Peckmann nicht durch die Flammen umgekommen, sondern von dem stürzenden Mauerwerk erschlagen worden ist. Die Leiche lag vor den Flammenrohrkesseln.
In der Hand Peckmanns befand sich noch ein Stück des abgebrochenen Besens, mit dem er die Rohre des Kessels gereinigt hatte. Die Kleider des Toten waren noch vollstandig erhalten. Auch am Korpei machten sich Brandschäden nicht bemerkvar.
Die Leiter, mit der der Verungluckte die Kammer betreten hat, lag zertrümmert neben ihm. Peckmann, Vater dreier Söhne, von denen einer in der Fabrik tatig ist, stand im Alter von 55 Jahren und war sowohl bei den Fabrikinhabern wie bei seinen Mitarbeitern wegen seiner Pflichttreue und seines schlichten Wesens allgemein beliebt. Die Arbeiter der Fabrik halfen bei den Aufräumungsarbeiten.
n Aus Kölns Nachbarschalft
CO Mülheim(Rhein), 20.Dez.1912. Ein Drahtflechter von hier hat sich im Rhein bei Koblenz mit seiner Geliebten ertränkt.
Die für den Rathausbau eingegangenen Entwürfe sind im Stadtverordnetensitzungssaal ausgestellt und können dort von der Bürgerschaft in der Zeit vom 21. d. M. bis zum 3. Januar an den Wochentagen, vormittags von 11—12½ Uhr und nachmittags von—5 Uhr besichtigt werden. 8
(A Be gheim, 20.Dez.1912. Am Donnerstagnachmittag gegen 6 Uhr wurde durch die Bergheimer Kreisbahn in Bergheim ein weizer überfahren und an beiden Beinen schwer verletzt. Man schaffte den Verunglückten ins Vinzenzhospital nach Köln.
Praktische
Weihnachts-Geschenk
KRAWATTEN
HOCHAPARTE NEUHEITEN
FRANZ SAUER
HOHE STRASSE 138—140
ECKE BUDENGASSE
HOHE STRASSE 162
STOLLWERCK-HAUS
*7
Praktische
Weihnachts-Geschenke
Blusen und Kleider
seidene Jupons Morgenröcke Matinees
in jeder Preislage.
Ball- und Theatertücher spanische Echarpes abots Taschentücher Gürtel Schnallen Handschuhe Strümpfe
Sportjacken und Mützen
sowie sonstige reirende Neuheiten für den Weihnachtstisch.
Besonders empfehlenswerte Geschenke:
la seidener Taffetrock 075 Elegante Tüllbluse 650
mit gesticktem Entredeux, auf Tüll gefüttert tadellose Ausführung.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 351&a Samstag. 21. Dezember 1912.
Seite 3.
SchlussAngebot
für die 4
letzten Tage
vor Weihnachten
Beginn Sonntag 11 Uhr vormittags
Strümpfe, Handschuhe
Kinderstrümpfe reine Wolle, engl. lang. 59 69 793 Gamaschen reine Wolle, alle Farben, 95·g.10.45 Kinderhandschuhe gestrickt, alle Farben 25 3 Stoffhandschuhe Wolltrikot, Ia. Fabrikat 45 3
Schürzen
Kinderschürzen neueste Fass. u. Stoffe 75 95;.10 Eleg. türk. Schürze.90.50.75
Für kleine Kinder
Kleidchen weiss und farbig.90.90.90 Kleidchen in eleganter Ausführung.90.90.90 Mäntel weiss und farbig.90.75 6 90
Modelle, Hüte, Mäntel, Kleidchen unter Preis.
Ein Posten Kinderschuhe
Heumarkt Ecke Unter Käster Haltestelle der Elektrischen Heumarkt—Schiffbrücke
Kinder-Kleidung
Beginn Sonntag 11 Uhr vormittags
Knaben-Konfektion
Capes blau und marengo Lodenstoffe.90.50.50 Paletots für Knaben und Burschen 6 50.50 15.50 Anzüge melierte Stoffe 9 50 14 50 19.50
Südwester.75 0 95 1 50 Stepphüte jedes Stück.95 Pelzmützen Orig. Schweden.90 6 50
Neu eingetroffen:
Handgestrickte Mäntel
□
für
junge Mädchen, Kinder russisch-grün, davos-blau, bleu und feuerrot mit passenden Kopfbedeckungen
Konfektion für junge Damen und Mädchen Jackenkleider blaue u. engl. Stoffe 19 26 35 M Ulster-Paletots blaue u. engl. Stoffe 15 19 29 K Kostümröcke blaue u. engl. Stoffe 4 90.75 6 90 Blusen moderne Fassons„ 490.90 675
Mädchenmäntel.75.50 8 50
Besondere Gelegenheit
Mädchenkleider einzelne Modelle weit unter Preis
.90.90.90 10.90 13.90
darunter helle elegante u. praktische Kleider Modelle für jg. Damen u. Mädchen, unt. Preis Modellhüte zur Hälfte Südwester für junge Damen, Mädchen.95.95
Knaben und Mädchen einzelne Paare nur Neuheiten letzter Saison 25 Prozent unter Preis.
Geschw.
Grösstes
Spezialhaus
Rheinlands
Heumarkt 65 67 Obenmarspforten hinunter, 2 Minuten von Hohe Strasse.
Moden-Akademie
Zuschneide-Schule
der Zuschneider-Vereinigung von Rheinl. u. Westfal.
(Privatschule.)
Erstklassige Zuschneide-Unterrichts-Anstalt
Beste Ausbildung für Schneidermeister, Zuschneider und Direktricen.
Haupt-Kurse beginnen am 2. Januar, 16. Januar und I. Februar 1913. Schnell- und Abendkurse täglich. Verlag von Lehrbüchern und Fachzeitschriften. Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle 5*
Köln am Rhein, Neumarkt 27-29, Telephon B 5854.
Geihnachts-Artikel!
Billige Bezugsquelle für
Schokoladen und Zuckerwaren
Bel grösserer Abnahmo schöne Ausstellgläser als Zugabe gratis.
H. Güllch Sohn 9
Zuckerwarenfabrik, Klingelpütz 47.
Gachems
Glückmunschkarten
Serie 1 bis 6.
Jede Serie enthält 20 Stück hochfeine Glückwunschkarten gemischt(je 2 Stück) mut feinen weissen Briefumschlägen in Kästchen.
Preis jeder Serie Mk..—.
Zu haben bei J. P. BACHEM Marzellenstr. 41 u. Breitestr. 85.
AAAALAAAAAAAAAAAAAAAA
Ges
1.
1774
Cbristys
London
GaArs
MARE
elegantester Herrenhut Könr., Wallrafblatz Nr. 2
*
W.
Täglich
große frische Sendungen
500 la. junge Fleisch-Gänse p. Pfd. nur 82 Pf. Allerf. Mast-Gänse per Pfd. 88 Pf. la. Junge TruthähneI per pfd. 90 Pf
Ia. Junge Truthühner( Der Prd. 90 Fr.
la. Junge Hahnen per pes on pe
Ia. Junge Hühner j Per Frd. 80 Pr.
Extra schwere Waldhasen
blutfrisch, Stück von 4 M. an.
Adolf Himmelreich Nacht.
Ehrenstaße 6 O Telephon A 2584.
Prompte Zustellung frei ins Haus. 6*
Zur 1. Klasse abzugeben:
1/8 Lose
1
½
40 20
10
5 M.
Taphorn
Kgl. Lotteric-Einnehmer
Höln, Glockengasse 1
Eingang Herzogstrasse.
Tel. A 1740. d* Porto und Bestellgeld extra.
Xgl. Pr. Klass.-Lotterie
Zur 1. Klasse vorrätig
1. 1. ½ 1 Los
Silberne HochzeitsKörbchen. Jardinieren, Kränze.— Geschenke: Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la *<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space> 1 2<space> K<space> a n<space>
Julius Gliesche Söhne,
.4, 10.K. 20K. 40.4 0 Dorto 153 extra, eventl. Nachn
Schönen
Kgl. Preuß. Lotterie=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19. ob
Empfehle garant. reinen
a) Bienenhonig!(a
Liefere seit Jahren an mehrert
Fürstenhäuser,
öchste u. hohe Herrschäften. as Postkolli(10 Pfd. inkl. Dose 10.60 M fr. p. Nachn.
(. Müller, Lehrer. Neu-Käbelich b. Neetzka Mecklb. Strl.).*
Ausbildung zum
Chauffeur,
Rhein. Automobil=Fachschule
Düsseldorf.
Feinste Reserenzen.
Barmen 1910
Goldene Medaille.
Trauringe
in massiv Gold, Paar 8 bis 50## Mod. Fassons. Wilh. Berghoff, Breitestr. 19 direkt neben dem Mod. Theater Vorz. d. Ann. erh. 10% Rab.*
Zeiz. einger. Pupp.=Schlafz ,sol.
Schr.=Arb. g. bill. z. ok., r. sch. Ab=Mant. 10.A. pchtv. Cr.=Dam.= Hos.,.stark37 Brabanterstr. 3,II.
hausversteigerung
in Cöln-Bayenthal.
Zuschlag unter der Taze.
Auf Ersuchen der Erben Zervos werde ich am
Donnerstag, den 9. Januar 19/5, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Restaurateurs Emil Willems zu CölnBayenthal, Ecke Goltstein= und Cäsarstraße,
das Wohnhaus Goltsteinstraße 114 zu Cöln=Bayenthal, mit Zubehör, Flur 51, Nr. 4354 360, groß 1,08 Ar, geschätzt zu 20000 Mark,
meistbietend versteigern und den Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Justizrat Fröhlich,
Notar in Cöln, Richmodstraße 4. dB
Versteigerung
eines Wohnhauses
in Cöln-Raderthal.
In Sachen Doppelgatz werde ich am
Mittwoch, den 8. Januar 1913, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Mitbeteiligten Jakob Doppelgatz, wirt in Cöln=Raderthal, Raderthalerstraße 100,
das Wohnhaus Marienhofstraße 10—12 zu Raderthal mit Zubehör, Flur 53, Nr. 1765 106, groß 16,24 Ar, geschätzt zu 25000 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen zu erfahren bei
Geh. Justizrat Fröhlich, S. Rotar in Cöln, Richmodstr. 4.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&a Samstag, 21. Dezember 1912.
Geihnachtsbedarf
Russischen Kaviar Pd. 24 22 20 18 16 14. Oelsardinen Dose.40.40.25.10 80 65 50 35. Neuen Kronen-Hummer ½ Dese.70, ½ Dose.50
Elbinger Neunaugen..Dose.50.00.25
Appetit-SildlDose 60 50 40 30,
Schwed. GabelbissenDose.00 70 40,
Seulberinge-Ltr.-D. 2. 60,-Ltr.-D..50,-Dtr.-D. 9u dr..75, Bismarckheringek-Ltr.-O. 2. 60, 2„„.50,1„„ 90., B 65 Bratheringe-Ltr-Dose.25, 2„„.20,1„„ 90,„ 60, Heringe in Gelee-Ltr. D. 2. 25, 2„„.40,1„„ 80.8 45,
Praktische Geschenke in
Präsentkistchen,
Filet-Heringe i. Remoulade u. Mayonnaise Dose.00.40“.00 K 90 und 70; Ostsee-Delikatessheringe in versch.
1/1 Dose.10 L ½ Dose 70; Kieler Delikatessheringe Dose 60 Feinst, geräuch., rotfleisch. Fluss-Lachs ln dünnen Scheib. 7“-Pid.-Dose 14. 50.-Pfd.-Dose.50, 2. Prd.- u. 4. 4 -Pfd.-Dose.20. Dose.25 u.10 X, ausgewogen ½/4-Pid. 50, Auchovis und Sardellenbutter in Töpfen und Tuben 60-40; Mayonnaise- und Remoaladen-Saueen in verschied. Grössen Echte Norweger Anchovis, Pässchen.30,.00, Glas 45-40;
Feinsten geräuch. Kieler Spick-Aal in allen Grössen
echtes Sterfleisch, Störlachs, Forellenstör, Dorsch, Flundern, Makrelen, Bückinge, Sprotten
Lebende Spiegel- u. Schuppen-Karpfen
Steinbutt, Seezungen, Rotzungen, Schollen, Schellfisch, Kabeljau, Zander
Prima rotfleisch. Salmm Pfd. M..05, im Schnitt Pfund M..25.
Heilbutt im Schnitt Pfund 1 Mark.
Zigarren=
ten, Pfeifen usg.?
vorzügliche Qualitäten„ klassiger Häuser in all Hr,
verenoet. Ch. Henseler, Köln a.
72 Follerstraße 72. Fernsprecher 4
Bedeutend herabgesetzte Preise.
Velours(Plüsch-) u. Lihzhüte
Wintermützen aller Arten
J. Th. Fries, höhle 26
Altbekannte billige Firma. Gegründet 1812
9c36
Breite Strasse 5 Kölner Fischhallen
Telephon Nr. 3504.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 439 laufende Meter Rohrkanal in CölnBraunsfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Obenmarspforten 27. III., Zimmer 10, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Dienstag, den 31. Dezemder 1912, vormittags 11 Uhr an die Registra ur des Tiefbauamtes, Rathausplatz 4, Zimmer 32, einzureichen. Die Angebote werden in Geg nwart der erwa erschienenen Anbieter Obenmarsporten 27, III., im Zimmer Nr. 12, um 11¼ Uhr geöffnet.
Cöln, den 20. Dezember 1912.
Tiefbauamt. h“ Peterre.., S adtbauinspektor.
Perdingung.
Zwangs-Versteigern
Am Montag, 23. 2 1912, vormittags 10 U
werden im Pfandiokale Ma
silstein 28 in Cöln versteig 3 Vogelkäsige mit Kanarienvögeln, 1 groß Schweizerkäse, 1 Billar Schreibpult, Schreibti Ofen, Aktenschrank, Vertikal=Maschinen, Klavier, Tisch, 2 Kleid schränke, 1 Leinenschra 4 Büfettschränke.
Lotzing, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sele Ce
Im Verlage von J. P. Bac in Köln, Marzellenstraße 411 Breitestr. 85 sind erschienen:
Aus der Urze des Mensche
Von Dr. Johannes Bumü Zweite, bedeutend erweite Auflage.— Mit zahlreic Illustrationen.— Geh. 43
Gebunden KK. 4,50.
CO. Krauss-Seidenfaden
Köln, Marsplatz—9, Eche Altermarkt.
Spezialgeschäft für Damen- u. Kinderkonfektion
empfiehlt als passende und praktische Weihnachts-Geschenke:
Paletots u. Frauenmäntel, Mädchen- u. Kinder-Paletots, Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke, Unterröcke, Pelzkolliers, Muffen- und KinderGarnituren, Schultertücher u. Schürzen, Kopftücher, Hauben, schwarze = und farbige Kleider- und Blusenstoffe.—
Grosse Partien Reste jeder Art für Kleider und Blusen.
zwangs-Versteigerung
Am Montag. 23. Dez. 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Rolandstraße 105 in Cöln versteigert werden:
1 Sofa mit Aufsatz und Spiegel, 8 Paar Herrenstiefel, 1 Doppelschreibpult und 1 Küchenbüfett.
Meyer,
Gerichtsvollzi=her in Cöln.d*
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 23. Dez. 1912, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
1. 27 Flaschen Sekt(Henkel Trocken), 12 Flaschen Germania=Sekt, 10 Flaschen Vinodi Wermouth.
2. 1 Schreibtisch, 1 Küchenschrank, 1 Kredenz. Adams,
Gerichtsvollzieder in Cöln. p*
Die Lieferung unseres Bedarfs an Stab= und Bandeisen=,
Weiß= und Zinkblech für das Rechnungsjahr 1913 soll vergeben werden. Angebotsbogen und Lieferungsbedingungen sind bei der Werkstätten=Abteilung in Riehl, Riehlerstraße 200, zu 50 Pfg. zu haben. Die Angebdte sind verschlossen und mit Das zweite Gest
entsprechender Aufschrift bis zum Sus„Well“
9. Januar 1913, vorm. 11 Uhr, der Direktion der städt. Bahnen in Cöln, Weißbüttengasse 35/43.
Zimmer 19, enzureichen, wo die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter stattfindet. 3
Direktion der städt. Bahnen.
Menschen- und die
Von E. Wasmann, S.
Fünfte Aufl. Geh. 4
(Die„Vorgeschichten“)n Wirtlichkeit und Wei
Von Drof. Dr. Fr. Zurdouse Zweite Auflage. Geh..2, Geb. fl. 2,80.
Breslauer Hof
Christophstraße.
Sagengeschichtlich dargestellt o Prof. Dr. Fr. Zurvonse Dritte Auflage. Geh. Gebunden K..80.
*
Durch jede Buchhandlung beziehen.
Rechtsbüro Wagnerstraße 32.
42jährige Praxis.
SOC Olel
Streng reelle Bedienung. Reichhaltige Auswahl. Auffallend billige Preise.
Morgen Sonntag findet der Verkauf bis 9 Uhr abends statt.
Ein Versuch
S
mit unseren Spezialitäten: Mosel p. Fl. 75 Pfg. o.
Rheinwein„„ 80 Rotwein 86 Bordeaux.„„ 90„"
wird Sie zu unserem steten Kunden machen.
Ferner empfehlen unser reichhaltiges Lager in allen besseren in- und ausländisch
Weinen und Sekten. Aufträge für die Feiertags erbitten behu prompter Erledigung heute schon zu übermitteln.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Fernaprecher A 2984.—
Neues
aus Köln
() Beim Herannahen des Jahreswechsels sei darauf aufmerksam gemacht, daß es sich dringend empfiehlt, den Einkauf der Freimarken für Neujahrsbriefe nicht bis zum 31. Dezember zu verschieben, sondern schon früher zu bewirken, damit der Schalterverkehr an dem genannten Tage sich ordnungsmäßig abwickeln kann. Auch liegt es im eigenen Interesse des Publikums, daß die Neujahrsbriefe frühzeitig aufgeliefert werden, und daß nicht nur auf den Briefen nach Großstädten, sondern auch auf Briefen nach Mittelstädten die Wohnung des Empfängers angegeben werde. Für Berlin ist außerdem die Angabe des Bestellpostamts dringend erwünscht. Verzeichnisse der Straßen und Plätze Berlins mit Angabe der Bestellpostanstalt werden an allen Postschaltern sowie durch die Orts= und Landbriefträger zum Preise von 5 Pfg verkauft.
(A Schießzeug in Schülerhänden. Auf der Berlinerstraße in Mülheim a. Rhein machten 16jährige junge Leute auf dem Wege zur Arbeitsstätte mit einer Pistole Schießversuche, wobei einer auf seinen Freund in der Meinung, die Kugel besitze keine Durchschlagskraft, einen Schuß abfeuerte. Die Kugel traf den jungen Mann in die Hüfte. Der Arzt ordnete die Ueberführung des Verletzten ins Hospital an. Aus Anlaß dieses Vorfalles ordnete man in den Mülheimer Volksschulen eine Nachforschung nach Schußwaffen an; es stellte sich heraus, daß nicht weniger als zehn Knaben mit kleinen Pistolen, und zwei Knaben mit Revolvern versehen waren! O
(A) Die sozialen Einrichtungen im Wohlfahrtshaus der Stadt Köln werden am Dienstag den 24. Dezember(Weihnachtsabend), nachmittags 4 Uhr, geschlossen. Nur die Abteilung für das
Gastwirtsgewerbe ist am zweiten Weihnachtstage von 10—1 Uhr geöffnet und durch Fernsprecher A 6507 zu erreichen.
.4) Kölner Hänneschentheater. Aus dem städtischen Nachrichtenamte wird uns geschrieben: Es wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß sich mit Unterstützung der städtischen Verwaltung ein Komitee gebildet hat, das sich zur Aufgabe stellt, die alten Kölner Puppenspiele(Hänneschentheater) wieder aufleben zu lassen.
Die Vorstellungen werden von Frau Witwe Klotz veranstaltet und finden im Rubenshause in der Sternengasse statt, und zwar regelmäßig Montagsnachmittags um 5,.30 und 8 Uhr,
Mittwochs um.30, 5,.30 und 8 Uhr, jedoch mit Ausnahme der Feiertage. Einlaß eine halbe Stunde vor Beginn der Vorstellung. Preise der Plätze 10 und 20 Pfg. In den Weihnachtsferien wird sich der Besuch besonders für die Schüler empfehlen.
Aus Köln-Sülz.
() Ein städtisches Schwimmbad für Köln-Sülz. In der
Notiz, die mit dieser Ueberschrift in Nr. 346 erschienen ist, wird die Stellung, die Hr. Stadtverordneter Bank in dieser Angelegenheit eingenommen hat, von dem betr. Berichterstatter nicht richtig wiedergegeben. Hr. Bank bittet uns deshalb, folgendes festzustellen: Hr. Bank nahm ebenso wie Hr. Dr. Nockher an einer Versamlung in Klettenberg teil und führte dort aus, daß der vielfach laut gewordene Wunsch, auch hier bald eine große städtische Badeanstalt zu erhalten, nach seiner Ansicht noch wenigstens um 10 Jahre verfrüht sei. In der letzten Sitzung der Stadtverordneten hätten der Hr.
Oberbürgermeister und der Beigeordnete Hr. Dr. Krautwig bei Besprechung der Nippeser Badeanstalt darauf hingewiesen, welch große Summen die Stadt Köln in den letzten Jahren für Bäder ausgegeben habe, und daß die Bewohner von Nippes sich noch bis zum Jahre 1916 gedulden müßten. Weiter hat Hr. Bank darauf
hingewiesen, daß das Hohenstaufenbad doch recht bequem von
westlichen Vororten zu erreichen sei, und daß an der neuen Sch an der Züspicherstraße Zellen und Duschen in großer Anzahl# handen seien, die von nachmittags 4 Uhr ab von jedermann zuse billigem Preise benutzt werden könnten. Bei Gelegenheit
Eröffnung dieses Bades habe er die Anregung gegeben, vielleicht prüfen, ob in dem geplanten Schulneubau an der Euskirchen straße unter der Turnhalle ein tleines Schwimmbassin eingebe werden könne. Falls nun die Bürger von Sülz=Klettenberg er derartige Bitte an die Schulverwaltung richten würden, so ware bereit, diese zu unterstützen, aber der Gedanke zur Errichtung ei großen Badeanstalt sei verfrüht und könnte zurzeit von ihm unterstützt werden.
Personalnachrichten.
Den Oberlandesgerichtsräten Riehm, Splinter, Gilles und 2a und dem Landgerichtsdirektor Thedieck wurde der Charakter Geheimer Justizrat verliehen.
PrM.
:
Handelsteil
* Kölner Getreidebörse vom 20.Dez.1912. Weizen, in% M. 20.30-20.70, ausländischer 22.50 23.50; Roggen, inländisch 17,75-18.00, ausländischer 19.75-20.75: Hafer. inländischer, N. 1 19.00, auslandischer 18.30-19.30; Futtergerste, M. 15.65-16.00 grober, M. 14.75—15,00, mittel 15,60-15,9), Cinquanting 19.00.12, Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl, u mit Sack M. 26.25-26,/2; mit Sack M. 10,00-12,60, Grand mit Sack M. 9,60-10.00, Bollmen! Sack M. 12,00-14,25, Palmkuchen mit Sack M. 14,50-14,90. Lel
Sack M. 16.00-16 25, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 16.50, biei mit Sack M. 13,90-14,50, Trockenschnitzel mit Sack.40. Zuckers mit Sack M. 11.80—:2,25 alles die 100 Kil. Bei leidlich gutem g und unveränderten Preisen war das Angebot an der FruchtbofP:, mässig; infolge der bevorstehenden Feiertage kam es au nur wehlschäften. Futtermittel und Mehl waren unverändert.

n
en. Ziga usw.,
ualitäten in all. Pres
a. Rhe
her A 6591
ste Preise.
Lilhzüte
Arten.
40 Gürzendet 1842
rsteigen
ag, 25. 2# tags 10 Uh nolokale Ma „öln versteien sige mit seln, 1 groß e, 1 Billar Schreibtist nschrank, schinen,
h. 2 Kleide einenschran nke. ing, eher in Cöln
n J. P. Ba# lenstraße 411#
d erschienen:
rürzei
ines Bumücl
utend erweite Mit zahlreic 1.— Geh.
.50.
smann, S. I
Geh.
ite Gesid
schichten ng und
Fr. Zurdonsch ge. Geh.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 4 Samstag, 21. Dezember 1912
Seite 5.
MALEE
ch dargestellt on# r. Zurvonieh
e. Geh. K?
.80.
*
uchhandlung
iehen.
ten
75 Pfg.o.
80„„
85„„ 90„"
ausländisch
sten behu
lem von leuen Schu Anzahl vo kann zu genheit### vielleicht kuskirche in eingeba# tenberg ein so ware ichtung ein mn ihmun
illes und Tah Charakter
in allen Abteilungen Verkauf zu überraschend billigen Preisen.
Jeder Dame dürfte dieser billige Verkauf jetzt vor dem Weihnachtsfeste sehr willkommen sein.
Weihnachtsuagabe, prachtrolles Kuustblatt. Tieftruck-Grarüre, Tormat 65-65 em
— bei Einkäufen von 5 Mark an.
Wegen des grossen Andranges in den Nachmittags-Stunden ist der Enkauf— vormittags— sehr zu empfehlen.
Sonntaß von 11-9 Uhr Seöffnet.
Kleiderstoffe— Seidenstoffe— Weisswaren- Baumwollwaren- Damen- und Kinderwäsche- Bettwäsche— Tischwäsche- Unterzeuge— Wollwaren- Strumpfwaren- Taschentücher— Korsetts— Handschuhe Herrenwäsche- Krawatten- Schirme- Schürzen- Modewaren- Spitzen- Besätze-— Damen-, Backfisch- u. Kinder-Konfektion- Teppiche- Gardinen— Schlafdecken- Tischdecken— Steppdecken— Bettwaren usw.
= Verpackung in eleganten Geschenk-Kartons.= Umtausch nur vormittags.
4
□
ist seder preilage
Schultaschen Reisetaschen
Portemonnates Mappen
Zigarren=Etuis Gamaschen
Brieftaschen Hundeartikel
*<space> T a s c h e n<space> f ü r<space> B a h n=<space> u n d<space> P o s t b e a m t e.<space>
llle Lederwaren in großer Auswahl zu bill. Preisen.
ferd. Schumaa#er, Marzellenstr. 42
Gegründet 1874.“ gegenüber d. Postdurchgang
SPIELWAREN
ec
und Bodderotch ind lalte des
Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik Cöln, Martinstr. 37, neben dem Gürzenich.
C
chutmarke
„Ein altkölnischer Bartmannkrug mit Kredenzplatte und Kurkölner- Schalen“
— vornehmes Festgeschenk!
Jucob Huer Söhne
9#
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2
Fernspreche: A463.
E
Jo
ohne Löttuge
Marke Schwahn, in allen Preis“ lagen vorrätig. vb
Uhren und Goldwaren
Grosse Auswahl, billige Preise
Carl Hahr Weyerstr. 77.
Glas Porzellan Steingut Kristall
Fnst 8
von Werthstrasse 163-18.
AUGUST HORN
Fernspr. B. 7233 Köln-Deutz Gegr. 1863
24 Frelheltstrasse 24
Uhren, Gold, Silberwaren Musikwerke
7
höhere Knabenschule und Pensionat Blumenau
Engelskirchen, Bezirk Köln.— Fernruf 20.
Die höhere Knabenschule bereitet vor auf die Sekunda des Gymn. und Realg. Den auswärtigen Schülern bietet das neu eingerichtete Pensionat angemessene Unterkunft, gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertales, hat direkte Zugverbindung mit Overath—Siegburg—Bonn und Overath— Köln=Deutz. Auskunft erteilt in Köln Herr Lehrer Scharren broich, Merovingerstraße 7.
Ptospekte durch den geistl. Leiter Siepmann, Rektor.
0
Ar
r
ETT
NoEa

Seite 6.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 351 5 Samstag, 21. Dezember 1912.
::<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space>:::<space>
A Das tekte Vonnerstag-Konzertei 66e1 Kapelle im Fränkischen Hofe war wieder so stark besucht, daß die spät Kommenden Mühe hatten, ein bescheidenes Plätzchen zu finden. Die Ouvertüre zum Liederspiel Die Heimkehr aus der Fremde von Mendelssohn, Arioso von Händel, Rotkäppchen von F. Bendel, Trausubilder von Lumbye, Divertissement aus Hänsel und Gretel von Humperdinck im ersten, sowie Freischütz=Ouvertüre von Weber, Fröhliche Weihnachten von Koedel und der vielgespielte Walzer Uebek den Sternen unseres heimischen Komponisten H. Haus, sowie zwei Lieder: a. Der letzte Ton von Sullivan. b. Weihnachtslied von Berger im zweiten Teil fanden stimmungsvolle Wiedergabe und freundliche Aufnahme. Das zweite der zuletzt genannten Lieder gab Anlaß zu einem lieblichen Intermezzo und legte Zeugnis ab für den familiären Geist, der unter den Besuchern der LattermannKonzerte im Fränkischen Hofe heimisch ist. Fräulein Geete Schienter, eine junge Gesangsschülerin des Hru. Musiklehrers Hans Zeeh, brachte das schöne, aber technisch schwierige Weihnacheslied von Berger mit Begleitung der Kapelle zum Vortrag. Fcäulein Schiebler sang mit glockenreiner, sympathischer Stimme so vollendet schön, daß der Beifall sich erst legte, als eine Wiederholung des Vortrages stattgefunden hatte.
: Aus der Krbeiterweit n
? Beendigter Ausstand.(Eig. Drahtb.) Ibbenbüren. 20. Dez.1912 Der Streik der Textilarbeiter in Ibbenbüren ist beendet. Die Arbeit wird morgen wieder aufgenommen
(9) Der sozialistische Geist in der Genessenschaftsbewegung.
Zwischen dem sozialdemokratischen Konsumvereinsverband und dem Berliner Konsunwerein einerseits, der führenden sozialdemokratischen Parteipresse und einer Anzahl Berliner Parteigrößen anderseits ist zurzeit ein heftiger Streit entbrannt. Diese Parteigrößen, an der Spitze der Reichstagsabgeordnete Stadthagen, sind der Ansicht, daß dem Zenträlverbande und der Berliner Genossenschaft der richtige sozialistische Geist fehle und versuchen nun, unter lebhafter Assistenz des Vorwärts und anderer sozialdemokratischer Parteiblätter, der sozialdemokratischen Konsumvereinsbewegung diesen Geist einzuimpfen.
Die Art und Weise, wie das verwirklicht werden soll, findet in der Konsnmgenossenschaftlichen Rundschau, dem Organ der sozialdemokratischen Genossenschaftsbewegung, den denkbar schärfsten Widerspruch. Sozialdemokratische Führer erhalten hier den Vorwurf, sie kritisierten an Sachen herum, von denen sie nichts verGenosse Stadthagen sei von der Generalversammlung des Beriiner Vereinslebhaft begrüßt worden, vielleicht weil er oas erste Mal seit Bestehen der Genossenschaftsbewegung in Berlin eine
Kölner Local-Auzeiger. Köln, 21. Tez. 1912.
Unterhaltenee
65 Ehe er heimfuhr...
Weihnachtsskizze von Eise Krafft.
Ter Tag vor dem Heiligen Abend begann dunkel zu werden, und Elisabeth dachte nicht daran, die Lampe anzuzünden. In dem tiefsten Winkel des kleinen, altmodischen Sofas saß sie mit zurückgelehntem Kopf und gefalteten Händen, und starrte trostlos in den Wider chein des stemden Lichtstrahls, der aus einem benachbarken Fenster in ihr Hofzimmer siel.
rgendwo“ in dem großen Hause sangen Kinder ein Weihnächtslied.
Lauschend senkte sich der Kopf der jungen Lehrerin mehr und mehr. Sie wollte mitsingen, einen Vers nur mitsummen von der süßen Weise, sie konnte nicht. Der Jammer ihrer Einsamkeit schloß ihre Lippen, und als es an die Tür klopfte, schreckte sie ganz verstört empor, und wischte sich hastig die Tränen aus den Augen.
Heite der Mann, der draußen stand, das geflüsterte„Herein“ gchört? Er wußte es selber nicht, was das für ein sonderbarer ennt gewesen war, aber er hatte doch die Klinke niedergedrückt, und stand nun ungewohnt verlegen in dem matt erleuchteten Korridor der Pension, und sagte:„Guten Abend.“
Elisabeth war hastig hochgesprungen.
„Guten Abend,“ sagte sie vor dem vertrauten Gesicht des jungen Beamten.„Verzeihen Sie, Herr Hartmann, aber ich zünde sogleich die Lampe an.“
Er blieb steif auf derselben Stelle stehen.
„Ist gar nicht nötig, Fräulein Schmidt, ich.. möchte Sie mal wieder anpumpen. Sie kennen ja meine schwache Seite, irgendwas sehlt mir immer! Diesmal ist's ein Karton,... ja, ... Sie haben ja schon davon ein halbes Dutzend auf Ihrem Schrank stehen, können Sie mir nicht einen davon für ein paar Tage anvertrauen? Mein Handkoffer ist nämlich zu klein für den vielen Weihnachtsklimbim, den ich nach Hause mitnehme..“
Sie nickte freundlich in sein verlegenes Gesicht hinein.
„Aber selbstverständlich, Herr Hartmann,... ist der oberste groß genug,... da, sehen Sie mal!“
Er sprang sofort behülflich zu, als ihre Arme nicht hinaufreichten bis auf den Schrank.
„Gewiß... danke, da ist übrigens noch etwas’rin...“
Sie öffnete mit rascher Hand den Deckel, und zog etwas Weißes, Luftigen aus Seide und Spitzen heraus, um es achtlos auf den Tisch zu werfen.
„Ach... ein altes Tanzkleid von mir... ich... brauche es nicht mehr! Wenn man vier Jahre hintereinander Trauerkleidung tragen muß, liegt alle Tanzlust weit.“
Er blickte rasch in ihr schmales, seines Gesichtchen, als sie so nah in dem kleinen Korridor neben ihm stand.
„Schade,... weiß steht Ihnen gewiß sehr gut...“
Darauf antwortete sie nichts. In ihr war alles Aufruhr und Erregung.
„Er fährt nach Hause, der Glückliche, er darf Weihnachten daheim verleben,“ war alles, was sie denken mußte.
derartige Versammlung besucht habe. Wörtlich schreibt die Rundschau:„Bisher sich bescheiden mit dem Rufe eines Sachverständigen in allen Lex Heinze=Fragen begnügend, scheint Herrn Stadthagen nun den Ehrgeiz gepackt zu haben, die Genossenschaftsbewegung zu reformieren."...„Herr Stadthagen macht seine Sache gründlich. Ausgestattet mit Fähigkeiten, die den Gerber Kleon aus dem alten Athen vor Neid betsten lassen wurden, wenn er diesen Volkstribun aus dem 19. und 20. Jahrhundert am Werke sehen könnte, war es ihm natürlich ein leichtes, einen großen Versammlungssaal in Berlin mit Leuten zu füllen, die vor Reformeifer brannten.“ Weiter heißt es:„Demagogen vom Schlage des Herrn Stadthagen zeichnen sich gewöhnlich dadurch aus, daß ihnen jedes Verantwortungsgefühl abgeht. Es ist ihnen zur Erreichung ihres Zieles jedes Mittel recht.“...„Die Gegnerschaft solcher Elemente ist in der Regel so ungefährlich, wie ihre Freundschaft kompromitierlich ist.“
Ungnädig wird auch der Vorwärts mitgenommen, der seinen Stolz darin setze, von genossenschaftlichen Dingen zwar nichts zu verstehen, aber über sie überklug zu reden. Mit ein paar brombeerbilligen plumpen Schlagworten.... mit bloßem Schimpfen und mit ins Groteske verzerrter moratischer Entrüstung, wie sie beispielsweise der Vorwärks zur Schau trüge, kame man über derartige Dinge nicht hinweg. Die den Redakteuren leider fehlende Möglichkeit, Zweckmäßigkeitsfragen gründlich zu durchdenken, würden durch mehr wüste als gerechte Angriffe auf jene verdeckt, die nun einmal solches Nachdenken sich zur Pflicht machten. Die Genossenschafter würden sich gegen die dreisten Versuche, sie zum Spielballe gewerbsmäßiger, aller ernsten Denkarbeit abholder Krakeelsucht zu machen, nachdrücklichst wehren. Vorwärts, Leipziger Volkszeitung und geistesverwandte Organe gingen einer Verständigung geflissentlich aus dem Wege,„um ungestört ihrem krankhaften Bedürfnis, ihnen mißliebige Personen herunterzureißen, frönen zu können.“ Einem Genossen, der im Jargon des Vorwärts und ganz im Geiste dieses Blattes auf die Leiter des Zentralvervandes losgeschlagen habe, wird der Rat erteilt, er solle sich trösten mit dem Vorwärts,„den selbst die Eigenschaft als offizielles Organ einer großen Partei nicht davor schützt, der Lächerlichkeit zu verfallen, solange er genossenschaftliche Feagen nach einer Methode erledigt, in der sich Ignoranz und Bosheit paaren.“
Wenn das bürgerliche Blätter schrieben? Aber die Herren des Hamburger Verbandes, alles gute Sozialdemokraten, werden schon ihre politischen Führer und das Zeutralorgan ihrer Partei kennen Das wird freilich die Herren nicht abhalten, bei der nächsten Reichsoder Landtagswahl die Genossen Stadthagen und Konsorten den Konsumvereinsmitgliedern wieder aufs beste zu empfehlen.
:: Aus aller a
** Gaunerstreiche. Das in Oelde in Westfalen erscheinende Blatt Die Glocke berichtet unterm 14. d..: Vor einigen Tagen
Er blieb beharrlich neben ihr stehen, und deutete in die offene Tür seines gegenüberliegenden iZmmers hinein.
„Sehen Sie sich bloß mal meine Packerei dadrinnen an, Fräulein Schmidt, die ganze Weihnachtsbescherung wird sicher in tausend Teilen zu Hause ankommen,“ meinte er kläglich.
Sie trat in ihrer raschen, impulsiven Art in sein Zimmer, und lachte.
„O weh,... das sieht freilich wüst aus,... w. was ist... denn das?“
Sie hatte sich über den kleinen Koffer gebeugt, und holte aus einem Chaos von Kragen, Strümpfen und Büchern etwas heraus, das sie aus runden, blauen Augen, und drollig verzogenem Mündchen ansah.
.. eine... Puppe,... das sehen Sie ja,“ lachte er jetzt auch,„ein Charakterbaby hat es die Verkäuferin genannt, famoser Kerl,. was?... Den kriegt meiner Schwester ihr kleines Mädchen, ja... und... greifen Sie mal da links in die Ecke unter Mutters schwarzseidene Schürze, da steckt ein Kürassierpanzer, Vorsicht,... das Ding hat mächtig scharfe Kanten! Zwei Oberhemden habe ich mir damit schon zersetzt...“
Elisabeth hielt die blitzende Knabenrüstung in der einen, das drollige Püppchen in der anderen Hand.
„Sie haben mir das ja noch gar nicht erzählt, daß Sie Urlaub haben, und nach Hause fahren,“ meinte sie leise,„erst vorhin, unsere Pensionsmutter sprach davon...“
„Das weiß ich ja selber erst heute,“ meinte er entschuldigend „Fünf freie Tage hat man mir diesmal bewilligt, ist das nicht nobel? Heute mittag habe ich erst die Depesche an Mutter fortgeschickt. Jetzt backt die alte Frau natürlich noch mal Kuchen, und den mit dem doppelten Quantum Rosinen,... für ihren Jungen ist ihr nichts genug und zuviel... ja... und meine Schwester übt ihren Jöhren Weihnachtsverse ein, die dem lieben Onkel aufgesagt werden müssen. Mein Schwager aber schießt sämtliche Kaninchen, die sich in sein Kohlfeld verirren, als Hasenbraten für den seltenen Gast ab,... und,... warum lachen Sie denn nicht, Fräulein Schmidt, ich war eben noch so froh, und nun mit einem Male,... was ist denn?“
Die junge Lehrerin hatte langsam die Spielsachen aus der Hand gelegt.
„Ich... lache... ja,“ sagte sie mit zuckenden Lippen,...„sehen Sie denn das nicht? Ich freue mich ja mit Ihnen, nur... wenn man das auch früher alles gehabt hat, ein Zuhause, das Weihnachten alle Tore für die Heimgekehrte öffnet, eine liebe Mutter, die Christstollen bäckt, kleine, süße Menschlein, denen man Puppen und Soldaten schenkte,... und nun nichts mehr wie beschneite Gräber...“
„Halt!"ssagte er, indem er vor die Tür seines Zimmers trat, durch die sie haltlos von ihm fortlaufen wollte. Ganz rot war sein gutmütiges Gesicht dabei geworden, und ganz heiß die Hand, die ihren Arm festhielt.„Sehen Sie, das war's,... das hat mir noch zur vollen Freude gefehlt,... Sie kommen mit zu Muttern, Sie fahren morgen früh mit nach meinem Zuhause in das liebe, alte Nest, und... oh,... Sie brauchen mich gar nicht so entgeistert anzustarren, glauben Sie etwa, das ginge nicht?... Glauben Sie, meine Angehörigen freuten sich nicht, wenn ich ihnen so einen guten Kameraden, mit dem man beinah' drei Jahre hier zusammen in einer Pension wohnt, und Freud und Leid geteilt hat, mitbringe zu Weihnachten? Was,
.was sagen Sie? Ich soll Sie aus der Tür herauslassen? Fälli mir gar ja nicht ein, mir ist's heiliger Ernst mit der
teilte der in einem Londoner Exportgeschäft als Eleve tätigSohn eines hiesigen Justizrats seinen Eltern mit, daß er von. Firma einen zehntägigen Urlaub erhalten habe, den er in der verbringen wolle. Am Dienstag dieser Woche erhielt nun Justizrat folgendes Telegramm aus Birmingham:„Sendsofort telegraphisch 600 M. Kaution nach Handsworth Birmin331 holyhead road arretiert schuldlos schlägerei geroten brief Leonhard.“ Da der Text des Telegramms an Deutlichkeit zu wünschen übrig ließ, schickte der besorgte Vater das Am folgenden Tag erfuhr der Justizrat, daß sein Sohn am; tag bereits in Deutschland angerommen und auf der Durchnach Oelde bei seinem verheirateten Bruder in O. abgestiegen Das Telegramm war also gefälscht! Der Justizrat setzte sich telegraphisch mit der Kriminalpolizei und der Postbehörde
sof
Birmingham in Verbindung, mußte aber erfahren, daß der Gau die Summe kurz vorher abgeholt hatte. Gleichzeitig wurde; gestellt, daß zwei Tage vorher ein in Oxford aufgegebenes? gramm gleichen Inhalts an einen Rentner in Braunschweig langt war, worin dieser„von seinem Sohn“ um telegraphi Ueberweisung von 500 M. gebeten wurde. Auch diese Summe dem Schwindler, es handelt sich offenbar um eine und dieselben son, in die Hände gefallen! Der Gaunertrick wurde sehr erleicht durch die Gepflogenheit der englischen Postbehörde, ohne jede% timation lediglich gegen Angabe von Wohnort und Namen Absenders Geld auszuzahlen.
Gerichts=Verhandlungen
.A) Empfindliche Strafen
ergingen gegen fünf Zeugen, welche in einem Wettvermittlun prozeß vor die dritte Strafkammer geladen, offenbar aus„gewis Gründen“ aber nicht erschienen waren. Jeder wurden mit 3 Geldstrafe belegt; ferner wurden sie solidarisch haftbar für Kosten des vergeblichen Termins erklärt und endlich wurde 9 führungsbefehl erlassen.
Gesellschalts= und Vereinsleben
(A Turnervund Koln kath. Jugendvereine. Das n
Bundesbanner, das dem Jünglingsverein St. Gereon beim ern# Wetturnen zur Führung für das erste Jahr übergeben wurde, bis nach den Feiertagen im Schaufenster des Blumen=Schnei Christophstraße, Ecke von Werthstraße, zur Besichtigung ausgestel
Standesamt Köln=Deutz.(Vom 13. 12. bis 19.12 19
a Sterbefälle. Gertrud Herkenrath, 9., Esserstr. 46- Kon Bannenberg, 46., Schneebergerstr. 16- Theodor Hatterschei 11., Troisdorferstr. 8- Gertrud Witsch geb. Zirkus, 50., Temy straße 91.- Joh. Jos. Kraus. 77 J. Pierdchensgasse—.. HelRosenbauer geb Dörner, 32., Lahnar 12.- Maria Merkelba 1.., Köln=Poll. Hauptstr. 1I.- Joh. Hud. Lennertz, 68., 51 burgerstr 24- Anna=rtrud Baldus geb. Melchiors. 66 J, si burge str. 121.- Rutharina Braschoß geb. Caspers. 71.. Adolfstr. 28 Alber Remmel, 3., Benediktusgasse 10. Hugo Kusick,? Lahnstr. 31.-Aug Joh. Rod. zur Mühlen, 24.. Holweide.
famosen Idee! Sie denken immer, ich mache bloß Unsin Nein, wir haben soviel Platz zu Hause... drei Fremdenzimm denken Sie bloß mal an, dreie... ich könnte die halbe Pensi hier mitbringen, ohne daß wir uns beengt fühlten zu
nachten..
Sie war noch röter und noch heißer geworden, wie er.
„Ich bitte Sie, Herr Harimann, lassen Sie mich in m Zimmer," bat sie noch einmal mit versagender Stimme,,
... ach, reden Sie doch nicht so tolles Zeug, ich kann doch nie mit Ihnen mitfahren in Ihr Zuhause, zu Ihrer Mutter Schwester... und... wie denken Sie sich denn das eigentli# Ja... wenn ich ein Mann wäre, Ihr Freund... aber so Mädchen, als ehrsame Lehrerin, Sie wußten wohl selber ni was Sie da eben gesagt haben...“
Er trat nun doch von der Tür zurück, als er ihre Aufregu sah.
Aber,... Fräulein Elisabeth," stotterte er erschrei „Weinen Sie etwa? Ich wollte Sie doch nicht kränken, wollte doch nur, daß Sie sich nicht so verlassen fühlen so zu Weihnachten, daß Sie auch merken, daß es ein Fest Liebe ist, uno...“ er stockte jäh und sah ihr verdutzt nach.
Mitten in seinen Worten war sie von ihm fort und in Zimmer gelaufen.
Er besann sich gar nicht lange. Er lief ihr sofort nach, u fand sie nicht gleich in dem dunklen Raum, da er die Tür vo Korridor hinter sich zugezogen hatte.
Und so standen die beiden jungen Menschen ein Weilch schweigend und suchend, dieweil immer noch irgendwo im die Kinder ihre Weihnachtslieder sangen:
„Morgen, Kinder, wird's was geben,
Morgen werden wir uns freuen.
Welche Wonne, welch' ein Leben Wird in unserm Hause sein...“
Der Mann schritt leise, durch das Dunkel vorwärts.
„Elisabeth,“ bat er weich, als er den schluchzenden La# vernahm, der mitten in das alte Weihnachtslied hineinklan „Ich bin wie ein Blinder neben Ihnen hergegangen in d letzten Monaten. Sie kennen mich sonderbaren Gesellen Den Wald vor Bäumen sieht er oft nicht, obwohl er danach ... Und heute... nein, ich bin nicht nur wegen des Karto zu Ihnen gekommen, auch nicht wegen der schlecht Weihnachtsbescherung für daheim. Nur Ihretwegen kam ic Ich hatte das dunkle Gefühl, Ihnen irgendetwas Gutes zu tu Ihnen zu sagen,... daß,. Herrgott, was habe ich dummes Zeug zusammengeredet in meiner Verlegenheit!“
Er hatte sie während seines Flüsterns in der Sofaecke funden, und beugte sich nun tief zu dem regungslosen chen hernieder.
„Ich glaube, ich habe dich sehr lieb, Elisabeth, und woll dich wohl nur deshalb mithaben nach Hause zu den Meinen, ja! Denn sieh' mal, wenn du meine Braut wärest, geht das de das tun die ehrsamsten Lehrerinnen, und verloben sich zu We nachten... Was meinst du wohl, wie sich Mutter freut, wen ich ihr so ein liebes Töchterlein als Christgeschenk mit bringe...?“
Nun hatte er glücklich ihren Mund gefunden. Und der kuß sich so süß, daß er für eine ganze Weile vor Glück kein 20 mehr zu sagen wußte.
Und sie auch nicht....
un

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&ap; Samstag, 21. Dezember 1912.
Seite 7.
S
e 9e
8
**%
§•
Sonntag sind unsere Häuser bis 9
geöffnet.
E.
Petroleumkannen Glech lackiert... Emailliert.....
.50
**
von.65 an
Gewicht:
ca..5 kn.
Reibemaschinen Fusfäheungen
.25 bis.85
vogelkäsige
*****
Kompottieren u. Rabaretts in allen##rsinnte.98 bis.50
preislagen...75 bis 25.00 Mlessina.00 bis 17.00
ein bgenere“.“:.25 u..50
Kohlenfüller.AA„ X ·7K
ein lachtent.....00 bis
Ofenschirme sein lackiert .75 bis 12.50
* 5
NRC
Schirmsäulen
.25 bis 11.50
Gebäckkasten
einfache Tackierung, von.15an seine Tackierung,.35 bis.50 Eisenkassetten, diebessicher
Wirtschaftswagen .25 bis.50
Romileti Nr. 7
mit Stui u. 3 Klingen
.95
Elite Nr. 8
mit Stui u. 6 Klingen
.0
Elite Nr. 9
Ciui, 6 Kling., Dinsel u. Seife
.85
Kasier=Apparate
Kasier=Atensilien
Elite Nr. 11
Stui, 12 Kling., Pinsel u. Seife
.O
Elite Nr. 12
vernickeltes Etui, 5 Klingen
.O
Elite u. Brillant
in größern Zusammenstell.
ss 16.50
Essig= und Oel=Menagen
Steilig....25 bis.00 Steilig.25 bis.50
Teonhard
Köln
Brückenstraße 17
und Filialen.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&amp Samstag. 21. Dezember 1912.
( offene Stellen)
erem Büro zum
Aktenheften und für leichtere Arbeiten per sofort
gesucht; pensionierter Beamter aus ähnlicher Stellung bevorzugt. Fr.=Off. mit Gehaltsansor
sub. E L 1751 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a. Rh. 2h
Gesucht für großes Privatgut Nähe Remagen(Rheinland) verheirateter
2. Gärtner
nicht über 30 J. alt, für Gemüse=, Obst= u. Blumenkulturen.
Photogr, Zeugnisabschriften, Lohnansprüche zu senden an
Arnold von Guilleaume
Köln, Sachsenring. 0°
ChausteurLehrlinge.
Nur bei der R. T. F. G. haben Sie Aussicht, nach gründlicher Ausbildung infolge unseres großen Automobilbetriebes dauernd Stellung zu erhalten. Eintritt täglich. Herkulesstr. 38.
Bureaubeamter
der im Umgange mit der Kundschaft routiniert ist, gesucht; Position eignet sich auch für pensionierten Beamten.
Offerten mit Gehaltsansprüch. und Reserenzen unter 2191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine hiesige Ortskrankenkasse * sucht zum sofortigen Einiritt eine im Krankenkassenwesen
erfahrene Kraft.
Gehaltszahlung erfolgt nach
Tarif.
Selbstgeschriebene Offerten
n a y<space>
unter Z 720 an d. Annahmest. Lindenthal, Dürenerst. 179.
Tüchtige erfahrene
Schreinergesellen sofort gesucht.
Jos. Schwamborn,
Dampfschreinerei, Köln=Kalk, Hauptstraße 246.
Tüchtige selbständige
Elektromonteure gesucht.
Jos. Boddenberg, El.=Inst.=Gesch. B=Gladbach, Gronauerstr 28. b
Erdarbeiter gesucht.
Fort Bocklemünd.
stockarb. ges., w. n.-2 St. b..m. 4 J. Wilkes, Waisenhausg. 61, I.
K
K
Gesucht 98
jüngere branchekundige
gewandt im Umgang mit besserer Kundschaft per 15. Januar oder 1. Februar.
R. Ludowiy&amp; astreich
Spezial-Geschäft für Knaben-Bekleidung Köln a. Rh., Breite Str. 47/49.
Gewandte kath.
Reisedame
aus guter Familie von auswärtigem bedeutend. Geschäfte Rheinlands gesucht, entweder ausschließlich für unsere Firma oder zur Mitführung unserer guten Artikel. 5°
Gefl. Mitteil. mit Bild u. Gehaltsanspr. sow. über bisherige Tätigkeit u. C 858 zur Weiterbeförd. a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Zu sofort oder später
tücht. Kassiererin
gesucht. Offerten bitten Bild, Gehaltsansprüche, Konf. und Zeugnisse beifügen
Spille&amp; v. Lühmann Lübeck
Spezialhaus für Herren= und Knabenkonfektion.
Einfaches solides
Fräulein
welches die Hotelküche erlernte, als Stütze der Hausfrau gesucht.
Hotel zur Post, Dülken(Rhld.)
Zum Ausschreiben der Rechnungen suche ich zu vier wöchentlich. Aushülfe eine
Kontoristin.
Selbige muß im Besitze erster Zeugnisse und aus guter Fam.
sein. Fr.=Off. u. K 635 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
12-45jährige mädchen
f<space> I.<space> B e s c h ä f t i g.<space> s o f o r t<space> g e s u c h t<space>
Vorstellung morgen(Sonntag) 2 Uhr erwünscht. b.
v. 11—12 Uhr erwünscht 6 Brückenstr. 6, Hofgebäude, I.
Ein im Kochen und d. Hausarbeit erfahrenes
Mädchen zu Lichtmeß ges.
Frau Amtsgerichtsrat Zenz. * Siegburg, Zeitstraße 37.
(Stellengesuche)
Ein ruhiger, zuverläss. Mann, (22 Jahre), sucht Stellung als
Kutscher
bei einer Herrsch. Prima Zeugn. als Pferdepfleger beim Militär kann auf Wunsch vorgelegt werden.
Nik. Weier, Oesdorf, Post Nittel, Obermosel.
Vertrauensstelle
sucht früh. Geschäftsmann, 35 J. alt, eig. Kaut. 3000.K Off. u. B2961 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.5
Bülfsmonteur
für Hausinstallat. sucht Stelle.
Gefl. Offert. unt C 861 an die Geschäftsstelle d. Bl
elt.Mann s. Besch. f. Boteng. Off. A u. G 273
Rothgerberbach 25.
Mädchen
kath., 25 J. alt, war bis jetzt Kostüm=Näherin, sucht wegen Berufswechsel eine Stelle zur weiteren Ausbildung in Küche und Haushalt bei kleiner Familie oder als Küchenmädchen. Dienstantritt l. od. 15. Februar. Lohn nach Uebereinkunft Anna Horstmann, Cap llen bei Geldern. 4°
Gebildetes Fräulein, das 5 Jahre die höhere Schule besucht hat, wünscht zum 1. Januar Stellung als
Erzieherin
oder sonst entsprechende Beschäftigung.
Fr.=Off. u. K 632 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fräulein sucht Stelle als
haushälterin
in gut bürgerl. Hause, am liebst. bei einzelner Dame oder Herrn. Gute Zeugn. vorhanden. Gefl. Offerten erbitte an Aenne Linnartz, z. Zt. Honnef a. Rh., Hauptstraße 57.
Anständiges mädchen
sucht Stelle für 1. Jan. bei ält. Ehepaar im bürgerlich. Haush. Dasselbe kann koch, übernimmt auch die Wäsche. Anzufrag bei Johanna Ley, Benesisstr. 31, 2. Etage. Gute Zeugnisse vorh. b
Einf.erfahr. Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen. sucht zum I. oder 15. Februar St. Uung. Fr.=Offerten un er K 634 an
die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers.
Fräulein
Mitte 30, perfekte Köchin, sucht Stelle in kleinem Haushalt.
Offert unter C M Düsseldorf Kölner Straße 25, 1 I.
Gevildetes Fräulein, 26., O tüchtig in all. vork. häusl. Arb., sucht p. 15. Jan. Stelle
als Stütze en auch in ein Hotel.
Fr.=Offerten u. K 633 an die d.#din. Loc.=Anz.
Zesseres Mädchen, in Küche u. Hausarbeit erfahren, sucht Stelle zur Aushülfe.
Off. u. 2177 an die Gesch. d. Bl.
Hinf. Frl., bish. bei Geistlichem O sucht umständehalber ähnl.
Stelle. Offerten an Böhmer, Köln-Deutz, Siegesstraße 12.
(Arbeitsgesuche)
11
eihnachtswunsch Jung.anst. Mädchen(einhändig) sucht Kunden im Weißsticken od. Kind. zu verwahr. Ang. unt. B Sch Ohmstraße 50, 3. Etage, rechts.
Pelie
aller Art modernisiert, repariert sofort und billig. Maria=Adlaßplatz 6A, III. 5
geldst. Fensterp. such Kund Fenst. von 10h an. Roß&amp; Scheid,
Siebenburgen 35. Karte gen. b
a. Art werden gut u. ill ausgef. Anf. v. Krimmer=Garnituren. Nippes, Bandriplatz 1. 3
Pelzes
all. Art rep., modernis. u. fert. sofort billig an Maria=Ablaßpl. 6A, III
Zu vermieten
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen Angebote und Gesuche haben im Local-Anzeiger
in jeder Bezielung den billigsten Preis;
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
5
I. Etage,
5 Zimmer. Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeignet. zu vermieten.
Bescheid daselbst part.
Heister=Gerhardstraße 14, ENdirekt
her
U
direkt am Königsplatz, errschaftliche
ohnung.
6 gr. Zimmer, gr. Küche
i. Wandpl m. Spind, Mans. pp. eventl. Bad.
Die Wohnung ist vollständig renoviert, hat Erker, Rachelöfen Leucht= und Heigggsleitg. eventl. wird elektr. Licht angelegt. Per sofort sehr preiswert zu vermieten. Besch. Roonstr. Nr. 30. Fernruf A 5594.*0
Ladenlokal swal 94
nebs 2 Zimmern 80., mit 1 Zimmern 100., zuletzt Klaviergeschäft, jetzt Möbelgeschäft.
Bescheid Lindenstr. 69.
Bismarckstraße 68
Anbau Hochpart.: 3 Zim
Küche u. Kellerabteil. Mit Balk. an der ganzen Wohnung. Monatlich 50.6
Souterrain: Ladenlokal und 3 Räume. Für Bureau und Lager. Monatlich 70.K p*
Besch. Bureau Molthestr. 93
Telephon B 5605.
1. Etage
4 Zimmer, Küche Badezimmer und Mädchen=Kammer in der Etage, elektr. Licht, Gas usw., sehr geeignet für Arzt oder Rechtsanwalt, per 1. Febr. oder später zu vermieten
Langgasse 17s9 an Apveuhosplatz.
für Lager
Id
2 vl.
2 r. u. Küche
auch f. Wäsch., Wohn. extra, p. sof. .ord Leute Besch Lindenstr 69.*
Molttestraße 147
Souterrain Ladenlokal und 3 Räume, für Bureau und Lager. Monatlich 65 K
Besch. Burean Mollkestr. 93
Tel. B 5605. p%
vowolt.9: Hauner
und Küche mit Balkon zu 42 M. an nur gute Leute
per sofort beziehbar.
Besche d Lindenstraße 69.
Vor st. Markin 12,
3 Zimm, mittelgr., III. Et., Str., für stille Leute
Schö
• be
nes Mansarden=Zimm. zu verm. Triererstr. 6, II. r. b
schöne Zimmer I. Etg. 25 M. Marsiliusstraße 44 b
2 gr. durchg. 3. 1. Et. straßenw. sof. a. st..z..Mauritiusw. 84, p.
l. 1. Etage an ruh. Familie zu
Ber
vermiet. Am Salzmagazin 29.
Eig Wohn= u. Schlafz. sof. z.
vm. Elsterg. 28. B. 3. Et.
Karl Opp u. Frau
Probneigasse 21. p Beg Anfäng.=Kurs. a. 2. Jan. Ballfert. n. v. Karnev..15.6 Einz.=Unterr. jederz. Ballf. i. 6Stunden. Sonntagskurse. Gefl. Anmeldung. erbeten.“
Praktisches WeihnachtsMietgesuche I# Geschenk. Monogramme werden am schönsten in Gold ge stickt bei Frau Heinz. Geyer. b
3 Pers., sucht zum 1. April in nur besserem Hause eine abgeschl. Etage, 4 Zim., Küche m. Spind, einger. Bad, Mansarde, Keller, elektrisch Licht usw.
Gefl. Off. unter 2187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frauen u. Töch er können das
sen und
schneiden von mir erlernen. Nachweislich gegründet 1879 im August.
Früden u. Tocher.
Kleidermache
aus freier Hand Zusch
Fr. H. Geyer, Gr. Brinkgasse Nr. 29 nahe Benesisstraße.
Geistlicher
(6 Zimmer und Zubehör) Nähe Waidmarkt.
Offert. u. A 262 an die Geschäftsstelle d. Blattes erbe en.“
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.*
Student! Unterriaten erJunger Beamter sucht z l. Jan 913 möbl Zimmer mit Pension, am liebsten Nähe Barbarossaplatz. Ang mit Preis u. A K 173 postlagernd Amt 13 Köln.
fahren, ert. energ Nachhülfe. Offerten unter 2186 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavierlehrerin, akad. diplom., ert vorz. Unt. St.—.50. Ang. u. B 2935 Breitestr. 85. b
Ninves Eine st. prop Fam.
sucht 3 Zimmer
1Ik.g Franz.ert Frz. E jl Math 4St75. Off. B2960 Breitestr. 85. b
in ein. st. pr. Hause jetzt o. sp.
Off. u. A 79 an die Hauptvertr. Nippes. Viersenerst 6.
Zu verkaufen
Suche zum 7. Januar ein gut
möbl. Zimmer
mit Frühstück, nähe Neumarkt.
Offerten an P. Wilsberg, Honnef a. Rh.. Seinstr. 7.
Geschäftshaus
C Kapitalien)
in best. Lage Liegburgs. d. Neu zeit entsprechend eingerichtet für Modewaren und jedes andere Geschäft geeignet, per 1. Mai 1913 unter günstigen Bedingungen
Für
zu verkaufen oder zu vermieten.
Fr.=Off. unt. K W 6523 an d. Geschäftsst. d. Köln=Bztg. 5
einzig i. s. Art, einfachste Herstellung, noch Kapitalisten ev. Teilhaber ges.
Offerten u. Dr. 6. L. F. Köln, hauptpostlagernd. 7
auf ein Gut Rhld., 250 M. Wert ¼., zur 1. Stelle, a. l. Kirchen= oder Mündelgeld zu 4 bis 4¼% zu leihen gesucht.
Fr.=Off. u U L 6690 an die Jeschäfte"
Geschäftsst. der Köln Volksztg.
Privatkapital
12 000 K 1. oder 7000 M. 2. 5 Proz., ländl. Objekt gesucht, eventl. 200# Prov.
Offerten unter C 835 an die Geschäftsst. d. Bl.
Grundstücke an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 10%:
in geschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer Sedanstraße An der Münze Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. g“
K. an 1. Stelle auf e. Odjekt nahe bei Köln v. Selbstg. gesucht, dah. stehen 19000.4, Taxe46000 4l Ag. verd.
Off. u. B 2969 an d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. 5
2 Morgen, in zukunftsreicher Lage bei Poll, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. b Fr.=Off. u. B 2959 Breitestr. 85.
Teilhaber ettg Jer 5653,
für aussichtsv. Untern. gesucht. Off. unter B 2949 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bäckerei
Ahtian d. Köln. Bürgergesellsch Aulirn a 1000 M mit Verlust abzugeben.
Ang. u. 2174 a. d. Gesch. d. Bl.
bitt. um 50-60.a Dar### lehen gegen Sicherheit.
Off. unt. 2188 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht
" Reisemuster
2 Damenvorbereitung zu alle
** Klassen d. h. Lehranstalten,
allen
„„„e 3.
Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. la Referenzen. Gute Erfo ge! Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-.B
Osterversetzung
wird ermö l. durch grdl. Nachh., Einzekunterricht und Silentium.
vorbereitung
auf alle Klassen u. Prüfungen. Vorz. Referenzen u. mäß. Preise. Berlingen, akad. geb. Privatl. Humboldtstr 17. Frnspr. A4410.b
Stud.phil. Nachh. G.
Nachh. G. Refer. Neußerstraße 16, 2. Et.
in einem Landstädtchen krankheitshalber billig zu verkaufen. Off. u. C 860 a. d. Gesch. d. Bl.
Du. ter- und Eiergeschäft
in aufblühend. alter Landstadt, Bezirk Köln(viel Herrsch.=Sitze, Villen u. Fabr.), bill. zu übertr. Angeb. u. 2189 a. d. Gesch d. Bl.
Tag=Hemden 1,30—1,90 Phantasie=Hemden
1,70—2,50
große Partien
Normalhemden 1,30—.60 Normalhosen 1,10—1,50 Socken, Ia. Wolle 0,60—0,90 Strümpfe für Damen
la. Wolle. 0,80—1,30 Kinder=Strümpfe
reine Wolle von.45—1,00 Weiße Taschentücher
Dtzd 1,30—.80 Sonntag bis 8 Uhr geöffnet.
Bernhard Baum
16 Glockengasse 10. b3
Union-Briketts
1000 Stück.00 Mark.
Jos. Fröhlig,
Kyffhäuserstrasse 25.
*
9
Marzellenstr. 64
Gegr. 1875; Telefon B 16 Stadtbekannt grösstes Lager und Auswahl ro
Ubten u. Boldrun,
Besondere Ausstellung räume für Grossuhren und Goldwaren.
Bekannte Garantien.
man kaufe bessere
Möbel
- zu billigen Preisen. Leuten
ohn Kassa 10% Rabatt.
Reell. Leuten Teilzahlg. gestan — ohne Ausschlag.—
ohne Aufschlag.
Ganze Aussteuern, Tische, Stübl Spieg., Nußb.=Büfetts. Verti## vol. 2tür. Kleiderschränke## 62.4 an, Trumeaus m. geschl nen Gläsern, Schlafzim.=Ein tung in Mahagoni, Eiche, dunkel, kompl. Eich.=Speisez Schreibt., kpl. Betten, Tepp### Läufer, Gardinen, bess. Dwan
J. Hoffmag
Fabrikant, Martinsfeld 31.
Langschisschen=Nähmaschin.
Schwingschiffch.=Nähmasch. 66 Ringschiffchen=Nähm
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möböbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 260 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8°
Schöner Diwat
Zu besichtigen Sonntagnachm.
5ch. Reg.=Freischw f. Ir.,3 Nippes, Hartwichst
Fortsetrung s. Seite Lu.
St. Age
Weit
lon, Woh Engl. S
Eigene S
Louis
uwelen
Mehr
=Nähmaschin. 82
Zentralspulen=Nähmaschin. 85 Rundschiffchen=Nägmaschin. 85 Sämtliche Maschinen sind zu Fußbetrieb mit eleganten### schlußkasten ausgestattet. 5 Jahn Garantie.
Colonia=Fahrrad= und Maschinen=Gesellschaft, Mühlenbach 51.
### 422
llebt
Badewannen
Badeöfen
Badematten
Badegleitschutz
Badegurte
Badethermomete
sowie sonst. Ausrüstungsgegen stände, auch passend zu Fest geschenken empf. zu bill###
C. van Pée, Bismarckstr. 31.
Feuilleton
Es
chiert
e
a h
mit Spiegelumbau 110
Küchendüfett 28, Anrichte Kachelaufsatz 30, Schreibtisch:
2tür. Nußb.=Kleiderschrank Messingstange, wie neu 48 Küchen, Wohn=, Schlaf: Speisezimmer wirklich billig den Fachmann. Krefelderstr. 4
1 Grammophon, fast e
m. 30 Künstlerplatten bill.
verk. Deutscher Ring 15.
sor von je Auge
sie pass K. Geheim: Und nun Curopa=Um

enstr.6
Telefon B 7e
nt grösstes Auswahl von
Ausstellung
Grossuhren dwaren.
stgesehenke.
Garantien.
n Preisen.=
ilzahlg. gestatt usschlag.
0 Rabatt. m. Tische, Stüh üfetts. Vertikg derschränke aus m. geschli hlafzim.=Cinra soni, Eiche he# Eich.=Speisez Betten,
en, bess. Oiwan
rtinsfeld 31.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr 351* Samstag. 21. Dezember 1912
Seite 9.
3•
Willibrord Thiesen
Uhrmacher und Juwelier Berlich 7
Grosses Lager in Uhren und Goldwaren. Selten preiswerte Brillantringe.
Werkstätte für Reparaturen und Neuanfertigung. Edelmetall u. Edelsteine nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
Trauringe in allen Fassons(333, 585 etc. gest.) bei billigster Berechnung. cB
Aus meinen Fischereien empfehle:
Adolf Absy An mmmmm
eihnachts-Geschenke#l Lebende Weihnachts-Karpfen
108- Auswahl. Billige Preise.
oiso Gegründet 1862.
S
90
lon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz.— fibd- Marnor’“s 250 M.
Eigene Schreinerei und Poisterer-Werkstätte.
B
Louis Weber# Köln
Weyerstrasse 16
luwelen, Gold- und Silberwaren Silberne Tafelbestecke::
Eigene Fabrikation.::
Hechte, Schleien, Aale, Forellen
Winter-Rheinsalm
Täglich frische Zufahr von
Primissima engl. Natives und holl. Austern
*
feinster ungesalzener Kaiser-Malossol(Auslese)
Feinstes Taiciobsl. sämtliche trische französische Gemüse
Spezialität: Alter Holländer, französischer Camembert
Arnold Wolden. Hof 46.
A379. A2421.
ähmaschin. Nähmasch. ähmaschin. 82 ähmaschin. 8 kägmaschin. 85 schinen sind zu eleganten Ve## gestattet. 5 Jah##
ihrrad= und Gesellschaft, ibach 51.
um
n
tten
itschutz
Mehrmals frische Sendung vollfrische
Truteneier
Stück 14 Pfennig.
Nlüss-Staufer-Kitt
klebt, Jeimt, kittet Alles!.
Pfeifen- u. Stockfabrik
Lange und kurze Gesundheitspfeifen,
echte Nleichselnseilen u. Gar. w. 1 M. 8n ∆ Zigarrenspitzen, echt Meerschaum und Bernstein Spazierstöcke, Regenschirme. Lederwaren
Grosse Auswahl.
Amandus Krahn
113 Schildergasse 113
gegenüber dem Polizei-Prasidium. c9“
Altrenommiertes Geschätt. Gegr. 1878.
s Jchöge Weihuachts-Krippen
„„
s Heiligen-Figuren, Heiligen-Bilder, Kinder-Altäre 3 □ Steh- und Hänge-Kreuze, roligiöse Broschen,# Leuchter, Weihkessel, Ampeln, Kölner Gesang* und Gebetbuch, sowie sämtl. Gebet- und Be- trachtungsbücher, Erzählungs- und Erbauungs* bücher. Grosses Lager selbstgeketteter Rosenkränze. Einrahmen von Bildern prompt und billig.
*
Anton Ruers, Köln,
;<space> U l r i c h g a s s e<space> l ö b.<space> T e l.<space> 5 7 5 2.<space>
Der Franziskanerkirche gegenüber. p“
*„
nan
liefert das Ersie u. bestrenommierte Elektrische und Gackronen-Verleih-Institut
Gaskronen, Zuglampen, Gasöfen, Kohlenöfen, Cohlenherde. Gaskocher, Badeeinrichtungen usw.
egen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Götzer&amp; Co., Eing. Hohenzollernring 37 1. Eche Limburger Strade. Telephon A alz!.
berg's Prl
Schokoladenprinten, Spekulatius und Mandelspekulatius
Feinster Wohlgeschmack. Bestes Material.
P. Homberg, Eintrachtstr. 83.
#
4½
e
2 1
ste rmomete
srüftungsgegen assend zu Fest npf. zu bill ismarckstr. 31.
umbau 11
„ Anrichte m Schreibtisch
iderschrank
vie neu 48.
Schlaf= un irklich billig dei felderstr. 4 hon, fast erplatten bill. : Ring 15. par sonntagnachm.
w.12.12
wichste.., v.
I. Seite 2i.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21 Dez../12.
S Wikingerblut.
[2] Roman von O. Elster.
Es war eine einfache Villa, in der der Geheime Obersierungsrat im Kultusministerium Freiherr von Dankwarth ne Sommerwohnung gemietet hatte. Sie gehörte einer alten Lame, Frau Scharping, der Witwe eines Schiffskapitäns, der sch hier zur Ruhe gesetzt hatte und vor einigen Jahren gesorben war.
Frau Kapitän Scharping, ein kleines siebenzigjähriges Mütterchen, empfing Ruth im Garten.
„Nachen Sie nur schnell, daß Sie hinaufkommen, Fräulein Fuh,“ mahnte sie lächelnd,„die Eltern sitzen schon beim Abendserot— der Herr Assessor ist auch da...“
Ruth eilte in das Haus, die alte Dame sah ihr lächelnd nach. Sie hatte das junge Mädchen in ihr geschlossen, es erinnerte #ean ihre Tochter, die in jungen Jahren gestorben war.
Herr von Dankwarth saß mit seiner Gattin und dem Herrn Zegierungs=Assessor Bernhard von Fink, der in derselben kension wohnte, bereits am Abendtisch auf der vor jedem Zugbind geschützten Veranda, als Ruth eintrat.
In vorwurfsvollem Tone fragte der Geheimrat:
„Wo bleibst du so lange, Ruth?"
„Ich muß um Entschuldigung bitten, Papa,“ entgegnete Ruth, schren gewohnten Platz einnehmend,„aber ich habe ein interkantes Erlebnis gehobt.“
Interessante Erlebnisse sind hier allerdings selten,“ meinte Bessor von Fink lächelnd, indem er das Monocle fester in das die Auge drückte und sich gegen Ruth verbeugte.
sie passen eigentlich auch nicht für eine junge Dame,“ sagte er Geheimrat trocken.„Doch erzähle, was hast du erlebt?“
Und nun erzählte Ruth von Eckbert Heldborn, dem schwedischen Europa=Umsegler, seinem kleinen merkwürdigen Boot, den Gefahren seiner langen Reise und seiner kühnen Landung, weil ihm die Zigaretten ausgegangen seien.
„Das ist kaum zu glauben,“ meinte der Geheimrätin, eine stattliche, Ende der Vierziger stehende Dame, die einst von großer Schönheit gewesen sein mußte. Freilich litt diese Schönheit unter einer genissen Kälte, die über ihrem ganzen Wesen ausgebreitet war. Jetzt war diese Kälte mehr zum Phlegma geworden, das mehr zu ihrem Embonpoint paßte.
„In der heutigen Zeit der verschiedenartigen Sportübungen ist ein solches Unternehmen nicht sehr erstaunlich,“ sagte der Geheimrat.„Der eine treibt Aviatik, der andere Automobilismus, der dritte segelt oder rudert— ob nicht die geistige Kultur darunter leidet, ist noch eine offene Frage.“
„Ich stimme Ihnen vollkommen bei, Herr Geheimrat," beeilte sich der Assessor zu sagen.„Aber ich möchte mir noch eine Bemerkung erlauben. Man muß solchen fremden Sportleuten gegenüber sehr vorsichtig sein; sehr häufig sind es Schwindler, die es auf die Börse ihrer Mitmenschen abgesehen haben.“
„Dieser Eckbert Heldborn ist sicherlich kein Schwindler,“ entgegnete Ruth eifrig, indem sich ihre Wangen höher färbten.
Der Assessor zuckte die Achseln.
„Vor mehreren Jahren,“ fuhr er fort,„lernte ich einen Afrikareisenden kennen, der wissenschaftliche Vorträge über seine Entdeckungsreisen im Innern des schwarzen Erdteils hielt. Schließlich entpuppte er sich als Reisender für Perleberger Glanzwichse, er war nie über die Grenzen Deutschlands hinausgekommen.“
Der Geheimrat lachte.„
„Ja, solche Fälle kommen allerdings vor,“ sagte er
schmunzelnd.
Ruth ärgerte sich.76 u 80
„Ich habe selbst seine kühne Landung mit angesehen," verteidigte sie sich.„Da war von Täuschung keine Rede— selbst die Fischer bewunderten seine Kühnheit und seine Geschicklichkeit. Ehe Sie ein Urteil abgeben, Herr Assessor, sehen Sie sich den Mann doch einmal an.
„Das will ich auch, gnädiges Fräulein. Wo trifft man den Seehelden?“
„Er wird wohl im Seestern sitzen. Landgerichtsrat Taubert hat ihn dorthin mitgenommen.“
„Der gute Taubert ist ein Enthusiast,“ meinte lächelnd der Geheimrat.„Aber da sich das Wetter wieder aufgeklärt hat, so könnten wir ja noch einen Gang nach dem Seestern machen, um uns das Wundertier anzusehen. Bist du einverstanden, Amalie?“ wandte er sich an seine Gattin.
Diese gab ihre Zustimmung, und so machte man sich nach dem Abendessen auf den Weg nach dem Seestern, dem einzigen besseren Hotel des kleinen Badeortes Hiddendorf.
In dem Speisesaal des Seesterns war eine große Gesellschaft versammelt. Nicht nur die Bewohner des Hotels waren zugegen, sondern auch viele Sommergäste, welche zerstreut in dem Dorfe wohnten. Ja, selbst von der einheimischen Bevölkerung hatten sich einige Gäste eingefunden, so der Ortsvorsteher, der Schullehrer und der Förster, während in dem Garten draußen mehrere Fischer Platz genommen hatten. Der Ruf des kühnen Seefahrers hatte sich wie ein Lauffeuer durch das Dorf verbreitet, und jeder wollte den Mann sehen, der in einer Nußschale von Boot Europa umsegelt hatte.
In dichtem Kreis saßen sie um den Helden, der aber gar nicht heldenhaft aussah, sondern im Gegenteil einen fast verschüchterten Eindruck machte.
Da war vor allem der enthusiastische Landgerichtsrat Taubert, der es sich gleichsam als Untersuchungsrichter zur Aufgabe gemacht zu haben schien, den Helden auszuforschen; da war ferner der dicke Gutsbesitzer Stötter, der dem unglücklichen Seehelden ein Glas Rotwein nach dem andern aufnötigte. Da war die schöne, stattliche Witwe, Frau Ernestine Beutler aus Berlin, mit dem hochfrisierten goldblonden Haar, welche dem interessanten Fremden lächelnde Blicke zuwarf,— da war der alte, schwerhörige Rechnungsrat Knauser, der seinen Nachbarn mit fortwährenden Fragen quälte,— kurz, da war die ganze bunt zusammengewürfelte—Gesellschaft des kleinen Badcortes ver1
□

Seite 10.
Tecal-Anzeiger Nr. 351" Jamstag, 21. Jezember 1912.
Grosser Weihnachts
Für Ball und Gesellschaft
besonders günstiges Ausnahme-Angebot in eleganten Damen- und Herren-Schuhen.
Preise bedeutend herabgesetzt.#
Verbauf Hohe Str.
aia
Schuhgesellschaft m. b.., Köln. Tel. B 265
Beliebte Festgeschenke:
Gutscheinkarten Chasalla. Vormalstiefel in
Weihnachts-Packung.
Kinderfüsse bedürfen besonderer Pflege; deshalb sollten auch Kinder nur Chasalla-Stiefel tragen.
Du Mont
Operngläser
Modernekneifer Lorgnetten Barometer
Carl Pichon
Optiker
Hohestrasse 150
Filiale: Hohenzollern-Ring 20.
Berücksichtige bm Einkauf die Inserenten
des Local-Anzeigers!
vorzügliche Zigarren
ein überall willkommenes Weihnachtsgeschenk
Fann Honduras
727
10 Hermosita Esta Marca Hollandia Trocadero Casino-Zigarre Prima Donna
Besonders empfehlenswerte Spezialmarken:
leichtes Zigarillo, Kistchen von 100 Stück.75./0
0
0
Kindertische 3,.50, 4, Puppenwagen, große Auswasl Schaukelpferde, extra billig Triumphstühle 2,250, 3, 4, 5 b Brillant=Ruhestühle
.50, 10. 12 bis
Sessel 6,50 7, 8, 10, 12, 14 bis 2#
Kinderstühle 50. 70 h, 1..50, 2,.50, 3M verstellbar 4,50,.50, 7, 8, 10, 12 bis 24
Kinderwagen Leiterwagen Selbstfahrer 4
sehr preiswert würzig Force-Marke blumig-mild Qualitätszigarre
sehr edel„„
hochfeine Qualität„„
Zu haben in meinen Filialen:
Höhle 34
Hohe Pforte—3(Ecke Blaubach) Marzellenstrasse 16(Ecke Bahnhofstrasse) Peterstrasse 37(Ecke Bayardsgasse)
100
50
50
100
50
50
50
.00.0 .75.10 .90.7 .50. K 5 75.0
7 00.4 .00. 1
*
3 Minuten von Bahnhof und Dom.
Moderne
Blumenkrippen
Vogel- u. Papageikäfge, Käfigtische, Palmen ständer,
Gas- u. Petrol-Lampen, Blumenkühel, Jardinièren,
Tam-Tams, Stammtischständer, Zeitungs- und Notenständer,
ei und Café Reichard
feine Nickel- und Messing-Waren
und viele praktische gediegene Festgeschenke empfichlt in reichhaltigster Auswahl
Unter Fettenhennen Nr. 11, gegenüber dem Dom Telephon A449, A5690
empfiehlt als besondere Spezialitäten:
Marzipan-Torten und Marzipan-Gebäck
eigenes Fabrikat. Weihnachtsstollen
Glasierte Früchte in Luxuspackungen und lose.
Ewald Mälchers
Köln, 13 Herzogstrasse 13
Fernsprecher B 7699. Fernsprecher B 789
Haus- u. Küchen-Magazin.
Handarbeiten
weit unter Preis.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertus
Man beachte die Schaufenster-Ausstellung!
2:
91*
(Chlinge
Jac. Eschweiler, Breitestr. 6
in allen Preislagen, Ver kauf nach Gewicht, Gravur gratis empfiehlt
sammelt, um diese„Sensation“ des Tages auszunützen und sich einen vergnügten Abend zu machen.
Als der Geheimrat von Dankwarth mit seiner Familie und dem Assessor von Fink eintrat, erhoben sich der Landesgerichtsrat und der Rechnungsrat, um dem hohen Herrn und seinen Damen Platz zu machen. Sie wußten, was sie dem hohen Be amten im Ministerinm schuldig waren „Bitte Play zu nehmen, Herr Geheimrat,“ rief Taubert, während der Rechnungsrat für die Damen Stühle herbeiholte.
„Herr Heldborn erzählt wirtlich sehr interessant... Herr
Heldborn, darf ich Sie mit Herrn Geheimrat von Dank warth und Herrn Assessor von Fink bekannt machen. Gnädige Frau— gnädiges Fräulein— reizend von Ihnen, daß Sie uns auch die Ehre geben...“
Der Geheimrat grüßte würdevoll nach allen Seiten, die Geheimrätin lächelte huldvoll, und Eckbert Heldborn verneigte sich etwas ungelent, wobei sein Blick wie in stummer Bewunderung an dem Antlitz Ruths haften blieb.
Man setzte sich nieder, und der Geheimrat richtete in gönnerhafter Weise einige Fragen an den Fremden. Dieser anwwortete anfangs etwas befangen, und Assessor von Fink lächelte spöttisch; als aber des Fremden Blick den Augen Ruths begegnete, die in warmem Interesse ihm entgegenleuchteten, da schien ihn alle Befangenheit zu verlassen, er wurde lebhafter und begann von seiner weiten, gefahrvollen Fahrt zu erzählen.
Da erfuhr man denn, wie er in Frankreich auf der Rhone in die Schraube eines Dampfers geraten sei, die sein Boot zer trümmert und ihn selbst schwer verletzt hatte; wie er sich nach Marseille ein neues Boot hatte nachschicken lassen, um seine Reise fortzusetzen. Da erfuhr man, wie er einmal acht Stunden lang hatte schwimmen müssen, wie er drei Tage lang von einem Sturm auf dem Meere umhergetrieben war, wie er in Italien als Spion in Ketten gelegt, in Rußland aller seiner Sachen beraubt worden war, wie er nur mit knapper Not der Gefahr entronnen war, nach Sibirien transportiert zu werden— kurz, man hörte die wunderbarsten Dinge von dieser wunderbaren Fahrt, daß manchem der Zuhörer ein Gruseln über den Rücken
lief, manchem aber auch ein ungläubiges Lächeln entlockt wurde.
Aber die Erzählungen dieser seltsamen Abenteuer wurden mit solcher Einfachheit und Selbstverständlichkeit vorgetragen, daß man an ihrer Wahrheit nicht zweifeln konnte. Das ruhige, treuherzige Auge des Erzählers, in dem es nur zuweilen wie in geheimer Leidenschaft aufblitzte, entwappnete jeden Zweifel. Selbst der Geheimrat begann ein warmes Interesse für diesen traftvollen, von einer starken Willenskraft beseelten Mann zu empfinden, der so ruhig von den Gefahren seiner Reise erzählte, als ob es eine Segelpartie auf irgend einem Binnensee gewesen sei. Auch des Assessors Zweifel verstummten und er flüsterte Ruth zu:
„Das ist das alte Wikingerblut, das einst die nordischen Seehelden bis an die Küsten Italiens und Griechenlands geführt!“
Wikingerblut— das Wort wollte nicht wieder aus Ruths Seele weichen; sie nahm es mit in ihre Träume hinüber, in denen ihr der fremde Mann als ein nordischer Held erschien, der auf seinem Drachenschiff kühn den Ozean durchschiffte und Wind und Wellen trotzte. Und ihr fielen die Verse aus der Frithjofs=Sage ein:
Nun schweift er umher auf dem einsamen Meer, Wie der Falt empor sich schwang.
Für die Mannen an Bord gab er Recht und Gesetz. Willst du hören der Witinger Sang? Aber dieser einsame Weltfahrer erschien ihr größer kühner als der Wikingerheld mit seinen Genossen.
und
Ruth von Tankwarth galt in ihrem Bekannienkreise als hochmütig und kalt. Ihre kuhle Zurückhaltung hatte ihr schon in der Schule und später in der Pension den Spitznamen Exzellenz eingebracht, den sie auch als junge Dame beibehielt. Viele Bekannte besaß sie, aber keine eigentlichen Freundinnen, für die sogenannten Pensionsfreundschaften schien sie gar keinen Sinn zu haben. Auch in der Welt der jungen Herren, mit denen sie in der Gesellschaft oft zusammentraf, war sie wenig beliebt; sie hatte eine eigene kühle Art, sich den Huldigungen der Herren,
S
entbehrlich
vorzügl. A
Unte
heraus ##nde—
1000 Stichwö
erste Ban
die Bände 2. F
Manu
In einer Zeit,r Für Lissen un enein ist wie in weitverb sich Berichte dn en G. bie E im In= und? ##r verm ttelt, nerregende En findung, besonl #iete der Tech andere jagt, i ##nn darauf 5 Vhren Wegweise I ihm über so Tonnte, so man unten Ausdruck ###on, von dere .hört hat u Eien konnte, gt #hende, unbedin unft gibt. des beste Mit pei el und Und irung zu versch #ed unbestritter #sation sle #e nan es aud I Dern gibt eine stattlich Kleines Konver holischer Richt: mäßiger den in den S anuuschaffen,
an Zuverlä Beichhöltigkei #rartungen nie #s der Anschaus
Austrationen
#arten zur ##n er Artikel
Druck und B
###beziehen durc
Auch geg ch auswärts
sschneiden un An die Bu
Io bestelle!
habbe
4 Bände.
Jeder Band Ich verpflick ##ag erreicht i Sollte das schalte ich mir lagen vor.
die sich durch ihre Schönheit ergriffen fühlten, zu entrichen ihr kühles spöttsiches Wesen stieß die Herren ab, die sich n bald von hir abwandten, um sich dem Flirt mit andern, wenige kühlen und zurückhaltenden jungen Damen hinzugeben. Au blicklich schien der Assessor Eduard von Fink in dem Banne ih## Schönheit zu schmachten, und er, der verwöhnte Lieblina Tamen, gab sich redlich Mühe, das Eis zu durchbrechen, w ihr Herz zu umlagern schien.
Nur schien! Denn im Grunde genommen verbarg sich in der kühlen Außenseite ein leidenschaftliches Empfinden under Phantasie, die von einem Glück träumte, das die Erde selten zu vergeben hatte.
Ihr scharfer Geist erkannte die Gefahr, welche ihr von die leidenschaftlichen Empfinden, von dieser oft überschäumend Phantasie drohten, und sie wappnete sich dagegen durch die## Zurückhaltung und die äußerliche Kühle ihres Wesens. hatte außerdem die Hohlheit, die Leere des gesellschaftlicht Lebens gründlich erkannt. Sie sah, daß in den Herzen all Verehrer, die sich ihr nahten, von wahrer, echter Liebei Leidenschaft kaum eine Spur zu finden war, und hielt sich iu gut, das Opfer einer konventionellen Liebe und Ehe zu wer### in der sie niemals Genüge finden würde. Sie träumte vonn andern Liebe, die sie wie auf Adlerfittichen emporhob über5 Alltäglichkeit. Das gesellschaftliche Leben genügte ihr nicht: besuchte die Universität, und ohne einen geregelten Studiengah# einzuschlagen, studierte sie Philosophie, Geschichte und Litera# machte ihr Lehrerin=Eramen und galt in ihrem einundzwat zigsten Jahre für ein„gelehrtes Huhn". Manche ihrer. kannten hatten sie auch im Verdacht, daß sie dichtete und schiifl stellerte, und sie trafen darin das Richtige, wenn Ruth auch ihren Arbeiten noch nicht in die Oeffentlichkeit getreten weEine gewisse Scheu, ihr Inneres zu offenbaren, hielt sie zurück.
(Fortsetzung folgt.)
„Sing- u.
Gekaufte 2
me
—
Ries
Ritter
Puppe
in großer
sühner
„Qua

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Samstag, 21. Uezember 1912.
Seite 11.
ntbehrlich für jeden Zeitungsleser!
Prospekt mit Textprobe gratis. vorzügl. Weihnachtsgeschenk auch f. Studierende.
sobbels Konversations=Terikon.
*<space> U u t e r<space> M i t m i r h u n g<space> v o n<space> F a c h g e l e h r t e n<space>
Unter Mitwirkung von Fachgelehrten herausgegeben von Dr. Adolf Genius. sände—————. Jeder Band gebunden 4
* llhmaster 1
Mark
20 Landkarten.
Stichwörter, 1400 Abbildung.
erste Band—E, 480 Seiten= 960 Spalten stark, ist soeben erschienen.
die Bände 2.-K. 3.—R. 4.—3 erscheinen 1913, das Manuskript lie t größtenteils bis 8 vor.
sn einer Zeit, wo das Interfür Wissen und Bildung so eemein ist wie in der unsrigen, e weitverbreitete Dresse ich Berichte über die vernen Gbiete und Ereigie im In= und Ausland ihren perm ttelt, wo eine aufnerregende Entdeckung und indung, besonders aus dem wiete der Technik. sozusagen #ndere jagt, ist gewiß jederun darauf bedacht, einen eren Wegweiser zu besitzen.
ihm über so manches Unminnte, so manchen nicht beunten Ausdruck und so manche von, von der er in der Schule ###hört hat und auch nicht zen konnte, gute und ausshende, unbedingt zuverlässige Kunft gibt.
das beste Mittel, ihm über gel und Unbekanntes Auflirung zu verschaffen, ist und obt unbestritten das„Konersationslerikon“ oder man es auch sonst nennen Derin gibt es nun freieine stattliche Reihe. Ein leines Konversationslexikon plischer Richtung fehlt noch.
mäßiger Preis soll en in den Stand setzen, anzuschaffen, und doch soll an Zuverlässigkeit und eichholtigkeit berechtate
wartungen nicht entläusch n.
der Anschauungsmittel, wie ustrationen und Landrten zur Verdeutlichung ichn er Artikel nicht entbehren
Um dabei den erforderlichen geringen Umfang nicht zu überschreiten, wurde doch nur völlig Beralt tes und rein Fachmännisches fort gelassen, das Gebotene aber in die knappste Form gebracht, ohne indessen die Deutlichkeit und Allgemeinverständlichkeit vermissen zu assen. Gegen 100 000 Stichwörter weist unser Lexikon auf. Bei der Auswahl wurde alles die Gegenwart Berührende(dus beim Zeitungslesen Auffallende) bevorzugt. Daher kann eine Reihe von Artikeln aus der neuesten Zeit na hgewiesen werden, welche selbst in großen Lexikas nicht zu finden si. d. Bei den geographischen Artikein sind die Ergebnisse der neuesten Volkszählungen zugrunde gelegt An Orten sind durchweg in Deutschland und dem deutschen Oesterreich mit winigstens 1500, im ubr gen Europa mit wenigstens 5000, in den anderen Erdtellen mit 10000 Einwohnern aufgenommen, daneben natü lich auch kleinere, die eine besondere (geschichtliche usw) Bedeutung haben; bei Fremdwörtern ist Aussprache und Beionung an gegeben. Der Name des Herausgebers, welcher mit seinem Großen Fremdwörterbuch nur Beifall für die vortreffliche Arbeit fand, bürgt für exakle, zuverlässige Anlage und Durchführung. Der Verlag hat keine Kosten gescheut, dem Buche eine gute Ausstattung zu geben.
Zum Versand empfehle meine echten
„Dresdener Christstollen“ in bekannter Güte!
Erste Oberländische Brotfabrik und Feinbäckerei
von
Heinrich Herrmann
Fabrik: Köln-Klettenberg, Luxemburgerstrasse 282.
Hauptgeschäft: Severinstrasse 192.
Niederlagen: Weyerstrasse 82 und Zentral-Markthalle.
Alle sonstigen Niederlauen sind durch meine Firmenschilder kenntlich.
Fernsprecher A 3443 B 5933
27
3
ruck und Verlag von J. Habbel in Regensburg. beziehen durch J.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung in Köln, Minoritenstraße 19a. Auch gegen monatliche Teilzahlungen von 1 M. ich auswärts nichtzusagendenfalls Franko=Rücksendung innerhalb 3 Tagen gestattet.
Bestellzettel.
sschneiden und in off nem Kuvert mit 33 frankiert versenden. An die Buchhandlung J.&amp; W. Boisserée, Köln, Minoritenstraße 19a.
Ich bestelle hiermit:
habbels Konversations=Terikon.
4 Bände. Jeder Band jebunden 4 M.
Jeder Band ist sojort nach Erscheinen zu übersenden.
Ich verpflichte mich, monatlich 1 M. zu bezahlen, bis der zrag erreicht ist.
sollte das Lexikon meinen Wünschen nicht entsprechen, so halte ich mir das Recht der Franko-Rücksendung binnen Lagen vor.
an
Straße:
1
7 erste Preise:
2 gold. Medaillen u. Geldpreis 2
erhielten auf d. 10. gr. KanarienAusstellung d..=G.„Feinzüchter“ am 8. u. 9. Dez. 1912 in Köln meine
Edelroller Seierh
in größter Auswahl.
Garanlie 8 Jage Probezeit.
bing= u. Ziervögel, sprech. Papageien
Gekaufte Vögel werd. bis Weihnachten aufbew.
moderne Oegelkätige Cische- Wandarme- Badehäuser
Konkurrenzlose Preise
Riesenauswahl in jeder Preislage
Preise im Schaufenster.
Aquarien, Fische usw. p5“
Ritters Vogelhaus, straße 48.
M
Liegestühle Sessel, Nachtsessel Kinderstühle Kindertische Kinderpulte Puppenwagen Puppensportwagen, Leiterwagen
i großer Auswahl zu wirklich billigen Preisen.
Uhnergasse-S. Geschw. Neuß
v. Guabeck. vorm. W. Schlimgen.
Bevorzugtes Kölner Fabrikat!
Für den Weihnachtstisch empfehle ich den Käufern besserer Marken wieder meine
Klosterprinten
in den hübschen ½- und-PfundPackungen. Feinste wohlschmeckende und bekömmliche Qualität; höchst prämiiert.
F. W. Gilich, Köln-Nippes.
Weihnachts-Geschenke.
85
Puppenwagen——.—.— von.50 an
mit starkem Eisengestell
Puppen-Klappwagen vor.00 in Puppen-Sportwagen von.75#n Selbstfahrer(Elieger)— von.70 an
Triumphstühle——— von.10 an
Break—————— von 10.00 an
*e Schreihpulte—.—— von 14.50 u
Kindertiscnt mit Schublade von.50 an
Kinderhänke, Kinderstühle Rohrmöhel, Liegestühle Schaukelpferde
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35
Fernsprecher 6823. 5
Ges gesch.
Kulmbacher Petzbräu
besitzt einen außerordentlich hohen Nährwert, dagegen ist Alnohol nur in ganz geringen Mengen vertreten. Diese vorzüglichen Eigenschaften
klassifizieren dasselbe zu einem Sanitätsbier ersten Ranges, das namentlich Wöchnerinnen, Blutarmen, Rekonvaleszenten, als Stärkungsmittel seit Jahren ärztlich empfohlen wird.— 5
Kulmbacher Petzbräu
ist ein unübertroffener Labetrunk(angewärmt)
bei Magen= und Darmerkrankung.——
Kulmbacher Petzbräu
erzielte auf allen beschickten Ausstellungen des In= und
Auslandes hohe und höchste Auszeichnungen, u. a.
in Münster, Kiel, Posen, Lübeck, Berlin, Danzig, Nürnber., Düsseldorf, Leipzig, Suez, Paris, London.
In Fässern und Flaschen zu beziehen durch Louis Graf, Moltkestr. 48. Teleph. Nr. B 608
ei
Von heute bis Weihnachten
bekommt jede unserer werten Kundinnen schon beim Einkauf von
5 Mark
an eine reizende, angekleidete GliederPuppe mit Schlafaugen oder einen ToiletteHandspiegel mit Kristall- Facette als
Weihnachtsgeschenk
gratis.
Güte und Preiswürdigkeit unserer Corsets sind allgemein bekannt.
Hirsch&amp; Co.
Minoritenstrasse 11A Telephon B 1834.
Sonntag bis 9 Uhr geöffnet.
a a a a ie ip ia ie
Spezialität:
Schach, Domino, Roulettes 12 S.: Gesellschaftspiele.. s5 i Fakrikation u. große Auswahl# # in allen Sorten Pkeiten, 15
— ertra weite Bohrung.—
Jagapfeiten, Mutzpkeiten mit 55 Trockenrauchersystem. 1
empfiehlt billigst(8
heinr. Rang g
9
90 9 2 2 9
m
e e e e a e Ee aaie
Martinstraße 30
gegenüber dem Gürzenich.# Telephon B 8820. Gegr. 1873.*5

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Samstag, 21. Dezember 1912
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nahe der Bahnhöfe.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9. 0½ Hochamt, 11 b. Singm. m. Pred.gt.— 2 Christenl. u. And. m. Segen, 3 Vester, ½7 sakrament. And. m. redigt.
St. Andreas. H. Messen: 6,.8 m. Pr., 9 Hochamt, 10 für Polen, 11 D. Singm. m. redigt.— 7½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen an Feiertagen 2½ Vesper. 6 Komple, 6½ And. m. Predligt.
St. Marlä-Hlmmelranrt. H. Messen: 6 m. Predist, 7, 8 m. Predigt tällt in den Ferien aus), 9. 0 Hochamt. 14½ m. Predigt.— 2½ sakram Ard. m. Kalechese. And. m. Vredigt.
St. Ursula. H. Messen: 5¼, 6¼, 7, 8 m. 1 redigt, 9 Schulm. m. Predigt, 1 Hochamt, 1½ D. Singm. m. redigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit’redigt.
Minoriten. H. Nessen: 7, 41- m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. ’redigt für kathol. Militär, 1112 m. Predigt. Am dritten Sonntag d. Monats 7 Bruderschaltsmesse u. 4 And. m. Segen d. Bruderschaft vom h. Franziskus u. Antonius v. Padua,„Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Amrsten Donnerstag im Monat 7 Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft u. I. Frauvmh. Herzen mit Segen am Schlusse. Am 1. Sonntag im Monat, nachm. 6, Andacht der Ste Stapislaus-Kongregation für Handwerkslehrlinge Kölns.
S1. Kolumba. H. Aessen: 6, 7 m. Pred., 8 m. Predigt 9½ Hochamt, 11 D. Singm. u. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. segen, 6 Andacht (jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6ir Predigt u. Segen
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt.(½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 14½ Schulm., 11¼ D. Singm. m. redigt.— 7½ Christenl. m. And. u. Segen. Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am.Sonntag im Monat ½5 Versammlung des Frauenvereins, am 2. u. 4. Sonntag 5 And. d. Aloisian. Bündnisses, am 3. Sonntag 124 And. d. Jungfrauenu. Segen. Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt. Am 1. Sonntag
„„„„„
And.—
Kongreg., an Feiertagen. Komplet.
St. Martin. I. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m Predigt, C½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—„ And. m. Christenl.- u. Segen, 6 nd. m. Pred gt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 8. vormittags D. Singm-sse m. kurzer Predigt. 3 nachmittags Segensandacht. Am letzten Sonntag des Monats Armseelenandacht mit Jahresgebet und sakram ntalem Segen.
Herz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6, 7, 7½, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 101 für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat 4 Prel. für nar. Jungf.-Kongregat., eden 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst für die Wode vom 22. bis 28. Dezember 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11. Uhr in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Musium) gelesen.
Sonntag, 22. Dez. 4. Advents=Sonntag. Gregor v. Spoleto.— in oer hohen Domkirche: H. Messen 5(m. Pred.), 6, .45, 7 30, 8(Pfarrmesse mit Pred.), 9, 930 feierliches Hochamt, 1I mit
Dred.; nachm. 2 And. und Christenlehre, 3 Vesper und Komplet..45 And. mit Pred.— St. Agnes: H. Messen 6, 7 m gem. h. Kommunion des Müttervereins, 8 mit gem. h. Kommunion der Jünglingskongregation, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11.15 mi. Pred.; nachm. 2 Andacht der Jünglingskongr. gation, 3 Christenlehre, 4 Versamml. des Müttervereins,.30 Resenkranzandacht mit Pred.— St. Alban: H. Messen.30,.30 (mit Pred.), 915 Hochant), 11(Segensmesse mit Pred); 6 Rorate=Andacht.— St. Andreas H. Messen 6, 7,§, 9 Hochamt, 10. m. Predigt für die Polen, 11 mit Pred.; nachm..30 Christenl.,.30 Herz Mariä=Andacht mit Predigt.— Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße): Morg. 8 deu sche Sin messe; nachm..30 Segensandacht.— St.# posteln:
Messen.30,.30 m. Predigt..30,.30 für d. Gymn(m. Pred.),.30 Hochamt. 10.45 f. d. Volksschule, 11.30 m. kurz. Pred.; nachm..30
Christenlehre m Andacht,.30 Vereinsandacht d. Jungir=Kongr. m. Predigt,.30 Andacht m. Pred., Komplet.— St. Kolumba: H. Messen 2, 7 mit Predigt, 8 Schülermesse,.30 Hochamt, 11 deusiche Singmesse mit Pred; nachmitt..30 Christenlehre u. Anducht, 6 Rosenkranz. Predigt, Segen.— Dominikanerkirche(Lindenstraße): H. Messen.30,
6, 7, 8,.30 Hochamt und 11 mit Predigt; nachm 3 Versamml. der Mitglieder d. 3. Ordens. Abds 6 Rosenkranz. Predigt u. Segensandacht
— Grunziskanerkirche(Ulrichgasse): H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7, 8, 10 deutsse Singmesse mit kurzer Predigt, abds. .40 Rosenkranz, 7 Predigt, daran anschließend Segensandacht.— St. Gereon: H. Messen.30(mit k. Pred.),.15, 7, 8(mir k. Predigt), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(mit Pedigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht d. Aloysianischen Bündnisses, 6 Andacht mit Predigt— HerzJesu: H. Messen 6,.30 m. h Komm. d. Burgund.=Schule, 8 m. Predigt, .45 Hochamt, 1.30, 11.30 m. Pred.; nachm..30 Chr stenl.,.30 Abendand und Pred.— St. Jakob: H. Messen 6, 7 mit Predigt und h. Kommunion der Mädchen;.15 mit Pred,.30 Hochamt, 11 für die ver torb Mitglieder der Apollinaris=Bruderschaft mit Pred.; nachm.30 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt— St. Johann Baptist: H Messen 6
7. 8 mit Pred., 9,30 Hochamt, II mit Predig:, nachm..30 Christenlehre,
5 Predigt, danach Andacht.— St. Kunibert: H. Messen 6, 7, 8(Quirinusmesse m. Pred.), 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 11; nachm. 2 Christenlehre, 6 Andacht mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: H Messen 6 mit Predigt, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 ltzte h. Messe mit Predigt; nachm. 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria im Kapitol: H. Messen.30, 7,.15(mit kurzer Predigt),.30(Hocham),
11 mit Predigt; nachmittags 2 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht
— St. Maria in der Kupfergasse: H. Messen.30, 7,.15
mit Predigt, 9,30 Hochamt, II mit Predigt; nachm..30 Christenlehre. 5 Herz=Jesu=Andacht mit Umgang.— St. Maria in Lyskirchen H. Messen 6, 7 mit h. Komm. der Jungfr.=Kongr., 8,.15 Hochamt, 1 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre. 3 Predigt f. d. Jungfr.,.30 Advents=Andacht mit Predigt.— St. Martin: H. Messen 6,.30, 8,
.30 Hochamt, 11 letzte h Messe; nachm. 3 Christenlehre mit Andacht u Segen, 6 Andacht m. Pred. u. Segen.— St. Maternus: H. Messen.15. .15, 8 45 Schulmesse, 10 mit Pred., nachm..30 Christenkehre, 630 Adventsandacht.— St. Mauritius: H. Messen 6. 7, 8(Pred.), 9 Hochamt, 10 Pred., 11(Pred.); nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht m. Pred.— St. Michael: H. Messen 6 mit Predigt,.45,.30,
.30 m. Pred gt,.30 Hochamt, 11(mit Predigi); nachmittags 1 45 Andacht für die Jüngl.=Kongreg.,.30 Christenleure, 6 Andacht mit Predigt
— Minoritenkirche: H. Messen 7, 83)(Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militärmesse) mit Predigt,.30 mit Predigt; nachm. 5 Andacht der Kongr. für Dienstmägde mit Predigt.— Marienhospital(Pantaleonswall): H Messen 7, 830 Schulmesse, nachm. 5 Andacht.— St. Dantaleon: H. Messen 6, 7,.45 m. Predigt,.30 m. Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachmittags.30 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht.— St. Paul: H. Messen 6,.30,.30 Hochamt, 10 und 11, nachm. 2 und.15 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St Peter: H. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10 u. II, nachm..45 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Cäctlia: H. Messen .30, 8 mit Predigt, nachm. 2 And. m. Pred für Männer, 4 Segensand
— St. Severin: H. Messen.30 mit Pred.,.30,.30,.45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: H Messen .30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10 Hochamt u. 11.30; nachm
.30 Christenlehre, 330 Andacht d. Jung rauen=Kongregation im Ma ienheim, 5 Andacht mit Predigt.— Ursulinenkirche(Machabäerstr.): H. Messen(mit Predigt).15,.15; nachm. 3 Segensandacht,— Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse: H. Messen.45 mit Predigt.— Severinskloster(Severinst. 71=73): 6 h. Messe mit Predigt.— Elendskirche: H. Messen 6 30,.30. 930 mit Predigt; nachm..30 Andacht mit Predi t.— St. Stephan, Köln=Lindenthal: H. Messen 6, 7. 8 mit Predigt f. d. Schüler des Realeymnasiums, 9(Hochamt), 10.15 Schulmesse mit Predgt, 11.15 mit Predigt; nachm.
.30 Andacht und Christenlehre, 5 Anducht mit Predigt.— St. Rochus, Köln=Bimendorf: H. Messen 6,.30 mit h. Kommunion der Jüngl.= Kongregation,.30 Hochamt, II.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre mit Andcht, 5 Predigt mit Andacht für die Jüngl.=Kongregation.— Pfarrkirche zur Himmelfahrt Maria, Köln=Nippes:
H. Messen.30 mit Predigt,.30,.30,.30,.30 Hochamt, 11. 2 u. 3 Christenlehre, nachm 5 Adventsandacht.— St. Herider;
Deut: G. Moison K. 7 imit Moad 1 8—4an! A:„
Deutz: H. Messen 6, 7(mit Pred), 8(mit Pred),.3 Hochami
5 Andacht mit Predigi.
Dredigt), nachm. 2 und 3 Christenlehre,
Montag, 23. Dez. Dagobert.— In der hohen Domz:
Fest des h Gregor von Spoleto mit Ausstellung des Hauptes### auf dem Hochal ar.— St. Aponeln:.45 h. Messe so#.. Bruderschaft von der ewigen Anbetung für das ver orbene Miig Ma g. Zaun. Abds. 6 Segensandachi z. E d. h. Joseph.— Himmel ayrt: Morgens.30. h Messe für alle Verstorhenen
Bruderschaft Mara v. Troste, nachm. 5 Ansacht m. Pred.— St.## Abds. 6 Adventsandacht.— St. Martin: Jeden Montag, ab sammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Moniag ab Sühneandacht zum görtlichen Herzen Jesu Dienstaa. 24. Dez. Adam u. Eva. Fasttag.— St. Avgst Andacht zum h. Antonius.— Franziskanerkirche(Ulrichag .30 Segensmesse, abds. 6 Antoniusandacht.— St. Johann Ban;
Abends 6=Andacht.— Herz Jesu: Abds..30 Andacht zum 7
der Abgestorbenen. Jeden Dienstag, abends 9, Sihneandach chen Herzen Jesu.— St. Jakob: Abds. 6 Adoentsandacht.„ Naria=Himmelfahrt: Nachm. 5 Andacht mit Predigt Mittwoch, 25. Dez. Hochheiliges Weihnachtsfest. hohen Domkirche: Christmelte um 4,.30(Chrisinacht), erssee; lmt um 7(Morgenröte), zweites seierl. Amt,.10(Tag) Pontifikal Je drei aufeinanderfolgende Lesemessen beginnen um 4,.30, 6,.13 und 10.15, 3 Besper, 5 feierl. Kompet.— St. Alban: Hl. Mei
(feierl. Hochamt, danach 2 stille h. Messen), 7,.30(Singmesse), 9 Hochamt), um 10 30 beginnen die 3 letzten h. Messen, 6 We hnachtsand mit Predigt.— Allerheiligenkapelle: Die drei h. Messen
7,.30 und 8. nachm 3 Weihnachtsandacht.— St. Aposteln:
5. Messe um 4, nachm..30 Andacht z. E d. h. Kindheit Jeiu m. r dann Komplet und Litanei.— St. Kolumba: 4 Engelamt zwei stille heil. Messen, 7 zweites Hochamt, 8 heil. Messe drittes feierliches Hochamt, 1030 drei heil. Messen, nachseit .30 Vesper, 6 Komplet.— Dominikanerkirche(Lindens Vollk Ablaß für alle Gläubigen. Um 4 Cyristmesse, vor selben Prozession zur Krippe. Von 5 ab bis.30 sind fortwährend h. Messen. Um.30 zweites feierl Hochamt mit Aussetzung des ho# Gutes und sakr. Seen Die letzten h. Messen sind 10.30, 11 und 1 Abends 6 Rosenkranz, Festpredigt und feierl. Segensandacht— Fr. ziskanerkirche(Ulrichgasse: Die Kirche wird um 3 Uhr geöf 4 Uhr feierl Christmesse mit ener kurzen Ansprache über das Jesush Gleich nach der Christmesse wird die h. Kommunion ausgeteilt 8 den Singmesse, 10 feierl, Hochamt. Von 5 ab stille h. Messen. Generalabsoln nach den Messen 4,.30, 8. Herz Jesu: 1. Hochamt 4. Von jede halbe Stunde eine h. Messe, 2. Hochamt 7, 3. Hochamt.15. letzte h. Messe,.30 Vesper,.30 feierl. Komplet.— St. Jakod , feierl. Hochamt, darauf 2 h. Messen mit mehrstimmigen(#ängen
3 h Messen,.15 2. feierl. Hochamt, 11 3 hl. Messen,.30 Ve per, Komplet mit Predigt.— St. Maria=Himmelfahrt: Mora
1 erstes Hochamt und zwei h. Messen, 6 Anfang von drei Messen,.30 ebenfalls d ei h. Messen, 9,.30 h. Messen, 10 Hota
I1 drei letzte heil Messen. Nachmittags 5 Komplet und Predin St. Maria in Lyskirchen: Um 4 feierl. Hochamt, andere h. Me wie an Sonntagen.— St Maternus: 4 Weihnachtsmette, Hog mit Pred.; von 5 an alle halbe Stunde h. Messen, 10 Hochamt,### h. Messe,.30 Komplet und Festpredigt.— St. Michael: H. Mesien erstes Hochamt, stille h Messen 5,.30, 6. um.30 zweites Hochamt,s h Messen.30, 8,.30, um.30 drittes Hochamt, stille h. Messen um. 11 und 11.30.— St. Pantaleon: 40stünd. Gebet: dasselbe begi am 25. mit den Weihnachtsmeiten um 4 Uhr. Es beginnen je dre Messen um 4,.30, 8 und 10.30.— Kapelle von der und Empfängnis(Gereonskloster): Morg. 7 drei auseinanderfolgende Messen. Die Mitternachtsmessen fallen aus.
Donnerstag, 26. Dez. Stephanus, Erzmartyrer.— St. Alba H. Messen.30,.30(mit Predigt),.15(Hochamt), 11(mit Pedio nachm. 6 Weihnachtsandacht- St. Aposteln: Nachm..30 Andzur h. Kindheit Jesu mit Predigt, dann Komplet und Litanei. Kolumba: Gottesdienst wie an Sonntagen.— Dominikane (Fortsetzung siehe Seite 14.)
Weihnachten 1912.
Praktische Geschenkartike
in gosser Auswahl.
Die Qualität lebt in der Erinnerung fort, nachdem der Preis schon längst ver::<space> g e s s e u<space> i s t.<space>

Kölner Local-Hazeiger Nr. 351" Samstag. 21. Jezember 1912.
Seite 13.
empfiehlt für die Festtage:
Ehrenfeld, Venloer Strasse 318 und 320 Fernspr. A 2858
Postscheck-Konto 12 808
Lambertz’ Printen, Clever und Holländ. MandelSpekulatius, Schokoladen, Bonbons, deutsche und —, engl. Siskuits, Nüraberger Lebkuchen, PrinzessM noenn. Taf lrosinen und Nüsse, ff. Weine, nur Kreszenzen(Keller-Abzüge), Kognak, Hennessy, echt Benediktiner, Chartreux. Berliner Getreide-Kümmel(Gilka) und andere Liköre. Sellners Punsch. ff. Arrak und Jamaika-Rum, Früchte-, Gemüse-Konserven, Delikatessen usw. nur erster Firmen.
fl. Kaffees eigener Röstung und alle Kolonialwaren nur in feinsten Qualitäten.
0
SS
O 8
bildet stets ein
Musik-Apparat
Täglich kostenlose Vorführung im
Odeon-Spezial-Haus
Josef Hörkens
Köln Andreaskloster 14
Odeon-Musikplatten sind die Stimmen
unserer Gesangsgrössen wie
Hempel, Destinn, Jadlowker, Slezak, Feinhals, Hensel, Liszewsky, Rost, Zenatello, Bonci, Anselmi usw.
meisterhaft festgehalten.
10% Rabatt 10
Mar
Berg’s Schuhhaus
Ehrenfeld. Venloerstrasse 270. 9“
bis Weihnachten.
Adam Vogt
Hansemannstr. 21 Möbel- und Polsterwaren
Eigene Polsterei
Bettwaren.
Sper.: Kompl. Einrichtungen
Freie Zu- u. Aufstellung.“9
Auf
Praktische
Weihnachts-Geschenke.
90
738834
Kleiderstoffe Damenblusen Damenröcke Damenmäntel Damenhüte Damenwäsche Damenbelze Schürzen laschentücher
Sehr billige
Kartonagen
Hondarbeiten
Tischdecken
Bettvorlagen
Herrenwäsche
Krawatten
Unterzeuge
Schirme
Handtaschen
Puppen u. Spielwaren.
Aloys Finke, Ehr
Heinr. Keldenich
Köln-Ehrenfeld
am
Bahnüberg
Venloerstr.
360-362
3
Spezialgeschäft für gediegene
Haus-Küchengeräte
Pass. Weihnachtsgeschenke in groß. Austuahl. Große sehenswerte Spielwaren-Ausstellung.
Telephon B7405.
Besonders billiges Ungebot für Weihnachten.
Damen- Herrenstiefel Kinderstiefel
Halb-Schnürstietel 1 elegante amerikanische Formen sehr haltbar, in mod. Formen mit Lackspitzen v. M. 4,75 an 1 von M. 6,50 an von27—30 von M..75 an.
Arbeiterschuhe, anerkannt vorzügliche Qualität, beste Arbeit. Reparaturwerkstätte im Hause. Hoffnung- und Eintrachtmarken.
Wilhelm Voge., Ehrenfeld, Venloerstrasse 404
Fernsprecher B 7333.%
Kunst-Bauglaserei u. Glashandlung
Herwig&amp; Düster
Wahlenstr. 37— Telephon A5258— Klarastr. 36
Empfehlen sich bei allen vorkommenden Glaserarbeiten.
— Verkauf von Bilder-, Fenster-, Roh-, Draht- und Zierglas.—
Neubelegen von Spiegelglas.— Glasversicherung. 4·
2
Als Weihnachts-Präsent
erhält jeder bei Einkauf von Mk. 20.— an ein modernes solides
Standührchen
gratis.
Uhrmachermeister Ehrenfeld. Venloerstr. 320.
c
Aug. Fritz.
Louis Lefrère
Ligarren* Zigaretten* Tabak
Ehrenfeld. Venloer Strasse 282
Fernspr. A 4204 Fernspr. A 4204
Grösste Auswahl In Weihnachts-Präsentkistchen von 1 Mark an.
# i Gratis-Zugaben □ SEl
schön und praktisch für jeden Raucher.
K
C
HUTGESCHAFT CAHN
Inh.: Carl Stenner
Venloerstrasse 304, vis--vis Rothehausstrasse.
HUTE*p; MUTZEN* SCHIRME Krawatten und Wäsche
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
8
Zu Weihnachten
empfehlo
hübsch garnierte blühende Töpfe bepflanzte Körbchen und Jardinlèren Palmen und Edeltannen schr preiswert. Waldtännchen als Weihnachts-, Balkonund Grabschmuck.
Wilh.Jos.Bellen
Venloerstr. 172. Fernspr. B 7509.
Hut-, Schirm- und Mützenhaus
Bernhard Schwab
Venloerstrasse 252„„ 40.„
Grosse Auswahl in Velourhüten, steifen und weichen Hüten, Mützen, Kragen, Manschetten, Hemden, Schirmen, Stöcken, Hosenträgern usw.
Ausgabe von gelben und Eintracht-Marken.
Stets Eingang von Neuheiten in Krawatten
Dauer-Wäsche
kauft man vorteilhaft bei
Gerlach&amp; Cie.
Ehrenfeld, Venloerstr. 236, E. Gutenbergstr.
Normalhemden Hosen, Socken Taschentüicher zu bill. Preisen.
P. Hallerbach Ww.
Deutsches
Nähmaschinenfabrik-Lager
gegründet 1878
Köln-Ehreufeld, Teuloerstr. 221.
Eigene Reparaturwerkstätte.
Deutsche kauft deutsche Nähmaschinen.
O W
Ehrenfeld, Kruppstrasse 2. Ecke Subbelratherstrasse.
Empfehle für die Festtage:
Marzipan-Torten, Lamberts-Printen, Clever Spekulatius, Schokoladen, Pralines, Bisquits, Tafelrosinen, Prinzessmandeln u. Nüsse, ff. Bordcaux-, Rhein- und Moselweine, sowie sämtliche Kolonialwaren und Delikatessen Konserven, Westf. und Braunschw. Wurstwaren in nur bester Qualität,
bei billigen Preisen.
C
Vereinshaus St. Peter
Julius Buschwald, Köln-Ehreufel4 Subbelratherstrasse 287 Fornspr. A 6027
empfiehlt prima helle und dunkle Biere aus der Hansa-Brauerei Aug. Thelen, Köln sämtliche Branntweine und Liköre
sowie Weine erster Firmen. Grosse und kleine Gesellschaftssäle
mit Klavier und Billard. 38
Vereinslokal des kath. Arbeitervereins St. Peter.
Kohlen, Koks, Kartoffeln
en groe en détail.
„
Alle bess. Sorten Kolonialwaren
empfichlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld. Venloerstrasse 194 Gegründet 1891.* Fernspr. B 114

Seite 14.
(Fortsetzung von Seite 12.)
kirche(Lindenstraße): Die h Messen sind wi an den Sonntagen Morgens.15 seierl Hochamt. Abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt und feierliche Segensandacht.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse: Am Feste des h. Stephanus um 10 Levitenamt, sont wie am Sonntae— St. Jakob: H. Messen 6, 7,.15,.2 feierl Hochamt, 11 mit Dr digt; .30 Besper, 6 Weihna# sandann.— Ht. Maria Himmeljahr: H. Messen 6(mit Predigti, 7,§, 9, 10 Hochamt, 1 39 letzte h. Resse mit Predig; nachm. 5 Komple.— St. Maternus, H. Ressen.1o,.15, .15, 19 feierl Hochamt, nachm. Weihnach sandacht.
Freitag, 27. Dez. Johannes, Apostel u Coangelist.— In allen Pfarrkirchen Hochamt für die Pfarre. Heute wird im Anschlusse an die h. Resse der Johanniswein gesegnet. 5t. Avosteln: Abds. 6 Andacht zur h. kindheit Jesu mit Predigt. Jeden Freitag abds. 9 Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jelu.— Dominikanerkirche Lindenür):
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 351 m Samstag. 21. Dezember 1912.
5t. Jakol
Abds..15 Andacht zur Verehrung des h Kreuzes.
Abds. 6 Kreuzwegandacht St. Maria Himmelfahrt: Nachm. 1 Andacht mit Pr digt.
Samstag, 28. Dez. Unschuldige Kinder.— In allen Pfarrkirchen Hochamt für die Pfarre.— St. Avonein: 6 Andacht zur h. Kindheit Jesu mit Predigt— St. Maria=Himmeljahrt: Abds 7 Salve-Andacht.— In den übrigen Kirchen valve-Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 22. Dezember 1912(4. Advent). Antoniterkirche, morg. 8 Uhr(Fink,.30(Wendland. Christus
kirche, morg. 10(Nerlich), Porheretung und Abendmahl, nachm. 5 Becker) Lutherkirche, morg. 10(Beckey). nachm. 5(fällt aus). Trinitatiskirche, morg. 10(Franz), nachm. 6(Lic. Radecke). Krankenhaus morg.30(Fink). Kindergottesdienste: Antoniterkirche, morg. 11.30(Fink). Christuskirche, morg. 11,30 Becker). Lutherkirche, morg. 11.30(N.). Trinitatiskirche, morg. 11.30(Nerlich). Vereinshaus. morg. 11(Hötzel), Herwartystraße 7, morg 11.30 (Wendland). Taufen und Trauunzen nachm. 3: Antoniternirche (Rahlenbeck). Christuskirche(Becker). Lutherkirche(N.). Trinitatiskirche(.ie. Redecke). Garnisonkirche, morg, 19 (Div.=Pfr. L. Klingenburg), morg 11.15 Kindergottesdienst(Div.=Pfr Benze). Bayenthal, morg. 10(Rathschlag), morg. 11 15 Kindergo tes dienst(derselbes, nachm. 1 Weihnachtsseier des Kindergottesdienstes. Deutz, Johanniskirche, wora. 10(van den Bruck), nachm. 6(Schmidt), Weiy nachtsfeier des Kindergottesdienstes, morg. 11.15 Kinde gottesdienst. Krankenhaus Ehrenfeld nachm 4 Andacht, morg. Io(Sincmus= Sterk#ade), Gastpredigt, morg. 11.15 Kindergottesdienst, nachm. 6(fällt aus). Trauungen nachm..30, Taufen 3. Kalk, Dresbyterkirche, morg 10(Goebel Deutz), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), nachm. .30(derselbe), Weihnachtsseier des Kind=rgottesdienstes Krankenhaus, morg 9(Goebel=Deutz). Humboldt=Kolonie, Betsaal, morg. 10 (Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(van den Bruck), nachm.•30 Weihnachtsfeier des Kindergoitesd. im Rest. Huth Wattstr. derselbe). Vingst, Schule, morg. 9(Meyer), Kindergottesdienst Lindenthal, morg 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergottesdienst, nachm. 6 fällt aus). Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt). Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Voswinckel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe, nachm. 6
Fliedner) Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner), morg 11.15 Kinder#0 tesdienst(der elbe).
Mittmoch, den 25. Dezember(1. Weihnachtstag.) Antoniterkirche, morg.(Fink), 9 3(Hötzel), Kirchenchor. Christus kirche, morg. 10(Beckey, nachm. 5(Wendland), Weihnachtsfeier des Kindergotiesd Lutherkirche, morg. 10(Wagner), nachm. 5(fällt aus). Trinitatiskirche, morg. lo(Li Nadecke), Kirchenchor, nachm. 6 Krankenhaus, morg.30(Fink) Garnisonkirche, morg. 10(Div.= Dfr. Orthmann), Fe gottesdienst, Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 130(Div.=Pir Benzes. Weitnachts eier des Kindergattesd. in Wort, Lied und Bild(Lichtbildervortrag, Bayenthal, morg. Io(). Scneller), Kirche##or, im Anschluß Vorbereitung und h. Abendmahl. Beutz, Johanniskirche, morg. 10(Schmid), nachm. 6(Goebel), lit. Ge tesdienst. Ehrenfeld, mrg. 10(Fündling). h. Abendmahl, nachm. 4 Weihnachisfeier des Kindergottesd. Kalk, morg. 10 Junkereit), Vorbereitung und Abendmahl nachm. 6(pan.n Bruck). Krankenhaus, morg. 9 Junksreit). Humboldtkolonie, Betsaal, morg. 10(van den Bruck), Vorbereitung u Abenomahl. Lindenthal, morg. 10(Dr. Engelhard). Krchench r. nachm..30(Schmick), Weihnachtsfeier des Kndergottesdienstes.
Lindenburg, morg. 9(Schmickz), h Abendmahl mit Vorbereitung Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Fliedner), i. A. Vorbereitung u. Abendmahl, nachm. 6(Boswiuckel) Riehl, Bet aal, morg 10(Boswinckel), i. A. Vorbereitung u. bendmahl. nachm. 5(Fliedner), lit. Gottesdienst. Köln
nachm.30 Taubstummengettesdienst Antoniterpfarrho Zollstock morg. 10 Gottesdienst im Etteitschen Saale(Rathschlag
(Rathschlug).
Donnerstag, den 26. Dezember(2. Weihnachtstag),
Nutaniterkirche morg. 8(Genähr),.30(Rahlenbeck), nachm. 5 (Fink), Wechnachtsfeier des Kindergottesd. Christuskirche morg. 10 ötzei), nachm. 5(Becker), Weihnachts eier des Kinder sottesd. Lutherkirche morg. 10(Wendland), Kirchenchor, nachm. 5(Beckey), We hnachtsfeier des Kindergottesd. Trinitatisnirche morg. 10(Becker), nachm. 6 (Genähr), Weihnachtsfeier des Kindergollesd. Krankenhaus mirg..30 (Genähr). Vereinshaus, Rheingasse 13/15, nachm. 4(Hötzel), Weibnachtsieier des Kindergottesd Tausen u. Tranungen nachm. 3. Anto niterkirche(Hötzel). Christuskirche(Wendland), Luther kirche(Fink),Trinitatiskirche(wenahr). Garnisonkirche morg. 10(Div.=Pfr. Benze), Festgo tesdienst, im Anschluß h. Abendmahl. Bayenthal mora. 10(Rathschlag), Kinderchor 11.15 Kindergottesdienst (der elde) Deutz, Johanniskirche, morg. 19(Goebell. Ehrenfeld morg. 10(Wagner). Kalk, Dresbyterkirche, mor..30(Div=Pfr. Lie Klingenburg), morg. 1#(van den Bruck), Vorbereitung und Abendmahl Krankenhaus morg 9(van den Bruck) Humboldtkolonie. Betsaal morg. In(Junkereit). Lindenthal morg. 10(Schmick). Nippes. Lutherkirche, morg 1h)(Poswinchel), nachm. 5(Fliedner), Weihnachtsseier des Kindergoltesdienstes. Riehl, Betsaal, morg. 10(Fliedner).
Evang.=lutherische(nicht unierte) kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Dienstag 5 Christnachtfeier,— I. h. Weihnachts ag: Vorm..30 Predigt u
h. Abendmahl(Kuhlmann), Beichte 9 Uhr. 1I Kindergottesdienst.— 2. h. Weihnachtstag: Vorm..30 Predigt(Kuhlmann).
Mädlers Fafent-Welt-Koffen
Elegan.. Leicn., Wasserdicht. Dauerhalt. D. R. Palen
50% Gewichts-Ersparnis.
Mädler; elegante Schrank-Koffer M. 95.—
Mädler’“ beliebte Toilette-Koffer für Damen unerren K 48
Mädler; praktische Necessaire-Taschen.— M. 24.—
bewährte Damenhut-KofferA 26.—
Mädler, solide Coupe'-Koffe M 23—
Mädler; dauerhaffe Reiselaschenmm M-.50
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord),
vices: Hol. Comm. at.30, Mat. at 11, a. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen An Wichentagen: Sonntag, 22 bis Freitag, 27. Dez., mora. 79 (Glockeng) 4. W, abds.(Noon ir.).30; Sabbath, 28. Dez. Nar=##.#4 morg..30, Minchah 3, abends 5 20.0470
Aus Kölns Nachbarschaft
—„
in seit dem 18. d. M. verschwunden.— Ein Fabrikars der in einem Hause auf der Danzierstraße Taschenuhren Schmucksachen entwendet hatte, wurde verhaftet.
Dem Fabrikarbeiter Hrn. Heinrich Fischer hierselbst ist Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Dellbrück, 20.Bez.1912. Das Kartell der vereinigten: lischen Vereine Dellbrück begeht am 2, Weihnachtstage##
zember 1912) seine diesfährige große allgemeine Weihnafeier unter Leitung des tatholischen Jünglingsvereins. Die#. abteilung des leitenden Vereins führt das große fünfaktige Tra Venantius auf. Die Feier beginnt Punkt.30 Uhr im Germ saale des Herrn Johann Korschildgen.
G Brück b. Köln, 20.Tez.1912. Am Sonntag fand hie imposante Versammlung des Volksvereins für oc eDeutschland statt. Hr. Rechtsanwalt Dr. Söhling aus Köln bem daß der Volksverein gleichmäßig für alle Berufsstände sorgt den schweren Kämpfen, welche die Katholiken heute bestehen: ist die Zugehörigkeit zum Volksverein Ehrenpflicht jedes katt Mannes. Hr. Sekretär Zillekens aus Mülheim sprach über#### Thema: Der Katholik im Kampfe des Lebens. Auch ofe
schaftlichen Kämpfe der Gegenwart werden unter dem Zeichen#
gefochten: Für oder gegen die christliche Weltanschauung.## Vorschlag der Herren Pfarrer Büttgen und Lehrer nrein m beschlossen, in Zukunft alle zwei Monate regelmäßige Men kommunionen abzuhalten, beginnend am ersten Sonntage des n# Jahres. Die Versammlung brachte dem Volksvereine neuer Mitglieder.
Handwerk und Gewerbe
14) Mulheim(Sthein), 20.Dez.1921. 95 Geschaftsiuhavera. Branchen haben sich bereit erklärt, auch am zweiten Bieih####
tage ipre Ladenlotale zu schließen. Es bleiben daher u# 100 Geschäfte an beiden Weihnachtstagen: Verkauf geschlossen.fur
Mädlers rrektische Weihnachtsgeschenke
in reicher Auswahl.
Moritz Mädlei. Hohesfr. 129
Grösstes Spezial-Geschäft der Branche
Gegründef 1850 550 Arbeiter
.4 11Pr

Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
halt
)jährige W Fabrikarbe schenuhren
Seite 15.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 351* Samstag, 21. Dezember 1912.
" Sanday Song a4
tagogen.
morg.
urchant
terselbst in
In allen Abteilungen unseres Hauses
Sehr billige Preise!
Haus- und Küchen-Artikel Nickelwaren, Bilder, Nippes
Kleinmöbel, Triumphstühle Spiegel, Flurgarderoben, Sessel
reinigten tat
stage(26. Leihnach S. Die Theat nfaktige Tra im German
fand hier ur oas kann 8 Köln ben nde sorgt. bestehen müs des katholl# rach über## Auch die##
P
äßige Mann ntage des ner ne eine A
ftsinhaber al
n Weihnagh daher üb
en für
Auslagen praktischer Geschenke
Grosse Spielwaren-Ausstellung
(Sehr bilige Preise!.)
Teppiche, Gardinen, Läufer S Das Neueste und Schönste in grossartiger Auswahl
Tlschteskten, Bekorationen I Coparate Puppen-Ausstellung I. Elage.
Linoleum, Wachstuche Vorlagen, Felle. Reisedecken
e
Entzückende Neuheiten in Baumschmuck
Kostüme. Röcke, Blusen Kleiderstoffe, Seidenstoffe
Wäsche, Trikotagen. Korsetts Schürzen, Taschentücher
Herrenwäsche, Krawatten Hüte, Schirme, Stöcke, Schuhe
Handschuhe in Präsent-Kartons Pelze in allen Pelzarten
im Preise bedeutend ermässigt.
Gebrüder
luhm
Grafis-Zugabe
bei 5 M. Spielwaren-Einkauf Ein reizendes Zusammensetzspiel
Die Schulklasse.
Annahme
von
Anzeigen
bei der
Hauptvertretung des.-A.:
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6:
am Wilhelmplatz. 18:
Ein praktisches
Weihnachtsgeschenk
ist und bleibt ein gediegenes
in grosser Auswahl bei
Heinrich Langohr
263 Neusserstr. 263
Ecke Viersenerstras e.
Möbelstück
Kleinmöbel finden billigsten Preisen
Julius Gähler
Simtliche Kleinmöbel finden Sie in jeder Holz- und Stilart zu
billigsten Preisen im Möbelhaus
Neusserstrasse 173
Ecke Kempenerstrasse.
Mitbürger! Kauft stets am Platze!
Elektrische
Beleuchtungskörper
modern und billig
Jlug. Kogel
Neusserstr. 183. I. Et
Kölner Konsum-Geschäft
Inh. Paul Horn
Neusserstr. 284 ap; Niehlerstr. 86
Alle Sorten Kolonialwaren Konserven.
Spezialität: Gebrannte Kaffees
aus der Rösterei Adolf Lohmar. c“
C Seirmfahrte
Wwe. Hoffmann-Gross
—— Neusserstrasse 222.—
Für Geschenke empfehle in grosser Auswahl
90
AHHNTAENT
*
Alle Preislagen.
Reparaturen in kürzester Zeit.
*) Mitbürger! Kauft stets am Platze!
Meine Preise, Auswahl und Gediegenheit der Waren sind mindestens gleichwertig den grössten Kaufhäusern Kölns.
Kaufhaus
Ella Berlin
Reizende Neuheiten
in
Christbaumschmuck.
Aeltestes, grösstes u. billigstes Spezialgeschäft am Platze.
Neusserstrasse 225—229. Tel. A 4653.
Grosser
Spielwaren
Verkauf
in meinen Geschäftsräumen Neusserstrasse 225-229.
Passende Weihnachts-Geschenke
Richter's Anker-Steinbaukasten und Ergänzungskasten in allen Grössen zu Orlginalpreisen.
Haus- und Küchengeräten, Luxus-, Galanterie- u. Lederwaren.
Vereine erhalten den bei mir üblichen Rabatt.

IM
II
W
II
TSE
A
114
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Samstag. 21. Dezember 1912.
Hippes
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Hippes
KRRRRRRNRRRZRRRRRERRRRRRRRARRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAREE
5
h
EE SA
Neusserstrasse
Ecke
Florastrasse
Huse Becker
Neusserstrasse
Ecke
Florastrasse
Fernruf A 4931.
Grösstes Spezialhaus
für alle Strumpfwaren, Unterzeuge, Sweaters und Handschuhe.
Aparte Neuheiten in
Kinderhäubchen und Mänteln
Herren- u. Damen-Westen, Schulterkragen, Plüsch- u. Lamatüchern.
Felix Teves
CRRERRANRRRRARARRRARRRRRRRRRRRRRRAARRRRARAAAARRRRARARAARARRRRRAARRRARARRRRARARARRRAARAAARRRARRAN
Uhrmacher
Neusserstr. 293
Uhren, Gold- u. Silberwaren
Reparaturen an Uhren u. Goldwaren.
Auf jesie bei mir gekaufte Uhr leiste ich 3 Jahre Garantie und nac Ablauf derselben wird die Uhr kostenlos repariert und gereinigt.
*8
Freischuinger von blk 16 an.
Weinkellerei Paul Bolder
uch
Herren-Hüte
Köln-Nippes, Wilhelmplatz 53 Fernsprecher A 3481
empfiehlt
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Bordeaux- u. Südweine
Kognak, feine Liköre und Punsche
deutschen und französ. Champagner
in allen Preislagen
Verkaufsstellen:
Marzellenstrasse 62/64 Neusserstrasse 239 Siebachstrasse 59 Dünnwalderstrasse 56
Köln Math. Carbach
Nippes Friedrich Wehner
Nippes Johannes Zeil
Mülheim Löwen-Drogerie
*
führe nur gute Quoliäten
Neueste
moderne
Korsette
Marke S C
à la Sylphide
passend für jegliche
Figur.
Hervorragende
Qualität
von
456—40 u.
Korsetthaus
von
K 3456—40 u. höher
H. Specht
Nippes
220 Neusserstr. 220
K
i
Drogerie Otto Böckmann
Neusserstr. 182, Ecke Auerstr. Drogen— Seiten— Parfümerien.
(steife u. weiche Formen)
Nützen
Schirme
Pelzwaren
kaufen Sie
NIPPES,
Schuhmachermeister Neusserstr. 289
zu billigsten Preisen
bei
Nähe Florastrasse.
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel. Gegründet 1885.
Alle
Leder-Waren
Damenfaschen in grosser Aussehl
wie Dalllenllaschen moderne Fassons,
Portemonnaies, Brieftaschen, ZigarrenEtuls, Hosenträger, samtl. Hundeartikel,
Schultasenan— eigene Sattlerarbeit— empnenit zu den billigsten Preisen in grosser Auswahl
J. Sürih. Sattlermeister
Nippes, Nelkenstr. 2 A.
Peter Müller
Köln-Nippes, Sechzigstr. 7.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen
Qualitäten, brsonders den berühmten und so beliebt gewordenen
Gegr. 1485 Gggr.19
SpezialOefen- und Herdelager Haus- und Küchengeräte
Josef Naucke
Sechzigstrasse 15. a“ Tel. B 6015.
Dr. Diehl-Stiefel
und
Radium-Stiefel
von welchen ich den
Alleinverkauf
für Nippen übernommen habe.
Weiterhin empfehle ich den bewährten
Keil's Normal-Stiefel
Kauft nur bei einem
Fachmann.
Heinrich Hilgers
vorteilh. Bezugsquelle für all-„ Raterial-Farbwar.
über Leisten D..-P. Nr. 149 805.
Besonders mache aufmerssam auf den ärztlic, empfohlenen, gesetzlich geschützten
Jahn-Turnschuh und Turnschuh„Bahnfrei“.
Warme Schuhe, Selfkant- und Gummischuhe.
in reichster Auswahl. 0*
Baudristr. 4
Fernspr. A
6956
Sechzi
Stets
6
in schi
Uis
Auf
Bitte d
Bein
Well
Uhren,
3
Theo
Kauf
Christil
fü
sowie
Merhei
Ec
Wilhelm
Sechzigstrasss 25 Ladle, Drogen, Verbandsstett.
Annahme von Anzeigen bei der Hauptvertretung des LA W. Schmitt, Viersenerstrasse 6.
Mitbürger! Kauft stets am Platze!
Spezialität:
Fourage, Mehl. Hülsenfrüchte Hühner-, Tauben-, Vogelfutter
nur Ne
Buchdr
H. U
Nin
Band:

Kölner Local-Auzeiger Nr. 351* Jamstag. 21. Dezember 1912.
Seite 17.
Der Einkauf in Nippes bedeutet Zeit- und Geldersparnis, die hiesigen Geschäfte bieten dasselbe, wie die Geschäfte in Köln.
Gernsprecher B 7403.
Gegründet 1875.
Sechzigstr. 11
Ecke Merheimerstr.
Stets das Neueste! Pelze u. Regenschirme
Grosse Auswahl Seidene u. wollene Echarpes
in schwarzen und farbigen Damen-Unterröcke
Kleiderstoffen Damen-Wäsche
Blusenstoffen Bett- und Tisch-Wäsche.
Uister, Paletots, Herren- und Knaben-Anzüge.
Auf Wunsch Anfertigung nach Mass unter Garantie.
Unterzeuge, Hemden, Hosen, Jacken, Bettwaren, Bettiedern und Flocken.
Bitte die Ausstellung meiner 5 Schaufenster zu beachten.
Belm Einkauf von 5 Mark ein Prachtkalender gratis.•8
Grosse Auswahl in*: religiösen Artikeln Papier-Kassetten Visitenkarten
in Lithouraphie u. Druck
— Christbaumschmuck—
K. Schaat
Wilhelmstr. 32
Wissenschaftlich begründet
ist
daß die Schwungradbewegung dem Körper weit dienlicher ist als die ermüdende Hebelbewegung Kaufen Sie daher nur Ritzmanns Rotations= Waschmaschine Saalena D mt Unterantrieb
Besichtigung ohne Kaufzwang— Prospekte gratis. Generalvertrieb für Köln und Umgegend*0
August Hammer, Ninreg
Neußerstraße 180. Tel B 9476. MpE
Großes Lager in:
Nähmaschinen, Wasch=, Wr.ng= und Mangelmaschinen.
K
Mitbürger!
kauft
vornehmlich bei den auf den Tafeln bezeichneten Firmen!
Welhnachts-Geschenke!
Uhren, Gold- und Silberwaren
sowic samtliche Alfenide-Artikel Anerkannt beste Ware! Billige Preise! Lan jähr. Garantie! Fachmännische, reeil u. rasche Bedienung! Reparaturen an Uhren und Schmucksachen sorgfaltig und billigst.
Franz Speckhan Nachf.
Köln-Nippes, Neusserstrasse 213.
Aeltestes Geschäft am Platze.
Puppen-Klinik
Spielwaren
m". Neusserstr. 206,“
Theodor Maul, Ecke Kuenstr.
Speziahaus
Tuch-Reste
für Elsässer u. Aachener
Billigste Bezugsquelle
für selbstgefertigte Wäsche.
Fr. H. Crämer. Siebachstr. 45.
Kaufhaus zur guten Quelle
Chr. Richartz
Nippes, Neusserstrasse 238 Peg##rrecher
Filiale: Neusserstrasse 285
Kolonialwaren, Delikatessen Wild und Geflügel Material- und Farbwaren. Bekannt beste Bezugsquelle für Fische.
Eigenes Rabattsystem.
Chr. Ploch Niopes
Ecke Steinbergerstrasse
Weihnachtsgeschenke
Bucher für die Jugend und für Erwachsene
Bilder
empfiehlt
als
Sechzigstr. 71..6
∆
E
Passende
Welhnachtsgeschenke in grosser Auswahl.
Uhren, Gold- und Silberwaren
billige und Salonstücke
Kaufhaus für Lebensmittel
Joh. Neisen
Christinastrasse 53, Ecke Blaudriplatz.
Empfehle sämtliche Artikel
für die Weihnachtsbäckerei, sowie sämtliche Konserven u. Früchte.
* Billige Preise.+
Grüne Rahattmarken.
Musikalien
für die verschiedensten Instrumente.
Schreibzeuge— hochseine Kassetten Schreibpapier—
Füllfederhalter.
Sprechmaschinen- Gaigen
Mundharmonikas, Violinon Accordeons Viollhen, Mandolinen, Guttarren, Zithern u. s. w.
Saiten und Musikalien
Ganters Musikhaus
Vertreter der Edison-Ge ellschaft 4“ Kempenerstr. 3, Ecke Neusserstr.
Figene mech. Repara-urwerks ätte.
C
Ecke
Vilhelmstrasse.
Merheimerstr. 120
Zigarren, Zigaretten, Tabak.
WeihnachtsPräsentkistchen
von 1 Mark an.
5
Achtung! Wilhelmplatz 55 Achtung! Wilh. Noel Jul. Freund Spezialgeschäft Spezialgeschäft
in
Porzellan, Glas u. Kristall, Kalb-- Hammel- u.
Beleuchtungsartikel. Geschäftsprinzip:
C
Geringe Spesen,
daher äusserst billige Preise.
Möbel-Kaufhaus
Jean Hecker Siebachstr. 33.
Grosse Auswahl
selbstverfertigter Sofas, Diwans sowie grosses Lager in
Speisezimmern, Schlafzimmern, Küchen, Bildern, Spiegeln.
Aeitestes Geschäft am Patze.“
C
Gute Ware zu den bill. Tagespreisen. Reelle Bedionung bis ins kleinste. ra
Schhaft
nur Neuheiten
Buchdruckerei
I. Velter
Bandristr. 2.
Annahme
von
Anzeigen
bei
W. Schmitt
Viersenerstrasse 6
am Wilhelmplatz. rd“
Jos. Deuster
Sechzigstrasse—7 Telephon B 8319
Glas Porzellan Steingut Haushaltungsgegenstände
Spielwaren Christbaumschmuck
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Eine grosse Anzahl
ist eingetroffen! Preise äusserst bilug!
u. Weihnachts-Aepfelverkauf Koch- und Tafeläpfe)
in allen Preislagen, 10 Pfund zu 90 Pfg. und höher. p
Siebachstr. 91
Tel. B 535.
upe&amp Hoffmann, Hippes
Billger wie Arznei
sind wasserdichte Schuhe.
Original-Awa-Klebe-System
Meine nach em
angeferti kt. Mass-stiefel u. Reparaturen sind garant. wassertlicht und nicht teurer wie anderes Schuhwerk.
Geb.n Sie mir Gelegenheit, Sie durch einen Versuch zu überzeug u.
Aug. Jacger, Schuhmachermeister — 248 Neusser Str. 241.—

*
Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35114 Samstag, 21. Dezember 1912.
Erscheint dreimal wöchentlich.
Bezugsquellen-Anzeiger
allerfeinstes Weisenmehl F. Leysieffer&amp; Lietzmann! Köln-Deutz. Haten. Man verl. d. Orisin.-Pac
Biekendorler Dampfmühle und Damplbäckerei
Verkaufsst. u. Niederlauen in allen Stadttenen. A. 3291.
(Beerd.-Anst
Enunger M.
Sargm.)
erlengr. f, T. B2509
Diusrne)
Porz. Knott. Rest. Rheingo d
P. Urossmapp“- gricherelat- 10
Kondit. u. Cale..Landungsbr. Sch. Saal.Vereine u. Gesellsch. Rathaus-Drog. Il.Körber, Porz.
Mühlengasse 19
Partiewaren
Kleider. Schuhe. Goldwaren Cchulte StempeluSchilderSchufte,Haus. Bischofsgst.5
J. Rings.
br. Pilart:
Gr.IB egraph.-Str. 18 Tel. B 6301. Streitzeuzg. 19 Tel. A 1190.
Erven G.
Anton Sacsen
Weidengasen4 Tel. B 6234.
(Blumenhdlg., Binder.)
.ewert. Sionsthal l7..1 949.
.Schäfer, Chlodwigpl T. B8687
zon Ehrenfelds
LEN, Tel. A47762
Essigsprit und Sentfabrik.s
H. Krautwig, Follerstr. 99 Butter, Eier, Käse.
Körishofener Kräuter-Haus
Blaubach 34. Venloerstr. 206.
Kranzspende P. Ffarce, sause 101
Rosbach P.. e.
mnmen A Schorn
Id. T. 4798. nfeld. A 2530 nloerstr. 157.
Blumep“, Schorn. Sülz. T. B70:
errenratherstr. 220.
C
lerbrauer., Bierhdl.
Obergärige Brauerei
Jos. Heckmanns
eift. Vervielfält
Komödienstr. 46 Tel. A 5019 Vervielfältigung. Schreibmasch.-Arbeiten a. Art.
Köln, Wererstr. 90 u. Köln-Sülz Rein obergärig, Echt Kölsch.
(Ee
bzahlungsgeschäfte
Hitdorter Brauerei Friede sp
N. Bloch&amp; Cie.
Das Blaue Haus
Möbel- und Waren-Krediths
Köln. Severinstrasse 219 221
Abzahlung&amp;.— p. Woche an.
Baby-Artikel
Weber-Lemmen
nidmarkt 16. Tel. B 992 inder-Kld. u. Schürz., Baby-A
Franz Schnitzler
Wer
rstr. 38-40. Fernspr. B9757. ische und Trikotagen.
(eade-Eluriontungen)
C. van Pée
Bismarckstr. 32, Tel. B 960 Sp.-Einr..Gas- u. Kohlenh.
(Betten, Bettfod., Stoffe)
Severinstr. 96
X Aktien-Gesellsch. Köln
2 empf. ihre als die besten „ und bekömmlichsten an- w V erkannten Biere.
Schwanen-Brauerei durst Köin
Velle u. dunkle Lag.rbiere a. Exp.-Dier. Spez. Echt Kölsch.
Plettenberg's Syphon- u. Flaschenhiere
#rladbacherstr. 24, Fernsp. B601I Dortmunder Aktien, Münchener Hofbräu, Kulmbacher, Pilsner Urquell. hs. Tafel-Bier, Grätz. li#&amp; Porter.Baß&amp; Co. London.
Bildereinrahmungen
W. Bösener, Trutzenberg 11
Rahmen u. Leist. Det Verkauf.
Kl. Budeng.
Platte&amp; Jäger, Kunsthandls.
v. Wenzel. Rahmenfabrik,
Rotgerberbach 1C. Tel. B 7328.
Cigarren, Tabake
PBungard-Court Sof. Aniertig. v. Federbetten.
Weyter&amp; Co., nur Blaubach 52
Dampf-Federn-Reinigung.
( Bäck., Kondit., Cafés)
Kübel Rud. Tltelurgerstr. 26. G. Schäfer. Rodenk., Wirtsch.
Anker Brot
in Anker Sparmarke.
Bergerhoßfs Brot Hanca. Brat“
33
4 Man verlange überall
Kaiser-Zwieback
Hoflieferant Breitestr. 56( Tel. 13 5910( che Brötchen.
Fritz Hamacher
Luxemburgerst. 44. Tel. A6036
Beste Bezugsqu. 1. Wiederverk.
Ph.
Ei elstein6, E. Allerheiligenstr.
Drahtwaren-Fabri
□
.Marz,
Kleine Budengasse 13.
Drogerien
Drogerie.Hennig. Zollstock.
Marinbilfstr. 2 Tel. A 4750.
Sreuer, Jos.
Iuhaber: Apotheker G. Hempel Zülpicherplatz 18 sein. Drogen- u. Parfilmerieg.
Pholographische arikel.
Den Lesern bei Einkäufen zur Beachtung empfohlen
KunststeinFabrik
Beton-Asphalt-.Terrazzo-Arb.
Köln-Zolistock, Höningerw. 259
(Kohlen, Koks, Briketts)
(Met
Fleisch
Metzger. Wurstfabr.
und wurstwarenfabrik
Gerh.
Weyerstr. 81 Tel. B 9688. Schlachtung nurl a. Qual.-Schw
Möbelmag., Desorat
Luxemburgerstr. 32
A 1694 Fernsprecher A 1691.
Sternengasse95. Ecke Peterst. Auktionator und Taxator
Koöln, gegründet 1853 ntor: Lindenstrasse 22 A 1439 Fernspr. A 3381.
G. m. b. H.
Kohlen, Koks und Briketts Kontor Arnulfstr. 3. F. A 460l.
(olousiotsi.-ossonen)
Joseph Effertz
Aachenerstr. 31, E. Brüsselerst. Delikatessen u. Konserven Weine und Liköre.
Blaubach 59 Tel. B 352
Korbw., Kinderwagen.)
Limbach Ph.
II. Kitz,
Alter Markt S geg..Feuerwache
irtz 1 h Kalk, Hauptstr. 261. NIIZ.C.., Reisekörbe.
Nan
(Iotaer.-49r2
A. St. Magdalenen 18 Billige Preis
I. Sehuhm 1c.)
Bündgen.., Severinstr. 116. A. Henscher Wwe., Grorgstr.6. Keitermann. Th. H90 84- L4 der w.
— Damentaschen.
Müllenbach., Rotgerberb. 46.
A. Abs.
Wenig gebraucht. Geldschränke Pulte, Schreibtische, Schlaf- u. Speisezimmer. Piano. Rollsc r. Wirtschaftsstühle und Tische t. Agatha 29. " Tel. B 9150. Möbel- u. Polst ru. Gegr. 1822 Er Mauritiuswall 25 ESEH, II. Eig. Werkstatt.
(ierling, U. Elgx. Wfegrisraiet.
H. Kosmann, Hohrnst.-Ring Möbe handlung u. Schreincrei.
(
Mühl., Mehlhandlung.
Aurora
alerbestes Kaiser-Auszugmehl.
Ader, Köln-Deutz
„Weitero Spezialmarken:
Favorit und Auber.
Milch und Butter
9
ver. Landwirtbe
Moltkestrasse 43
Tel. A 648.
Putzmittel
1 NachtshoimC Eieltin
rhaufisheim L. Lederhandig. Vi:######f. bester
Steueng.: tHPUATGerdplattenputs:
Linoleum
#t. Martin 15.
Herdplattenputz: bester Metallputz.
Linoleum, Tapeten Gust. Carl Lehmann
Hlohenzollernr. 48. Tel. A 2270.
Maraarine-Fabriken)
C
Schirme und Stöcke
C
Sanella
die einzige mit Mandelmilch bergestellte
Pflanzen-Butter-Margarine
mit dem Namenszug des Geh. Medizinalrat Prof. 1 r. Oskar Liebreich.
Pfund 90 Pfg.
Alleinige Produzenten:
Sana-Gesellschaft„ m. b. K. Cere.
Schirme. Stöcke
Mors, Marzellenstr. 20.
C
Schneider-Bed.-Art.
Die Marg rine-Mar
Clever-Stolz
und
Vitello
sind die hervortar endsten
Butterersatzm..Gegenw.
Alleiniger Fabrikant:
Van den Berghs
Margarine-Gesellschaft m. b.., Cleve.
J. Scharrenbreich jr.
Rothgerberbach 21A. Tel. 9081.
Schuhwaren
Balmes. Jak., Kurfürstenstr. 2A
Böldeher,., Harite Cokiop.
Bongart, Periegsraben
Clemens Heinen,
Follerstr. 78, Ecke Rheinaustr. Lieferant der Eintracht
Irnich, Michael Christophst. 20
Junkers Schuhwarenhaus
Gr.Griechenmarkt 44/48 Kleist.., Fleischmengerg. 48.50.
Pfläumer. Poststr 52 Empfehle alte und urne Schuhwaren zu jedem aunehmbaren Gebot.
.Riegelskyg Oesist
H. Sack prakt,Dentis
Blaubach 24. Tel. B
C. W. Schmitz
früher H. Krautwurst
Ehrenstr. 52.
Erstklassige Schuhwaren Fernspr. B 1866.
Schlederer,.H,-Schubte.
Tapeten, Linkrusta. Linoleum
(obr. Johbe. R apester
Gladbacherstr. 14. Tel. B 512. Obenmarspf..Jtll.-Pl. T. A 5202
Tuchhandlungen
achener
uchfabrik-Lager
69.
K gur Komödienstr.
Aut Wunsch eleg. Massaufertig.
Uhren, Gold-,Silberw.
Herm. Berssel, Rodenkirchen.
GrockmannSphg-Fäsch.: Chres
I. Dahmen, Strasse 64.
Uhren und Goldwaren, Spez.: Trauringe onne Lötfuge. Ehrecht. C.., Apostelnstr.56.
Herkrath. M. Spetsiza3t
C. Mahr. Weyerst. 77..-Werkst.
lanz. Utt0. Uhren, Barbar.-Pl.2
Riphahn teeik-d Biar.
Volz.., Sülz, Berrenr.-Str. 206. 1on7 Ih Thieboldssasse 113 WEllZ, III., Gelegenheitskäufe.
Unterricht
Zith.-Inst. v. H. Vries. St.Apernstr. 2. Gegr. 1891. Ged. Ausbild. ZitHler ertl. auf Teilzahlung.
( Wasch-Anstalten)
Kölner Dampf-Wasch-Anstalt
„Ideal“
Merovingerst. 33-35. Tel. A2356. Uebern. v. Pfd..schrkf. Wäsche.
Dampf-Wasch-Anstalt
Phönix Freiheitstr. 97.
Dampf-Wasch-Anstalt
Zool. Handlg., Aguar.
B. Ritter. Ehrenstrage#### Vösel, Vogelkäßge, Vogestutt. Aquarien, Fische, Pflanzer Schiffer&amp; Comp., Komödienst
Spez. Ia. garant. Kanarienhähn
Papageien, ausl. Finken. Voge
käßge und Vogelfutter.
(Iuschn.-Tohrangtef)
usehneite=Sehule Gerke
Luschneider-Vereinigung E
Cöln, Neumarkt 2“
Deutz.
A. Abels Drogerie
Freiheitstr. 53. Tel. B
Gust. Berne, Freiheitstre
Kolonialw.en gr. en dei..4 1
Hüpgens. Math. St. 38. S. hulha##
Pel..Scheven deckru. 853)
Tel. B 3609. Plumeaus bett
Tempelstr.27. federnreinigung
Schneiders Kaufhaus
Siegburgerstr. 52, Herdeu.Oe
Ehrenfeld.
Kaufhausen, Venloerstr. Herrenmaßgeschäft.
Venloerst. Tel. A 23
Spezialitat: fl. Salat-Oel.
Fassbender Ph. Eiseuw. I. 515
ndreas Heinen, Kork-fte
Woll- und Manufakturwarn
Pullipp## Ih. van Husen Frs
□ Schuhw. und Leder.
Maul, ILKOr Pü
„Reuburg.
Tapeten. Linkrusta.Wach ta .Kurth. Gutenb.-Str. 1, Kl. Ins
Schuhhaus Vogel, Venlorrst. Westerhausen Ven l. 293 Ubr.##
Kalk.
Aneeom Tapeten, Linkrust
Kussei, Linoleum
Rheingold
I. Koelmann..-Ossen
L. B. Koelmann,.-Ossendorf,
Rochusstr. 253. Uebern. sämtl. Herr.-, Damen„Haush.-Wäsche.
Telephon 445. Kapellenstr. 4
Engel-Urog, Fr. Sromesze.
IJ.Maassen, Kalk, Hauptstr.115 Hohlschleif. u. Reparat.-Anstalt. FranzMathes, Kalk. Haupt-tra Herde, Oefen, Waschma Sämtl. Haushaltungsartikel. „ H a u p t s t 7<space>
InIOfLierrKoab
ImelGat
Garderob
Verkz., Gerite, Eisenwaren)
Gebr. Schmatz. Vorsterstr. 43 Bertramstr. 62, Mil
Julius Krewerth, Köln
Fleischmengerg. 56. E. Neum. Spezialhaus in Ia. Werkzeugen Sämtl. Eis.-,Stahl- u. Messingw.
ButterBöckmann.0 Drogerie
Schuhw. Marke Danthor
Eigelstein 36. Pahliller Telephon B 9444.
markt
Werkz., Schiffaart., Böllerpulv.
( Zahn-Atellere
E. Jarkowski. Deulist
Rothnerberbach 10.
a Gsiene in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme
finden wollen, können ihre Anmeldung an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers richten.
Theater und Konzerte
COCcr
Vergl
An K
raft
Im Ibach-Saal fand vorgestern das erste Weihnachts Konzert statt. Es war ein Harmonium=Konzert. Hr. Mania spielte zum ersten Mal statt eines Mustel, das bekanntlich französisches Fabrikat ist, ein neues Bintel=Kunst harmonium aus der Ulier Fabrik und gab somit Gelegenheit, anzustellen zwischen dem deutschen und ausländischen. re kostet auch schon 2500., Mustel noch einmal so viel. erreicht Hinkel den Franzosen nicht, aber an Schönheit s kann man nicht viel Unterschied herausfinden. Hr. Mania eit einer freien Improvisation, ließ dann die von Kargrbeiteten alten Melodien aus klassischen Meisterstudien erbrachte Hummels Halleluja und erfreute dann das mit zwei reizenden eigenen Schöpfungen, einem langennett und einem prickelnden Müsette. Zuletzt ließ er in Zeihnachtsfantasie die Zügel schießen. Der Künstler zeigte dabei die Vorzüge des Instruments, indem er bald Holzbläser, bald Streicher, bald gedämpftes Blech singen ließ. Das fand lephaften Veifall. 7
9099030 2
nn 1 Elert bea
klingen,
Publitun samen M ein
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
S04%RBOSSRPFLSDOLGL SOeseseecescee
lireisfeuerwehrverband Köln-Land. Jüngst fand eine Vorstandsversammlung in der Restauration Ratsmühle in Köln, unter dem Vorsitz des ersten Vorsitzenden Kreisbrandmeister Kirsch (Brühl) statt. Von den 32 Verbandswehren waren 28 durch Delegierte mit 30 Stimmen vertreten. Die Wehr Merkenich wurde durch Zustimmung in den Kreisverband ausgenommen. Der Kreisbrandmneister und Vorsitzende machte auf die§§ 9a Bestimmung
des Besichtigungstages und e Aufstellung der Wehr bei der Besichtigung und 10a Befehlführung(der Kreisbrandmeisterordnung) aufmerksam, erwähnte ferner, daß bei Verleihung der Ehrenurkunde des Feuerwehrverbandes der Rheinprovinz die Militärdienstjahre eingerechnet werden, bei Verleihung des staatlichen Erinnerungszeichens jedoch nicht, dabei sei es einerlei, ob diese Dienstzeit in einer Wehr geleistet wurde oder auf mehrere Wochen sich verteilt. Ausschußsitzungen sind für's nächste Jahr in Brühl, Rodenkirchen, WeidenLövenich und Stommeln vorgesehen. Bei Auslosung des nächstjährigen Kreisverbandsfestes im dritten Bezirk fiel das Los auf Geyen bei Poulheim. Bei der Neuwahl des Ausschusses wurde der bisherige Vorsitzende Kreisbrandmeister Kirsch(Brühl) durch Akklamation einstimmig auf zwei Jahre wiel rewählt. An Stelle des bisherigen stellvertretenden Vorsitzenden Brandmeister Schiffer (Rodentirchen) wurde in geheimer Wahl Brandmeister Naumann (Brauweiler) gewählt, als Beisitzer wurden wiedergewählt Brandmeister Sassen(Stommeln) und Päffgen(Kendenich), neugewählt Oberbrandmeister Firmenich(Frechen)(an Stelle seines Vorgängers Oberbrandmeister Hürtgen, der seinen Wohnsitz nach Köln=Stadt verlegen wird) und Brandmeister Schaaf(Lövenich).
Weerrr!
(A) Der kokalverband der Kinematographenbesitzer für Köln und Amgebung hat in seiner Donnerstagssitzung die Absendung einer Eingabe an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz behufs Aufhebung des Verbots der Vormittagsvorstellungen an Sonn= und Feiertagen beschlossen. In der Eingabe wird u. a. darauf hingewiesen, daß der durch das Verbot bewirtte Ausfall an Einnahmen für die kleineren Lichtbildtheater 50 bis 100 M. pro Sönn= und Feiertag, für die größeren 300 bis 500 M. beträgt; der Gesamtausfall betrage für die erwa 20 Kinotheater rund 160 000 M. im Jahre. Die Eingabe an das Oberbürgermeisteramt und die Stadtverordneten um Ermäßigung der Kinosondersteuer ist am
Ulster. Anzüge, Hosen,
Pelerinen, Lodenjoppen, Knabenanzuge Grosse Auswahl. Bekannt billige Preise.
I Gertrndendt. ib. Pad Gbeihe,
Bitte auf Hausnummer Bachten.
9 für d und so
Reichh
Hochfe
Ichhandie.
Nippes.
5000 m
z. B.
5 M
Ein Postene
Capes un Ein P Wa Stepp Nerner Ueberhaf
##venkleidchen
Schei fr Weihnachter
llb. Sti
WII
Fernspr.
Unter Sei
Neusserstr. 182
Randarff I Seefische, Muscheln
CaeuoiiIII., Siebachstrasse 4#
H. Hilgers, Colonialwaren. Holrschune all. Art. Sechzigst. 25
Maul Ih Neusserstr. 20# laul, Il.Korb-, Bür tens.
SpeckhanNch. Fr., Uhr., GOldE.
Woringen. C. ChruColse
ist den Lesern und Parteifreunden des Kölner Localell-Allzeiser Anzeigers ein ständiger Wegweiser bei allen Einkäufen.
Gewerbetreibende und Geschäftsleute, welche in diesem„Bezugsquellen-Anzeiger“ noch Aufnahme
Dan
apar
Donnerstag abgegangen. Die eingehende Begründung der Eingalr#
weist u. a. darauf hin, daß beim Schließen der Theater mindesten500— meistens verheiratete— Angestellte brotlos und anderseit# zahlreiche Handwerksbetriebe Kölns, die für die Lichtbildtheat#### arbeiten, gewaltigen Schaden erleiden. Der Ausfall an Einnahm für elektrischen Stromverbrauch aus sämtlichen Kinotheatern, welcher der Stadt beim Eingang der Theater erwachsen würde, wird in der Eingabe auf mindestens 160995 M. beziffert, eine Summe, die bei Nachprüfung durch die städtische Behörde sich noch bedeutend erhöhen würde. Weiter beschloß die Versammlung, einen Ausschuß zu wählen, der die Vorarbeiten für die Gründung eine### Einkaufsgenossenschaft in die Hand nehmen, ferner dier Gründung einer eigenen Kinematographenzeitung ins Auge fassen soll.)
P00cr r
Von hah und Fern
6060080ter
Ein
Hofliefers
ab
klempne
von
Bech
*- Lungenpest.(Drahtber.) Neu-Buchara, 20.Dez.1912. Ein Telegramm des Chefs des Kreises Merw meldet, daß zwölf von Merw die Lungenpest aufgetreten sei, der 32 Personen bereit# erlegen seien. Die aus Merw Ausreisenden müssen sich eine Quarantäne unterwerfen.
apfiehlt sein
haus= und
In dem zu
Köln, 8
roch einig
L
gin, evei
Eernieten Ausk. erteilt

käufen fohlen
Dentist Severinst. 213
Faht, Dentel „ Kön
Te. B 138
., Aquar.
enstrase
*, Vogelfutten ## PfanzeKomödienst1
anarienbähr
inken gelfutter.
hranstalt.
Ie Feaih.
einigung t
arkt
tz.
paerte„
Tel. B. 350
Freiheite n der. T. 411 38.-hulta
Voll- u. Stepn ecken, Kissen Iumeaus Bet
dernreinigur
Kaufhaus
Herde.Oeh
feld.
Venloereu geschäft.
Venloerst.5 Tel. A 23½ Salat-Oe isenw. I. B15 Venloerst# Kurz., Wes ntakturwarea Pulipp u strasse Leder. enlorstr. 30 rb-, Bürstenn
str. 3 TEI. B8½
ta. Wach t Str..-RL. Ins Venlorrstin
n 1. 293 Ubrach
en, Linkrusta Linoleum Kapellenstr.4 auptstrasse 9 Stromenger „Hauptstr.145 parat.-Anstalt .Haupt Taschmaschin
tungsartikel. „„Hauptstl7 ULerrKoab El Garderobe. Vorsterstr. 151 Milchhand.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Samstag, 21. Dezember 1912.
Seite 19.
es.
Für den eigenen Bedarf zu Weihnachten, Neujahr und sonst. Gelegenheiten oder zu Geschenkzwecken. Reichhaltige Auswahl! verschiedene Preislagen!
„<space> m i t<space> eingedrucktem Namen.
Hochseine Ausführung nach Original=Entwürfen. Nur bei mir erhältlich, daschan keine Diederverk aufer abgebe.
Bitte, sofort zu bestellen, damit zeitig geliefert wirs! A 1 Bachem Buch= und Kunstdruckerei
)· pe Bücheln), Roln, Marzellenstraße s1. * Muster nebst Preisliste kostenfrei zu Diensten.
dez.1912. Ein zwölf Werst sonen bereits sen sich einer
Hosen,
abenanzüge
illige Preise.
achten.“
Besonders billige Woche!
vor haul wet
5000 meter Stoile unter Preis.
z. 3 Meter Blusenstoff 1 44
3 Meter Siamosen! 1 M 3 Meter Gardinen=Reste 1 A 3 Meter Unterroch=Biber 1 K 3 Met. Blusenschotten, la. 2 K 5 Meter la. Cheviot nur 5 A netto.
Ein Posten elegante Stickerei=Damen Hemden und=Hosen jetzt 1,55- sonst.50# Sam kleidchen nur.75.# Capes und Mäntelchen, Chenille=Hauben sehr billig.
Ein Posten schwere Normal=Hemden nur 95 3 Warme Biberhöschen, alle Größen, 35
Steppdecken und Bettücher, zum Aussuchen.
#ner Ueberhandtücher, Taschenlücher, Wollwaren u. Trikotagen ebenso billig.
##venkleidchen, reizende Sachen, 75), auch Anfert. nach Maß.
Scheuen Sie keinen Weg, denn Sie kaufen sehr billig i# Weihnachten. 5
Ilb. Stiel, Köln, Severinstr. 54B.
2
WILHELM LÖHR
Juwelier
Fernspr. R 6513 KOLIN Gegr. 1832
Unter Seidmacher 7, verlängerte Obenmarspforten
Feine Juwelen, Gold-, Silberwaren, Tafelbestecke.
5
Drogerie
Jeusserstr. 182.
sche, Muscheln
achstrasse 45. alwaren. HorSechzigst. 28 eusserstr. rb-,Bür tenn. „Uhr. COlF. Neusserst. 23 Uhr. u. Goldv
LocalkAufen.
Nur eine Qualität— die beste
fabrizieren wir unter der Marke
SanE
Mandelmilch-Pflanzen-Butter-Margarine.
Nur echt mit dem Namenszuge des Erfinders Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Oskar Liebreich,
Nachahmungen weise man zurück!
K
Sana-Gesellschaft m. b. H. Cleve.
Herren-Tister
R7
" Dreihig, elegante Passform m. breiten Stoffbesätzen
Su V. 18 MI. an
in dunkeln schönen Qualitäten marengo
eu i. 16 M. al
teils Ersatz für Mass, tadellose Passform, schicke Fassons
ein 15 M. an
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind die Preise sehr billig
F 1
4
u Etagengeschäft.“
Herren-Anzüge
Damen-Täschchen
aparte Neuheiten in allen Preislagen
lortefeuille-Waren, Schultaschen Schreibmappen, Aktenmappen
Waldhausen
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs*7
Obenmarspforten 26.
Weihnachtskrippen
und Krippen-Figuren
Kinder-Altäre
und die dazu passenden Gerätschaften.
Sämtliche Devotionalien
Statuen, Kreuze, Weihkessel, Rosenkränze, Gesang- und Gebetbücher, Skapulier-Medaillen, gerahmte und ungerahmte Bilder
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dora Jansen
Im Laach 3. Tel. B8975.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
gutes Buch!
Eine große Sendung Zigarren, hübsche
Weihnachts-Präs.-Kisten
25 Stück
75=Zigarre, Präsentk..50
85=„„.75
105=„.Hav.„ 2.
100 Stück
=Zigarre- Kiste.80 6=„„.00
„„.50
84=„reinUebers.,.50
103-„„„„.00
11.5-- Mille.50 2½)--".50.50 5„"„ 20—25.K
Zigarren-Engrosund Versandhaus
vis--vis der Synagoge.
013
WeihnachtsGeschenke!
Preiswerte moderne
Gold- u. Silberwaren
vorzügliche Taschenuhren billigst. Ffür alle Waren volle fachmännische
GARANTIE!
Jac. Eschweiler
Breitestrasse 67 Fernspr. B 5627
C
Llempnerei u. Installations=Geschäft von Heinr. B. Dünkelmann Bechergasse 1, am Altermarht
Fernsprecher B7626
#bfiehlt sein Lager in Glas, Porzellan, emaill. Nus= und Küchengeräten, Beleuchtungsartikeln zu billigen Preisen. 9b
In dem zu Geschäftszwecken umgebauten
Kolpinghaus
Köln, Breite Straße 106, 108, 110
noch einige hochmodern eingerichtete
Ladenlokale
#t qm, eventl. auch geteilt, mit oder ohne Etagenwohnung
bemteten. 85
15 erteilt Geschäftsführer Hennig, Preite Str. 110, I.
Königl. Preuf. KlassenTolterie
10
20 10.4
Dech
Breitestrasse 23.
Zur 1. Klasse 228. Lotterie
½ ¼ 1/8 Lose
40 20 10 5.
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer, Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611.*7
Friedr. August Hüskens
Köln Gegr. 1862 Köln-Sülz
Apostelustr. 12 Berrenratherstr. 175
Fernspr. B 112 Grosse Fernspr. B 1102
Spielioaren-Ausstellung
Reizende Neuheiten. Grösste Auswahl.
Gleichzeitig empfehle mein reichhalt. Lager in sämtlichen“:
Haus- und Küchengeräten.
Grösste Auswahl in pass. Festgeschenken.
Alte Geschäftsbücher
Briefe und
Pes
AbsäUe
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfene loginsplate 3. Emil Elmer. K/15.
an der Pipinstr.
Weihnachts-Verkauf!
Alle Arten
Glacé- und Stoff-Handschuhe
nur erstklassige Qualitäten zu billigsten Preisen.
Reichhaltige Auswahl in:
Krawatten,
Herren-Wäsche,
Hosenträgern,
Socken,
Taschentüchern.
Feine Präsent-Kartons gratis!*8
Oscar Heinert 35 Mohrenstr. 30.
Puppenklinik
schle seh ferd. Langen noble.1
gegenüber Lampenfabrik Schitfgen.
Puppen-Rümpfe, Puppen-Köpfe, Puppen-Kleider, Puppen-Wäsche, Puppen-Hüte, Puppen-Schuhe, Puppen-Ersatzteile, Puppen-Perücken.
Aufertigung letzterer auch von ausgekämmten Haaren
fachmännisch und schn listens. 3*
Sämtliche Reparaturen schnell und billig.
K
*
s10
.55
IHA
W
HE.

W
Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Samstag. 21. Dezember 1912.
Greven's Adressbuch 1913
Soeben erschienen.
Grosse Ausgabe:
Stadtgemeinde Köln,
die Stadt Mülheim a. Rh. und die kleineren Nachbargemeinden
Mit neuesten Stadtplänen und Theaterplänen.
Grüner Leineneinband.
Preis M. 12.50
Kleine Aussabe:
Stadtgemeinde Köln
(alphabetisches Namensverzeichnis sowie tabellarisches Strassenverzeichnign
Mit Stadtplan.
Halbleinen-Einband.
Preis
#
Greven's Kölner Adressbuch-Verlag Ant. Carl Greve
Der Firma
Georg A. Jasmatzi.-G. Dresden
sieht allein das Recht zu, Cigaretten unter der Bezeichnung
Jasmatzi-Cigaretten
in den Verkehr zu bringen.
Packungen, die als Jasmatzi-Cigaretten angeboten werden, aber nict unsere Firma tragen, weise man zurück.
Georg A. Jasmatzi Aktiengesellschaft
Größte deutsche Cigarettenfabrik.
O Die Viehzählung in Köln am 2. Dezember.
Nr. 350 war das vorläufige Ergebnis der letzten Viehzählung in Köln enthalten; heute bringen wir eine im Statistischen Amt der Stadt Köln ausgearbeitete Tabelle, die interessante Vergleiche gestattet.
g 00(8#8#2
5
—
Ee 18 S•*
S• 00
61*
c G.
S 2
E* G
S 10"
d S.— 5
C.
2
8
— — —1
B
—
**— 1 S. 1—
0
——(0
*
□
*
G
— S1
(
*
*
00— 00 6 00
—
2
der viehhaltenden Haushaltungen
der Pferde
der Maultiere und Maulesel
der Esel
des Rindviehes
der Schafe
der Schweine
der Ziegen
des Federviehs
der Bienenstöcke
B. C.
—
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 20. Dezember 1912.)
* Sterbefälle. Anna Fröhlich geb Ditz, 38 J. Gardgasse 19. Prof. Dr. Jos.ph Liessem, Bymnasi loberlehrer a.., 71., Martinsfeld 22.- Friedrich Stadler, 3., Bider r. 10.- Anton Hertling,
Mechaniker, 19., Hirschgäßchen.- Thomas Schief, 7., Gr Griechenmarkt 88.- Katharina Wagner geb. Flammang, 44., Im Weichserhof 44= Friedrich Marzi, o.., 60., Ehrenstr. 68.- Theodor
Moringen, Güterbodenarb., 68., Ehrenfeld, Christianstr. 8.- Adolf Stampfer, Fabrikbesitzer, 73., Rothgerberbach 52.- Friederike von Dillenburger geb Seebuhr. 67., Deutscher Ring 78.= Elisabeth Cremer, 67., Friesenwall 62. Katharina Vilshöfer geb. Kronendürger, 49., Thebäerstr. 4.— Arnold Hoff, 4., Maybachstr. 28.Wilhelmine Klaus geb. Schrader, 79., Ursulaplatz 3.- Anna Katharina Schädler geb. Heuckeshofen, 52., Hansaring 133.
Neues 4 44
aus KöIN K
(A) Die Steuererklärungen.
An eine große Zahl von Steuerzahlern ergeht alljährlich in dieser Zeit die Aufforderung zur Abgabe einer Steuererklärung. Zur Abgabe einer Steuererklärung sind ohne Rücksicht auf die Höhe ihres Einkommens verpflichtet: 1. in der Zeit vom.—20. Januar diejenigen Steuerpflichtigen, welche im laufenden Steuerjahre nach einem Einkommen von mehr als 3000 M. zur Einkommensteuer veranlagt sind; 2. innerhalb einer Frist von zwei Wochen diejenigen Steuerpflichtigen, denen vom Vorsitzenden der Veranlagungskommission eine besondere Aufforderung zugestellt wird. Diese Frist von zwei Wochen beginnt mit dem auf die Zustellung folgenden Täge, ist also mit der Frist zu 1 nicht identisch.
Die Nichtabgabe der Steuererklärung, ja selbst ihre verspätete Abgabe zieht, wenn nicht stichhaltige Entschuldigungsgründe angegeben werden können, die Festsetzung eines Zuschlages von 5 Proz. und 25 Proz. von der veranlagten Steuer nach sich, verursacht also in der Regel eine Unannehmlichkeit, die sich leicht vermeiden läßt. Vermag ein Steuerpflichtiger aus besonders triftigen Gründen die Steuererklärung innerhalb der für ihn geltenden Frist nicht abzugeben, so kann ihm auf seinen Antrag die Frist je nach den Umständen, jedoch nicht über den 1. März hinaus, verlängert werden. Ein derartiger Antrag kann schriftlich und mündlich(im Bureau der Veranlagungs=Kommission Goebenstraße 10, vormittags—11.30 Uhr) gestellt werden.
Die Steuer=Erklärungen können auf Gefahr des Absenders durch die Post eingesandt, oder in den Briefkasten der VeranlagungsKommission, Goebenstraße 10, abgeworfen, oder auch mündlich zu Protokoll auf dem Bureau dieser Behörde(—11.30 Uhr vormittags) abgegeben werden. In allen Fällen muß der Steuerpflichtige dafür sorgen, daß die Steuer=Erklärung am letzten Tage der Frist in die Hände der Veranlagungs=Behörde gelangt.
Erfahrungsgemäß wird das Bureau der Veranlagungskommission in dieser Zeit durch persönliche Verhandlungen derartig in Anspruch genommen, daß ein längeres Warten sich in den meisten Fällen unmöglich vermeiden läßt. Es empfiehlt sich daher, daß von der mündlichen Abgabe der Steuer=Erklärung nur diejenigen Steuerpflichtigen Gebrauch machen, welche über ihr steuerpflichtiges Einkommen im Unklaren sind. Auch bei mündlicher Abgabe der Erklärung kann es niemals schaden, eine Aufstellung über das Einkommen nebst den Nachweisen für die Berechnung derselben mitzubringen. Hingewiesen sei noch auf eine sorgfaltige und dem Vordruck des Formulars entsprechende Ausfüllung.
00) Wer zieht den karren? Ein Laufjunge klagte am Gewerbegericht auf Entschädigung für zwei Ueberstunden. Es stellte
sich heraus, daß der Junge um 6 Uhr beauftragt wurde. Wa in einem Handkarren abzuliefern und ein zweiter Junge wun ihm mitgegeben. Die beiden stritten sich zwei Stunden heru wer den Karren ziehen sollte, und schließlich wurde der Kar## mit den Waren wieder dem Arbeitgeber zurückgebracht, worauf Kläger seine Entlassung forderte. Dieser wurde noch zwei St den beschäftigt, wofür er Lohn verlangte. Dem Antrag wurde# stattgegeben. 00
C Dielen Arbeit- und Stellensuchenden scheint es i# bekannt zu sein, vaß die im Kölner Local=Anzeiger angeboten offenen Stellen bereits mirrags gegen ½1 Uhr im T# weg des Geschäftshauses des Kölner Local=Anzeigers, Marzel straße 39, uno gegen 1 Uhr im Lesefenster unserer zwei Geschäftsstelle, Breitestr. 85, ferner in den kath. Gesellenhäu Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße sowie an den Bezit vertretungen und Annahmestellen Elsaßstraße 34, Hohepfortz Rotgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2, Köln=Ehrenfe Körnerstraße 5, Köln=Nippes: Viersenerstraße 6 ausgehar werden. Um ein schnelles Bewerben um die ausgeschriebe Stellen zu ermöglichen, sei hiermit wiederholt darauf aufmerk
genacht.
Uus Köln=Lippes.
((A) Der Quartett-Verein Köln=Aippes veranstaltet,
Sonntag, den 5. Januar 1913, abends 7 Uhr, im großene des Tivoli sein 44. Wohltätigkeits=Konzert. Der Vat der unter der Leitung des bekannten Kölner Tonkünstler Komponisten, Herrn Paul Mania, steht, wird Chöre von Mein Wagner und Neumann sowie Lieder von von Othegraven## Mania zum Vortrag bringen. Als Solisten sind zur Mitwirht gewonnen; Frl. Wanda Achsel(Sopran) von der Kölner und Hr. Otto Rebbert(Pianist), Lehrer am Kölner Konservatornl Die Begleitung der Gesänge liegt in den Händen des Kat meisters Walter Gärtner von der Kölner Oper.
Kommunalpolitisches
(A) An der Hochschule für kommunale und soziale# waltung, die die Stadt Köln zu Beginn des Sommersen geschaffen hat und die rasch aufblüht, ist eine neue hauptamt Professur für öffentliches Recht errichtet worden. Als erster haber dieses Lehrstuhls wurde der Professor an der Unie Gießen, Landgerichtsrat Dr. Julius Friedrich berufen. it rich ist geboren am 2. August 1870 in Darmstadt. Er war dem 1. Februar 1899 als Amtsrichter angestellt, später
„ G. 0T 111
desuniversitat ful
Recht habilitiert. Am 1. Juli 1911 wurde er zum außerer lichen Professor ernannt. Friedrich hat sich auf verschiedene! bieten des öffentlichen Rechts literarisch betätigt. Se#######
und kirchenrechtlichen sowie seine kriminalistischen Studten# bei Fachkollegen sowie Praktikern viel Anklang gefunden. seinem Ausbildungsgang und seitherigen Wirkungskreis on rich hervorragend berufen, neben der Lehrtätigkeit an waltungs=Hochschule auch bei dem Ausbau der Jahreskur urlaubte Gerichtsassessoren in besonderem Maße mitzuwirk

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 a Samstag, 21. Dezember 1912,
sagen die
Kölner Damen?
12 Essmesser, la. Alpakka-Silber à Dtzd. M. 12.50 u 16.— 12 Essgabeln od. Löffel, la. Alpakka-Silber
a Dtzd..50,.—, 10.— u. 12.— 12 Dessertmesser, Ia. Alpakka-Silb., à Dtzd M. 10.50 u 12.50 12 Kaffoelöffel„„„„„..50,.00 u..—
Für Weissbleiben wird garantiert.
Bestecke mit starker Silberauflage
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen
Bestecke mit feinsten echten Ebenholzheften
à ½ Dtz. Paar zu M..—..—,.— bis 12.50
mit feinsten Brasilhornheften
„a ½ Dtz. Paar zu M. 14.—, 16.—, 18.— und 21.—
Obst- und Küchenbestecke
in grosser Auswahl
a ½ Dtz. Paar.— 10.50, 14.—, 15.— bis 24.— u. höhe sowie Konfekt- und Fleischgäbelchen Tortenheber, Geflügelscheren, Transchierbestecko in grosser Auswahl billigst.
Nachdem wir schon oft von Schuhcréme Dilo gehört und gelesen haben, kauften wir eine Dose zur Orobe. Wir müssen sagen, Dilo ist wirklich brillant und wir werden niemals mehr zu einem früher benützten Schuhputzmittel zurückgreifen; denn Dilo ist einfach einzig in seiner Art. Ganz speziell zu den Weihnachtsfesttagen werden sämtliche Stiefel des ganzen Hauses nur mit dem herrlichen Mittel Dilo geputzt.
Also, verehrte Freundinnen, wir greifen nicht mehr auf das Alte zurück, sondern gehen Dilo, dem Besten, entgegen.
erzeichnis
das schönste Weihnachts-Geschenk für jung und alt. Sofort u. ohne Notenkenntnis durch die unterlegbaren Notenblätter zu spielen. Die Zither hat 41 Saiten mit 5 Akkorden, ist solid gearbeitet und besitzt einen weichen. vollen Ton.
Preis mit 100 Notenblätteru, Schule 103 Schlüssel, Ring und Notenpult. 15•“
Kautbaus für Kerrengarleroben, B. R.
Eugen Schrimmer
Verkauf getragener Massgarderobe
Diese stammt von Herren besserer Stände, wird in eigener Werkstatt unter Leitung erprobter Meister tadellos instand gesetzt u. hernach mit
Solinger Stahlwarenniederlage
Breitestr. 23 Köln Breitestr. 25.
mit 12 Notenblättern, Schule, Schlüssel, Notenpult und Ring.
Prompter Versand.*
Julius Lüdemann Hotlieferant
Tel. A 5122. Kreuzgasse—7.
Musikinstrum. aller Art in grösster Auswahl.
in den Verkauf gebracht.*0
Die Preise M. 12.—, 15.—. 18.—, 22,— und höher sind sehr vorteilhaft niedrig.
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Gürsenichstrasse Fernspr. A 150 A15.
Wallstrasse 29 Fernspr. Nr. 15
wurde, Wa Junge wu tunden heru ede der Kart cht, worauf och zwei Sti ag wurde ni
Für Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 1 1 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10#ein,
Uhren, Gold- u. Schmucksachen, wie sie mögen heissen Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50) jedermann, Weil ich diese umsonst u. schmerzlos einsteche dann.
KOKOSMATTEN, TISCHDECKEN, BETTVORLAGEN, WACHSTUCHE TISCHLINOLEUM, GUMMITUCHE.
scheint es n zer angeboter 1 Uhr im T sers, Marzell unserer zwei Gesellenhäuf an den Bezit ,<space> H o h e p f o r t<space> köln=Ehrenfe ausgehän zusgeschriebe
auf aufmerk
In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Heizmaterial.
Versuchen Sie die Korngrösse 20/40 mm, die erheblich billiger als alle röberen Körnungn und für viele Heizungen ebenso gut ger#ignet ist.*0
Sinoteum
Teterstr. Alb. Metternich, Peterstr. 11
FABRIK-NIEDERLAGE DER DELMENHORSTER LINOLEUM-FABRIK „ANKERMARKE“
PUPPENZIMMERTAPETEN—. ZUGLUFTABSCHLIESSER.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Krawatten, Handschuhe, Herrenwäsche, nur aparte Neuheiten, Regenschirme, Spazierstöcke.
Richard Nagel
Unter Fettenhennen 4.*c
## Puppen-Klinik
Großes Lager in prima starken Rümpfen, schönen Köpfen, Armen Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Sämtl Perücken sind wirklich dauerhaft gearbeitet. Anfertigung auch von ausgekämmten Haaren Alles sehr billig bei
H. Wagner, Sternengasse 83 85, gegenüber d. Bürgerhospital. Früher Hausmann, Pantaleonswall.d
eranstaltet großene
t. Der Ver onkünstlers ire von Mo Othegraven zur Mitwirt r Kölner Konservatori
en des Ka
Hohenzollernring 84 Köln Hohenzollernring 84
Vorzüge unserer deutschen Maschinen:
Präzise, äusserst solide und dauerhaft, gefällig und geschmackvoll in der Ausstattung.
Nützliches Weibnachtsgeschenk!
d soziaie!
ommerseme
je hauptamtl Als erster
der Univers berufen.
st. Er woat später Staa er im Jan er sich t für öffentli im außerorde
Römer u. Weingläser Karatten, Traubenspüler Zuckerstreuer usw.
Grosse Auswahl. Jede Preislage.
Dejeuners— Moccasätze
Kaffee- Tee- und Noccatassen.
Waschgarnituren
Grosse Auswahl. Jede Preislage.
Carl Hein
(vorm. E. Leybold's Nachf.)
Schildergasse 96.
Unverbindliche Besichtigung unseres Lagers, unentgeltlicher Unterricht, erleichterte Zahlungs bedingungen, Rabatt bei Kassazahlung.
g, Vergütung für Zuweisungen
HarwedAgae Fabrikat Th. Mannborg, von
armoniums“. n enhanten Ver
ken.— Grosses Lager.— Illustr.
Prachtka alog gratis.
A. Sauerwald Cgo Köln, Hohenzellernring 20.
Pianinos u. Flügel von C. Bechstein, Grotian, Steinweg Nachf., Berdux, Kaps, Knase, Rönisch, Adam usw. Phonola, Phonola-Pianos, PhonolaFlügel.*8
(vorm. E. Leybold’s Nachf.)

Seite 22.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&ap Samstag. 21. Dezember 1912.
:
Kommunalpolitisches::::
#0 Brühl, 19.2ez.1912. In der heutigen Stadtverordnerengitzung wurden die kürzlich getätigten Stadtverordnetenwahlen für güktig erklärt; Einwendungen waren nicht eingegangen. Gegen die Gemeinderechnungen pro 1911 war nichts einzuwenden. Die Finanzkommissitu wurde mit der Revision beauftragt. Für den Bau eines Schuppens auf dem städtischen Bauhof wurden 200 Mark. nachbewilligt. Tei Erwerb eines Reststreifens von der Witwe Augun Joest an der Ecke Franz= und Langenackerstraße zu de
Gesamtprets von390 M. wurde zugestimmt. Der Befreiung der zu militärischen lebungen einberufenen Unteroffiziere und Mannschaften des Beurlaubtenstandes von der Gemeindesteuer, soweit deren Einkommen 3000 M. nicht übersteigt, wurde formell zugestimmt. Verschiedene Krediterhöhungen für Fernsprechgebühren, Portoauslagen, für das Wasser= und Elektrizitätswerk und den Ausbau der Franzstraße fanden Geneymigung. Die Lustbarkeitssteuerordnung wurde insoweit geändert, als die Tanzlustbarkeitsgebühr für auswärtige Gesellschaften auf 15 M. ermäßigt wurde. Tagegen wurde die Gebühr für kinematographische Vorstellungen einstimmig wie folgt festgesetzt: für die ersten fünf Vorstellungen je 30., für die Vorstellungen an Sonntagen 10 M. und an Werktagen 3 zu. Bisher wurden von dem hiesigen Kinematographenbesitzer eine jährliche Pauschalgebühr von 100 M. gezahlt.
Die Frage der Ausdehnung der Fortbildungsschulpflicht rief eine lebhafte Debatte hervor. Seitens der Handwerkerinnung ist der Antrag gestellt worden, daß diejenigen jugendlichen Arbeiter, die in Fabriken mit der Herstellung handwerksmäßiger Erzeugnisse beschäftigt sind, zum Besuche des Unterrichts in der Fortbildungsschule verpflichtet werden sollen. Tirektor Wegge machte Bedenken gegen eine derartige Bestimmung geltend, wäyrend drr Vertreter des Handwerks, Hr. Klug, den Antrag zur Annahme empfahl. Die Vorlage wurde jedoch nochmals vertagt. Mit dem Hanshaltsplan der Sparkasse für 1913 erktärte sich die Versammlung einverstanden. Der Haushaltsplan schließt in Einnahme und Ausgabe mit 845000 M. ab. Für die von dem Verkehrsverein arrangierten Weihnachtsverkehrstage wurden 250 m. bewilligt. Auch wurde die Installation sowie die elektrische Beleuchtung des auf dem Markte aufgestellten Riesen=Weihnachtsbaumes auf Kosten der Stadt übernommen.. b
°1PLOTPCCREDOTROPRLRE
Aus Kölns Nachbarschaft
19.Tez 1912. Gestern fiel ein
ache herunter und stürzte auf
Quardraty-Ichendorf,
Tachdecker samt der Leiter vom einen Sandhäufen. Außer einer Verletzung am Arm hat er wunderbarerweise keinen Schaden erlitten. 8
4 Bergheim, 19.2ez.1912. Der Heizer B. von Kenten rutschte beim Besteigen der Lokomotive auf dem Bahnhof von dem Trittbrett ab und geriet unter die Maschine, wodurch ihm beide Füße überfahren wurden. Man schaffte den Schwerverletzten sofort ins Krankenhaus.— Für die hiesige Gemeindekasse ist bei der Spar= und Tarlehnskasse des Kreises Bergheim unter Nr. 3 ein Scheckkonto eröffnet worden. Unter Benutzung dieser Ein richtung können alle Zahlungen an die Gemeindekasse erfolgen; ebenso können Zahlungen nach wie vor auf das beim Postscheckamt Köln eingerichtete Scheckkonto Nr. 11 190 geleistet werden.— Nachdem die Ar beiten zur Umwandlung der bisherigen Kleinbahnstrecken Benzelrath
—Oberbolheim und Bedburg—Ameln in eine Nebenbahn fertiggestellt sind und die Bahnen am 1. Januar 1913 in den Besitz des preußischen Staatesübergehen werden, findet die landespolizeiliche Abnahme der Strecke Benzelrath—Oberbolheim am Freitag den 27. d. M. und der Strecke Bedburg—Ameln am Dienstag, den 31. d. M. statt. 8
C4) Fischenich, 19.Tez.1912. Der Katholische Arbeiterverein hält seine Winterfestlichkeit am Sonntag, den 29. Dezember, im Saale des Herrn Julius Harn ab. Zur Aufführung gelangt das Theaterstück Die Räuber auf Maria=Kulm; eine Verlosung wird für Ueberraschungen sorgen.
h Bedburg(Erft), 19.Dez.1912. Das jetzt seit 23 Jahren hier erscheinende Zentrumsblatt der Erft=Bote, offizielles Organ der Zentrumspartei des Kreises Bergheim, wird ab 1. Januar 1913 dreimal anstatt bisher zweimal wöchentlich erscheinen.
(0 Siegburg, 19.2ez.1912. Die von den Gewerbetreibenden gewählte Kommission
Verkehrswoche hielt gestern eine der Erfolg als zufriedenstellend bezeichnet und Mittel und Wege gezeigt, wie die Landbevölkerung des ausgedehnten Kreises mehr wie bisher für die Kreisstadt zu interessieren sei. Die freiwillige Sammlung für die Kosten der Verkehrswoche hatte 600 M. ergeben. — Das Erinnerungszeichen für Verdienste um das Feuerlösch= wesen wurde verliehen dem Schuhmachermeister Groß, Schneidermeister Knupperts, Kürschnermeister Roth und Kantinenwirt J. Klein.—
zur Einrichtung und Durchführung der It gestern eine Sitzung ab. Allseitig wurde
CCCUEROLCLOSTROSOOSSSCSTOPCOLDOLOGET 6 DOR SODTUP be
Kleines Feuilleton s
*<space> L u i t p o l d s<space> l e t z t e<space> F a h r t.<space> U n t e r<space> K a n o n e n d o n n e r<space> u n d<space> Glockengeläute ist am Donnerstag Prinzregent Luitpold in der königlichen Gruft von St. Cajetan in München an der Seite seiner Gemahlin beigesetzt worden. Ein Bild voll unbeschreiblicher Pracht und Erhabenheit bot Luitpolds letzte Fahrt. Eine einfache aber würdevolle Trauerdekoration, in den Straßen ungeheure Menschenmassen. Das Spalier von Militär, Studenten in Wichs und von Veteranen, endlich das militärische Gepränge — das alles berlieh dem letzten Akt Stimmung und Farbe. Der militärische Prunk war überwältigend. Der Deutsche Kaiser, die Könige von Sachsen und Belgien, die Fürstlichkeiten aus Baden, Württemberg, Hessen, Oesterreich, Frankreich, England, Rußland, Italien, Spauien usw., alle in glänzender Uniform. Die Waffengattungen aller Länder konnte man studieren. Nach den Fürstlichkeiten kam eine unabsehbare Reihe fremdländischer und bayerischer Offiziere, Ordensritter und Beamte sämtlicher Ministerien in Uniform, ein Zug, der eine Stunde brauchte, um sich voll entwickeln zu können. Eine lange Reihe katvolischer Orden schritt dem Sarge voran, Klosterfrauen, Kapuziner, Franziskauer, Benediktiner, Augustiner, Karmeliter, Missionare, dann folgten der Seelsorgeklerus aller Pfarreien Münchens, der Hofklerus von St. Cajetan, das Domkapitel, die bayerischen Aebte und endlich die Bischöfe mit der Inful. Großartig war der Schmuck der glänzend erleuchteten St. Cajetauskirche und tief ergreifend die letzte Einsegnung der Leiche des Regenten. Prinzregent Ludwig folgte dem Sarge in tiefer Ergriffenheit,
ebenso Kaiser Wilhelm. Von den anderen Fürstlichkeiten namentlich die hohe Gestalt des österreichischen Thionfol, Erzherzog Franz Ferdinand, aller Blicke auf sich. achtet wurden natürlich auch der Reichskanzler von Hollweg in seiner prunkvollen Uniform und Graf beufalls in glänzender Uniform. Die Mitslieder der geordnetenkammer waren fast vollzählig erschienen. Hur tausende aus Stadt und Land, viele aus weiter Ferne hat dem erlauchten Toten den Abschiedsgruß gesendet. Was au z, sterblich war, hat der Sarkophag aufgenommen. Unsterbi aber ist das Andenken an diesen Fürsten, der den Ruf ein wahren Vaters der Armen und Bedrückten in die Grust genommen hat.
. Aus aller Welt
— Ein Weihnachtsfilm für 400000 Mark. In Lond
soll zu Weihnachten ein kinematographischer Film seir Urcn führung erleben, dessen Herstellung nicht weniger als 400000d kostet. Es ist ein richtiger Weihnachtsfilm, was auch aus sein Titel hervorgeht: Von der Krippe zum Kreuz. Die Aufnahm sind in Aegypten und Palästina gemacht worden. 50 teuer zahlte Hauptdarsteller haben die Reise in den Orient ausgefü und neben diesen ist auch eine große Anzahl vierbeiniger##### spieler zu nennen, nämlich Kamele, Schafe und Rinder. naturgetreu wie die gewählten Schauplätze ist auch alles was zur Ausstattung gehört. Die Kostüme sind so echt, wien sich nur denken kann. Alle Gebäude, die in der biblischen vorkommen, sind an Ort und Stelle erbaut worden, natürlich Scheinbauten der kinematographischen Kunst. Der Riesenbau# Royal Albert Hall, der 12000 Sitzplätze enthält, soll zur Bo führung dienen; allerdings wird nur ein Drittel der verfügbar Plätze wirklich verwendet werden, weil bei der runden Bauart Saales die Projektionsfläche eine Größe, wie sie bisher für k matographische Bilder noch nicht verwendet worden ist, näm Abmessungen von 60 Meter im Geviert.
(0) Dom chinesischen Hofe. Um ohne große Kosten der Reg rung ein geeignetes und würdiges Regierungsgebäude zu schaffen, hat die Kaiserin=Witwe von China sich erboten, die verbotene Stadt von Peking mit der Mandschufamilie zu verlg und nach dem Sommerpalast überzusiedeln. Die Regierung das Angebot annehmen, sobald sie Geld für die nötigen Repa# turen hat. Ein Prinz, der aus der verbotenen Stadt nach Veti#
#rte, berichtet, daß die riesige Umgebung des Winterpale fan vollständig verlassen ist. Nur die Kaiserin=Witwe, der ju Kaiser und ein paar hundert Höflinge leben noch dort. Alle Pri zessinen und Blutsverwandten der kaiserlichen Familie sind schwunden und haben die Kaiserin und ihr Kind eiersam zurüch lassen. Für den kaiserlichen Hof wird täglich die gleiche Anza von Schafen, Schweinen und Hühnern geschlachtet, wie früher.“ aber nur wenig davon gegessen werden kann, wird der Rest dem Palast verkauft. Von den Hofschranzen wird, da sie unbe### sichtigt sind, der Palast an allen Ecken und Enden seiner Kostba keiten beraubt; wenn niemand einschreitet, wird in Kürze all öde und léer sein. Die Kaiserin=Witwe weint unaufhörlich. wagt jedoch nicht, nach dem Sommerpalast überzusiedeln, au Furcht, ermordet zu werden. Der Kaiser selbst ist ein stiller Kna der mit Bleisoldaten spielt und nicht weiß, was sich um ihn heru alles ereignet hat.
Billiger Weihnachts-Oerkauf.
In allen Abteilungen unseres Kaufhauses überraschend billige Preise,
*<space> A l s<space> p r a k t i s c h e<space> u n d<space> w i l l k o m m e n e<space> G e s c h e n k e<space> e m p f e h l e n<space> w i r<space> i n<space> R i e s e n- A u s w a h l<space>—<space> ü b e r s i c h t l i c h<space> a u s g e l e g t:<space>
Abgepasste Kleider
Abgepasste Blusen) packung
Halbjertige Roben
Seidenstofre, Summet
Dumen-Wäsche
Herren-Wäsche
Jaschentücher
Unterzeuge
Schürzen
Handschuhe
Strümpfe usw.
Kostüme
Faletots
Sammet-Jucken u. Mäntel
Kostüm-Röcke
Blusen jeder Art
Unterröcke
INorgenröcke
Pelze
Jischdecken Steppdecken Diwandecken usw.
Schlafdecken
Felle
Sojukissen
Ballschals
Dollwaren
Iodewaren
Plaids
Schirme
Korsetts
Gürtel
Spitzenkragen usw.
Franz Bergmann&amp Co.
Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
51988

stlichkeiten
Thionfolge
sich. Viel— von BethmaBraf Zeppeleder der
En. Hunde
#erue habl
an ich I. Unsterbis Ruf die Grust
9999...
* In Lons
sei
US 40000 uch aus senDie
50 teuer mt ausgefü heiniger#a d Rinder.
h alles ande echt, wie m
ischen Geschi
1, natürlich Riesenbau### soll zur## der verfügbar den Bauart# isher für ki n ist, näm
osten der Reg
bäude zu 5 boten,
lie zu verlas Regierung a ötigen Repar dt nach Ve##h# Winterpalast twe, der ju ort. Alle Pr zilie sind nsam zu gleiche Anza wie früher.
der Rest da sie unber seiner Kostba n Kürze ufhörlich. zusiedeln. a# in stiller Kn um ihn heru
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Samstag. 21. Dezember 1912.
Seite 23.
Preifenhaus
Krahns C
Heumarkt
Weihnachts-Ausstellung
in
Pleifen, Stöcken, Schirmen, Lederwaren
zu den billigsten Preisen.
Durch Umbau und Vergrösserung des Geschäftes sind wir in der Lage,
die grösste Auswahl zu bieten.
Pfeifenhaus,
Krahnsse
Heumarkt
□
Vereine erhalten bei Verlosungen hohen Rabatt.
Krahn&amp; Co
en gros
Altrenommiertes Geschäft
E. I. Wir übernehmen für
0 L U jedes bei uns gekaufte
N. I. Teil volle Garantie. Heumarkt. 03*
en detail
Praktische
eihnachts-Geschenke
für Damen
und
Herren
Herhandtaschen Eritaschen Heaterbeute! Buhkasten brtemonndies
Broschen u. Rocknadeln Zilarren-Etuis Kolliers u. Periketten Brieftaschen Armbänder,
Ketten, Ringe llutnadeln
u. Wildledergürtel Echter Toledoschmuck
Portemonndies
Hosenträger
Manschettenknöpfe
Krawattennadeln
Krawatten
Krawattenpressen Englische Hosenpressen Westenstoffe und
Westenknöpfe Paletot-Monogramme Taschenfeuerzeuge
Nanmet- u. Metallgürtel
Viotor Philippson
26 Schildergasse 26.
Unser
hat begonnen und ist im Interesse einer pünktlichen Lieferung der Einkauf frühseitig erforderlich.
Wir empfehlen als praktische Weihnachts-Geschenke sumtliche Klein- und Beisetzmöbel, wie:
N P n fnc„„—
Klubsessel, Klubsofas, alle Arten Ledersitzmöbel, Rauchtische, Frisiertoiletten in allen Holsarten,### Rü hor Natoneohränke Tenniche Gardinon#.##malu dergl. sowie unsere anerkannt nur erst-####.
Bücher- und Notensahränke, Teppiche, Gardinen u. dergl. u. dergl.
Hassig gearbeiteten Wonnungs-Einrichtungen von 1200 bis 15000 Mk. zu aussergewöhnlich
Tbilligen Preisen. Kaufswanglose Besichtigung gern gestattet.
Telephon K 4846. Jakobi&amp; Cie., Neumarkt 18, 20, 22, 24.
Werkstätten, kompl. Innenausbau.
Jahrelange Garantie. Gekaufte Möbel werden bis zum Feste gratis gelagert.
Sonntag bis abends P Uhn geöffnet.
qmal-Grösse, gesetzlich geschütst. Jumatra-Sandblatt mit leichter Felin-Java-Haranna-Mischung. Diese elegant. ###rre cird nach eigener Composition ausschliesslich für mich fabriziert. Besondere überragende geistung. Der herrlich milde Geschmack und die ausserordentliche Bekömmlichkeit und Preiswürdiß
selt machen diese Marke zu eier Consum-Cigarre I. Ranges.
Friedrich Guntermann. Grossh. Hess. Hoflieferant, Köln a. Rh.
eee ase 15
Hch. Welter&amp; Söhne o. m. b. H. Kölna.
Goldene Medaille
Spezial-Fabrik:Gegründet 1851
Laden-, Schaufenster-Einrichtungen: Fassaden: Innenausbau von Villen u. Landhäusern: Alle Ladenbedarfsartikel sowie sämtliche Dekorations-Utensilien: Eigene Entwürfe: Reichhalt. Musterbuch
kttts und Druck o J. P. Bachem. Verantwortl. Reoakteur: m
## Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: IVIaIT IéTIIT 'k bedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: Anzeigenblatt durch
Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln. einen Versuch schnell
den Local-Anzeiger als erfolgsicheres
Weihnachtskarpfen!
Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen
alle Grössen
Rheinsalm, Forellen Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte Seezungen, Hummer, Langusten
ompfiehlt 6
Anion Lülsdorft
Spezialgeschäft für lebende und frische Fische
Heumarkt 73 Fernspr. A 562
Gegr.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Köln Hohe Strasse 10
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Taillenröcke Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und Schürzen Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Massanfertigung Monogrammsticken.
Th. Olbertz Sohn Nachf.
Köln, Dielhaus
Ecke Minoritenstr. und Richartzstr.
Kristall— Porzellan— Luxuswaren
Lieferungen ganzer Aussteuern. Versand bruchfrei. Teleph. A 485.

Seite 24.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351&a Samstag. 21. Dezember 1912.
Jos. Michels
Köln. Ehrenstrasse 2
Modernes Spezial-Geschäft für elegante und preiswerte Herren- und Knaben-Garderohe
fertis und nach Maß.
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle:
Herren-Illster unerreicht grope Auswahl in recht aparten englischen Dessins
15 19 22 25 29 35 45 55 65 75 85
Herren-PalerOts halbschwer und schwer, auf Serge und auf Seide
12 15 19 25 29 35 45 55 65 75 85
Herren-Anzuge moderner Schnitt, richtige Stoffe, Tausende vorrätig
12 15 19 25 29 35 45 55 65 75
Smoking-Anzuge mit langem Seiden-Revers
45 49 55 65 75
KOCK-AnZUZE(Cut away) in schwarz und marengo mit gestreifter Hose
45 55 65 75
HOSen nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen
1° 250 350 450 659°0 9' 13
Loden-Joppen Haitschver chne Futter und verm
•0 450 650 850 975
15 17 19 21
gefüttert, mit und ohne
13
Fantasie-Westen
reichste Auswahl in aparten, Façons
250 450 650
17 21 25 29
modernen Farben und
Knaben-Ulster u.-AlclOtS besonders
37 475 675 875 11 13 15
85 9° 13 15
schick verarbeitet
17 19 23 25 Capes— Schlafröcke— Morgen-Joppen.
0 Der rote Hausierer auf dem Lande.
Die Sozialdemokratie muß unsere Landwirte doch für fürchterlich dumm halten; denn sonst würde sie ihnen nicht einen solchen himmelschreienden Unsinn anzubieten wagen, wie er jetzt wieder in den neuen sozialdemokratischen Landkalendern zu lesen steht. In jedem Jahr kommt der rote Kalendermann mit demselben alten Schwindel, wenn er auch noch so oft als plumper Täuschungsversuch widerlegt worden ist. Es verlohnt sich daher nicht mehr, das erbärmliche Machwerk mit all seinen alten Ladenhütern im einzelnen durchzugehen. Nur einige Proben seien aus dem Inhalt des neuen„Rheinischen Landkalenders“ kurz hervorgehoben, welche auch schon genügen dürften, um den roten Hausierer in seiner ganzen Heuchelei bloßzustellen.
Da ist in dem roten Kalender z. B. die Rede von der Teuerung. Jedermann weiß, daß man es diesmal in der Hauptsache mit einer Fleischteuerung zu tun hat. In der Stadt schimpft die Sozialdemokratie denn auch tagtäglich ganz fürchterlich über„die unersättlichen und geldgierigen Viehzüchter" und über die verdammenswerten Vieh- und Fleischzölle. Auffallenderweise findet sich aber in dem für das Land bestimmten Kalender von der Fleischteuerung und den Vieh- und Fleischzöllen kein Sterbenswörtchen. Der Grund ist sehr einfach.
Man würde es sonst gleich von vornherein mit dem Landvolk nach den eigenen Worten der roten Rheinischen
verderben, denn nach
Zeitung vom 5. September,„sind gerade die Kleinen und Kleinsten die eigentlichen Träger der deutschen Viehzucht". Darum verschweigt man auf dem Land einfach das, was einem in der Stadt die Hauptsache ist, und worüber man dort am meisten loszieht. Statt dessen ist in dem Landkalender die Rede von Teuerung und— Getreidezöllen. Der naive Kalendermann kommt hier natürlich wieder mit der abgedroschenen Behauptung, nur die Großgrundbesitzer hätten Vorteil von den Getreidezöllen, wobei er schreibt:„Daß die übergroße Mehrzahl der Bauersleute keinen Nutzen, sondern großen Schaden von dem Zollsystem hal, kann jeder leicht begreifen, der seine fünf Sinne in Anspruch nimmt.“ Wenn der famose Kalendermann wirklich einmal seine fünf Sinne zusammennähme, dann würde er vielleicht endlich mal einsehen, daß die Getreidezölle einen ganz anderen Zweck und eine viel größere
r<space> W<space>*<space><space>
Bedeutung für unser gesamtes Wirtschaftsleben haben, als er sich dies in seinem engen Hirne ausmalt. Daß die Getreidezölle vor allem auch die Sicherstellung unserer Brotversorgung bezwecken, ist dem schlauen Patron wohl noch niemals in den Sinn gekommen, wie ihm anscheinend überhaupt die engeren wirtschaftlichen Beziehungen zwischen den einzelnen Gesellschaftsklassen und die größeren Zusammenhänge im volkswirtschaftlichen Leben völlig nebelhaft sind. Ueber seine traurige Unkenntnis speziell in landwirtschaftlichen Fragen belehrt ihn vielleicht der sozialistische Wirtschaftspolitiker Dr. A. Schulz, der in den Sozialistischen Monatsheften(Nr. 10, 1911)
schrieb:„Die Behauptung, daß der Großbetrieb mehr Getreide beut als der Kleinbetrieb, ist falsch. In Wirklichkeit ist der Bauer nicht nur der Hauptversorger des Landes mit Fleisch und Milch, sondern auch mit Brot.“
An einer anderen Stelle schreibt der Kalendermann, er hätte sich von der Tochter seines Milchbauern erzählen lassen, wie elend und mühselig das Leben in dieser Kleinbauernfomilie sei. Ueber die Verhältnisse dieser Familie berichtet unser Mann das folgende:
Der Vater besitzt 2,5 Morgen Land und hat soviel dazugepachtet, daß er im ganzen acht Morgen bewirtschaftet, fast die Hälfte mit Gemüse, den Rest mit Korn bebaut. Der Vater besorgt die Landwirtschaft, die Frau und die 24jährige Tochter bringen täglich Gemüse und 200 Liter Milch zur Stadt, die Frau mit Pferd und Wagen, die Tochter mit einer Ziehrarte. Auch Butter und Eier werden verkauft. Eine 19jährige Tochter hilft dem Vater, ein 17jähriger Sohn geht in die Fabrik, ein zwölfjähriger in die Schule.
. Die Leute haben also allerhand Hülfskräfte und ziehen auch eine ganze Reihe von Produkten, die sie zum Verkaufe bringen, und trotzdem, so läßt der Kalendermann sein Milchmädchen klagen, müßten sie zu Hause ein Jammerleben führen und hätten nur höchst selten etwas Ordentliches zu essen.„Tausende und aber Tausende Kleinbauern gibt es,“ so fügt der Kalendermann hinzu,„die ein solches Jammerleben zu führen gezwungen
Natürlich fehlen auch die üblichen aufreizenden bildlich Gegenüberstellungen nicht, wo z. B. auf dem einen Bilde###
ind.“ Wenn das alles wirklich so wäre, so würde dies doch nur
Verkar
dementsprechend gewürdigt werden wird.
beweisen, daß die Leute für ihre so mühsam erzeugten Verkaufsprodukte keine entsprechenden Preise erhielten, und wenn die Sozialdemokratie es im Ernste gut mit den Leuten meinte,
müßte sio schlonnigst für angemossene Preise sorgen
so müßte sie schleunigst für angemessene Preise sorgen. da hört die Freundschaft auf, die Sozialdemokratie gönnt diesen Leuten keine angemessenen Preise, denn sie tut ja nichts anders wie schimpfen über die Lebensmittelpreise. Die Sozialdemokratie sagt selbst, daß der Schutzzoll am meisten die Preise hebe. Wenn dem so ist, warum sorgt sie denn nicht für einen angemesseneren Schutz der Kleinbauernprodukte? Sobald es sich aber um eine praktische Hülfeleistung handelt, dann ist die Sozialdemokratie für nichts zu haben. Wie die Sozialdemokratie übrigens über dieselbe Sache in der Stadt urteilt, zeigt z. B. eine Auslassung der roten Dortmunder Arbeiterzeitung am 16. Mai v. J. In einem Artikel, wo nämlich die Rede war von Zöllen auf Milch und Gemüse, also gerade die Produkte, die der obige Kleinbauer und mit ihm„Tausende und aber Tausende von Kleinbauern“ erzeugen, schrieb das edle Blatt: „Die unverfrorensten(!) unter dem agrarischen Räuberpack(!) machen ohne Gram und Scham wieder Stammung für neue Lebensmittelzölle.“ In der Stadt wird von seiten der Sozialdemokratie in der schlimmsten Weise gegen die Bauern losgsezogen, als wenn sie ein viel bequemeres Leben hätten, und weit mehr verdienten als die Arbeiter. In dem Landkalender aber läßt der Kalendermann den Kleinbauernsohn, der zur Fabrik geht, sagen:„Ich bin doch nicht verrückt, daß ich mich später hier auf den Kotten setze und mich kaput arbeite!“ So wird die Hetze und Heuchelei betrieben, einmal so und einmal so, je nach Bedarf.
Gelchenk- Artike
neu einget
stück mo üge. Ersat loser Sitz, st
mütterte Kir
ut Wolle in
herren=Uet 12-14
der=Ueber;
Aussucher Einzelne
##ichten Sie bitt
Ichause:
kters, Wei
schuhwa
slossaler gre pieder neu e herren=, Da Kinder in den m dern asserdichte und Arbei in nur besten Hausse
nelhaar, Filz zlos
mkurrenzlos Heinr. H hrenfeld. P
hoffnung=, Ein gelbe Mi
Festessen der Millionäre, auf dem anderen Steinklopfer bei Arbeit zu sehen sind. Als wenn man nicht dieselben Gegenüb stellungen machen könnte mit Bildern aus dem Leben song demokratischer Millionäre einerseits, und sozialdemokratisch Arbeiter anderseits! Unterschiede und Unvollkommenheit gibt es immer und überall hier auf der Welt, am meist vielleicht bei der Sozialdemokratie. Ein ebenso abgeschmac wie kindischer Unfug ist es auch, wenn der Kalendermann tollen Luxusausgaben und sonstigen Verrücktheiten amerin nischer Millionäre auftischt, und diese auf das Konto der### lichen" Weltanschauung setzt. Unsäglich lächerlich sind schließ noch die dem Landkalender angefügten„Erzählungen“, die weisen“ sollen, daß die Einführung des Sozialismus eine bedingte Notwendigkeit sei, denn, so schreibt der Kalenderma endlich:„Die Verwirklichung des Sozialismus bedeutet Erlösung der Menschheit, die Erreichung der höchsten Ziele, sich die Menschheit bis jetzt gesetzt hat, es bedeutet Frieden Erden, und der Mensch den Menschen ein Wohlgefallen!“
Nun, jedenfalls können wir dem naiven Kalendermann) eine sagen, daß er unserem verständigen Landvolk alles ande nur kein„Wohlgefallen“ ist; daß sein Machwerk einen### reizenden Unsinn bedeutet und von unseren Landleuten
ab-Pal
ulst Ueb
Anz
g. erhalten,
Perianerstr
Zwei neue gro
Zimmerein:
zeichene
Schlafzi
wlett und ändehalber Ftaufen.
sehr günstig fi 9f. u. C 857 al be d. Bl.
mit kleiner
pa bis 48
üiße 200 300
Ptestr. 13
iche Richm
# Vorzeig. d notz der bill
5% ExtraBogen) 3 Enische Volksiner Local=An
„Geschäfts winer Loca Narzellen
Altbekanntes
Lederwaren
Spezialhau
o derne Damenfalche nr uah
sogere und
ilig abzug Schäe:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Samstag, 21. Dezember 1912.
Seite 25.
intes waren zialhar
rserzung v. Seite 8
Zu verkaufen
eschenke!
Tischlampen
Klavierlampen
Zuglampen
Schlaszimmer und Flur
Ampeln
Salonkronen
ür Gas und Elektrisch
geschmackvoller Ausführung zu billigsten Preisen. er
C. van Pée
Pismarckstraße 23.*
Achtung
neu eingetroffen:
stück mod. Herrenzzüge, Ersatz für Maß, elloser Sitz, staupend billig, Mütterte Kinderanzüge, #e Wolle in allen Größen, herren=Ueberzieher 12—14 M
der=Ueberzieher, zum
Aussuchen.# Einzelne feine
umgarn=Gehröcke 10 M.
lchten Sie bitte auf meine Schaufenster. 8
kers, Weidengasse 12.
Schuhwaren!!!
dlossaler großer Posten jeder neu eingetroffen herren=, Damen= und Kinderstiefel
n den m dernsten Formen
asserdichte Jagdstiefel und Arbeitsschuhe
in nur bestem Material Hausschuhe melhaar, Filz. Plüsch u. Leder sonkurrenzlos billige Preise.
Heinr. Hünten, hrenfeld. Philippstr. 5. hoffnung=, Eintracht= und gelde Marken. 4°
hob-Paletots
Uster
Ueberzieher Anzüge
g. erhalten, billig zu verk
berianerstr. 27, 1, El.
Zwei neue großartige
zwei
Zimmereinrichtung,
beichene
Schlafzimmer
mplett und sonstige Möbel nändehalber unter Preis zu
slaufen.
sehr günstig für Brantleute. 9f. u. C 857 an die Geschäfts
le d. Bl.*8
Staunt!
per Fl. 50 J, 3 Fl. nur 1# Nur geöffnet mitt. v. 12¼-1, abds. v. 7¼-8¼ Uhr, Sonnt. v. 11-Iu 4½-7 U Helenenst. 2a am Berlich, Unterh rechts. ab
Gelegenheitskauf für Friseure!
Habe noch einige zwei= u. dreiitz. gebr. Friseur=Einrichtungen owie eine viersitzige MahagoniToilette billig zu verkaufen. B. Tillmann, Fris.=Art.=Engros, Gertrudenstraße 14. 5
Solide erstkl. eichene
u. feine Karolinepine Kücheneinrichtung, zus. f. nur 525.#. gegen bar zu verkaufen.
Die Möbel können kostenlos längere Zeit stehen bleiben. Sonntags ganzen Tag zu besicht.
Kohls, Möbelschreiner Dagobertstr. 41, Nähe Eigelstein.
Bienenhonig!
gar. naturr., Ia. Schleuderhonig 10-Dose K.50 fr., Bienen honig 10-Dose K.— fr. Scheibenhonig II., 10-Paket 13.50 M fr. Na hn. 35 J Gar. Kostenl. Zurücknahme.
B. Plaggenborgsche Grossbienenzücht. WerltelH. Nr. 46.
Weihnachtsgeschenk:
Waschmaschine
mit Ofen nur 40.4, Ia. Fabrikat Fleischmengerg.57, a. Neumarkt.“
38 Pitchpine
Küchen
kompl. v. 100 k an, Schlafzimmer, Speisezimmer gegen Kassa staunend billig, eigene Fabrik, Ehrenfeld, Venloerstr. 171.
Prima Oberländer=Brot
erhalte täglich frisch per Eilgut.
hub. Lischer, Martinstr..“
Ohne großes Geschrei Ohne Reklameschild neue und getragene, enorm billig weil Part. Hof. Eigene Reparatur-Werkstätte. „Schönwald, Uhrm. K 2½ 4 Blindgasse 4 K0 Parterre, Haf Soin 26 J. dort bestehend.
Die so beliebten Ervens
Bruchprinten
per Pfund nur 40 J, Schnittchen nur 50 J. hübsche Präsentpakete,
Ia. Spekulatius von 50 J an. Wiederverkäufer billiger. Printenbäckerei Erven, Köln, Auf der Ruhr 12. b
Pieiten, Stöcke, Schime
Zigarrenspitzen aus Bernstein u. Meerschaum. Offenbacher Lederwaren
usw. Gr. Auswahl, bill. Preise.
h. weber, Friesenstr. 81
Stock= u. Pfeisendrechslerei.
Ulster
Paletots, Gehrockanzüge
verkaufe jetzt f. zum Einkauf
Gehrockanzüge auch leihw.
Tuch=u Maßgsch. Albereusst.40
10 Teppiche
mit kleinen Fehlern
jeht 22.50 riestr. 135, 1. Etage
Ecke Richmodstraße.
Vorzeig. die er Annonce notz der billigen Preise
% Extra=Rabatt. b0
reine
Makulatur
Nie Bogen) zu haben: tische Volks=Ztg. Ztr. 6 Euer Local=Anzeiger„ 4„
„Leschäftsstelle des einer Local=Anzeigers, Narzellenstraße 37.
Festgeschenke.
Lnpsehle reich geschn. eichene ##e, Bücherschr., Schreibtische, nahag. Büfett(erstkl. Fabr.) Rollbureau, Nähtische, Schränke, gemalte . Wandteller, Tee=,KaffeeVVelservicen, Bronze=Gruppen alles günstig zu kaufen. Jansen, Gerichtstaxator, Krummer Büchel 3. 4b
Leihnachtsbäume.
boßere und kleinere Posten abzugeben.
Schä er, Altermarkt.
Seltene Gelegenheit ka. 100 herren-Anzüge, wi. 25 hochmoderne Alber,
Größe 48—54, zu jed. annehmb. Preise zu verkaufen.
: Rotgerberbach 58.
Danille Sahne Spekulatius
hochsein, täglich frisch.
Für die Festtage: Echte Dresdner Christstollen. Feinbäckerei Th. Schumacher Komödienstraße 65.
Grosse Posten
Weihnachtsbäume,
schön geformte Ware, hat billi abzugeben
Matth. Schmilz, Brühl,
Bonnstrasse 80
Vornehmer
Gr. 72X 103cm. Hochzeit zu Kana, zu verk. Ferner Altarspiels. für Knaben. Gereonswall 65, II. 5
Stahlstich,
Plüsch=Diwan und 2 Sessel,
Bett, 2schl., kompl., neu. Pl.= Diwans, sch. Muster, z. Auss. s. bill. z. verkauf. Palmstr. 20,., am Hohenzollernring. 5
Kinderkleidchen, Schuhe
u. Spielsachen für Knaben und Mädchen zu verkaufen.
Cleverstraße 5, 1. Etage.
neu, Luxus=Ausstattung spottbill., wen gebr., 10-35 a. mit Gar. Engroslag. Spichernstr 71.
noch neu, Nickelinstr. Erompric z. ok. od. geg. Phot.= Appar. od Gramm z. vertausch. Ehrenfeld, Venloerstr 436. 3. Et.
Theaterbühne, gut erhalten, E zu kausen, oder für Monat Januar zu leihen gesucht.
Offert. unt. B 2962 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. 5
Gebisse
Ganze od.
Teile kstl. à Zahn mit 40) bis unbegr. mehr .Horn,..Dominikanern 11.I.
Uzöbel ant Zinn= u. Kupfersach, .Kupferst., Oelgem. u. Dorz.= Sach. werd. st.angek. Achterstr.4.
Gedr. Rodelschlitten ges. Off. O u. N Fs. Bonnerstr. 333, pt.
Beim Ziegenzuchtverein Köln=. Niehl steht ein deckfäh. angek
Schweiser Ziegenbock,
weil überz., bill. zu verk Zimmermann, Fürstenbergstr. 167, Niehl.
Verloren
Gefunden)
Tiermarkt
Kanarien=
VerkaufsAusstellung
Kypoth.-Brief. Donnerstager vormitt. v. Stammheimerstr. üb..=Ring, Eigelstein, Ursulastr., Hunnenrücken d Kattenb. 14 verl. Das. od. Stammh.=Str. 48,.E. abzg.
Langer Skunkspelz
* Sonntagmorgen verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Ehrenjeld, Subbelratherstr. 420.
Bekanntmachung.
Der am Höninger Weg in Cöln zwischen der zweiten und dritten Wegenn erführung rechts der Straße gelegene, 5230 am gr ße Lagerplatz kann von sogleich ganz oder geteilt vermietet werden Bewerber wollen Angebote verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 28. Dezember d.., 12 Uhr, bei dem unterzeichneten Amt, Zimmer 68. post= und bestellgeldfrei einreichen. Daselbst können auch die allg. Bedingungen für Lagerplätze eingesehen werden.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein eiwa er chienener Bieter. Die Zuschlagsirist beirägt 14 Tage. 29
Cöln. im Dezember 1912. Köni l. Eisenbahn=Betriebsamt 1
Bekanntmachung.
Vermischtes)
am 22., 23. und 24. Dezember,
im hinteren Saale d. Restaurat P. Höhner, Blaubach 2, Ecke Hohepforte.
Geöffnet bis abends 9 Uhr. Entree frei.
Zum Verkauf stehen nur gutsingende Kanarienhähne in allen Preislagen.
Nur Selbstzucht der Mitglieder.
Verein Colonia, gegr. 88
solider
strachtv. Diwaus u. Sessel, sch Muster, neu, sehr billig zu verk. Palmstr. 20, 1. Et.
Rübenschneider u. Diehkess.
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. u. 2185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gustav Voss
G. m. b.., jetzt Venloerst. 5
a. Friesenplatz früh. Neumarkt Gr. Ausw. in ff. Harz. Kanarienroller fl. Säng., St. v..50 an Reichhaltiges Lager in mod. Vogel. käfigen in jed. Preisl. u. Ausf. Aquar.- Terr. etc. Boßsches Vogelfutter f a. Arten Vögel.o
Schuhwaren
zu nie wiederkehrend billigen Preisen
Bis Weihnachten
10% Rabatt
In bar oder doppelte Marken.
Partiehaus
Kanarien= hähne
feine Sänger und Weibchen, große Zucht, nur Liedhaberei, daher b. Preise.
H. Wüft, Köln, Ritterstr. 7.
zu verk. straße 16.
Fanarienhäh
prachtvolle Sänger
Prima Kanarienhähne
Stamm Seisert, billig zu verk. Nippes, Florastr. 19, 2. Ei. I.
Schöne, g. s Kanarienvögel billig zu verk. Klettenberg Siebengebirgsallee 35,
part.
EEdel=Kanarienh. spottb. 4, 6. 8 Ungen. auss. Bremerstr. 1, II. Hinterhaus, am Hansaring.
Han.=Hähne u. Weibch., Seif., f.
* Säng.T. u. Licht sing. z. ok. Muders, Nippes, Eichstr. 21,
Hanarienvögel, g.., v. 5# an. S' Fleischmengerg.49,3, Schmitz.
Hanarienhähne u. Weibch. b. z. ok. 2 Nöthen, U. Krahnenb. 15, III. v.
Hanarienh u. Zuchtw., hochpr. St.
A b. zu va. Friesenwall 118.
ff. Poularden
liefert bill.: Frau Förster Franz, Lindenthal, Stadtwald 2
Bernhardiner
in g. H. zu kaufen gesucht. Geschw. Kuhl, Odenthal.
KanarienEdelroller
St. Seif. m. gold. Medaille präm. Nur eigene Zucht, bill. zu vk. Küppers, Gladbacherstr. 34. a. Kais.=.=R.
non mein. mit gold. Med. pram. D St. Seif habe noch gut sing. Kanarienhähne u. Weibchen bill.
C Severin, HahnenII. Eing. Benesisstr.
Salzmagazinraße und 18. 19, 20, 21, 22, 23 und 24 zwischen Salzmagazinstraße und der Eintrachtstraße in Cön sind von sofort ab getrenni od. zusammen zu vermieten. Bewerber wollen Angebete verchossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 28. Dezember d.., vormittags 11 Uhr bei dem unterzeichneten Amt, Zimmer 168. post= und bestellgeldfrei einreichen. Daselbst können auch die Bedin ungen eingesehen werden Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein etwa erschienener Mieter. Die Zuschlagsfrist beirägt 14 Tage.
Cöln, im Dezember 1912.*9 Königl. Eisenbahn=Betriebsamt
Kath. Ehepaar, 40., ohne ., d. d. Brandunglück Verm. verloren,
sucht sofort Filiale
a. l. Wäschebranche. Beide
sind tüchtige Verkäufer u. Dekorateure. Beste Referenzen und Bürgschaft bis 3000.“ r
Fr.=Off. u. K 631 an d Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Gewerbliche Arbeitskräfte
sind durch den Local-Anzeiger mit seiner starken Verbreitung in den christlichen Familien des Gewerbestandes zuverlässig zu gewinnen.
Kanarienhähne, fl.
Säng. v. 8- an, 6 Tage Probezeit.
Heinsbergstr. 14, 1. Et.
Kanarienhähne
St. Seifert, billig zu verkaufen. Nippes Merheimerstr. 47, 1. Et. Kanarienhähnem. viel gold MeA daillen präm., Stamm Seifert, nebst Zuchtweibchen billig zu verk. Zülpicherstr. 42, Part.
hochprämiert. Stamm, billig abzugeben. Eintrachtstr. 104.
Nr. Kan.=Hähne, St. Sef., m. viel.
gold. Med. präm., von.4. an zu verk. Komödienstr. 33. b
ne v. 6 Kan, b
Triererstr. 33, I.
Gehen Sler. nicht irre
mein Spezialgeschäft für
Oefen
Herde
befindet sich nur noch
32 Siernengasse 32
Ferd. Leisten.
773
Hausverwalter
selbst. Schlossermeister, im Vermieten und in allen Hausrep. ers., wünscht noch einige Objehte in gew. Verwalt. Gefl. Anfr. u. 115 a. d. Ann-St. Friesenstr.47.
Ertra starke Geschäftsräder, kaufund mietweise empf. ## A. Hammer, Nippes, Neußerstraße 186. Ia. Reserenzen d. ersten Firmen.
Wann fahrt ein leerer Möbel wagen nach
Krefeld?
Off. u S 195 an die Hauptvertret. Ehrenfeld. Körnerstr 5.
jede Dame erhält bis 12 Ml.
für 1 8 ausgekäm. Haar, Verblich. Zöpfe färben für 1., dauerhaft. Waidmarkt 7.
Anstössige Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
ringe, Koliers, Krawattennadeln Herren= u. Damenaubrin, Uhren und Uhr ketten, Weckeruhren.
An den Dominikanern 1, Ecke Marzellenstr.
Strümpfe, Socken, Unterzeuge
kaufen Sie am besten in haltbaren Qualitäten
zu billigen Preisen
im Spezial=Haus für Strumpfwaren
Geschw. Werner Maria Ablaß=Platz 13 Ecke Eintrachtstraße 59 Eig. Maschinen=Strickerei.
Metzgerei
Günstige Gelegenheit f. Metzgerei od Filiale ohne Konkurrenz.
Offerten un er A 263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ablaufbrett mit Tisch billig zu ## verkauf. Bachemerstr. 123.“
Beim Wechseln
eines 100 Mark=Scheines wurden in einer Metzgerei in der Breitestraße Freitag, den 20. d.., irrtümlich einer Dame 100 Mark ausgehändigt und zwarin dem Glauben, es seien die
100 Mark der Dame gefallen,
während sich abends bei Abrechnung der Kasse herausstellte, daß die 100 Mark dem
Geschäftsinhaber gehören.
Die betreffende Dame wird freundlich um Rückgabe der 100 Mark gebeten. d5
Alleinstehendes desseres kath. Fräul., Waise, 35 Jahre, hübsche Erscheinung, häuslich gesinnt u von gut-m Gemüt, vollständig eingerichtet, mit Ersp., s. da sonst keine Gelegenheit auf d. Wege mit solidem charaktervoll. kath. Herrn, am liebst. Beamten, bek. zu werden zwecks späterer
Herren, die Wert legen auf ein gemütl glückl. Heim, werd. gebeten, nur ernstgemeinte Anebote unter 2190 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden. 7

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351&m Samstag, 21. Dezember 1912.
: Stimmen aus dem Leserkreis::
"<space>„ D i e<space> R e d a k t i o n<space> ü b e r n i m m t<space> t u r<space> d e n<space> I n h a l t<space> d e r<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> z u m<space> A b <space> 3<space>
druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie 3 „ in bereut etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klarung des„= 3 Sachverhalts auch zu veroffentlichen.] 3
[6911] Wo bleibt der Polizeihund? Vor einigen Wochen brachen in Riehl Diebe in einen Hühnerstall ein, schlachteten 12 Hühner ab und verschwanden, wobei sie ihren Weg offenbar nicht über die gepflasterte Straße, sondern durchs Feld und über Feldwege nahmen. In Lindenthal wurden vor etwa acht Tagen 17 Hühner gleichfalls im Stalle abgeschlachtet; die Diebe verschwanden mit ihnen auf Nimmerwiedersehen. In der Nacht vom 18. auf den 19. d. M. ist in Hohenlind eine Kuh aus dem Stall gestohlen, am Bahndamm im Felde abgeschlachtet worden; die Diebe haben mit einem Teil des Fleisches des geschlachteten Tieres das Weite gesucht. In allen drei Fällen steht der Tatort fest. Die Tiere sind an Ort und Stelle abgeschlachtet worden, so daß Blutlachen entstanden sein müssen; ferner haben sich die Diebe mit der bluttriefenden Beute entfernt. Dabei ergeben sich aber doch Spuren, die jeder gewöhnliche Jagdhund, wenn er daran gestellt wird, verfolgen kann; wie viel mehr muß das einem Polizeihund, der auf solche Sachen besonders dressiert ist, möglich sein! Daß dies in einem der drei vorgenannten Fälle geschehen sei, davon hat man nichts gehört. Ob die Bestohlenen nicht daran gedacht haben, das Polizeiprasidium direkt und sofort um Zusendung eines Schutzmannes mit einem Polizeihund zu bitten? Zweck dieser Zeilen ist, daß Publikum zu veranlassen, in allen Diebstahlsfällen, wo deutliche Spuren der Diebe vorliegen, sofort und direkt die Zentralstelle, das Polizeipräsidium, zu benachrichtigen, damit die frischen Spuren sofort durch einen Polizeihund verfolgt werden können; dann kann der Erfolg nicht ausbleiben. Die Diebe müssen erfaßt werden und damit würden derartige Diebstähle von selbst aufhören. J. A.
[6912] Die Treppenaufgänge zum Schöffengericht. Vor
längerer Zeit wurde an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß im Treppenhause des Justizgebäudes am Appellhofplatz am Aufgange zur Strafkammer die Wände mit unzüchtigen Bildern, Worten usw. beschmiert seien. Es dauerte auch nicht lange, bis diese Ungehörigkeiten verschwanden. Jetzt kann man beobachten, daß von Bubenhänden dergleichen Gemeinheiten an den Wänden des Treppenhauses zu den Schöffensälen gegenüber der Elisenstraße gezeichnet wurden. Es bedarf auch diesmal hoffentich nur dieses Hinweises, damit diese Ungehörigkeiten entfernt werden. Es wäre angebracht, ein wachsames Auge auf derartigen Unfug zu haben, damit sich derartiges nicht wiederholt. M. F.
Kirchliches
.:
(0) Köln, 21. 1912. Heute morgen um 7 Uhr erteilte
Weihbischof Dr. Müller in der St. Mariä=Himmelfahrtskirche 25 Seminaristen die niederen Weihen, 11 Alumnen die Subdiakonatsweihe, 62 die Diakonatsweihe und 3 die heilige Priesterweihe. Unter den Geweihten befanden sich auch mehrere Ordensleute aus der Erzdiözese.
* Erzoiozese Köln. Ernannt: Th. Cl. Lind, Pfr. in Much z. 1. Definitor d. Dek. Uckerath, H. Beines, Vikar in Höngen, Dek. Eschweiler z. Vikar in Rath, Dek. Erkelenz.
Neues
aus Köln
w Prof. Dr. Hermann Joseph kiessem 5. Dem verstorbenen Prof. Liessem, dem Nestor unter den katholischen Religionslehrern an höheren Schulen der Rheinprovinz, widmet das Lehrerkollegium des Kgl. Kaiser=Wilhem=Gymnasiums einen ehrenvollen Nachruf. Nahezu 40 Jahre hat sich der Heimgegangene, ein Mann von reichem Wissen, tiefer Religiosität und heiligmäßigem Lebenswandel, am Kgl. Kaiser=Wilhelm=Gymnasium den Aufgaben der Schule mit unermüdlicher Hingebung gewidmet. Wie ihn auch nach seinem Uebertritt in den Ruhestand, der am 1. Juli 1908 erfolgte, der Gedanke an das Wohl der Anstalt nie verließ, so wird dem Verstorbenen das treue dankbare Gedenken der Schule auch über den Tod hinaus gesichert bleiben.
(4) Güterentladung. Die Eisenbahn hat sich früher bereits das Recht vorbehalten, im Falle der Ueberfüllung des Bahnhofes Köln=Gereon die zu entladenden Wagen an den Bahnhöfen Bonntor, Ehrenfeld und Nippes zur Entladung zu stellen. Diese Befugnis wird vom 1. Februar 1913 ab auch auf die Bahnhöfe Eifeltor und Deutz ausgedehnt. Diese Bestimmung hat zu lebhaften Klagen in Interessantenkreisen Veranlassung gegeben. Auch ist die rechtliche Befugnis der Eisenbahn, solche Verfügungen zu erlassen, von den Interessenten bestritten worden. Indessen ist wohl nicht zweifelhaft, daß die Eisenbahnverwaltung nach den einschlägigen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches und der Eisenbahnverkehrsordnung zu der Maßregel befugt ist. Auf der anderen Seite können unter Umständen empfindliche Schädigungen der Interessenten infolge von Verfügungen in der Verfügung über das Gut, Transportunkosten usw. eintreten. Die Handelskammer beschloß gestern, der Eisenbahndirektion vorzuschlagen, daß wegen der Art der Durchführung der Maßregel eine Besprechung mit Vertretern der Handelskammer und der Interessenten stattfinden möchte. 8
(1A) Diebe stahlen gestern vormittag auf der Severinstraße einen mit Aepfeln und Apfelsinen beladenen Handwagen, während der Besitzer sich in ein nahegelegenes Haus begeben hatte.— In je einem Hause an der Bismarck= und Venloerstraße wurden aus dem Keller eine größere Anzahl Flaschen mit Wein entwendet.
((2) Gestohlene Teppiche. Am 27. November wurde auf dem Güterbahnhof Gereon von einer Fuhre ein Ballen Perserteppiche im Werte von etwa 500 M. gestohlen. Der Ballen enthielt: ein Schiras Nr. 3311, Größe 180: 300; ein Schiras Nr. 3253, Größe 170: 300 mit weißlich gelben Dreiecken, hellfarbig; ein Kolims Nr. 3306, Größe 160: 250; ein Kolims Nr. 3309, Größe 190:265; ein Kolims Nr. 3308, Größe 175: 250 mit farbigem, achteckigem Muster. Als Dieb kommt ein junger Mensch im Alter von 18 bis 22 Jahren in Frage, mittelgroß, blondes Haar, Anflug von blondem Schnurrbart, ovales Gesicht, gesunde Gesichtsfarbe; der Dieb spricht Kölner Dialekt und derselbe trug eine schwarze oder blaue Joppe, darunter eine blaue gestrickte Jacke, graue Hose, schwarze, sogenannte Sportsmütze. Mitteilungen werden an den 4. Kriminalbezirk, Balthasarstraße Nr. 25 l erbeten.
Personalnachrichten.
Auf ein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Gartenverwaltung konnte am 19. d. M. der Maschinist Wilh. Hägen
zurückblicken. Seine Kollegen und Freunde aus dem Volksgarten überreichten ihm ein hübsches Angebinde und von der Stadt erhielt er das übliche Geldgeschenk.
Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Haus Ruppersberg aus Saarbrücken.
() Brückenaufstellung ohne Gerüst.
In Hessenwinkel(bei Berlin) wurde neuerdings eine wegen der Schnelligkeit der Ausführung und der verhältnismäßig sehr einfachen Hülfsvorrichtungen bemerkenswerte Brückenmontage ausgeführt. Es handelt sich um eine 46 Meter weit gespannte eiserne Straßenbrücke über die Müggelspree, welche an der Baustelle einen scharfen Bogen macht und nicht unerhebliche Strömungen aufweist. Ein festes Gerüst hätte dort die lebhafte Schiffahrt erheblich beeinträchtigt und gefährdet. Es wurde deshalb von der ausführenden Firma vorgeschlagen, die ganze 80 Tonnen schwere Brücke auf der in Richtung de Brückenachse sich geradlinig anschließenden Straße, welche noch undebaut war, zu montieren und mit Hülfe eines einfachen Spreekraues von 200 Tonnen Tragfähigkeit über den Fluß zu schieben.
Die Verschiebeeinrichtungen bestanden aus einem festen hölzernen Gerüstbock auf jedem Ufer und einer daran anschließenden Gleitbahn aus Doppel==Trägern mit Schienen. Die Brücke wurde auf kleine eiserne, mit Drehschemeln versehene zweirädrige Wagen gesetzt und auf den erwähnten Verschiebebahnen soweit vorgeschoben, daß ihre Spitze über den auf den Kahn gebauten hölzernen Gerüstbock um zwei Felder hinausragte. Nun wurde das Schiff, welches vorher mit Sand belastet worden war, langsam entlastet; es hob sich unter dem zweiten Knotenpunkt der Brücke soweit, daß letzere sich allmählich von den wasserseitigen Rollenwagen abhob und an ihrem hinteren Ende nur noch auf zwei Wagen aufruhte. Nun wurde durch am jenseitigen Ufer aufgestellte, von vier Mann bediente Winden die Brücke mittels Drahtseilen vorgezogen, bis ihre Spitze den Bock an diesem Ufer erreichte. Nachdem weitere zwei Rollenwagen unter der Spitze befestigt worden waren, konnte der letzte Vorschuh bis über die Auflagersteine erfolgen. Das„Ueberschwimmen“ über den Fluß erforderte eine Zeit von elf Minuten, während welcher die Schiffahrt ruhen mußte.
K
Technisches Allerlei.
In Groß=Berlin verliefen im Jahre 1911 von 19895 Unfällen in Gewerbebetrieben 54 tödlich gegen 48 im Jahre 1910. Die Zahl der Unfälle mit schweren Folgen betrug 258 gegen 240 im Jahre zuvor. Im Vergleich zur Arbeiterzahl ist dagegen ein Rückgang der Unfälle zu verzeichnen; denn auf 1000 Arbeiter entfielen 52 Unfälle gegen 55 im Jahre 1910.
*
Die ersten Zähne von Porzellan wurden im Jahre 1775 von dem Franzosen Duchateau hergestellt, der von König Ludwig XVI. ein Patent auf diese Zahnfabrikation erhielt. Diese ersten Porzellanzähne waren im Vergleiche zu den heutigen Erzeugnissen recht plump und schwer.
Die Anlagekosten für die großen mesopotamischen Stromregulierungs= und Bewässerungsbauten sind auf 184,5 Millionen Mark veranschlagt. Dazu kommen noch die Kosten für die Einebnungs=, Rodungs= und Kanalisierungsarbeiten, die die Landeigentumer selbst tragen müssen. Diese Kosten betragen noch 20 500 M. auf je 19 Kilometer. Die Fertigstellung des Stauwerkes soll bereits in zwei Jahren erfolgt sein.
*
Das höchste Wohnaebäude der Welt befindet sich in New York am Broadway. Es hat 30 Stockwerke; die Turmspitze reicht 236 Meter über den Erdboden.
*
Im Canpire und Moreni in Rumänien sind Elektrizitätswerke in dauerndem Betrieb, deren Antriebsmaschinen ganz mit den bei der Erdölgewinnung ausströmenden natürlichen Erdgasen, die an den Schöpfsonden abgesaugt werden, gespeist werden.
Durch den Einbau der sogenannten„Frahmschen Schlingertanks“, die aus kommunizierenden, mit Wasserballast gefüllten Röhren bestehen, werden die Schlingerbewegungen, die sonst 13 bis 14 Grad nach jeder Seite betragen, auf ein Viertel verringert. Diese Schlingertanks sind jetzt auf sämtlichen deutschen Personendampfern der atlantischen Schiffahrtsgesellschaften eingebaut.
In Amerika ist die 10000 Kilometer lange Strecke von San Franzisko bis zu dem japanischen Küstenort Tschosi Schimosa mit Hülfe von Dampfern funkentelegraphisch verbunden worden.
Zum Aufsuchen und Heben verloren gegangener Torpedos benutzt man elettrische Hubmagnete, die auch beim Transport von Eisen= und Stahlblöcken bis zu 20 Tonnen Verwendung finden.
Die großte Lokomotive der Welt ist eine Zwilling=VerbundMallet=Lokomotive von 280 Tonnen Gewicht; von diesem Typ baut Amerika fünf Stück für Güterzüge von 2000 Tonnen auf Gebirgsstrecken.
*
Die Zahnradbahn Montreux=Glion am Ufer des Genfer Sees erhebt sich zu einer Höhe von 310 Meter mit einem Maximalgefälle von 56 vom Hundert. Der hinauf= und herabsteigende Zug sind durch ein Kabel verbunden. Das Reservoir des ersteren ist leer, während das des zweiten mit Wasser gefüllt ist. Die daraus resultierende Gewichtsdifferenz läßt den einen herauf= und den anderen hinabsteigen mittels der Rolle, die beide solidarisch macht.
Das im Jahre 1866 eingeführte, nach seinem Erfinder Alphons Chassepot benannte französische Armeegewehr hatte ein Kaliber von 11 Millimeter, Papierpatrone, Zündpille mit Guttaperchaplatte in einem Kupferhütchen am Patronenboden, eine Ladung von 5,5 Gramm, ein Geschoß(in gefettetem Papier) von 24,5 Gramm. Da sich die Patrone nicht bewährte, wurde das Chassepot 1874 durch das Grasgewehr(M. 66/74) ersetzt, das dann später dem Lebelschen Mehrlader weichen mußte.
Die längste elektrische Ueberlandbahn dürfte in Oesterreich auf der 60 Kilometer langen Strecke zwischen Trient und Malé verkehren. Die Geschwindigkeit beträgt 35 Kilometer in der Stunde.
Es ist interessant, die verschiedenen Werte dez c; kennen zu lernen. So erhält z. B. ein Stück Eisen im
60 Pfg., zu Hufeisen aufgearbeitet, den Wert von 2., gsa wirtschaftliches Werkzeug 3., als kunstgewerbliches### 30., als Nadeln 50., als Knöpfe 500 M. und als ur.:“ kann der Wert bis auf 30000 M. gesteigert werden.
:: Von hah und Fern
* Generalsuperintendent Klingemann. Essen, 20
1912. Superintendent Klingemann ist, wie bereits mitgeteilt.„ Generalsuperintendent der Rheinprovinz als Nachfolger D. Ras ernannt worden. Klingemann wurde geboren zu London 29. November 1859 als Sohn des Hannoverschen Legationär Karl Klingemann. Erzogen wurde er in Bonn, studierte in 9. und Marburg, legte seine geistlichen Prüfungen in Koblenz an war in den Jahren 1883 und 1890 Pfarrer in Alexandrien, bis 1891 stand er im Dienste der inneren Mission und mi hierauf Pastor in Langenberg(Rhld.). Im Jahre 1891 folgteinem Ruf nach Essen.
** Kampf zwischen Schutzleuten und Verbrech(Drahtber.) Berlin, 20.Dez.1912. Bei der Ueberraschung zu Geldschrankdiebe in einem Geschäftslokale am Kupfergraben u zwei Schutzleute den tätlichen Angriffen und Revolverschüssen Verbrecher ausgesetzt. Ein Schutzmann wurde mit einem Stem eisen verletzt. Die Schutzleute gaben acht Revolverschüsse ab. Einbrecher sind entkommen.
n Theater und Konzerte
6000000000 0000 00 0
(.A) Mnillowitsch-Theater. Die Direktion teilt mut, d Sonntag in beiden Vorstellungen der Schwank Wach= u Schließgesellschaft zur Aufführung gelangt. In der Mani geht der Einakter In Zivil in Szene.
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(22.—30.2 Overnhaut. So. 7 U. 107. C. Undine.- Mo. 7½ U. 108. D. Mar - Di. Geschlossen.- Mi. 6½ U. 109. 42. Lohengrin.-Do. 7½ U. Bo außer Abonnement. Die schöne Exzellenz.- Fr. 6½ U. 110. B2. H# und Gretel. Hierauf: Die Puppensee- Sa. 7 U. III. C2.
notten- So. 6½ U. 1lr. 12. Lohengrin. Schauspielhaus. Nachm. 3 U. Der gestiefelte Kater. Abends 7½ U. Im weißen Roßl. 5 auf: Als ich wiederkam.- Mo. Geschlossen.- Di. Geschlossen. Nachm. 3 U. Der gestiefelte Kater. Abends 7½ U. Zum 1. Male. Generalsecke.- Do. Nachm. 3 U. Der gestiefelte Kater. Abends 71, Die Generalsecke.- Fr. Nachm 3 U. Der gestiefelte Kater. Abends 7, Die Generalsecke.- Sa. 7½ U. Volkstüml. Vorst. Maria Stuart. Nachm. 3 U. Der gestiefelte Kater„Abends 7½ U Die Generalsece Mo. 7½ U. 113. A. Die Gen ralsecke.
BRTAveG stets vorrätig in der Buchhand
Derntex!“Chr. Flock, Nippes, Ausustrr.
R
*
8 805
90
Gänse
*
8
Für die Feiertage empfehle in tadelloser frischer Ware äußerst billigst alle Sorten
S Wild und Geflügel
9 in großer Auswahl
5 Hubert Leopold
S* Wild u. Geflügele
8 Marzellenstraße 118
6 Fernsprecher A2307. E 3
s Gänse hasen
50000

des Eisel im Verte
., als id ches Erzeuc
als Uhrfed 1.
Nesue
ssen, 20.9 nitgeteilt, zu ger D. Rogu London
Legationsral
loierte in Bo Koblenz ab randrien, 14 lon und wul 1891 folgte
Verbreches
raschung zue ergraben was lverschüssen einem Stem chüsse ab.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 351" Samstag. 21. Dezember 1912.
Seite 27.
te
mit d Wach= un
In der Matic
(22.—30.24 100. D. Maro. 7½ u.
110. B2. 5ä Die## ielhaus. eißen Roßl.#### eschlossen. M m 1. Male.
Abends 7 er. Abends 7 a Stuart## Generalsece
Buchhandnn
Auguststr.
0
646
Jeden
Sonn-unds Feiertag
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr##
an
Familien-Ballkränzchen
statt:
2
OpernhausRestaurant
Fernsprecher A1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu#.50 u. höher, i. Ab. 1,35
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert von—7 Uhr. n
12
Café-Restaurant
Kalser-Saal Köln-Deuz, Siegburgerstr. 70
* Maurischer Temper koi, Siebenburcen 51
Schorodtscher Saal kak. Haupst. 341
Orei-Kaiser-Saal Ehregfeld. Venoer Str. 196
Enneln-Saal Jean Bremer, Lindenthal
Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Lhansa-Saal Köln, Weidengasse 34::::
Ellattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Luisensaal Koln, Ehrenstasse 18:::. #Lindenthaler HOf Dürener Strasse 246
eSaal zur Waldlust vor ar Spane 40
I. Etaue, gegenüber der Schlffbrücke Grosse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn
u. Feiertag ab 4 Uhr:
Konzert.
Inh P. Menrath.
Aller Posthof
(gegenüber d. Schauspielhaus, Kreuzgasse u. Glockengasse)
Altbekanntes Bier- und Weinrestagrant I. Ranges
Anerkannt vorzügl. Küche, reine Weine u. ff. Biere.
Frühstücks- u. Mittagsplatten von 60 Pfg. an.
Dinere zu M..90—.25 und.75,
VVIEIS Im Abonnement billiger. gb
Reichhattige Tages- und Abendkarte.
Soupers; fertige Theaterplatten Songzagenpends Grosses Konzert
Straßenbahnverbindungen der Linien 1, 2 und 9. 10.
9 18
□# 95
Ant erpenersr. 6 direk tam Frie#enplatz##. Hohenzollern.=M.
Tel phon A 6651. Tu
#ins beliebtestes Vergnügung==Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
ilien-Ballkränzchen.
Große Kaval rie=Ka elle.
Anfang 4 u
Söhmer'scher Saal Köln-Kalk
dlker Hauptstrasse 2 6 Telephon 427
Haltestelle der elektrischen Bahnen.
Sonntag, den 22. sowie am I. u. 2. Weihnachtstage
Grosses verlängertes p
Ballkränzchen.
24r5
önen Aussicht“, Messelng u.
Prachtvolle, geschlossene und geheizte
Rhein=Cerrasse
herrlich direkt am Rhe n.
Spezialität: Guten Kaffee- Feine Küche.
%a la. Bere und Weine.
V. WenerHofopernsängerin
er und uper
Kamekest. 14, Ecke Bismarckstr.
Eintritt jederzeit.
sind in fast allen Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:*h
Aug. Kramer&amp; Co. Nacht., In Köln a. Rhein.
Neues musikalisches Prachtwerk! III. Band soeben erschienen!
Steil
Preis nur 4 M.
Elegant gebunden!
Einzelpreis der 45 Stücke aus den erfolgreichsten, neuesten Operetten, Oporn, Salon-tücken, Revuen, Liedern usw. ca. 70 Mark.
Aus dem Inhalt seien erwähnt: Autoliebchen, Polnische Wirtschaft, Grosse Rosinen Hallon! die grosse Revue, Moderne Eva, Die keusche Susanne. Jessel: Der Rose Hochzeitszug, Unsere Marine: Deutsches Flaggenlied, Mondnacht auf der Alster, Fliederlied u. a.., vorrätig bei:
Joh. Franz Weber, Köln. Höhle 4.
Prospekt gratis— Zusendung franko! o·
protestiert eine große Zentrumsversammlung, welche im Saale des Herrn Sauer in
Rodenkirchen
am Sonntag, d. 22. d.., morgens 11 Uhr, stattfindet. Redner ist Herr
Generalsekretär Dr. Scharmißel.
luß einen Massenbe
partei, Windthol
Rodenkirchen.
Die Versammlung muß einen Massenbesuch aufweisen.
Zentrumspartei, Windthorstbund,
C
###er Moselweine, naturrein, p. Fl. ohne Glas a 90 an u. höh.
er Rheinweine, naturrein,„„„„ a 903„„„
##er Ahrrotweine, naturrein.„„„„ a 904„„„
Aldeauweine, rot u. weiße, naturr., p Fl..Glas a.20„„„
dwie von anen Sorten sehr feine ältere Flaschenweine . bis zu den hochseinsten Edelgewächsen. 9
Nath. Biwer, Weinhandlg.
Telephon R9o7 von Werthstraße 29.
PPolg hat Ihre Anzelge im L A
Kölner Ludwigs-Bad:
Mod. Bade- Anstalt I. Ranges
Köln am Rhein
Blaubach und Bachemstrasse Ecke.
Haltestelle Rundbahn(Weißbüttengasse) Linie 20 und 5. 2 Min. von Haltestelle Poststraße, 2 Min. v. Waidmarkt, direkter Weg Hohestraße und Blaubuch.
Die Badeanstalt ist f. Damen uu. Herren täglich geöffnet. Inhaber und Leiter der Anstalt
Familie Joh. Ludwig.
* Von morgens 8 Uhr bis 9 Uhr abends, Dauczen: mittags durch. Sonntags von-12 Uhr.*
Seraphisches Liebeswerk.
Am Montag, den 30. Dezember 1912,
findet im großen Saal der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), nachmittags 4 Uhr
Jahres=Versammlung
mit Aufführung durch Kinder
statt, zu welcher alle Mitglieder und Gönner eingeladen werden.
Um einer Ueberfüllung vorzudeu#sen, ist der Zutritt nur gegen vorher gelöste Korten a 30 Pfg. gestattet. Diee karten sind in der Maria=Hilf=Anstalt(Rolandstraße 61) und im Marienheim(Gereonswall) zu haben, sowie bei den Herren: Kaplan Könn, Mauritius= Kaplan Herions,.=Ehrensteinweg 65 feld, Klarastr. 17
„ Müller, Kolumbast.2„ Michels,.=Rippes,
„ Roelen, Mittelstr. 10 Christinaur 74.
* Die Lokal=Abteilung Köln.
Zillerheiligen-Bräu, Köln
Eigelstein 2, direkt am Bahnhof
Prima obersäriges Bier
Mittagstisch von 70 Ptg. an. Reichhaltige Abendkarte zu billigen Preisen. Stets frische Muschein, direkt von der Sce. v Adam Filz.
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683. Zweok des Verbandes: Erhaltung des retigiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und beruf iche Fortbildung wirtschaftlicre Liebung, Pfleso edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 1210—122 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelunn für Prinzipale und Verbandsmilglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstatiung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kautm. Gehülllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dies lhen von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.*
PTANUS
FLOGEL*
HARMONIUMS
Richhaltiges Lazer in allen Preislazen. Nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat. Monatliche Teilzablung, in leichtester Weise. Arltestes Planonaus am Platze. Gegr. 1841.
E. Krähmer
Königl. Rum. Hofl. Köln, Ehrenstr. 102.
S S
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Morcen Sonntag e“
nachmitt, von 4 Uhr ab:
MilitärFreiKonzert.
Verein erem. 7. Pragoner
Köln und Umtegend
Am 22. d.., nachmittags 4 Uhr,
Weihnachtsfeier
mit Kinderbescherung
im Vereinslokal Schildergasse 84. wo u wir un ere Kameraden mit Familien freundlichst einladen. b3
Der Vorstand.
Köln!
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Spozial-Ausschank:
Hernhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der BrüdergemeinNenwied. 1*
Ech Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Allein Vertretung u. Fubriklager für Händler zu Fabri preisen
Neueinrichtung
von Zlairren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
von Zigarren=Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Sch iarlh
Zigarren, Zigaretten Rauch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher 1083)
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Zig. Ztr. 6 M. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 K Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37. c
Weihnachts-Ausstell.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Sesseln von M. 6,50 an Triumphstühl. v. M. 2,00an verstellbare Kinderstühle von M. 4,00 an Kindertische. v M..50 an Leiterwagen, Breaks Puppenwag., Puppenmöbel Puppenklappwagen alle Korb=u Bürstenwaren
Math. Siegberg
Weyerstraße 68.
Gegr. 1855. Fabrik Köln=Sülz. Fernspr. B 6847.•5
Vereine
erhalten bei
15
auf
Peisen, Slöche, Schirme, Portemonkaies, ZigarrenEinis ulw.
gr Preisermäßigung
Krahn&amp;., Neumarkt
am Friedr.=Wilh=Denkmal.g“
1
Aa

Seite 28.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351* Samstag. 21. Dezember 1912.
Nur für die Leser dieser Zeitung.
Ulster
Paletots
Anzüge
Serie 1 24 Mark, Anzahlung 5 Mark Serie II 30 Mark, Anzahlung 6 Mark Serie III 40 Mark, Anzahlung 8 Mark Serie IV 50 Mark, Anzahlung 10 Mark
Pelze, Damenkleider, Blusen
füme, Röcke.
Serie I Anzahlung 8 Mark Serie II Anzahlung 10 Mark Serie III Anzahlung 15 Mark
Abzahlung wöchentlich 1 Mark.
Die Preise sind ganz bedeutend ermäßlgt.
2
Jeder Käufer erhält ein Geschenk.
Leißner&amp; Co.
Köln, Eigelstein 98
Sonntag den ganzen Tag geoffnet.
Sesiani&amp; Zamponi
Köln. Altermarkt 40
empfehlen:
Aluminium-, Emaille- u. Nickelgeschirre, Kaffee- und Tee-Service, Schlittschuhe, Christbaumständer, Werkzeug- und Laubsägekasten.
Fernsprecher B 6166.
0
Weihnachtsgeschenke
Straussiedern— Pleureusen 1• in allen Preislagen mit 10% Rabatt. Marabu-Stola s reibig mit mun Zusammen M. 14.50 Stolas 2 Meter lang s reihig M..50 Halskrausen m. Schleise c. M. 2 ab.
Siegmund Salomon
Maritiussteinweg 12.
Pab.
Gelegenheitskaufhaus Severinstr. 230, dir a. Waidmarkt. Billigste Einkaufsquelle für Gelegenheitskäufe aller Art. Posten Regenschirme, Halbseide, mit Futieral, per Stück nur.4 prima ewach. Taschentüch, weiß, ho pf, p. Otzd. nur.50 4 „„ B. Herren Socken, dopp. Spitz. u. Fers., 3 Paar nur.6
„„ Herren=Hosen, o. Untsch. auf den früh Wert, p. St..K.
„„ Ulster. Anzüge.„„„„„„„ 18.4
„„ 53=Zigarren„„„„„„100 St. n. 2,50
bess Spielwaren, Hosenträger u Weckeruhren sportb. reine Fettseife in Kart.,.Dtd nur 60, 75,.4— 10.4.
Damen= u. Kinderschürzen, Damen=Strümpfe usw Daselbst kleines Orchester. 1200; gekostet, wie neu, nur 3.4. Fr. Storsberg, Severinstr. 230. Kassa=Ankauf ganzer
Warenlager. Fernsprecher B 13..
Möbel.
Schlafzimmer mit 2- u. 3türigen Schränken in Mahag., Nußb und Eichen mi. selbst efertigten soliden Matratzen u. Federbetten, Sofas, Küchen, Wohnzimmer, sowie alle einzelne Möbel, verschiedene eichene Speisezimmer billigst.
Gustav Schnabel,
Streitzeuggasse 52, 43•45, Nahe Polizei=Dräsidium. 3
Wo sind echte
holländische Zigarren
Im
zu bekommen?
Spezialgeschäft Krofe’goretr 11 Ecke Maybachsti.
Kreie derstr. II. nahe Hansa-Rin
Auch Präsentkistchen.
Holländische Reklame-Zigarre 6 Pfg.
Zum
Weihnachtsfeste
99
Frisch vom Faß“
Ferd. Langen
Haar-Atelier
nahe
Hohestr
neben Gebrider, Liebmann&amp; Cehn
Franziskaner Leistbräu, München
Fürstenbergbräu(Tafelgetränk S. M. des Kaisers), Donaueschingen
Wicküler-Küpper-Bräu, Elberfeld
Wicküler-Pilsener
Dortmunder Aktienbräu. Dortmund
per ½ Fl. .36 M.
½ Fl. .20 M.
-Lit.-Siphon .60 M.
.36
.25
.30
.26
.20
.14
.17
.15
.60 .00 .30 .20
Besteu bill. Bezuge
f. sämtliche Haararbei Anfertigung letzterer von ausgekämmt Haas
prompt und billigss
Huarflechten und#### mit und ohne# von den billigsten bis den feinsten Quali.5 Spezialitan
Haarflech en ohne Kor von 5 K an. eig., solide, tadell. Keine FabrikwarHaarflechten mit Ko# von 2,00 M anl
Um rechtzeitige Bestellung wird dringend gebeten, da ich sonst nicht für prompte Ausführung garantieren kann.
Peter Joseph Thelen(Bierstall)
Bierkellerei Plankgasse 44. Telephon A 3279, A1200, A 5856.
Drei Bevorzugte im Salon
Sämtliche Puppen
Puppenperücken und
satzteile billigst.
Jed. Stück sowiei Arbeit unt. Garans
Modern eingerichtete lons zum Shampnieren, FrisierOndulation un
Bedienung jeder Dan## sep. Kabinen durch od. Damen nach Vu#
O••OK...
eind die Sarotti-Schokoladen
Em En Van
Die Bezeichnungen——V bilden die Anfangsbuchstaben der drei Geschmackssorten:
Milch-, Nuss- und Wanille-Schokolade. Alle drei Marken sind leicht schmelzend und von feinstem Wohlgeschmack. co co Co
Keine Doppeltafel-aber vollausgewogene Starktafel
SETE ME EE
Zu Festgeschenken
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Aparte Neuheiten In Damen- und Kinderschürzen Röcke— Taschentücher— Unterzeuge— Krawatten
= einfache und elegante Bettwäsche=
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
Spezial-Leinen- und Wäsche-Geschäft.
Uebernahme ganzer Ausstattungen.
Säuglingsmilch
garantiert keimarm und tuberkul. se. rei
Kur- u. Haushalt.=Milch Joghurt-Rlilch
trinkfertig sowie and Molkereiprodukte lief. aus eigen. Viehbestand(ca. 350 Milchkühe) frei Haus
Bremer's Sanilätsmolkerei
Köln=Lindenthal
Viehbestand sowie Milch 49 prämiiert. Tel. A 3485. Ständ. Untersuchung durch Dr. Profé. Dr. Peschges, Dr. Flatien, alle in Köln.
Besicht, meiner mod. Anlagen tägl. v. 11-7 Uhr erwünscht.
*
KinderKleider
Blusen e Kostümröcke
bei bekannt reeller Bedienung liefern wir nicht nur einz. Möbel aller Art. sond rnau bkompl. Zimmer-u. Wohnungseinrichtungen
auf
bequemste
Teilzahlung
Versand nach allen Teilen Rheinlands u.
Ardavast Güzelian
Altermarkt 4
Passende Weihnachts-Geschenke
sind
Briefmarken.
Christbaumschmuck
Erlaube mir ein großes Lager in Christbaumschmuck zu staunend billigen Preisen wieder in Erinnerung zu bringen; serner empfehle sämtl. Schreibwaren, Kassetten, Gesellschaftsspiele, Kinderpost und Druckerei. Bilder=, Mal= und Erzählungsbücher, Gesang= und Gebetbücher sowie Devotionalien aller Art zu den
billigsten Preisen.
Chr. Rodens, Krefelderstraße 23.
Pleisen
Spez.: weit gebohrte halb= u. ganz lange
Crockenraucher.
Portemsnnaies
zubilligsten Preisen
I. H. Ciever,
Friesenstr. 41.0“
Verzeichnis der Neuerscheinungen
bittet kostenfrei zu verlangen
Verlag J. P. Bachem, Köln a. Rh
Statt
Heute ve
duld ertrage in Köln-Bay
vorbereitet(
heiligen kat
d
emerit. Reli
Ritter pp. d
R
D
Die feier! Pfarrkirche Montag, der anschliessen hause Marti
Gott d nacht 2 Uh Mutter, Scl Schwägerin
Für
lieben bewiese spreche und Be hiermit
Der Inhalt des LocalAnzeigers ist vielseitig!
Hiang u. Gar., selt. bill. abzug

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Samstag, 21. Dezember 1912.
statt jeder besonderen Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 11½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute, unvergessliche, treusorgende Mutter, Schwester, Schwiegertochter Schwiegermutter, Grossmutter, Schwägerin.Tante, diewohlachtbare
Heute verschied nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, im St. Antonius-Hospital in Köln-Bayenthal, im Alter von 71 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang aller Heilsmittel der heiligen katholischen Kirche,
der hochwürdige Herr
Gertrud gep. Nagelschmidt
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 20. Dezember 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 23. Dezember 1912, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Aachenerstrasse 47 aus.
Frau Jean Schädler
Anna Katharina geb. Heuckeshoven verw. Gerhard Erven
nach kurzem, schwerem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 52 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Jean Schädler.
Köln, Bonn, Posen, Diedenhofen, den 19. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 23. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hansaring 133 nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kondolenzbesuche im Sinne der Verstorbenen dankend verbeten. 0
emerit. Religions- und Oberlehrer am Kgl. KaiserWilhelm-Gymnasium in Köln gitter pp. des Kronenordens 3. Klasse und des Roten Adlerordens 4. Klasse.
Die trauernde Schwester
Christine Liessem.
tliche Puppen
aperücken und
teile billigst.
tück sowie unt. Garan eingerichtete um Shampt , Frisier ulation uim ung jeder Dan inen durch He## nen nach Wun
Gott dem Allmächtig u hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11 Uhr unseren lieben und treusorgenden Vater, Bruder, Schwiegervater, Grossvater und Onkel, den
Fabrikanten
Franz Peter Kruse,
Mitkämpfer des Feldzuges 1870—71
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sakramenten der röm.-kath. Kirche im Alter von beinahe 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebrnen.
Schlebusch, Flittard, Brooklyn, N. Y.(Nordamerika), Dünnwald, Langenfeld, Bruchhausen, Köln, Elberfeld, den 19. Dezember 1912.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 23. Dezember, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche zu Schlebusch; darnach die Beerdigung vom Sterbehause Mülheimerstr. 43 aus.
Sollte jemand aus Verschen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. B.
pie feierlichen Exequien werden gehalten in der pfarrkirche St Pantaleon in der Schnurgasse am Montag, den 23. Dezember, morgens 10 Uhr, daran anschliessend das Begräbnis um 11 Uhr vom Trauerhause Martinsfeld 22 aus. 7c
St. AndreasBauverein.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied, Frau Eulenberg ist Donnerstag, den 26. d.'s. vorm. 11 Uhr, in d. Pfarrkirche St. Andreas, zu der ergebenst eingeladen wird.
Der Vorstand.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstag nachmittag um ½5 Uhr unsere liebe gute Mutter
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 2 Uhr unsere innigstgeliebte, treusorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Schrader
nach langem, schwerem Leiden, oft gestärkt durch den Empfang der Heilsmittel der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbeno bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 20. Dezember 1912.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 23. Dezember, morgens.9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Das Begräbnis findet statt am Dienstag, den 24. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Ursulaplatz 3 aus nach Melaten. 7
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, diese als solche zu betrachten.
Timothea geb. Meyer nach längerem schweren Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kiche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Dies zeigen tiefbetrübt an mit der Bitte um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene:
Heute abend 7¾ Uhr entschhef sanft, verschen mit den Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, nach kurzer Krankheit unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Grossmutter
Frau Uwe. Anton Köllen
Elisabeth geb. Schmitz im Alter von 78 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Ehrenfeld, den 19. Dezember 1912.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 23. d. Mts., nachm. 2½ Uhr vom Trauerhause Glasstrasse 77 aus. Die Exequien werden gehalten am Dienstag. den 24. d. Mts., morgens 7¾ Uhr., in der Pfarrkirche St. Joseph, 311
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
geb. Meunier findet Sonntag, den 22.Dez., morgens um ½12 Uhr statt.
Maria Willems geb. Justen
Josef Justen, Kgl. Notar
Dr. Emi. Willems, prakt. Arzt
leanne Justen geb. Steyert v. Wandelburg
und 4 Enkelkinder.
Sterbehaus Köln-Niehl,(Fürstenbergstr. 112), Saarlouis, Köln, Koblenz, Offenbach, Bingen, den 20. Dezember 1912.
N. Seché
empfiehlt
Verlobten
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters, die herrlichen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie der Kölner Funken-Artillerie, dem BaugewerkenVerein, den M. G. V. Amphion und KölnEhrenfelder Männerchor unseren
tiefgefühlten Dank
aus.
Köln-Ehrenfeld, den 20. Dezember 1912.
Barthelstr. 50.
Anzeigen in geschmackvoller moderner Ausführung.
Elegante
Visiten- und GratulationsKarten.
Gr. Sandkaul, an der Höhle und Gürzenichstrasse. o“
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinr. Auer
und Cathr. geb. Lambertz findet statt Montag, den 23. Dezember, morgens 9Uhr, in St. Andreas, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. es
Die feierlichen Exequien finden statt Montag, den 23. Dezember, vormittags 10 Uhr, in der HerzJesu-Kirche zu Köln, daran anschließend 11 Uhr die Beerdigung von der Kirche nach Melaten.
it reeller liefern nur einz. er Art. b kompl. Tohnungs. ungen
und Kinder.
Dr. Schreiber, Spez.=Arzt,* Komödienstr. 7, I. Et.(o Dom).
Das beste Weihnachtsgeschenk
KAIHOF vousnie uur Erichlung Kölffer eines Freligrath-Denkmals Die Ziehung findet im Gürzenich statt.
mste
hlung
ach allen inlands u. zlen
Für die mir beim Hinscheiden meines lieben Bruders, Schwagers und Onkels bewiesene Teilnahme und Kranzspenden spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten, Vereinen und Nachbarn hiermit meinen tiefgefühlten Dank aus.
Köln, den 20. Dezember 1912.
Für die herzliche Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unseres lieben Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters, sprechen wir allen Bekannten, Freunden und Verwandten, besonders dem Fahrbeamten-Verein Köln-Deutz, Kath. Arbeiterverein und dem Gemischten Chor„Eintracht“ unseren innigsten Dank aus.
Köln-Kalk, den 21. Dezember 1912.
kurzgefaßter Leitfaden für den praktischen Gartenbesitzer und Landwirt. Von Dr. Entil Kalender. Neu herausgegeben von Gustav Biesenbach. Neunte bis elfte Auflage. Mit 38 Abbildungen In Halbleinen gebunden M. 2,40.
„Dieser Leitfaden ist aus der Praxis für die Praxis geschrie836 Gewinne. Gesamtw. Mk.
darunter 2 Hauptgewinne
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Remiglus Hoffsümmer
und Therese geb. Lemm
undet am Montag, den 23. Dezember, morgens 9 Uhr, i der Pfarrkirche St. Mauritius statt, wozu hiermit eingeladen wird. 84
Das Jahrgedächtnis
billiger
Lose à 1 9, 5 Lose 5 c, 11 Lose 10 M
Porto u. Liste 30 Jextra, empf. u. versendet Lose-Gencral-Deb i
Frau Peter Rick
geb. Katharina Sprenger
findet Montag, den 23. Dezember, morgens ½ in der Pfarrkirche St. Peter, Köln-Ehrenfeld stat
sik-Tonger lähe Dom.
freundlichst eingeladen wird.
Hier zu haben in allen Lose-Verkaufsstellen.

Seite 30.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351* Samstaa. 21. Dezember 1912.
Extra billige Verkaufswoche!
Wegen vorgerückter Saison verkaufen wir für Herren und Jünglinge
Ulster- Paletots=
3
nur neueste Mode-Neuheiten für schlanke und korpulente Herren zum Aussuchen so lange Vorrat zu unseren festen Ensrospreisen
SerieI Serie II Serie III
Mark 25Mark 35Mark
Serie IV
45 Mark
(Wert bis 25 Mark)
(Wert bis 38 Mark)
(Wert bis 55 Mark)(Wert bis 68 Mark)
Benutzen Sie diese niewiederkehrende Gelegenheit, da durch Ersparnis der Ladenmiete und Engros-Versand
die Preise für diese Qualitäten enorm billig sind. 422
föd in Engroslager
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 22. Dezember. Köln=Nord.—8 Kassen, Bibl, letzter Zahltag für Krankenhasse. Schöne Weehnachtsbücher; 8 Uhr, sehr wichtige Besprechung Vortrag: Teilung unseres Vereins, Hr. Bezirksprases Houben. Freie Aus prache. Kar##en zum Velksbild.= Abend Donnerstag, 7 Uhr. in St. Ursula, gem. h. Weihnachtskommunion.(Siehe Annonce.)
Köln=Mitte. 11 Uhr in St. Peter h Messe für das verstorb. Vereinsmitglied Wilh. Stein. Abds..30 Uhr, gemütl. Zusammenkunft im Vereinslokal. 2. Weihnachtstag, 7 U. in #. Peter, gemeinsch. h. Komm. Alle beteiligen! Abds 8 U. im Vereinslokal, Weihnachtsfeier m. Theateraufführungen. Köln=Süd. Abds—8 Uhr Kasse und Bibl. 8 Uhr Versamml. mit reiigiösem Vortra: d. Herrn Kapl. Nolte Ferner Deklamationen. Am 2. Weihnachtstage morg..30 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion in St. Severin. 11 30 Uhr Dankand. Kapelle des Augustinerinnenklosters(Severinstr.) Nachm. 3 Uhr Kindervorstellung, Märchen#p el: Christnacht im Walde. Eintritt 15 Pfg. Abds..30 Uhr Festversammtung. Kinder werden nicht zugelassen. Entr e a Person 20 Pfg. Köln=Wests. Lichtbildervor rag d. Hrn. Nix. Mittwoch, d. 25. halb 8 Weihnachtsseier(nur für Erwachsene), Freitagnachm. 5 Uhr für Kinder. Beide Feiern s. Ehrenstr. 11. Köln=Nippes. Nachm..30 Uhr Kinderfest im großen Saale des St Josephsstifis.
Köln=Kalk. Montag, d. 23. Dez., abds. 8 30 Uhr: Vorbereitungsvortrag auf die am zweiten We hnachtstage stattfindendeh Weihnachtskommunion.(Siehe Beilage zur Westdeutschen)
2#beiterverein Fischenich. 6 Uhr Versamml. bei H. Bucko.
Vereinskalender für katholische Sünglingsvereine.
Sonntag, den 22. Dezember. Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 12-1 U. Bibl., 3 U.
Sportableil. in voll,.30 Gesellschaftsspiele im Heim, 5 U Versamml. mit Th aler bei Dick, Chlodwigsplatz. Montag: .00 Kircheng.schichte d. j. Abteil. Freitag: 9 Lebenskunde d. ält. Abteil.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon. 5 Uhr Andacht, 6 U.
Versamml.: Ehrung der Turner anläßlich der Erringung des Banners des Türnerbundes der Jugendvereine. Lichtbildervortrag Die Ei,el. Veratung einer Tour in den Karneva stagen. Freitag:.30 Uhr Turnen.
St. Bruno=Verein. 7 Uhr Lichtbildervortrag über Nansens Nordpolfahrten. Montag,.30 Uhr, Turnen. Freitag,.30 Uh, Teaterprobe.. Sonntag. 6 Uhr. Spielabend.
Kathol. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Versamml.
mit Vortrag Gesang u. Turnen fallen aus.
Mar. Jünglingskongregation St. Maria### Lyskirchen.
—9 U. Gelegenheit z. Spielen u. Lesen sowie Einzahlungen in die Sparkasse Montag, Theaterprobe. Dienstag Turnen fällt aus. Donnerstag, Theaterprobe. Freitag, Orchesterprob. Neujahrstag. Weihnachts eier mit Verlosung. Marian, Jünglingskongregation St. Peter. 7 Uhr gemeinsch h Komm, 2 U. undacht.—8 U. Gesellschaftsspiele. Mittwoch(l. Weihnachtstag), abds. 7., Weihnachtsfeier m Theater u Verlos. im Koloniasaal(Eintritt frei.)
#
Biere in Siphons u. Flaschen.
Fürstenbergbräu Dortmunder Löwenbräu Münchener Franziskaner Leistbräu Hiesige Export- u. Lagerbiere.
Alles in stets frischer Füllung!
Erbitte höflichst die Bestellungen zu den Feiertagen frühzeitig.
H. Nordsiek Altes Ufer 57
P Reraslon, Fernsprecher A 4753.
.
27 E2
Sprechmaschinen
Bequeme Teilzahlung.
Vorführung ohne Kaufzwang.
Grosses Lager in Schallplatten neuester Schlager
Musikhaus Förster.
Bobstrasse 4
Christbaumständer mit Musik.
Jünglingskongregation St. Michael. ½2 Uhr Andacht.
53 Uhr Stenographiekursus. Abends keine Versammlung Musikabteilung nach Absprache. Das Turnen sällt während der Weihnachts erien aus. Sonntag, 29. Dez., abends 8., We hnachtsfeier mit Verlosung u. dergl.
Marian, Jünglingskongregation St. Agnes. 11U morgens Theaterprove; keine versammlg. Donnerstag, abends .20., Weihnachtsseier im St Agneshause. Alle Abteilung.n allen in dieser Woche aus
St. Stanislaus=Kongregation. ½7 Uhr h. Komm. d. Euch. Apost. in St. Martin; 9 U. Probe der Dram.=rhet. Abteilung; 5 Uhr Spielen; 6 Uhr Versamml.
Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld. Nachm. 1 Uhr Spiele im Gesellenhause. Näch sten Sonntag Generalkommunion.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabend 9 Uhr Retigionsvortrag.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.—6 Lesezimmer, —.50 Generalversamml. im neu renovierten Saale Mittwoch: Weihnachtskommunion.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt, Koln=Nippes. ½2 U. Andacht. Nächst. Freitag, abds. 9., Chorprobe. Sonntag, 29. Dez., abds. 7., bei Dresia, Weihnachtsfest m. Verlosung. Lose sind bei den Vorstandsmitgliedern zu haben.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 7 Uhr, gemeinsch. h. freiwillig: Komm.; abds. 7., Weihnachtsversamml. mit Reden, Deklamation u. Theater. Montag,.30., Concordia, Vortrag des hochw. Hrn Kaplan Kindle üd. Freimaurerei Fre tag..15., Turnen;•30., Theaterprobe bei Eske.
13000 freiwillige Zeugnisse bestätigen den vorzügl Einfluß der regelmäßigen Beisütterung der „Zwerg=Marke“ auf Wachstum
u. Gesunderhaltung, sowie bei der
Mast
ast von Schweinen u. allen an deren Tieren. Ueberall zuhaben. Mon verlange stets„ZwergMarke“ u. hüte sich vor Fälch ngen. Echt nur in Packungen mit nebenstehender Schutzmarke.*h
Gassiebkoks
Fensterkorsetts
B
leicht verdlichen, s wie einzelne Weiten, sollen für die
Hälfte des Preises verkauft werden.
a* korsetthaus Imperial ee
Hohenzollernring 4. Jos. Engel. Telephon B 9304. Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon B 8899.
Versammlungskalender der chrißlichen Gewerkschaften.
Bauarbeiter, Sülz. Samst, 21. 12. 9..Esser, Berrenratherstr. Gärtner. Samstag, 21. 12., 9, Ratsmühle, Neumarkt Graphischer Verband. Samst, 21. 12., 9, Dreieck, Krebsgasse. Holzarbeiter. Samstag, 21. 12., 9, außerordentl. GeneralVersammlung im Coloniahaus, Aachenerstraße. Tapezierer. Samst., 21. 12., v. Lenzerholung, Kreuzgasse. Küfer. Sonntag, 22. 12., 11. Goldever Löwe. Keramarbeiter, Brühl. Sonnt., 22. 12., 11, Bürgerges. Uhlstr. Maler. Samst., 21. 12., 9. Vorstandssitzung Bureau. Metallarbeiter, Deutz. Samst., 21 12., 9. Krone, Freiheitstr. Metallarb., Ehrenf. Sonntag, 22.12,11, b. Wittkamp, Venloerstr.
Mit dem heutigen Tage eröffne im
City-Hotel, Bahnhofstrasse 1In II. Her
Geschäftsprinzip: Erstklass. Waren, billige Preise, aufmerksame Bedienung. 9
Johanna Heinrigs Wwe
U
Schildergasse 92
Fernspr. 12
empfiehlt in vorzüglichen Qualitäten:
Kaviar
aus besonders schönen Ankünften ausgesucht;
Malossol mittelkörnig, heügran Pid.10 „ grogkoruig, grau„ 20
„„ hellgran„2
„ dichhörn., verlend, filbergr.„
¼ ½ ½ Pfund.— Porzellantöpfe und Dost
werden nicht berechnet.
Hummer, lebende, in jeder Größe vori Ta. Kronenhummer nur Scheren ½/1 Pose.60 M. u. Schwänze ½„.35 M. Austern: Ia. holländ. Austern u. engl. Cafelkische: Seezungen, Steinbult, leber Lorellen, Karpfen ulw.
Gänseleberpasteten:
Terrinen von.4 bis 20.K vorrätig, stark getrüffe
Knochenschink
Pieiseh waren! Prager gekochter Schink
Pariser Lachsschinken, Ochsenzungen, Gänseleb Trüffelwürste, Gänsebrüste, Zervelatwürste, Me würste, Leberwürste.
geeignet für Küchenherde, Schmiedefeuer und derg! kostei bis aus wei eres, zahlbar bei Empfang bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: in Mengen von weniger als 500 kg. M1.28 500kgbis wenig.als 1500kg„125 1500 kx und mehr„.22 für 100kg ab Gaswerk Ehrenseld
Au den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Meldestelle Cöln Kalk Mucheimerstr. 98, und Cöln=Deutz, Kohlenlager
Gemüse- und Obst-Konserven Käse, Liköre, Weine Weihnachts-Aale und Karpfen Obst- und Frühstücks-Körbe
August Ballauff, Tempel=
in jeder Preislage nach Wunsch zusammengeste
Nüsse, Mandeln, Datteln, Feigen, glasier Früchte, Schokolade, Pralinees
Hnanasse, Brüsseler Traube
Mandarinen, Apfelsinen, Aepfel
straße 38, ist der Preis um 12.g. für 100 kg höher. Bei der Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuh e. Das Einschaufeln direkt von der Straße in den Keller wird mit 5 Pfg., im übrigen das Einbringen mit 10 Pf. für 100 kg berechnet. Siebkoks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 ku in Mengn von 250 kg an ohne Un erschied der Entfernung srei Lagerstelle ins Haus geliefert. Alsdann erhöhen sich vorstehende Preise um 44 0 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke. Cöln, den 18. Dez. 1912. eh Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln: Prenger.
Klever Mandelspekulatius, Leckerli, Thorner Honigkuchen.
assekodenkirchenb
Mündelsicher
44 0 bei ½jähriger Kündigung
W
D
□
u Samstag.
Se
Pr
An
Rat
0. du
! Dutzen
N 5
Prei
12
Nürnberger Lebkuchen Nachener priuich Krss
tägliche Verzinsung
Postscheckkonto Köln 5947.
Reichsbankgirokont

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 351 aISamstag, 21. Dezember 1912,
Seite 31
Festungsplan
Spionage-Drama
Wochenrundschau
Nene Erlebniss- ans aller Weit.
Der Hosenknopf
Hochkomisch
Ein Abenteuer auf dem Leuchtturm von Loma
Spannendes Drama
Ein erregter Streit
Humoristisch.
An des Ufera der Orne
nteremsante Naturaufnahme.
Ratten sind mir pelalich
Hochkomisch.
0, du fröhliche, o du sellge
Weihnschtfilm.
Der runzige Koch
Komödin
kaufen Sie sehr vorteilhaft bei
W. Felten
Blaubach 50
10 Prozent Rabatt.
spr. 12
itäten:
F
ausgesucht:
Pi.
1
sergt.„ 3
fe und Dost
töße vori ter 0 M.
5 M.
engl. Malid sbutt, leben
eler Ponlat
en:
ark getrüffe ochenschinke hter Schinke Gänseleb würste, MeGamstag, den TZi. ond Monrag, des 23. bezember:
SensationsProsramm!
Dutzendkarten und zu bedeutendermässigten# Preisen an der Theaterkasse zu haben. d*
Körbe
immengeste.
en, glasier tlinees
Craube
Aepfel
ner Priatsckerli,
Der
Sonntag, den 22. Dezember 1912
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
8. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Regiments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. II. Sinfonie(-dur)" Jos. Haydn
a) Adagio, Allegro,)Andante, c) Mennetto, d) Allegro spiritoso.
2. Aufforderung zum Tanze".M. von Weber
3. Suite(-dur)" O. Köhler
a) Abenddämmerung, b) Heranziehender Schnitterchor, Gebet
vor dem Marienbild, Heimkehr, c) Traum durch die Nacht, d) Neckende Geister.
4. Mondschein-Intermezzo, nach einem Gedicht von Josephine Moos. für Orchester mit Violin-Solo(Herr A.
Gebhardt) Hch. Haus.
II. Teil.
5. Fantasie aus„Hänsel u. Gretel“,-.Humperdinck 6. Kinderlieder Walzer(Hinaus in
die Ferne)A. Becker
7.„Fröhliche Weihnachten“
Tongemälde-E. Koedel.
Eintritt 50 Pfg. die Person.
Das 9. Abonnements-Konzert findet Sonntag, den 16. Februar 1913 statt.
Unser
Kölner Hänuer-Gesaug-Terein. 1
Ins
Masken-Fest
findet am Samstag, den 18. Januar 1913,
in sämtlichen Räumen des Gürzenich
statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in unserem Vereinshause Wolkeuburg offen und werden geschlossen, sobald die zulässige Teilnehmerzahl erreicht ist.
Fremde können nur durch Mitglieder eingezeiehnet werden.
B7 Die Vorstände.
Für die Feiertage
10
nkgirokont
gsversteigerung.
21. Februar 1915, vormitt gs 9¾ Uhr, soll Coln, im Justizgebände, am Reichenspergerplatz, üner Nr 77, das in Cöln
Eiselstrasse Nr. 36
en. Hausrundstuck:
Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Ar 67 Quadrat= meter, Nutzungswert 3600 Mark;
„ 14. mer: Karl Prosch, Kaufmann in Cöln,
nisweise versteigert werden.
nigiiches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
„Frisch vom Fass“ h
Pschorrbräu München
Echt Kulmbacher, tiefdunkel feinste Export- u. Tafelbiere
liefert zu des billigsten Tagespreisen
K. Hellinghausen
Friedenstrasse 21. Telephon B 5420.
Konditorei und Café
Carl van Laak
Ehrenstr. 98. Tel. A 569
Erstklassiges Gebäck
fl. Spekulatigs Printen Stollen
etc. zu zivilen Preisen. co-.##
*<space> S p e z i a l i t ä t:<space> H o l l.<space> J a n h a g e l.<space>(<space>#<space># 1<space>
Hohe Str. 9
Schönstes.grossten Famlien-Cate Wesideutschlande
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Orchester„Neu Wien“
Kapellmeister G. Melzer
abends:
Artbur D öge
der geniale Dirigent und Volin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester.
Francesco Jeanetti
lyrischer Tenor vom
Theatro Belini. Heap-l.
Franziska Müller
Opernsangerin von der
Grossen Oper. Amsterdam.
Zum 1. Male in Deutschland. 0
Opernhaus.
Heute, Samstag: Hänsel und Gretel.— Die Puppenfee.
Anfang 6 Uhr.
Sonntag, den 22. Dezember 1912.— 107. Ad.=Vorst. Serte C.
Undine.
Romantische Zauberoper in 1 Ak en von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung. Franz Weißleuer Mitwirkende: Die Damen: Böhmer, Welden, Wolter; die Herren: Pauli, Liszewsky. Giesen, Vanoni, Förster
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Montag, den 23. Dezember 1912.— 108 Abonn.=Vorstell. Serie D.
Anfang 7½ Uhr
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow.
Donnerstag, den 26. Dezember 1912.
5. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 7½ Uhr:
Die schöne Exzellenz.
Operette in drei Akten von Benno Sternberg.
Der Galerie=Vorverkauf zu dieser Vorstellung beginnt am Dienstag, den 24. cr., vormittags 10 Uhr.
Den verehrlichen Anstei erern und Abonnenten dleiben für diese Vorstellung ihre Plätze dis Sonntag, den 22.., abends 8 Uhr, cese viert
Hohe Str. 38 Fernrut K 919.
Restaur. I. Ranges
Täglich
des Viollusolisten Herrn
Erwin Rebicek mit seinem Salonorchester Kuche und Keller das Beste.
Anfang 7½ Uhr.
7B Aug. Neumeyer
L
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Im Ausschank 7 das se bellebte und vorzügl.
Würzburger Hofbräu
WeihnachtsBock.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eatilt 5O Pfe.
Grkkl. Weintes. komet
45 Maurttiussteinweg 45 Separate Räume fl. Weine, gute Küche
Damentaschen Shiltaschen
Akten=— Bücher=— Musikmappen— Vortemonnates Zigarren=Etuis— Brieftaschen— Hunsealtikel. Alle Lederwaren. Reiche Ausnahl. Billige Preise.
ff. bürgerl. Rüche
Mittaglisch"P ükr“ 60 Abendplatten Auswahl
Eigene Metzgerei.
Imgoldenenkömen
Ehrenstraße 11.
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Robert und Bertram Anfang 7½ Uhr Sonntag, den 22. Dezemder 1912. 13. Nachmittags=Vorstellung.
Der gestielelte Kater.
Ein Märchensptel in 1 Akten Dichtung und Musik von Emil Aifred Herrmann Inszeniert von Tho Tachauer.
Musikaltsche Leitung: Otto Eilender
Anfang 3 Uhr, Ende ungefähr 5¼ Uhr.
Abends 7½ Uhr.
Im weissen Rössl.
Lustspiel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Inszentert von Theo Tachauer
Mitwirkende: die Damen: Frey. Bischoff, Scholtz, Karst, Becker. Creutzdurg. Landen; die Herren: Ekert, Tachauer, Turrian, Aßmann, Riesau, Heder, Salomon, Diehl, Willi, Nitzgen, Majewski.
Hierauf:
Ais ich wiederkam.
Lustsptel in 3 Akten von Oskar Blumenthal u. Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Theo Tachauer
Mttwirkende: die Damen: Bischoff. Klinder, Teller=Habelann. Frey, Becker; die Herren: Tachauer, Aßmann. Turrian, Ekert. Wurtheuberger. Salomon. Willi. Heder
Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Montag. den 23. Dezember 1912.
Geschlossen.
Die Kasse ist vormittags von 10—1 und nachmittags von 3- 7 Uhr geöffnet.
Vereinigte Theater.
Deutsches Theater. 43112.- Metrovol=Theater. A1696. Otrektion: Alfred Bernau.
Samstag. abends 7 Uhr:
Bei volkstümlichen Dretsen: Die Räuber.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr: Bei Nachmittags-Preisen:
Kinder-Vorstellung.
Der kleine Däumling.
Abends 8 Uhr:
Bei volksiümlichen Pretsen:
Hinter Mauern. Montagnachmittag. 3½ Uhr: Bei kleinen Preisen:
Kinder-Vorstellung.
Der kleine Däumling. Dienstagnachmittag. 3½ Uhr: Kinder=Vorstellung. Der kleine Däumling.
Miniwochnachmittag. 3½ Uhr: Bei Nachmittags-Dreisen: Hinter Mauern. Abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Der lächelnde Knabe. Donnerstagnachmittag 3½. Uhr: Bei nachmittags-Dreisen Taifun.
Abds. 8 Uhr: Zum I. Male: Königreich m. b. H.
Samstag. abends 8 Uhr: Gastsptel von
Exels Tiroler Bühne:
Aus Franz Kranewitter's Einakterzyklus:
Die 7 Todsünden.
I. der Natz(der Geiz),
2. der Giggl(Hochmut),
1. vorm Suppn essen. Vonntag. nachm. 3½2 Uhr:
Gastsptel von
Exels Tiroler Bühne: Der heilige Rat.
Abends 8 Uhr: Gastspiel von
Exels Tiroler Bühne: Dater Jakob. Monutag Letztes Ganspiel von Exels Tiroler Bühne:
In lage des Gerichts.
zu- Dienstag. geschlossen Mittwochnachmittag 3½ Uhr:
Charleys Taute.
Abends 8 Uhr: Akrobaten.
Donnerstagnachmttiag 3½ Uhr:
Ho'n Windhund.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 3 Uhr.
Bn
COLOSSEUN.
#
„ CUNUTUmUFEUS
B Plattköln. Bühne der Famille Millowitsch.m#
Heute, Samstag, den 21. Dezember, abends 8¼ Uhr:
Zum ersten Male:
*„Wach- u. Schliessgesellschaft“s
Schwank mit Gesang in 3 Akten von R. Manz und Frz. Winter.
8
Sonntag, den 22. Dezember. 85
* Vormillags 11½ Uhr: Matinee:" „In Zivil.“
Posse in einem Akt.
i Nachmittags 4 Uhr(kleino Preise)
und abends 8 Uhr(Sonntagspreise):*7 5
„Wach- u. Schliessgesellschaft“s
Wnuanun
PTANOS A Fischer
Kauf-Miete-Teilzahlung. 5* Apostelnstr. 9.

Seite 32.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 35154 Samstag, 21. Dezember 1912.
Actien-Gesellschaft für sanitären Bedart
Niederlage der Firma
Pech.nb
Köln
Hohestrasse 15 Fernspr. A 6486
Düsseldorf
Graf Adolfstrasse 56 Fernspr. 7154
„Fön“, elektr. Heissluft-Dusche
Neues Modell mit Aluminium-Gehäuse, Gewicht nur 950 Gramm.
Vorzüge:
Keine ermüdende Hand, beisse Luft sofort nach dem Einschalten, sehr starker Luftstrom und leicht auswechselbarer Heizkörper. Kalte und heisse Luft, geringer Stromverbrauch. Unentbehrlich zur Heissluftbehandlung, Ersatz für heisse Kompressen, vorzüglicher Bettwärmer, zum Trocknen der Haare und vielen anderen Zwecken im Haushalt und zur
Krankenpflege. Einfache Handhabung durch An
lrcifache Scl
schluss an jede Steckdose und dreifache Schaltung.
Preis 39.00 M.
Leibbinden für Damen und Herren
unentbehrlich für Sportzwecke und zur Erzielung guter Figur
Bruchbänder- Gummistrümpfe
orthopädische Apparate
Massnahme und Anlegen durch fachkundiges Personal.
BabyWaschgeschinf
aus Steingut, Elfenbein, rosa oder blau mit Goldrand Näpfe mit Aufschrift
M..75 und M..85 Wasch-Schüsseln, rund
M..—
Wasch-Schüsseln, geteilt, mit Aufschrift... M..50
Wickelkommoden
ff. weiss oder elfenbeinfarbig lackiert mit Gold usw. abgesetzt in verschiedenen Ausführungen
von M. 51.— an
Kinder-Badewannen
weiss oder elfenbeinfarbig lackiert, blau, rosa oder gold abgesetzt mit Bock u. vernickeltem Abflusshahn
M. 27.—
TIT
Wärmflaschen
aus Eisenblech, Zink poliert### Kupfer vernickelt
u..95
Gummi-Schuhe
nur beste Fabrikate
für Damen.75, für Herren.50
Personenwage„Sanis3!“
Zuverlässige stahile Konstruktion von elegantem Aussehen, sehr wenig Platz beanspruchend 28.—
M.
Klosettstühle
moderne Ausführungen
von u. 13.50 an.
Bidet
zusammenlegbares lackiertes Eisengestell mit Emaillschale und Deckel
u..50
Bidet
Holzgestell, Bankform
u. 14.50 bis u. 25.Hausapotheken
mit u. ohne Inhalt, in den verschieden Holzarten
von u..20 an
Kranken-Fahrstühle Krankentische
für draußen und Zimmer in großer Auswahl, nur bewährte Konstruktionen
in den verschiedensten Ausführungen mit Eisenfuss, fein lackiert, Platte höher und nach jeder Richtung hin verstellbar
M. 68.50 an.
u. 26.50
Fahrstühle geben auch mietweise ab.
Miete pro Monat je nach Ausführung M. 10.—
bis M. 20.
imitiert Nussbaum, Kurbel in der Höhe verstellbar (wie Abbildung)
solierflaschen.
Modell„M..“
halten kochend heiß eingefüllte Getränke selbst bei strengster Kälte stundenlang heiß bezw. im Sommer kalte Getränke, selbst bei größter Hitze ohne Eis tagelang kalt. ½ Literflasche mit vernickeltem Schraubenverschluss
M..50.
M.
42.50.
TEIT
Fleischsaftpresse
unentbehrlich für Magenkranke und Rekonvaleszenten, einfach im Gebrauch
M. 14.75
EXR
L
Nr. 352.
Uner Frau u sondere vor die lichen auf we die frül erledigt die Löst Aufgab
Die 1 schöpfer ersten 2 als Be Kleidun weiter
Nicht sondern kein 6e unmode fordern Ceil de
Wir gers, kommer Rleidun Anhalt: entsprec zu biete
Diese Leserim aus un daß w
000 Di
halt für de kalen hatten der auf den Stelle steht.