Sonntag,
18. Februar 1912
#iche, wir gehen hinauf nach Jerusalem.
PII
Der Nisan=Neumond war am Himmel erschienen. Alles im Indenlande begrüßee freudig die kleine Sichel des neuerstandenen Gestirnes, die Verkündigerin des Osterfestes. Freudenfeuer leuchteten auf den Bergen, und Boten eilten durch das Land niesen:„Noch 14 Tage, und es wird Pascha sein.
bei uns, wenn die Fußprozessionen nach Kevelaer gehen wurden auch jetzt in Palästina Vorbereitungen getroffen, die Pilgerzüge in Gang zu bringen. Befreundete Familien taten sich zusammen und überlegten den Tag, wann sie miteinander
die Walfsahrt antieten wolten.. 6u Die sezien
Es war gegen Ende März oder aufangs April. Die letzten
befruchtenden Regengüsse waren niedergegangen, vom wolrenlosen, wundervollen palästiner sischen Himmel lachte die Leuzessonne un erqnickte mit ihren mirren Strahlen die grünenden Fluren und die ersten Blümchen des Frühlings.
Wahrend so alles voll Osterfeende der Heiligen Stadt zuziehr, sehen wir eine kleine Schar in Trauergedanken den namn##e Weg wandeln, Jesus unt seinen Jungern. Ein dusterer Sotz. lag über der kleinen Schar, denn so bemerkt der Evungeli Markus:„Sie folgten ihm voll Furcht.“ Wie ein Alp druckte es die Apostel, als sie lautlos hinter dem Meister einherschritten.
Jeder kunt aus seinem eigenen Leben solche Zeiten,
unerem Denken unbewußte Regungen eine vorwiegende Rolle spielen, ähnlich der lähmenden Stille, die in der Natur dem Ausbruch eines Gewitters voraufzeht. Und wie auf erste Blitzstrahl und der ihm folgende Donner die Stille unter bricht und die Nähe des Unwetters verkündet, so beleuchtet jetzt der göttliche Heiland mit ein paar Worten die ganze Lage u laßt durch seine Worte wie mit grellem Licht dos. Juukt., Nachztz; gewölk beleuchten, das unheildrohend über diesen Gang nach
tesebe so spriche er,„wir geben nun hinauf nach Jerisalem, und es wiro alles in Erfüllung gehen, was durch die Pranheten über den Menschensohn geschrieben worden ist.
Bis jtzt konnten sich die Apostel, in den Auschauungen ihres Volkes befangen, den Messias nicht anders denn als einen großen, machtigen Könlig und Feleherrn denken, der das Volk der Knechtschaft underer Völker entreißen und an der Spitze des aus erwählten Volkes die Welt regieren werde. Nun aber zeigt der göttliche Heilano ihnen in den alten Weissagungen die Linien vor, wonach sich das Bild des Messias als das eines Leidenden, eines sich Opfernden darstellt. Und indem er ihnen bis ins einzelne verkündet, was mit ihm geschehen werde, gior er sich so richt als denjenigen zu erkennen, der nicht bloß die Zukuuft voraussieht, sondern auch mit ganzem Opfermut seinem Tode
Der verliebte Natorforscher.
„Mie Hätzche, mie Schätzche, wat beß do doch nett.
Womet han ich dich nit ald vergleche!
Die Hängche su mangs bal sich aanföhlt, als hätt Uebver e Muulworfsfell mer gestreche. Un ding Auge, die sin esu klor un lus,
Wie de Aeugelcher vun ener Haselmuus.
Ner bunkte Ligusterrupp beß do glich En dem Sonndagskleidche dem helle.
Ding Summerspronzle erinnere mich An de Tippelcher op de Forelle.
Wie zoets ich ding Hor sohch, en all ehrer Praach, Han glich an da Pelz vun'nem Fuß ich gedaach.
Die Stemmche su hell mer vun wiggem ald höt,
Wie der Elster em Bösch ehr Geschnadder,
Dinge Gang, su geschmüggig, vergliche mer möbt Met dem Schläng'le vun'ner Ringelnadder.
Un sin ich dich laufe, kütt meer en der Senn:
Su flöck hin un her scheeß en Wasserspenn.
Doch kann ich, un dat eß för mich no ens schad,
Der nit en ding Aeugelcher blecke Un lore zoglich, wie dat söns eß ming Aat,
Noh Made, Insekte un Schnecke.
An’nem seldene Kevver, do gingk ich vörbei,
Weil ich dich gebütz hatt, do weiß jo, em Mai.
Ich gon och su bal nit mih met der eruus.
Wie do bei mer worsch, han ich vergesse,
Zo söke jet Würm, för ming Molche zo Huus;
Drei Dag hatte di nir ze Fresse.
Dat sühs do doch en, dann et litt op der Hand:
Su jet eß verhaftig en Sünd un en Schand.“
Gertrud Elisabeth.
entgegengeht, um so den ihm vom Vater aufgetragenen Beruf
Der Mauschensohn wicd den Hosenpriestern und Schrilfge:
lehrten überliefert werden, sie werden ihn zum Tode verurteilen,
ihn den Heiden ausliefern, diese wergen ihn versporten, ungxarn,
geißeln und kreuzigen.“ Eine Voraussagung, so genau und zu treffend, als schildere sie etwas, was nicht erst sich zutragen soll,
Am dritten Tage wird er wi der auferstehen.“ Seine Feinde sollen nicht das letzte Wort haben. Sie mogen ihn u ihrer Verblendung hinausstoßen in den Tod; er wird zum Leben wiederkehren und seine Siegesfahne wird hoch aufflattern ur vorangehen allen, die auf seiner Apostel Wort an ihn glauben
S; abr die Apostel,“ sagt das Evangelium,„verstanden nichts von diesen Dingen, es war diese Rede vor ihnen verborgen und sie begriffen nicht, was damit gesagt war.“ Aber warum denn nicht? Mißhandeln, Geißeln, Anspien, Verspott u sind doch Dinge, die jedes Kind versteht. Wohl, aber die Jünger vermochten diese Dinge nicht in Beziehung zu ihrem Meister zu setzen. Sein Leiden und sein Tod schien ihnen die Verneinung ihres ganzen Glaubens, das Grab all iser Hoffnungen und Wünsche zu sein.#. al. der#liche Heiland auferstanden und verherrlicht war, da dachten sie daran, daß all dies Leiden bei den Propheten von ihm geschrieben stand. Erst im lichten Morgenrot der Auferstehungssonne verstanden sie das düstere Abendrot des Karfreitags.
Der Hochwert des Leidens Jesu kommt erst im Tichte der Auferstehung voll und ganz zur Gettung. Denn seine st hung verlügt uns, daß er, der am Kreuze starb, der eingeborene Sohn Gottes war, daß also sein Leiden die Quelle aller Guaden, alles Friedens und aller Seligkeit für uns geworden, daß wir somit in dankbarer Liebe den Gekrenzigten und sein Leiden verehren, aber auch im Leiden und Kreuztragen nach
So sollen wir besonders in dieser heiligen Fastenzeit gerne und oft das Leiden unseres Erlösers betrachten, um aus ihm seine Li be herauszulesen und das eigene Herz zu iuniger, neuer heiligen Gegenliebe zu entzünden.„Das beste Holz“, sagt der
h. Ignatius,„um sich zur Liebe zu entzunden und zur Entagung, ist das Holz des Kreuzes.“
In der.." 8
Erde
wie sehr versteht unset gtamigerer.
Wie gerne geht es den Kreuzweg, wie lieb ist ihm die Andacht
zu den h. fünf Wunden!
Was braucht es viel zu wissen von all den philosophischen
Systemen, die entstanden und verschwanden, was von Häckel Schopenhauer, Kant, Spinoza usw.? Aus dieser Philgsöphie hat die Menschheit noch nie Trost geschöpft. Ja, diese Philosophie lehnt das letztere geradezu ab. Einer der modernsten aus der Gelehrtenzunft, der Franzose Le Bon, sagt es gerade heraus: „Die Wissenschaft hat uns nie Frieden und Glück verheißen. Mit sonveräner Gleichgültigkeit gegenüber unseren Gefühlen, hört sie nicht unsere Klagen.“ Wahrhaftig, ein schöner Trost!
Das Leiden Christi aber bleibt für immer die beste, ja die einzige Trostquelle der Christenheit in allen Kämpfen und Nöten, besonders für die Not der letzten, schweren Stunde, von der Montaigne sagt:„In dem letzten Abschnitte auf der Bühne des Lebens, zwischen dem Tode und uns fällt alle Verstellung dahin; es wird wahr, von der Leber gesprochen; da muß sich zeigen, ob auf dem Boden des Sacks Korn oder Kaff verborgen liegt. Wenn die Menschen mich verlassen In der letzten, stillen Stund',
Laß mich fest das Kreuz umfassen. Aus dem dunklen Erdengrund Leite liebreich mich hinaus Christi Kreuz ins Vaterhaus.
G Ein
Novellette von Muriel Currer.
Genehmigte Uebertragung von Th. Maris.
So lange man seine Pflicht tut, gilt alles andere nichts. Diese Worte kamen ihm immer und immer wieder, wie eine fixe Idee. Warum war diese Zeile aus einem längst vergessenen
Buch in seinem Gedächtnis aufgetaucht, um ihn zu quälen? Er
stand auf und machte eine Bewegung, wie um die lästigen Gedanken abzuschütteln, dann schritt er durchs Zimmer und trat aus Feuster. Die Hütten der Eingeborenen draußen, mit den Bäumen im Hintergrund, leuchteten in der heißen Atmosphäre.
„So lange man seine Pflicht tut, gilt alles andere nichts...
Was soll ich tun?"
Er fühlte selbst, daß die Form dieser Frage sich verändert
hatte. Vor kurzem noch hatte sie gelautet:„Was muß ich
tun?" Er war zu leicht darüber hinweggegangen— er gestand sich dies selbst mit rücksichtsloser Offenheit. Es war nicht seine Art. sich an etwas vorbeizudrücken, und so zwang er sich, auch dieser Frage fest ins Auge zu blicken, wie allen anderen, die ihm während seines Lebens gestellt worden waren... Hauptmann Gort, im Besitz hoher Auszeichnungen, festgenommen als Fahnenflüchtiger! Es war, als versetzte ihm diese Vorstellung
einen körperlichen Schlag.
Er glättete das P pier, das er zusammengeknittert in der Hand hielt, und las es noch einmal durch. Es waren nur wenige Worte, welche lauteten:
Habe eben aus sicherer Quelle Bericht erhalten, daß Grahamson von großer Uebermacht angegriffen wird. Verlassen Sie Ihr Lager und marchieren Sie sofort zu seinent Entsatzu., Epart, Oherst.
Vor einer Stunde war ein Bote mit diesem Brief ins Lager gekommen— und damit war an Eduard Gort, eine Versuchung herangetreten, wie er sie noch nie gekannt hatte.
Leb' wohl, alter Junge! Ich verlasse mich darauf, daß du kommst und mich herausreißt, falls ich in eine Klemme geraten sollte. Ich alaube, daß du dieses verrammte Land besser kennst, als irgend ein Eingeborener.“ Er hörte wieder Grahamsons Lachen, als er mit diesen Worten aus dem Lager ritt, begleitet
PH Ueber das christliche Leben.
1. Religion und Moral.
Neben den politischen Fragen stehen heute die religiösen besonders auch die sogenannten ethischen im Vordergrunde des Interesses. Wenn man auch in früheren Zeiten die Glaubenslehrer der Kirche vielfach angegriffen hat, die christliche Ethik, die Moral ließ man doch intakt.
Das ist heute anders geworden. Die Sanftmut und Demu, die der göttliche Heiland als die besonderen Tugenden seines Herzens uns darstellt und zur Nachahmung empfiehlt, werden als unmännliche Weichheit verworfen. Man nennt das Sklavenmoral und hält es lieber mit der Nietzscheschen„Herrenmoral", die die Ellenbogen gebraucht, mit der stolzen Selbstsucht, die um jeden Preis etwas gelten will, die alles auf die Seite schiebt, was sich ihr in den Weg stellt.„
Wir dachten daher, es sei in der Fastenzeit, die doch auch mehr die Gedanken auf unser Inneres und darin auf unser moralisches Befinden lenkt, angebracht, einiges über die Grundlagen der christlichen Marol und das ihr entsprechende christliche
Leben zu schreiben.
Von der Ueberzeugung ausgehend, daß in unseren Tagen eine gründliche Kenntnis der Glaubens= und Sittenlehren der heiligen Kirche von der größten Bedeutung ist, wollen wir diese Aufsätze so einrichten, daß sie alle die mit einem guten christlichen Leben „Hanimelhungenden Fragen behandeln, wie sie sich heute jedem
von einer kleinen Schar von Leuten, um eine der alten Befestigusgen einzunehmen in den Bergen, dreißig Meilen weit
Er wurde unruhig, als er an diesen Abschied dachte.„Ich verlasse mich darauf,“ hatte Grahamson gesagt, und nun war er im Begriff, ihn im Stiche zu lassen in der Stunde der Gefahr. Warum, o warum hatte Ewart diesen alten Toren von einem weltumsegelnden Parlamentsmitglied an ihn gewiesen? Damals herrschte freilich Ruhe im Lande, doch das war keine Entschuldigung dafür, Herrn Grier und seine Tochter auf ihn zu hetzen. Ein unvernünftiger Zorn erfaßte ihn gegen Oberst Ewart. Doch das ging vorüber und ließ ihn wieder vor seinem ungelösten
schritt auf und ab und versuchte die Sache zu Ende zu
Wenn er einige Leute sandte, um die Griers zu begleiten, würden sie auch sicher durchkommen? Man nahm an, daß das Land vollkommen ruhig sei bis hinunter zur Küste, doch wissen tonnte man es nicht. Wenn er selbst ging, würden sich die Eingeborenen zu sehr fürchten, um ihn anzugreifen. Aber was würde dann aus Grahamson? Konnie man Tommy zutrauen, daß er ihn zu rechter Zeit erreichen würde? Mit der grausamen Klarheit einer Vision sah er, wie gering die Aussichten dafür waren. Er erinnerte sich, daß gerade das letzte Mal Oberst Ewart dagegen geeifert hatte, daß ihm unerfahrene junge Offiziere zugeschickt würden, und als Tommy Jameson angekommen war, hatte er ihn, Gort, herbeigewinkt und gesagt: Dies ist ein riesig netter Junge, aber für diese Art Dienst unareignet.“ Und nun war er im Begriff, diesen Knaben in eine Wilonis von Tschungeln und Morast zu jagen, hinter der Grahamson für sein Leben kämpfte.
Ich kann es nicht tun,“ murmelte er vor sich hin...
„Doch, wenn May Grier etwas zustieße auf dem Weg zur Küste hinunter!“ Er ballie die Fäuste bei dem Gedanken. Er stellte sich den raschen Angriff vor, das kurze Handgemenge, und dann tand vor seinem geistigen Auge alles, was er je von den Torturen der Eingeborenen gesehen und gehört hatte.
Er fühlte, wie er zitterte. Eduard Gort fürchtete sich, wie nie in seinem Leben, er, der dem Tode seit sieben Jahren ins
Autsitz satz. Er lachte biter auf:„Ich wußie noch gar nicht,

WeT.
denkenden Katholiken nahelegen, einmal um zu belehren, dann aber auch, was uns die Hauptsache ist, durch die Belehrung den Willen zum guten Handeln zu bestimmen.
Wo Leben ist, da ist Bewegung. Kommt in der Pflanze der Saft im Frühjahr in Bewegung, so beginnt ihr Leben, sie grünt, sie blüht. Tiere und Menschen leben, so lange der Herzschlag das Blut durch die Adern bewegt, mit dem Stillstehen des Pulsschlages, der Stockung des Blutumlaufes, ist auch das Leben entflohen.— Der Mensch hat nun außer dem leiblichen Leben, das durch die Blutbewegung bestimmt und bedingt wird, noch ein höheres, geistiges Leben. Dies wird von seiner mit Vernunft und freiem Willen begabten Seele in Bewegung gesetzt und äußert sich in Gedanken, Worten und freiwilligen Handlungen.
Dieses sein geistiges Leben erstreckt sich auf die Erforschung und die Erkenntnis seiner Selbst, der Dinge der ihn umgebenden Welt, der Beziehung zu einem Mitmenschen und sein Verhältnis zu Gott und ein auf dieser Erkenntnis entsprechendes Handeln.
Wird nun dieses geistige Leben, in soweit das Verhältnis der Menschen zu Gott, also die Religion in Betracht kommt, durch den Glauben an die Lehren Jesu Christi und seiner Kirche und die Beobachtung ihrer Gebote in Bewegung gesetzt, so nennen wir das ein christliches Leben.
Ein solches Leben zu führen ist hier auf Erden unsere Bestimmung, und als Lohn dafür sollen wir bei unserm Sterben zum Besitze Gottes, des höchsten Gutes, gelangen.
Um nun diesen, unsern Beruf, zu erfüllen und dadurch unsere Bestimmung hier auf Erden zu erreichen, müssen wir, wollen wir unsere Pflicht auf den kürzesten Ausdruck bringen, Gottes Gebote halten.„Willst du zum Leben eingehen,“ sagt der göttliche Heiland,„so halte die Gebote.“
Gott nämlich ist als Schöpfer auch der Herr der ganzen Welt. Und wie Gott den vernunftlosen Geschöpfen seine Gesetze vorgeschrieben, damit Ordnung, Schönheit und Fruchtbarleit auf Erden sich entwickele, so auch den Menschen, den vernunftigen Wesen.
Oder hat nicht Gott der Herr den Millionen Sternen da oben, der Erde, auf der wir leben, der Sonne, die am Tage leuchtet, dem Monde, der in der Nacht am Himmel wie eine silberne Ampel hängt, hat er nicht allen diesen ihre bestimmten Bahnen im großen Weltenraum angewiesen? Und würde nur eines von diesen Gestirnen auch nur ein wenig von seiner durch die Schwer= und Anziehungskraft ihm gewiesenen Bahn abweichen können, so würden an diesem Weltkörper selbst die merkwürdigsten Veränderungen vor sich gehen und wie das kleinste beschädigte Rädchen den Gang der Uhr, die Harmonie des Himmels stören. Dort oben beschreiben die leuchtenden von Gottes Allmachtswort in den Raum geworfenen Welten haarscharf ihre Bahnen und kehren nach Jahren auf die Sekunde hin in den Mittelpunkt des festgestellten sie beobachtenden Fernrohrs. Ja, wenn der ruhig Beobachtende, der vernünftig Denkende, schon in allem hier auf Erden schöne Gesetze des Seins, des Werdens und Wandelns der Dinge gewahrt, am Himmel strahlt uns dieses Gesetz des Schöpfers überall entgegen, noch
herrlicher, weit reiner, vielmehr erkenn= und erweisbarer, als auf Erden.
So nun hat Gott der Herr auch dem Menschen als seinem Geschöpfe durch sein Gesetz, seine Gebote den Weg gewiesen, den es wandeln soll, um zu seiner Bestimmung, zu seinem Ausgangspunkte, zu seinem Ziel, nämlich zu Gott selbst zu gelangen.
Und nur, indem man sich entschließt, mit freiem Willen diese Gebote zu beobachten, kann man es zu einem sittlichen, zu einem christlichen Leben bringen. Es ist zwar seit dem Königsberger Philosophen Kant unter den dem Glauben entfremdeten Gelehrten ein beständig wiederkehrendes Schlagwort geworden: Zum Wesen der Sittlichkeit gehöre die sogenannte Autonomie,
daß ich ein Feigling bin. Doch ich bin es, ich kann dem nicht entgegensehen. Ich habe noch nie Angst empfunden für mich selbst, doch für May..
Er stand da, gelähmt von einer Furcht, die er nicht bezwingen konnte. Der Pfeil hatie die schwache Stelle in seinem Harnisch
gefunden.
„So lange man seine Pflicht tut, ist alles andere nichts.“ Es war, als wäre dieser Gedanke lebendig geworden und wollte ihn zum Wahnsinn treiben.„Nchts wäre es, daß ich May der Guade oder Unguade der Wilden überlassen und un nussprechlichen Qualen aussetzen lassen soll? Ich kann es nicht... ich kann es nicht!“ schrie er auf.„Tommy muß es wagen; ich kann sie nicht verlassen!"
Hauptmann Gort war ein Feigling geworden und ein
Deserteur!
*
Sie waren eine Zeitlang schweigend dahingeriten. May Grier blickte von Zeit zu Zeit neugierig auf den Mann neben ihr. Sie hatte schon viel von ihm gerört, ehe sie sich trafen.
„Kennen Sie Gort?“ hatte vor kurzem jemand sie gefragt. „Er ist ein wahres Wunder. Die Eingeborenen haben einen panischen Schrecken vor ihm und glauben, daß er mit dem Bösen im Bunde stehe. Er ist tapfer wie ein Löwe und kennt das Land besser als irgend ein Mensch. Ein ungeselliger Kert! Es scheint iym gar nichts daran gelegen, wieder heimzukommen, und da er mit seinen übrigen Beschaftigungen noch eine Menge politische Arbeit verbindet, ist die Regierung nur zu froh, ihn da zu behalten.“ Ueberall hatte sie sein Lob gehört und außerdem: Tommy Jameson vergötterte ihn.
May brach das Schweigen.„Wir haben nur noch eine Tagereise vor uns, nicht wahr, Hauptmann Gort?“
„Ja, nur noch eine, und sie ist nicht austreugend.“
„Das tut mir wirklich leid. Dieser Ritt herunter zur Küste hat mir sehr gut gefallen.“
„Wirklich? Das freut mich!“
Er dachte daran, was dieser Ritt ihn gekostet hatte. So lange er mit May zusammen war, vergaß er, daß Grahamson um in Leben tampfte und Tommy Jameson sich durch die Dschungeln sch ug. Doy in dem Angenblick, in dem sie seinem Gesichtskreis entschwand, stand es mit furchtbarer Klarheit vor ihm.
„Dies Lund gefällt Ihnen also, Fräulein Orier?"
riesig! Ich glaube, ich habe mich in meinem ganzen
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Selbstherrlichkeit, d. h. Sittlichkeit sei nur möglich, wenn man sein eigenes Gesetz erfülle, Unterwerfung unter ein fremdes Gebot oder Gesetz, sei mit wahrer Sittlichkeit unverträglich, man werde durch Unterwerfung unter ein fremdes Gebot eben so wenig ein sittlicher Mensch, als durch fremdes Essen fett. Wahr ist an dieser behaupteten Notwendigkeit der moralischen Selbständigkeit, daß das sittlich Gute des Menschen eigenste, freie Tat sein muß. Niemand kann durch fremdes Tun und Lassen sittlich gut oder schlecht werden. In diesem Sinne ist der Mensch das, wozu er sich selbst durch eigenes freies Tun gemacht hat. Aber daß der Mensch beim sittlichen Handeln nur sein eigenes Gesetz erfülle, gehört ebenso wenig zum Wesen wahrer Sittlichkeit, als es— um den soeben genannten Vergleich beizubehalten— zum Wesen der Ernährung und des Fettwerdens gehört, daß man die Speisen genieße, die man selbst gekocht hat.
Aber was hinter solchen Behauptungen lauert, das ist, man darf es kühn behaupten, das Verlangen nach einer religionslosen Moral, nach einer Ethikohne Gott. Es ist das Hervortreten und Schmeicheln des alten menschlichen Hochmutes, der sich schon im Paradiese im Ungehorsam gegen Gottes Gebot zeigte: non serriam, ich will nicht dienen. Ihr werdet sein wie Gott, braucht nicht mehr zu gehorchen, sondern selbständig, frei, euch selbst eure Gesetze geven, nach denen ihr zu eurem und eurer Kinder Besten leben wollt. Das ist die rechte Sittlichkeit, wahre Freiheit.
Hören wir nicht immer davon reden: So lange der Mensch sich am Gängelbande der Religion und der Gebote führen ließ, könne von Freiheit keine Rede sein. Jeder müsse wissen, was er zu tun habe; Konfession und Religion habe auf das moralische Leben wenig Einfluß. Ja, die Religion verderbe eher die Menschen, sie mache und bilde die Heuchler, die Pharisäer— wer nicht aus sich selbst, aus Pflichtgefühl ordentlich und sittlich lebe, der sei eben ein Herdenmensch, aber kein freier, intelligenter Mann, der sich selbst seine Lebensbahn vorzeichne.
Daß man aber mit solchen Grundsätzen ebenso die ganze sittliche Ordnung zerstört, indem man den Menschen aus der ihm im Weltganzen gebührenden Stellung herausreißt, dafür ist man eben blind wie Adam und Eva dafür waren, daß sie durch ihr unbefugtes Streben nach einer vermeintlichen Unabhängigkeit von Gottes Gebot sich die Erde in ein Jammertal verwandelten.
Ein wahres Glück, daß das Gewissen eine so unverwüstliche Anlage in dem Herzen der Menschen ist. Denn könnte die Menschheit im großen und ganzen wirklich sich von der Anschauung leiten lassen, es gäbe über ihr keinen höheren Gesetzgeber, sie hätte sich für ihr Denken, Reden und Tun und Lassen vor niemanden zu verantworten, denn, was man Gewissen nenne, sei nichts anderes als das Resultat einer verkehrten Erziehung, die einem einen nur in der Phantasie existierenden Gott fürchten gelehrt— dann wäre die Welt wirklich von Gott verlassen und es wäre um ihr wahres Glück geschehen. Was aus den Pflanzen werden würde, wenn sie es sich könnten stolz uverlegen, sie wollten sich von jetzt an nicht mehr vom Licht und von der Wärme der Sonne einen Eingriff in ihr Leben gefallen lassen, sie seien sich selbst Gesetz, wollten wachsen und gedeihen aus eigener Kraft, ähnliches würde mit der Menschheit geschehen, würde sie sich allgemein praktisch zu jenen selbstherrlichen Grundsätzen bekennen. Wie die Pflanzen und Blumen all ihre Schönheit, all ihr Wachstum verlieren, welken, verdorren und sterben würden, so würde auch das sittliche Leben in der Menschheit immer mehr abnehmen, verschwinden und die Menschheit in Sittenlosigkeit sich ihr eigenes Grab graben.
G Die Begräbnisse der Bürgermeister der alten Reichsstadt Köln.
Von Dr. phil. Matthias Rochs(Köln).
Der alten Reichsst di Köln standen zwei Bürgermeister vor,
Leben noch nicht so gut unterhalten, wie während Vaters toller Reise hieryer. Jedermann sagte uns vorher, daß wir von den Wilden aufgespeist würden. Doch Ende gut, alles gut!" schloß sie lachend.
„Fur mich natürlich ist es ein sehr fesselndes Land!“
„Und Sie kennen es b sser als irgend jemand in der Welt... Wissen Sie“— sie warf iym einen vernohlenen Blick zu—„am Abeno, ehe wir fortritten, erzahlte mir Herr Jameson davon, auf welche Weise Sie Ihre hohen Orden erworben haben und von all den anderen großirtigen Dingen, die Sie geleistet hab n. Sie können sich gar nicht vorstellen, wie sehr er Sie bewundert.“ „Nicht doch, nicht koch!“ sagte er rasch.
Einen Augenblick trat eine Pause ein, und May wunderte sich, daß sein Gesicht so blaß und entstellt aussah.
„Ich möchte Ihnen eine Geschichte erzählen,“ hub er langsam won er an.„Es war einmal ein Mann, der einen Befehl erhielt, auszurücken und einen Kameraden zu.freien, der in einem Fort eingeschlossen war. Wenn er es tat, mußte er das Mädchen, das er liebte, in einem vielleicht feindlichen Lande zurücklassen, vollständig unbeschutzt, doch auf der anderen Seite, wenn er einen seiner Untergevenen schickte, war es sehr unwahrscheinlich, daß dieser überhaupt hinkäme... Er hielt inne.
Es war eine merkwbüreig gespannte Aufmerksamkeit im Klang von Mans Stimme, als sie sagte:„Und was tat er?“
Langsam, wie ein Flüstern kam die Antwort:„Er sandte seinen Untergebenen. Was denken Sie über den Mann?“
May hört, wie ihr Be leiter schwer atmete, dann kam langsam und wohlüberlegt die Antwort:„Ich denke, er war ein Feigling.“
Eduard Gort fuhr zurück, als hatte er einen Schlag erhalten... „Ich bin der Mann! O, verzeihen Sie mir, verzeihen Sie mir! Ich liebe Sie so sehr! Sie wissen nicht, was es bedeutet, wenn die Eingeborenen sich erhoben hätten und Sie wären ihnen in die ände gefallen... May, ich liebe Sie!“ Es war ein Schrei der Verzweiflung.
Das Märchen say ihn an mit der Selbstsucht der Jugend, die nur eigenes Leid empfinket:„Ihnen vergeven! Sie haben den Mann, den ich lieb, in den Tod gesendet, weil Si. Furcht hatten, selbst zu gehen, und ich soll Ihnen verg ben!... Sie „oltert!“
Sie wandte siy mit einem pötzlichen Aufschluchzen und ritt schnell in die Tammerung hinern.
s. Februar 191.
die jährlich für das laufende Jahr gewählt wurden. Bereits im 16 Jahrhundert war es Brauch geworden, das Bürgermeister, paar in jedem dritten Jahre wiederzuwählen. Weinsberg berichtet darüber wie folgt:„Daher kommt es, daß stets sechs Persone, an der Spitze der Stadt stehen, als wäre es ein Sexpiratus: b ihnen steht das ganze Regiment und liegt die ganze Herrschaf über die ganze Bürgerschaft in ihrer Hand; darum werden sie die sechs Herren genannt.“ Wie die Autorität und die Macht so waren auch das Ansehen und die Würde dieser Herrscher der Stadt, die oft ein Menschenalter hindurch die städtischen Augelegenheiten verwalteten, außerordentlich groß, was sich u. g besonders beim Ableben eines Bürgermeiners im Amte zeigte Das Begräbnis eines Bürgermeisters, der im Amte verstarh war eine der größten Trauerfestlichkeiten in der alten Reichsstadt Die Stadt ließ es sich angelegen sein, der Würde des Toten entsprechende Trauerfestlichkeiten auf ihre Kosten abzuhalten, an denen die ganze Bürgerschaft, der Rat, die Geistlichkei.; die Universität, ja, unter Umständen, päpstliche oder kaiserliche Gesandte, wenn solche in der Stadt anwesend waren, teilzunehmen hatten. Es hatte sich im Laufe der Zeit ein ganz bestimmtes Zeremoniell für die Trauerfestlichkeit entwickelt, das zu Beginn des 16. Jahrhunderts bereits feststeht, seit dieser Ziit eigentlich nur eine Steigerung im Prunke und im Pompe erhält, des 18. Jahrhuncerts eine starke Einbuße erl. idet und in der Franzosenzeit mit Kölns alter Freiheit auch zu Grabe getragen wird.
Die Stadt Köln legte 1581 ein sogenanntes Funeralbuch an das bis 1797 regelrecht geführt wurde. Dieses Buch enthält die Begräbnisse und Exequien von 22 Bürgermeistern, die im Amte starben, einen genauen Index der Bestimmungen und Paragraphen, wie sie bei einem solchen Begräbnisse genau zu beachten waren, entlich eine bis ins kleinste spezifizierte nungsanlage für ein jedes Begräbnis. Nebenbei bemerkt, sind auch einige Trauerfestlichkeiten enthalten bei Todesfällen von römisch=kaiserlichen Majestäten. Das in die em Funeralbuch enthaltene Trauerzeremonull ist jedenfalls älter als das Funeral= buch selbst. Die Mittwochs=Rentkammer von 1511 bringt eine genaue Rechnung und eine bis ins einzelne gehende Schilderung des Begräbnisses Gerharts von Greverat. Schon damals wurde der Bürgermeister begraben„gemaß altem Vertrage meiner Herren vom Rate, wie sie bestimmten, daß zu allen Zeiten im gleichen Falle ihren Bürgermeistern geschehen solle". Das Trauer= zeremonieu von 1511 stimmt im großen und ganzen mit ten Bestimmungen überein, die 1754, als man Melchior Rüdiger von Kerich zu Grave trug, für„kunftige Fälle genau in einzelne Paragraphen“ festgelegt wurden. Nach diesen Bestimmungen ging ein solches Begrabuis folgendermaßen vor sich:
Wird dem Rate der Too eines zeitigen Bürgermeisters gemeldet, so bestimmt dieser in einer Sitzung zu ähst den Tag und die Stunde für das Begräbnis und die Ex quien. Durch den städtischen„Reumann“, bessen Amt es ist, die ersten Vorbereitungen für B gräbnisse zu treffen, läßt der Rat der Famiie des Versiorbenen mitteilen, daß die städtische Rentkammer für das ganze Begräbnis Sorge tragen werde. Zugleich wird der Familie Tag und Stunde des Begräbnisses milgeteilt, sowie die Kirche genannt, in welcher die Leiche begraben würde. G. wöhnlich war es die Pfarr- oder Taufkirche des Versiorbenen; M. Franz Jarob Groole wurde in der Fam tienkirche beigesetzt; Joh. Jakob v. Hingen, gestorben 1701, wurde in Minornen begraben. Außeroem hatte der Reumann dem Sterbehause eine schriftliche Mitteilung des Rates zu uberbringen, woduich einerseits zum Ausdruck kam, daß die Stadt fast alle Auslagen für die Tiauerfesti chteiten begleichen werde, anderseits aber festgelegt war, was die Familie des Verstorbenen zu bezahlen hatte: Es lag der Familie ob, die 16 Schreibrüder zu befrietigen und zu beköstigen, den Schulkindern, Waisen und Armenkindern Stullen backen zu lassen, ein Opfer in der hohen Domkirche zu zahlen,
„Weißt du. Gort war ein großartiger Kerl!“
So sügte Tommy einige Wochen spater an Bord eines Schiffes. Er hatte einen bösen Fieberaufall gehabt, und da es der erste Tg war, an dem ihm gestattet wurde, auf zu sein und mit May zu plaudern, suchte er die Gelegenheit möglichst auszunutzen.
„Natürlich hatte er ganz recht, an eure Sicherheit zu denken, und wenn ich nicht ein Dummlopf gewesen wäre, hatte ich auch bis zu Grahamson vordringen mussen; doch ich wußte den Weg nicht, und ich glaube, mein Führer war ein Verräter. Auf alle Fälle, wir kamen in einen Hinterhalt, und obgleich meine Kerle großartig fochten, war nichts zu machen. Sie schleppten uns fort in ein sneußliches Dorf und sperrten uns dort eine Woche lang ein, während sie alle möglichen religiösen Zeremonien ausführten... Na, nett war es nicht! Jecoch, eines Tages zerrien sie mich wieder heraus, und ich sah, daß sie sich aus Geschäft machten. Da war ein nettes kleines Feuer, und...“
„O, nicht doch, Tommy, ich kann es nicht ertragen!"
„Also,“ sie trafen alle möglichen angenehmen Vorbereitungen, als.ötzlich mitten im Lager Gort daherkommt. Stelle dir bloß vor: er war gänzlich allein! Es war ruchbar geworden, was geschehen sollte, und er kam, um einen Versuch zu machen, mich zu retten. Na, die Eingeborenen stürzten auf ihn los, und ich dachte, es wäre um ihn geschehen, als plötzlich der alte Anführer erschien und ihnen befahl, Gort nicht anzurühren. Dann folgte ein endloses Geplapper. Ich weiß nicht, was mein alter Gort sagte, aber das Ende davon war, daß ich freigelassen wurde und daß der Stamm einwilligte, uns gegen die Burschen zu helfen, die Grahamson angriffen. Na, und Gort führte sie an, und so gewannen wir natürlich; doch ein paarmal dachte ich, es wäre aus mit uns. und so wäre es auch gewesen ohne ihn. Er war überall zugleich und schien Furcht einfach nicht zu kennen. Und dann, weißt du, als wir den letzten Angriff machten und auf der ganzen Linie Sieser waren, sprang ein der Bestien, die sich tot gestellt hatte, auf und stieß ihm den Dolch ins Her)=
Ein Schluchzen kam von dem Mädchen neben ihm, und in Tommys Augen war ein verräterischer Glanz, als er sagte:
„O, er war großartig und der tapferste Mann, den ich je gesehen habe.“
Und May widersprach ihm nicht.

Nr. 7.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. Februar 1012.
iu ein Jahrgedachtnis Socge zu tragen, des S. ligen Herrn Lakai
Stabjung in tiefste Trauer zu kleiden und den beiden Gaffelboten ein angemessenes Trinkgeld zu geben. Für alles dere kam die Stadt auf.
Fürs erste sorgte der Reumann für die„Betzetteln“, kleine zdruckte Zettel, durch die dem Voike der Too des Bürgerneisters bekanntgegeben wurde. Sie wurden in allen Pfarrrchen, außerdem im Dom, in den Kirchen der Mendikanten gnie in Groß St. Martin und in Marien im Kapitol von der l in Verbindung mit einer kleinen Predigt vorgelesen, um die Gläubigen zum Gebete für die Seelenruhe des Verstorbenen anzuregen. Auf Grund dieser Auregung ließen sich viele von der Familie als„Seelentröster" anwerben. Unter diesen Seelenhöstern sind wohl die heute noch auf dem Lande bekannten zlagewelber zu verstehen. Außerdem werden die 16„Schreibrüder“ angenommen, welche die Stadttrauer von Haus zu Haus zu verkündigen hatten; sie waren für die Zeit der Trauer ganz m beköstigen. So lange die Leiche nicht begraben war, mußte allgemeine städtische Trauer hrrschen, während welcher jedes Spielen in Wirtshäusern verboten war. Auch mußten die
gomödianten und Seiltänzer ihre Theater und Spielhäuser auf dem Heumarkt abbrechen, und allen Bürgern wurde für den Tag des Begräbnisses und der städtischen Excquien strengste Geschäftsruhe angesagt. Während der Zeit der Trauer sollten säglich im Dom und in den Pfarrkirchen die Glocken gelautet und in der Ratskapelle Seelenmessen für den Vernorbenen gelesen werden, zu denen der Renmann einlud. Im Dom fanden am Vorabende des Begräbnisses die Trauervigilien statt.
Der Reumann hatte weiter die„Totentruhe" oder den Sarg für den Verstorbenen zu bestellen; dieser Sarg bestand aus dickem Eichenholz“, mußte gegiebelt, innen geharzt und außen mit schwarzem Leder überzogen sein; er war mit christlichen Symbolen versehen, hatte eine zinnerne Platte mit einer Inschiift und trug je vorn und hinten das Wappen des Versto.benen. Außerdem wurden noch viele Schilder und Wappen vaterlicher= und mütterlicherseits angefertigt. Besonders sorgfattig war das„Stammmappen“ von einem Bildhauer auszuarbeiten, das in Farben gesetzt werden mußte.
Schlußlich hatte der Renmann für den„Trauervers" oder „Trauerzettel", seit 1754 Totenzettel genannt, zu sorgen, deren 600—700 gedruckt wurden; sie waren in schwarz gebunden. In den älteren Zeiten bestand der„Trauervers“ aus einem Lovgedicht auf den Verstorbenen.
Mittlerweile war die Leiche auf Kosten der Stadt im Trauerhause aufgebahrt worden. Vor dem Hause hing ein großer, unflorter Trauerschild, wie sich ja bis heute auf dem Lande vielsach die Sitte erhalten hat, äußerlich durch ein umflortes Kr.u, das Trauerhaus als solches zu kennzeichnen. Im Trauer= hause muß en mindestens vier Gemacher mit schwarzen wollenen Tüchern ausgeschlagen werden; auch wurden sämtliche Tische und Stühle schwarz behangen. Im„besten Zimmer“ stand die Leiche; um dieselbe brannten die zwölf„tortyssen"(Tortschen), auch „wax-Hambeauxen“ genannt, alle m Trauerflor und einem tinen Wappen versehen. Vor der Leiche flackerte die schwere Grabkerze. So stand die Leiche bis zum Begrabnisse öffentlich aus. Die Daner dieser öffentlichen Aufbahrung der Leiche auf dem Paradebette war sehr verschieden. Während Gerhard von Grefrat, der am 25. Ok ober 1516 starb, bereits am 27. Ottober begraben wurde, ward M. Rüdiger von Kerich(7 Oktober 1754) erst am 5. November zu Grabe getragen. war im Laufe des 18. Jahrhunderts immer mehr Prauch worden, die Leiche mö lichst lange im Hause zu halten. suchte der Rat 1721 scharf„dem leidentlichen Mißbrauch“ gegenzutreten, eine Leiche sechs bis acht Tage zumal„bei hitzigen Sommertagen“ im Sterbehause aufzubewahren. Das sich immer mihr steigernde Zeremoniell bei den Bürgermeister=Begräbnissen bedingte allerdings eine längere Vorbeceitungszeit. Im alleeneinen wurde die Leiche am 4. oder 5. Tage begraben. Genöhnlich fand das Begrabnis in den Morgenstunden gegen.30 r statt. Johannes von Lyskirchen wurde am Karfreitage 1603 gegen 2 Uhr begraben, Gerhard von Grefrat sogar um 4 Uhr nachmittags(1511).
Gerade bei dieser„Totenaustragung“ wurde der eigentliche Prunk entwickelt. Hierzu wurde die ganze Stadt geladen; selbst die städtischen Diener erhielten eine Einladung; die Pedelle beriefen alle Universitätsglieder.
Frühzeitig versammelte man sich an dem betreffenden Tage auf dem Rathausplatze. Nachdem der Rat hier eine Messe in der Kapelle gehört hatte und nochmals„zu Rate gegangen war“, zog der städtische Magistrat„in Prozession" zum Sterbehause. In einzelnen Räumen nahm und gab man hier die Kondolenz. Während der Rat im Saale versammelt war, wurde den Verwandten, den Freunden sowie der Universität je ein besonderes Gemach reserviert. Im Sterbehause wurde„Wein umgeschenkt und getrunken“, den ein Brauer=Gaffelbote aus dem Ratskeller zu besorgen hatte; derselbe hatte auch„blecherne Fläschgen, erdene Potte und erdene Schentkannen“ dorthin zu bringen. Tabei„ging man zur Leiche".
Unterdessen setzte sich der„Leichenkondukt" oder Tauerzug in Bewegung; derselbe hatte eine große schaulustige Menge herbeigelockt. Um das Volk abzukehren und Platz zu machen, wurde der Trauerzug von einem Grenadierkorporat und zwölf Grenadieren eröffnet. Ihnen folgten zwei Ratsboten in schwarzer Kleidung, die Hüte„mit abhangendem Fror“ auf dem Kopfe, ohne Stabe. Dann kam die Schützengilde. Es folgten 16 Mann, die brennende Kerzen trugen, denen sich die sechs Betteiorden der Kapuziner, Rekollekten(französische Franziskaner strenger Observanz), Karmeliter, Augustiner, Franziskaner und Tomnikaner auschlossen; die Mendikanten sangen die Litanei von allen Heiligen. Es nahte der Lakai des Verstorbenen, der aas umstorte Stammwappen trug. Vor der Leiche kam das Pfarrkleuz, ebenso umflort, mit Pfarrer und Kaplanen. Der Sarg, der mit einem schwarzen sammeten und seidenen Tuche bedeckt war, wurde entweder von Baggarden oder Begharben, klönerlich geeinten Reguar=Tertiariern(früher Margaret ubruderschaft genannt) oder von den„Lungenbrüdern“( Allxianern) g trigen; die Liche war umgeben von 16 Milgliedern des Fis#ekaushauses, welche die 16 brennenden„Toiiyssen“ trugen; rei#ts und Ints marschierte ein Grenadierkorporat mii j sieden Mann. Urmittelbur hinter der Leiche ging des Verstorbenen Stabzung in tiefster
30.
Es
ge□0
entTrauer, ohne Mantel, seinem Herrn zum letzten Male den Amtsstab nachtragend; der Regierungsstab war mit„Boi“, einem roten Stoff, überzogen und mit drei Trauerrosen geziert. Hieran schtossen sich die nächsten Verwandten und Freunde sowie die vier alten Bürgermeister, eskortiert von mindestens 40 Ratsdienern, Den zweiten Teil des Zuges eröffneten zwei Brotwieger in Trauermänteln mit weißen Stäben, den Hut in der Hand, zwischen ihnen der regierende Bürgermeister als„trauernder Kollege“ in Amtstracht, mit bedecktem Haupt, dem sein Stabjunge den Regierungsstab nachtrug. Nun folgte der ganze Magistrat und alle, welche einmal demselben angehört hatten, in Trauerkleidern, in genauester Ordnung. Hierauf kamen die 16 Schreibrüder, die Alexianer, paarweise, die Schulkinder der Pfarre, die Kreuze der übrigen Pfarreien mit der Pfarrgeistlichkeit, die pastores in habitu chorali, und der sich auschließende Weltklerus(1511 waren es 104 Paar). Unter Vorantritt der Pedelle mit umflorten Fascibus nahte die Alma mater Coloniensis, der Rektor, die Aebte und Prälaten, Kanonict, Dekane und Professoren, Doktoren, Lizentiaten, Bakkalauren der theologischen, juristischen und medizinischen Fakultät, denen sich Studenten und Scholaren in großer Anzahl, der Präsenzgelder wegen, auschlossen. Schließlich kamen die übrigen Freunde des Verstorbenen, die Nachbarn und Bedienten, die Handwerker, das Waisen=, Findlings= und große Armenhaus. Der ganze Zug wurde von Ratsdienern beglitet. Mit peinlichster Genauigkeit wurde darüber gewacht, diese festbestimmte Ordnung einzuhalten. Es kam schon wegen der Ehre des Vortritts zu Streitigkeiten. So wollte 1644 bei dem Begräbnis des Gerhard von Scharfenstein die Universität den Ehrenplatz vor dem Rate haben; dies wurde nicht zugegeben. 1754 beanspruchten die adeligen Kanonici von St. Gereon diesen Ehrenplatz für sich. Während des Begräbnisses läuteten alle Glocken der Stadt Köln. Für die Begräbnisse Braun Angelmachers(F 1572) und Johanns von Lyskerchen(F 1683), die beide an einem Karfreitage stattfanden, mußte die besondere Erlaubnis des bischöflichen Offizials nachgesucht werden, um die Glocken zu läuten.
Bei gutem Wetter machte der Trauerzug einen größeren Weg durch die Pfarre und die Stadt; dieser war bei Regenwetter abzukürzen; der Trauerzug bewegte sich aber regelmaßig vom Traueryause am Rathause vorbei zur betreffenden Grabkirche. Hier fanden im Anschluß an das Begräbnis die Pfarrex quien statt. Ging das Begrabnis mittags vor sich, hielt man die Exequien am folgenden Morgen.
In der betieffenden Kirche ist mittlerweile vom Offermanne alles Nötige hergerichtet worden. Der Altar ist in Traurdekoration geziert; die einzelnen Stühle und Bänke, sowie der Predigtstuhl sind schwarz behangen. Vor dem Altare ist auf der Evangelienseite ein besonderes Kniebänkchen für den regierenden Bürgermeister, auf der Epistelseite ein solches für den Rector Magn ficus. Vor der Kommunionbank steht ein Gerüst zur Aufnahme der Leiche, umgeben von 17 zweipfündigen Kerzen. Sobald der Zug in die Kirche gekommen ist, stellt sich der Lakai mit dem Stammwappen vor die Kommunionbank, inmitten zweier Ratsboten. Die Leiche wird auf das Gerüst gesetzt; um sie stehen die 16 Mitglieder des Fischkaufhauses mit ihren brennenden„wax flambeauxen“. Hinter der Leiche hält der Stabjung den Regierungsstab. Die Gaffelboten weisen den Teilnehmern, ihrer Würde entsprechend, ganz bestimmte Plätze an. Unter dem Gesange von 24 Cyorsängern und Schulkindern, aber ohne Orgel, hält gewöhnlich der Pfarrer das„hohe Trauerambt“, und zwar„mit recht ausehentlichem trauergepräng". In diesem Hochamte wurde von einem Kanonikus eine meist lateinisch gesprochene Leichenpredigt gehalten. Beim Offertorium gingen alle zum Opfer, eine Sitte, die sich bekanntlich bis heute auf dem Lande erhalten hat. Alle Opfergelder wurden den einzelnen aus der Stadtkasse überreicht. Wegen der großen Störung, die durch den allgemeinen Opfergang verursacht wurde, hatte der Rat denselben turz vor 1729 abgeschafft. Nun entrichteten die beiden Gaffelboten allein aas Opfer.(Diese Sitte herrscht heute noch in Köln.) Nach der Wandlung teilte man den Anwesenden die Toienzettel aus. Im Anschlusse hierau wurden den einzelnen die Präsenzgelder, jedes besonders in ein Papier gewickelt, ausgehändigt. Alle Anwesenden, geladene und ungeladene, erhielten Prasenzgelder; die Höhe der Präsenzgelder richtete sich nach Würde und Stand des Empfängers. Zeitweise, wie 1581, wurden dieselben bereits am Tage vorher erledigt.
Nach dem Hochamte fand die Beerdigung statt; gewöhnlich war vor einem Seitenaltare das Grab aufgeworfen worden. Hatte man den Sarg in die Erde gesenkt, so warf der Stadjung den Regierungsstab in die Gruft. Am offenen Grabe verweilte man noch eine Zeitlang, während welcher die Geistlichen die„Commendacien“ verrichteten. Dann zog man in geschlossenem Zuge zum Sterbehaus zurück, wo der Magistrat den Dank der Familie empfing. Zum Schlusse versammelte man sich nochmals auf dem Rathause, um das Andenken des Verstorbenen zu feiern. Den Rest des Tages hatte ein jeder„urloff“, d. i. Feierabend.
Wahrend in den nächst folgenden Tagen gewöhnlich in den einzelnen Pfarr- und Klosterkirchen ein besonderer Trauergottesdienst stattfand, hielt die Stadt Köln ungefähr 14 Tage spater das große prunkhafte„begäucknis“, das offizelle Trauerrequiem des Verstorbenen in Marien im Kap tol auf ihre Kosten ab.
Ein solches Begräbnis hatte die Stadt Köln vollständig zu begleichen: Ausstattung des Trauerhauses und der Kirche, Sarg und Kerzen, Wappen und Geläute, Prasenzen und Opfer, ja selbst den Meßwein hatte sie zu stellen. Fürs eine war die Summe noch annehmbar. So kostete 1511 der Siadt das Begräbnis und Begarcknis des Gerhard von Grefrat 448 M. Aber mit dem zunehmenden Prunke wuchs die Ausgabe der Stadt. Die Trauerfeier für Johann von Lyskirchen, gest. 1603, kostete bereits 624 Gulden. Einige weitere Zahlen mögen zum B lege solgen: 1652— 832 Gulden, 1679— 1038 Gld., 1701— 12.1 Gld., 1727— 1457 Cld., 1734— 1515 Gld., 1754—. 2534 Gld., 1775— 3595 Gld., 1777— 36-4 Gld. Als aber 1777 auch der zweile amtierende Burgermeister starb, beschloß der Rat, da die Ren kammer die Kosten nicht mehr tragen konnte, in diesem Falle und in allen kunftigen Fällen das.näonis aus den Mitteln des St#ibehcuses besorgen zu fassen. Nur die städtischen Beamten erhielten die Pra enzen. Das Begancknis allerein S chiele no, die Staet ab. Dadurin verminderten sich in diesem Faute die sta tischen Ul tosten anf 1301 Gulden.
Von 1581—1797 starben 33 Bürgermeister im Amte Von
diesen erhielten 11 kein städtisches Begräbnis; wenigstens ist nichts sicheres überliefert. Wahrscheinlich bestimmten diese in ihren Testamenten, das Begräbnis auf eigene Kosten veranstalten zu lassen. Auch M. Rüdiger von Kerich(1754) setzte dies in seinem Testamente fest. Aber„unerachtet der verstorbene Herr solches in seinem codicill" bestimmte, beschloß der Rat, ihn au Stadtkosten zu begraben, wegen der großen Verdienste seiner acht Regierungen.
1796 wurden die letzten Bürgermeister der alten reichsstädtischen Verfassung gewählt. Am 23. Juli 1797 starb einer der beiden, Joan Arnold Theod. von Stattlohn. Ihm sollte k in der Würde entsprechendes Begräbnis zuteil werden. Als l tzier der reichsstädtischen Bürgermeister sollte er in aller Stille begraben werden; die Excquien fanden in der Ratskap lle statt. Schon herrschten die Franzosen in Köln. Am 7. November 1797 mußte der Kölner Rat auf Befehl des Generals Hoche einem französischen Magistrate von 13 Mitgliedern weichen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Ordnungsrätsel.
Ariost. Awaren. Henoch, Pilsen. Strahl, Undine.
Werden die vorstehenden sechs Worte in eine ander: Reihenfolge gebracht, so ergeben die zweite und fünfte Buchstabenrei#e. und zwar die zweite von hinten nach vorn und die fünfte von vorn nach hinen gllesen. eine Jahreszeit und eine Naturerscheinung in dieser.
Ergänzungsrätsel.
1. A—— r. 2. J—— e, 3. S—— I. 4. A—— t. 5. E—— e,
6. G—— e.
Obige Fragmente sind durch je zwei Buchstaben zu Hauptworten umzugestalten. Die je zwei Buchstaben, zusammengefügt, ergeven eine gesetzgebende Versammlung.„„„
Die Worte bedeuten: 1. Teil des Körpers. 2. Falsche Fährte. 3. Dicker Strick. 4. Zahl. 5. Stadt in Itali n. 6. Bezahlung.
Bilderrättel.
Viersilbige Charade.
Ein Bühnenkunstler sank ins erste Paar, Obwohl er für den Abend auf das zweite Noch nicht anz sicher vor ereitet war;
Das lag denn hingefallen ihm zur Seite.
Er selber la, ein Weilchen auszuruh'n, Ermattet von den arbeitvollen Stunden,
Und aus dem ganzen Worte hatte nun Sein müdes Haupt erwünschte Ruh' gefunden.
Auflösungen der vorigen
Skataufgabe.
Im Skat lagen cA und kA.
B: cit, tA, tD, 19, cK, c9, kK, k9, k8, k7;
C: pA, pK, pD, p9, p8, p7. cD, c8, c7, kD.
Verlauf:„„„
I. pB, tD, pi. 4. ck. es, c10.
2. tB, 19. p8. 5. t8, cB, pK(— 28).
3. 17, tA, pa(—22). 6. e9, cD, 110.
Da der Spieler wußte, daß pA gefallen war und cA lag, so hatte er keine Vera lassung, im sechsten Stich kI0 abzuwerfen und er bekam die übrigen Stiche.
Magisches
Verbindungs=Aufgabe.
1. Gehrock. 2. Armada. 3 Nummer, 4. Indien. 5. Sandale. v. Stativ. 7. Valuta. 8. Primel.— Karneval.
Verierbild.
Bild links drehen, dann ist der Fischer in der Mitte zwischen Möwen und Holzgefäß im Vordergru de zu sehen.
Scherzrätsel.
Die Firma Adam. vormals Cohn.
Zeigt Cohn als ält'ren Erdensohn.
Dem Radler mang lt's offenbar:
Man sagt, er pumpt sich Luft sogar.
-4.
Der erste Rad er war der Pfau,
Der t ägt schonl längst ein Rad zur Schau.
Der Turmkaopf. wo nich's drüber geht,
Er ist es, der am höchsten steht.
5 6.
Der Papst ist gar ein armer Wicht,
Nur einen Stuhl, mehr hat er nicht.
Die Liebe ist ein Nebenfluß Der Weichsel, den man kennen muß.
—8.
Der Windsbraut ungestüme Kraft Hai ihr den höchsten Ruf verschafft.
Am Namen Ni=Komedien sieh:
Ein Lustspiel gab man dort noch nie.
—1
Es meldet keines Sängers Lied,
Daß er aus diesem Leben schied Von keiner Auster ward gehört,
Daß sie des Arstes Ruhe stort. 11—12.
Wem Straßenorgelklang gefällt,
Der Ohre schmau# läuft nicht ins Geld.
Ein nasser Schwamm wird ausgedrückt.
Was abe nie mit Worten gluckt.
Zahlenratsel.
Stilaufen
Bi.dir fel.
Genieße manig Glük und Segen,
Vernunft sei ub.rall zugeg n.
Nachornd Nachbaen guur#e untersag
eiuern ortlicher Reoatteur: Jos. Bestler in Koln. Rotationsbruck und Verlag von J. P. Sachenm

18. Februar 1914.
. 7.
Colonia. sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
"Shlunsau
Unsern Frauen.
nannseur oanannaaaanzanssesse
Ueber die Hausaufgaben des Schulkindes.
veröffentlichte der Würzbuger Stadtschrlinspektor Dr. Schmidt eine interessante Untersuchung in einer pädagogischen Zeitschrift. Diese Arbeit— unseres Wissens die erste auf diesem Gebiete — stellt ziffernmäßig fest, welche großen Unterschiede bei den Kindern in der Ermüdbarkeit vorliegen. Dieser Umstand bringt es mit sich, daß dem einen Schüler mit der Hausaufgabe eine ungleich größere Leistung zugemutet wird als dem anderen, und daß der am meisten gesundheitlich geschädigt wird, der der größeren Schonung bedarf. Aus der gewissenhaften Feststellung der verschiedenen häuslichen Verhältnisse, unter denen die Kinder ihre Hausaufgabe zu fertigen haben, wird erst recht klar, so meint der Verfasser, wie ungerecht es von der Schule ist, wenn sie nachher die Arbeiten alle mit dem gleichen Maßstabe mißt. Merkwürdig ist der weitere Nachweis, daß die Zusammenarbeit in der Klasse infolge der gegenseitigen Anregung den einzelnen zu einer besseren Leistung in einer kürzeren Zeit befähigt. Diese Erleichterung geht dem Schüler bei der Alleinarbeit zu Hause ab. Bei jüngeren Schülern der Volksschule sollte deshalb höchstens über den schulfreien Mittwoch= und Samstagnachmittag eine kleine Aufgabe gegeben werden. In höheren Klassen sind nur solche Arbeiten dem häuslichen Fleiße zuzuweisen, die dem Schüler nicht die körperliche Erholung entziehen und die eine selbständige, nach der persönlichen Eigenart zu behandelnde Leistung zulassen.
c Das Baden des Jäuglings.
Wenn es irgend möglich ist, soll ein gesunder Säugling alle Tage einmal gebadet werden. Die verbreitete Ansicht, daß hierdurch der Organismus des kleinen Erdenbürgers geschwächt werde, ist vollständig unberechtigt. Das Gegenteil ist sogar der Fall. Durch das regelmäßig verabreichte Bad wird der Stoffwechsel des Kindes bedeutend angeregt, und der Säugling wird vor schmerzhaften und schwächenden Hautkrankheiten bewahrt.
Allerdings gibt es, soll das Bad dem Kinde Nutzen bringen, allerlei zu beobachten. Wie überhaupt, so gilt ganz besonders beim Baden die Regel: nur nicht erkälten. Daher ist die Temperatur des Baderaumes und des Badewassers genau zu beobachten. Die Zimmerwärme soll mindestens 16 Grad Celsius, die Temperatur des Badewassers 35 Grad betragen. Später kann man, wenn sich der Säugling gut entwickelt und kräftig ist, allmählich die Temperatur des Wassers herabsetzen und schließlich Badewasser von 30 Grad Celsius benützen. Auf diese Weise wird der Säugling abgehärtet, gegen Temperatureinflüsse widerstandsfähig gemacht und so vor Erkältungen möglichst geschützt.
Zur Prüfung, ob das Badewasser die gewünschte Temperatur hat, benützen viele Mütter den Ellenbogen oder die Hand. Beide Verfahren sind aber unzuverlässig. Besonders die Untersuchung des Bades mit der abgehärteten Hand ist unmaßlich, und viele Kinder sind in so„geprüftem“ Wasser schon verbrüht worden. Sicher vor Schädigung des Kindes ist die Mutter nur, wenn sie das Wasser mit Hülfe eines in allen einschlägigen Geschäften für wenig Geld käuflichen Badethermometers mißt. Vor der Messung ist das Bad gut durcheinander zu rühren. Daß während des Bades Türen und Fenster stets geschlossen bleiben müssen, ist wohl selbstverständlich.
Beim Tragen zur Wanne ist der Säugling so zu fassen, daß die eine Hand den Kopf, die andere das Gesäß stützt. Wird ein anderes Verfahren eingeschlagen, z. B. das Kind unter den Schultern erfaßt so sind Schädigungen des zarten Körpers nicht ausgeschlossen. Im Bade muß der Körper des Kindes bis zu den Schultern vom Wasser umgeben sein. Die Hand, durch welche das Gesäß gestützt wurde, ist nun zum Waschen zu benützen, während die andere in ihrer Lage verbleibt. Zweckmäßig ist es, den Kopf des Kindes durch ein Badekopfkissen, das aus einem Handtuch bestehen kann, zu stützen. Sehr vorsichtige Mütter können sich beim Baden ihrer Kleinen auch sogenannter Sicherheitsnetze bedienen. Diese kann sich jede Hausfrau selbst anfertigen. Das Netz wird durch Riemen gehalten, welche an abwärts gerichteten Stiften, die man an der Wanne anbringen läßt, zu befestigen sind.
Was die mit dem Bade verbundene Waschung anbelangt, so beginnt man am besten mit der Reinigung der Augen. Sie werden mit besonderem lauwarmem Wasser unter Zuhulfenahme reiner Verbandwatte gesäubert, indem man von den äußeren Winkeln nach den inneren fährt. Nach dem Waschen wird die Watte beseitigt. Mit je einem besonderen Schwämmchen oder Stückchen Watte sind darauf das Gesicht und die übrigen Körperteile zu waschen. Alle diese Arbeiten müssen innerhalb fünf Minuten erledigt sein, längere Zeit soll das Kind in dem Badewasser nicht zubringen.
Nachdem der anhaftende Seifenschaum durch Abspülungen vom Körper entfernt ist, wird schließlich der Säugling mit erwärmten Tüchern schnell und ohne Anwendung von Gewalt abgetrocknet, er wird mehr abgetupft als abgerieben. Besondere Aufmerksamkeit ist dem Gehörgang zu widmen, der mit gedrehten Wattepfröpfchen vollständig ausgetrocknet werden muß. Würde diese Vorsichtsmaßregel immer befolgt, dann wären sicherlich die von Erkältung des feuchten Trommelfells herrührenden Ohreneiterungen nicht so verbreitet.
Gleich nach dem ersten Baden kommt das Kind ins Bett. Dieses muß schon vorher zurecht gemacht sein und ist, wenn es etwa in einem kalten Raume gestanden hat, am Ofen oder mit Hülfe von Wärmflaschen gut anzuwärmen.
Am zweckmäßigsten ist es, das Baden der Säuglinge in den Morgenstunden vorzunehmen. Mit Rücksicht auf das Kind ist es zwar nicht unbedingt erforderlich, diese Tageszeit innezuhalten, aber im Interesse der Mutter und des Haushaltes dürfte es sich empfehlen, diese Stunden zum Baden des Kleinen zu benützen. Auf alle Fälle hat das Baden vor dem Trinken zu geschehen. Nach dem Baden den Säugling auf die Straße
zu bringen, ist unstatthaft. Die Kleinen sind in der Regel unmittelbar nach dem Baden sehr empfindlich und erkälten sich leicht.
Die Wanne ist nach jedesmaligem Gebrauch gut mit Seife zu säubern. Das ist besonders wichtig, wenn mehrere Kinder in einer Wanne gebadet werden. Die Erfahrung hat nämlich gelehrt, daß gerade durch das Bad Krankheiten leicht auf andere Personen übergehen können.
Fingerzeige für die Mutter.
* Wortbrüchig. Auch schon das Kind muß dazu angehalten werden, kleine geleistete Versprechen zu halten und Verpflichtungen zu erfüllen. Es handelt sich da ja meist nur um pünktlich zu sein bei der Verabredung zu einem Spiel oder Spaziergang, aber aus der Vernachlässigung dieser Kleinigkeiten entstehen nach und nach unzuverlässige, wortbrüchige Leute, von denen niemand etwas wissen will. Deshalb sollen die kleinen Anfänge am strengsten beobachtet, und das Kind, sobald es einen Begriff von solchen Dingen hat, angehalten werden, sein Versprechen zu erfüllen. Das Vorbild wirkt auch hier ganz vortrefflich; daraus erwächst für den Erzieher eine große Aufgabe. Durch Vernachlässigung dieser Kleinigkeiten entstehen nach und nach unzuverlässige, wortbrüchige Leute, von denen niemand etwas wissen will. Deshalb sollen die kleinen Anfänge am strengsten beobachtet, und das Kind, sobald es einen Begriff von solchen Dingen hat, angehalten werden, sein Versprechen zu erfüllen. Das Vorbild wirkt auch hier ganz vortrefflich, daraus erwächst für den Erzieher eine große Verantwortung.
* Nicht weichlich sein! Es kommt Mädchen und Knaben zustatten, wenn sie Schmerz ertragen können. Es macht keinen sehr vorteilhaften Eindruck, wenn ein Kind um jede kleine Wehtat an zu weinen fängt, und es stärkt entschieden den Charakter, wenn es sich bezwingt, und den Schmerz verbeißen lernt. Sicherlich trägt sich jedes Uebel mit gefaßtem Herzen leichter, als wenn man sich gehen läßt.
Praktische Winke.
* Handschuhe. Viele Menschen haben ein merkwürdiges Ungeschick im Anziehen von Handschuhen. Sie zerreißen sie meist unterhalb des Daumens und schelten dann auf das mangelhafte Leder. Meist wird der Handschuh im Fortgehen, auf der Treppe, nicht selten auf der Straße angezogen, in großer Eile, ohne irgendwelche Berücksichtigung der Grenzen seiner Dehnbarkeit. Ein Handschuh will aber sachgemäß behandelt sein. Am besten wird es sein, einmal genau darauf zu achten, wie eine gut geschulte Handschuhverkäuferin den Handschuh überstreift. Auch das Zuknöpfen will mit Geschick gehandhabt sein. Man nehme dazu einen Knöpfer, und nicht eine Haarnadel, und beginne mit dem mittelsten Knopfe, um dann den untersten und danach den obersten zuzumachen.
* Handkörbe reinigt man mit Sodawasser und einer nicht zu scharfen Bürste, spült sie mit lauem, reinem Wasser nach und trocknet sie in der Sonne.
* Rohrstuhlsitze, deren Geflecht schlaff geworden ist, werden wieder straff und elastisch, wenn sie, nachdem der Staub gut herausgebürstet wurde, von der unteren Seite mit heißem Wasser getränkt werden; zu diesem Zwecke können sie umgestülpt auf einer großen Schüssel oder Waschzuber liegen. Man hat dabei zu achten, daß kein Wasser in das Holz kommt.
K
Für die Jugend. II
25
I
c5 Der feindliche Waldzwerg.
Märchen von El la Lindner.
Eine moosübersponnene Hütte stand am Waldrand unter den grünen Birken, deren weiße Stämme silbern durch die Abenddämmerung leuchteten. Vor der Hütte saß die Waldfrau und schälte heilsame Wurzeln, die sie tagsüber gesammelt hatte. Goldchen, ihr Enkelkind, hockte daneben auf einem Baumstumpf und spielte mit einem zahmen Eichhörnchen, das Onkel Fuchs ihm am letzten Geburtstag geschenkt hatte. Als sie nun so beisammensaßen, fühlte die Weldfrau plötzlich ein Krabbeln in der Nase.„Das bedeutet eine Neuigkeit,“ sagte sie.„Wenn es nur eine gute ist!"
Goldchen lachte.„Gestern hat es mich auch in der Nase gekitzelt," erzählte es,„und da stolperte ich über einen Stein und fiel mit der Nase in die Brennesseln.“
„Das kann auch bloß dir passieren,“ meinte die Waldfrau und wartete auf ihre Neuigkeit. Sie brauchte nicht lange zu warten. Jungfer Libelle kam angeschwirrt, setzte sich ein wenig und ließ von Goldchen ihr schimmerndes Röckchen bewundern.
„Du hast dich ja heut so sein gemacht, Jungfer Libelle!"
„Ja, ich muß vor dem Froschkönig tanzen,“ erklärte sie.„Da mußte ich schon mein bestes Kleid anziehen, denn die Ehre wird einem nicht alle Tage zuteil. Aber was ich sagen wollte—“ sie wendete sich zur Waldfrau—„Herr Silberbart ist krank. Der Zwergdoktor kam gerade aus seinem Haus, als ich vorüberung und meinte, es stände schlecht.“
„So, so,“ antwortete die Waldfrau. Nun hatte sie ihre Neuigkeit, aber keine gute.
Die Waldfrau und Herr Silberbart, der Zwerg, waren einst die besten Freunde gewesen. Aber dann hatte die Freundschaft einen Riß bekommen, weil die Waldfrau Herrn Silberbart einmal unversehens aufs Hühnerauge getreten hatte und er sich darauf vor Schmerz nicht zu fassen vermochte. Und eine Woche später, die Waldfrau wusch gerade ihre Wäsche, da wollte es das Unglück, daß Herrn Silberbarts funkelnagelneue rote Zipfelmütze in den Waschzuber fiel. Er hatte sie ein bißchen an die Wand gehängt, weil es sehr heiß war, und die Waldfrau war mit dem Wasserschöpfer daran gekommen und hatte so das Unglück veranlaßt. Da ging die Freundschaft, die ohnedies einen Riß hate, nun vollends in die Brüche. Und nun war Silberbart krank. Die Waldfrau schüttelte bekümmert den Kopf. Jetzt mußte sie zu ihm, denn wer sollte ihn pflegen? Er war ja ganz allein.
Rasch schüttelte sie die Wurzeln aus ihrer Schürze auf den Boden, band das Kopftuch fester und sagte zu Goldchen:„Ich gehe jetzt einmal fort. Gib hübsch acht auf alles.“
„Ja, Großmutter.“
Zehn Minuten später pochte sie an Silberbarts Haus.# als der die Stimme der Waldfrau erkannte, öffnete er gar nich Das hätte ihm gerade noch gefehlt! Erst trat man ihm sein bestes Hühnerauge, dann warf man seine neue Mutze Wasser und nun wollte man ihn besuchen! Nein, nein, das g es nicht!
Betrübt zog die Waldfrau wieder heim. Unterwegs traf den Zwergdoktor. Der meinte, es stehe schlimm mit Silberbart, denn er sei ganz elend. Und niemand wäre da, ihm eine kräftige Suppe koche.
„Das will ich gern tun,“ sprach sie.„Sorgt nur, daß sie ißt.“
Am anderen Tag schickte die Waldfrau Goldchen zu der Zwerg. Silberbart kannte das Mädchen nicht, denn es wohn erst kurze Zeit bei der Großmutter. Leise trat es in die Hine sagte freundlich„Grüß Gott!“ und setzte ihm die Suppe an Bett. Und weil er so schwach war, daß er nicht selbst den Löffe halten konnte, fütterte sie ihn, wie man ein kleines Kind fütten Das bereitete beiden viel Spaß. Am nächsten Tag kam wieder und am driten auch. Da fragte Silberbart: heißest du denn eigentlich?“
„Ich?“ Sie lachte.„Goldchen nennt man mich.“
„Und wohnst du im Wald?“
„Freilich.“
„Ich hab' dich nie gesehen.“
„Früher war ich anderswo,“ erklärte sie.
Da gab er sich zufrieden. Die Waldfrau aber schmunzelt heimlich, als Goldchen ihr von dem Gespräch erzählte.
Nicht lange darauf war Silberbart wieder gesund. Das hatten seiner Feindin gute Suppen getan. Der Zwergendoktor meinte, es sei nun nicht mehr nötig, daß Goldchen wiederkomme Dem Männlein fehle gar nichts mehr, er könne sich selbst sein Essen kochen. Silberbart hing den Kopf. Er ware gar zu gen noch ein bißchen krank gewesen, denn nun würde es wieder schrecklich einsam bei ihm sein.
„Ich werde sterben, wenn ich deine hellen Augen nicht mehr sehe und deine freundliche Stimme nicht mehr höre," klagtee# zu Goldchen.
„O, dann besuchst du mich,“ sprach sie.
Ja, da hatte sie recht, das war ein Ausweg.„Wo wohnst du denn?"
„Bei der Waldfrau. Sie ist meine Großmutter.“
Wenn der Blitz mit eins vor Silberbart in die Erde gefahren wäre, so hätte er nicht entsetzter sein können, als jetzt. Die Waldfrau! Seine Feindin! Die hatte ihm die schönen Supper gekocht? O, Silberbart wäre am liebsten vor Zorn aus der Haut gefahren und hätte sich daneben hingesetzt.„Geh, gehl“ schrie er Goldchen an.„Ich will nichts von dir wissen, du haf mich betrogen!“
Goldchen senkte das Köpfchen und ging langsam fort. Silberbart sah, wie es die Hände an die Augen drückte. Es weinte also. Er stand am Fenster und rührte sich nicht. Endlich eber pustete er laut, wischte sich den Schweiß von der Stirne und rief bittend Goldchens Namen. Es hörte auch gleich den Ru und schaute zurück. Da winkte er. Hastig kamen die kleine Füße über den Moosweg gelaufen.
„Wolltest du noch etwas, lieber Silberbart?
„Hm— ich— ehem—,“ stotterte er—„na, ja, ich wollte nur sagen, du solltest der Großmutter einen schönen Gruß bestellen und ließe vielmals danken und— heute nachmittag käme ich.“
„Lieber Silberbart!"“ jauchzte Goldchen und küßte den häßlichen Zwerg auf seinen breiten Mund. Das hat ihm gut gefallen, und von der Stunde an begrub er seine Feindschaft. Die Waldfrau und er wurden wieder Freunde und sind es heute noch
Zur Unterhaltung.
Alle meine Gesellen, fleißig.
Bei diesem Unterhaltungsspiel wählt jeder Teilnehmer ein Handwerk oder eine Tätigkeit, deren Verrichtungen er leicht nachzuahmen vermag. Ein Spieler z. B. tut, als schreibe er, ein anderer hämmert oder spielt Klavier oder Flöte, oder er zieht Seil flechtet Körbe und was der gleichen gut nachzuahmende schäftigungen mehr sind. Einer der Spieler ist der Meister; er klopft auf den Tisch und ruft:„Alle meine Gesellen, fleißig!“
Sämtliche andern Spieler klopfen gleichfalls auf den Tisch und rufen dasselbe, vorläufig ohne ihr Handwerk auszuüben. Nu wenn der Meister plötzlich die eine oder andere Tätigkeit nachmacht, z. B. tut, als blase er Flöte, so hat der Flötenbläser unter den Mitspielern gleichfalls, statt zu klopfen, das Flöteblasen nachzuahmen; alle andern Spieler aber klopfen ruhig weiter. Wem nun der Flötenbläser aber zu blasen versäumt, so muß er ein Pfand geben, ebenso, wenn er nicht in demselben Augenblick aufbört, wie der Meister. Auch wer dem Meister im Eifer des Spieles ein Handwerk nachmacht, das er vorher nicht als das seinige angegeben hat, gibt ein Pfand.
Pochhämmerchen.
Um Pochhämmerchen zu spielen, setzen wir uns alle um den Sofatisch herum. Der älteste von uns beginnt das Spiel; er fragt seinen rechten Nachbar:„Wer ist gekommen?" Die Antwort lautet:„Der Hausierer aus Buxtehude.“ Frage:„Was hat er denn zu verkaufen?" Antwort des rechten Nachbars:„Ein Pochhämmerchen.“ Nun muß unser ältester mit dem rechten Zeiaefinger fortgesetzt auf den Tisch klopfen; der Zeigefinger ist sein Hämmmerchen des Hausierers aus Buxtehude. Sein rechter Nachbar fragt nun den Spieler, der ihm wieder zur Rechten sitzt genug, das Frage= und Antwortspiel geht um den ganzen Tisch herum, und jeder muß Pochhämmerchen machen. Ist der älteste wieder zu fragen an der Reihe, so bekommt er diesmal die Auskunft, der Hausierer habe zwei Hämmerchen gebracht. Nun muß er mit dem andern Zeigefinger auch klopfen. Wieder geht das Fragespiel die Reihe herum, dann kommt statt des Pochhämmerchens ein großer Hammer(der rechte Fuß klopft) das tächste Mal noch ein großer Hammer(der linke Fuß klopft). Man kann sich noch dies und jenes ausdenken, und alles muß immerwährend nachgemacht werden. Er bringt eine Schaukel, dann muß man mit dem Stuhl wippen, oder eine Säge, dann muß man mit dem Arm sägende Bewegungen machen. Keine neue und keine der alten Bewegungen darf unterbrochen werden; wer es tut, gibl ein Pfand.