Bezugs-Preis in Köln, mu Sonntagsbeilage Lelonia, wöchentl. 10 Pig., monatl. 40 Pfg., auswähts 50 Pfg.
Hostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.), m. 1—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigenpreis für Köln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"<space>„<space> a u s w ä r t s<space> 2 5<space>„<space>( 3.<space>„<space>„<space>„<space> 5 0<space>„)<space>
Reklamepreis„ Röln 50„(auf der 2. Seite 60„“)
"<space>"<space> a u s w ä r t s<space> 7 5<space>„<space>
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
Kölner
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
marzellenstr. 37 und Breitestr. 85.
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für cie rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Lx
Nr. 67.
25. Jahrgang. Feruspr.: Leschösts eue marz lenst. 37: K 420.
Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 10. März 1912.
Redakt.: A5231, A5232,
A5233, A5234.
Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Zur Bergarbeiterbewegung.
* Zur Lage im Ruhrkohlengebiet wird offiziös geneldet: Nach den letzten Mitteilungen der Presse scheint ein Streik im Ruhrkohlengebiet von den drei vereinigten Bergarbeiterverbänden, den Freien(sozialdemokratischen), den HirschDunckerschen und den polnischen Gewerkschaften beabsichtigt zu sein und unmittelbar bevorzustehen. Aus Anlaß der den Zechenverwaltungen bekannten Forderungen der Bergleute haben sich die Grubenbesitzer bereit erklärt, über die Wünsche der Gewerkschaften in den Arbeiterausschüssen zu verhandeln. Ein Teil der Zechenverwaltungen, z. B. die fiskalischen und andere haben solche Verhandlungen bereits geführt. Der übrige Teil der Grubenbesitzer hat sich zur Verhandlung mit den gesetzlich eingerichteten Arbeiterausschüssen bereit erklärt. Auch die Regierung, in deren Namen bekanntlich der Staatssekretär Dr. Delbrück am Donnerstag den 7. März mit einigen Reichstagsabgeordneten die Sache besprochen hat, hat mit besonderem Nachdruck auf diesen Weg hingewiesen. Unter diesen Umständen konnte erwartet werden, daß durch Verhandlungen mit den Arbeiterausschüssen eine Verständigung herbeigeführt werden würde, dies um so mehr, als sich der Streik hauptsächlich um die Lohnfrage dreht und die Bergwerksbesitzer sich bereit erklärt haben, eine Erhöhung der Löhne, die seit längerer Zeit in steigender Richtung sich bewegt haben, eintreten zu lassen. Auch der Christliche Gewerkverein und der Verband evangelischer Arbeiter, deren besonnene und ruhige Haltung in der ganzen Frage besondere Anerkennung verdient, sind der Ansicht, daß es möglich sein wird, auf diesem Wege zu einer Verständigung zu gelangen. Im Gegensatz hierzu werden nach Mitteilungen der sozialdemokratischen Presse für Sonntag, 10. März, von den drei vereinigten Bergarbeiterverbänden einberufene Bergarbeiterversammlungen es ablehnen, in den Arbeiterausschüssen über die Forderungen zu verhandeln. Damit würden sich diese Verbände ins Unrecht setzen. Sie würden sich auch weiter ins Unrecht setzen, wenn unter dem Einfluß des Beschlusses der Streik am nächsten Montag sofort— also ohne Einhaltung der vertraglichen Kündigung— ausbrechen würde. Auf welche Seite sich bei einem solchen unter Kontraktbruch erfolgten Streik die öffentliche Meinung stellen wird, kann nicht zweifelhaft sein. Die Regierung wird jedenfalls mit allen gesetzlichen Mitteln die arbeitswilligen Bergarbeiter schützen.
Den Vereinigten politischen Korrespondenzen teilt man von„zuverlässig unterichteter Seite“ mit: Der wahre Grund des drohenden Bergarbeiterstreiks ist eine Unterstützung des englischen Bergarbeiterausstandes durch einen deutschen Sympathiestreik. Am Sonntag soll die Entscheidung fallen, ob die Arbeit am Montag eingestellt wird, an demselben Tage, an dem in Frankreich die Feierschichten beginnen und in Belgien der Ausstand seinen Anfang nimmt. Die Besprechungen im Reichstag über die Lage im Ruhrrevier haben eine nahe Streikgefahr nicht erkennen lassen, für den auch von sozialdemokratischer Seite keine Gründe vorgebracht werden konnten. Die günstige Konjunktur und die Erneuerung des Kohlensyndikats haben an sich schon eine
steigende Tendenz der Löhne verursacht, so daß über berechtigte Wünsche in dieser Beziehung auf dem Wege der Verhandlungen schon eine Verständigung zu erzielen gewesen wäre. Wenn aber, wie man in unterrichteten Kreisen annimmt, ein deutscher Sympathiestreik schon vor Monaten in England vereinbart worden ist, dann vermag allerdings kein Entgegenkommen von seiten der Gruben und keine Vermittelungsaktion irgend einer berufenen Stelle einen Ausstand abzuwenden, für dessen wirtschaftliche und politische Folgen die volle Verantwortung der sozialdemokratischen Leitung der Bewegung zufällt.
b Essen,.März1912.(Eig. Drahtber.) Gestern und heute sind aus den Provinzen Schleswig=Holstein, Schlesien, Posen und vom Mittelrhein Hunderte von Gendarmen im Ruhrkohlenrevier eingetroffen und in der Nähe der Zechen einquartiert worden. In einzelnen Bezirken sind Gendarmerieabteilungen in der Stärke von zwanzig Mann untergebracht. Ein großer Teil der Gendarmerie ist beritten. Auch die kgl. Schutzmannschaft hat Verstärkungen erhalten.
Entgegenkommen schlesischer Zechenbesitzer.
Waldenburg,.März1912.(Drahtber.) Dem Waldenburger Neuen Tageblatt zufolge beschlossen die niederschlesischen Zechenbesitzer, den Bergarbeitern vom 1. April ab freiwillig eine Lohnerhöhung dergestalt zu bewilligen, daß der Lohn auf den Stand vom Jahre 1908 gelangt, den höchsten bisher gezahlten Satz.
Oberbürgermeister Kirschner amtsmüde.
Berlin,.März1912. Der Magistrat macht amtlich bekannt: Am Schluß der heutigen Magistratssitzung machte der Bürgermeister dem Kollegium Mitteilung von der Absicht des Oberbürgermeisters Kirschner, demnächst vom Amte zurückzutreten. Der Magistrat nahm mit lebhaftestem Bedauern von dem Entschluß Kenntnis und beschloß einstimmig, dem Oberbürgermeister das volle Vertrauen des Kollegiums auszusprechen und die inständige Bitte vorzutragen, seine Rücktrittsabsicht aufzugeben.
Der sächsische Kronprinz als Abiturient.
Dresden,.März1912. Nachdem Kronprinz Georg gestern im hiesigen Neustädter Gymnasium die Reifeprüfung abgelegt hatte, fand mittags im Taschenbergpalais in Gegenwart des Königs die feierliche Entlassung des Kronprinzen und der übrigen Abiturienten der königlichen Prinzenschule statt. Am Montag vormittag 11,30 Uhr wird der Kronprinz eine Auslandreise antreten, die über Wien und Triest nach Korfu, Griechenland, Montenegro und Dalmatien führen wird. Die Rückkehr nach Dresden ist für den 23. Mai in Aussicht genommen. In seiner Begleitung befinden sich Generalmajor v. Carlowitz und Leutnant v. d. Busch.
Unruhen in Spanien.
Valladoli d..März1912.(Drahtber.) Mehrere tausend Arbeiter veranstalteten eine Kundgebung gegen den Oktroi und zündeten nachts alle Zollhäuser an. Hinzukommende Gendarmen wurden mit Steinen beworfen; acht von ihnen und mehrere Manifestanten wurden verwundet.
politische Nachrichten.
9 Eine belustigende Aufklärung über die angebliche Essener Korresponbenz, deren quertreiberische Insinuationen kürzlich von der Schles. Volksztg. autoritativ zurückgewiesen wurden, bietet die Essener Volksztg.(Nr. 57) jetzt in folgendem:
Der Herausgeber der Rundschau=Korrespondenz für Politik und Leben ist entdeckt, allerdings ist seine zeitige Heimat nicht Essen, sondern Altenessen, und sein Name ist— Kasparek. Der Name tlingt stark nach dem Osten. Tatsächlich hat dort auch seine Wiege gestanden; dort ist er auch in das politische Leben eingetreten und zwar als Konservativer. Nachher ist er im rheinisch=westfalischen Industriegebiet aufgetaucht, wo er in Gelsenkirchen als Larteisekretär in narionalliberale Dienste trat. Sobald er nier abgewirtschaftet hatte, ging er nach Velbert und wurde freisinnig; jetzt ist er in Altenessen gelandet und zur Schwadron Obbersdorff gestoßen, nachdem er sich vorher durch eine mehr Lemokratische kirchliche Gesinnung öffentlich hervorgetan hatte. In einer Korrespondenz hat er einfach, soweit er sich mit katholischen Lingen beschäftigt, die Gedanken der Rheinisch=Westfälischen heitung ausgeschrieben, sie aber als eigene Geistesprodukte auf den Markt gebracht.
Verherrlichung von Mördern und Tyrannenherrschaft. Lissavon,.März1912. Am 26. Februar machte die Liga Republicana der portugiesischen Frauen(!) 5e„fromme“ Wallfahrt(!) nach dem Friedhof, um Blumen uuf die Gräber der Mörder des Königs Karlos und des Krouprinzen zu legen. Dabei hielt die Präsidentin Maria °4 Silva eine Rede, in welcher sie diese„Vorläufer der Republik“, als Helden feierte, die für die Auferstehung des Seterlandes sich geopfert hätten, und stellte dieselben ihren Sohnen als leuchtendes und nachahmenswertes Beispiel der ausübenden Gerechtigkeit dar! Sie forderte die Frauen Portugals auf, ihre Söhne in diesem Sinne zu erziehen. Oberst Jao Maria Lobes sprach gleichfalls einige„rührende" Worte über die Königsmörder.— Nicht genug, daß die Bischöfe aus ihren Diözesen auf je zwei Jahre verbannt sind, sie werden jetzt verurteilt, 4000 M. Strafe zu zahlen. Im Falle sie sich weigern, werden sie in das Gefängnis geworfen. Das Urteil gegen den Patriarchen von Lissabon ist bereits gefällt und soll in den nächsten Tagen vollstreckt werden. Man hält dies so geheim als möglich, weil man befürchtet, daß das Volk sich empören werde. Den Pfarrern, die wegen des Vorgehens gegen die Bischöfe Einspruch erhoben haben— und es fehlt nur eine Unterschrift in Lissabon!— hat man auch gemaßregelt. Die Unzufriedenheit ist so allgemein, daß es sicher bald auf irgendeine Art zu einer Aenderung kommt. Die Ausgaben der Regierung haben sich derartig vermehrt, daß sie die unter der Monarchie gemachten um viele Millionen übersteigen. Die neuen Steuern erregen den höchsten Unwillen des Volkes. Ueberall hört man Vergleiche zwischen einst und jetzt, die sehr zum Nachteil der Republik ausfallen. Am letzten Mittwoch geißelte die halb ernst, halb satyrische Zeitung Os Ridiculos(Die Lächerlichen) die republikanischen Machthaber auf das schärfste. Sie sagte unter anderm, alle Laster, alle Schäden der Monarchie finde man in der Republik wieder, nur tausendmal schlimmer, es sei gar kein Vergleich möglich. Die Kammer, welche Teixeira de Souza fabriziert habe, sei eine böse Marke gewesen, die jetzige sei aber unvergleichlich schlechter. In diesem Tone nimmt das Blatt die ganze republikanische Verwaltung durch. Es schließt mit dem Satze, daß die Republik tausendmal intoleranter, ohne Einsicht, ohne Ehrgefühl, ohne Scham, mit einem Worte tausendmal schlechter sei, als es die Monarchie in ihrer schlechtesten Zeit je gewesen. Schamlos beute sie das unwissende Volk aus. Man dürfe bei Hoch und Niedrig aufragen: fast alle seien der gleichen Meinung. Selbst die Republikauer sagten mit Trauer, es sei eine Republik, die den Republikanern zur Schande gereiche. Pistolen in der Tasche, Bomben im Hause, Polizeispitzel an allen Orten, Freiheitsberaubung ohne erwiesene Schuld, Drohungen, Anmaßungen, Gewalttaten überall und vor allem Lügen, Lügen und wieder Lügen— das sei die Republik! Machado Sautos, einer der Hauptgründer der Republik und Chef der Carbonarios, behauptet wiederholt in seiner Zeitung, daß die Anhänger von Afons Costa, die„Afonsisten", ihn ermorden wollten, und nur dem Umstande, daß die Carbonarios noch immer treu zu ihm hielten, habe er es zu danken, daß der Plan noch nicht zur Ausführung gekommen sei. Einigen anderen gemäßigten Republikanern drohe das gleiche Schicksal.[Was die offiziellen Lügen angeht, so hatte ein Regierungssendling sich in Lissabon über eine Reise zu sozialen Studienzwecken nach den Niederlanden ausgiebig ausfragen lassen. Als ein Faß voll sozialen Wissens wollte er zurückgekehrt sein. Nun stellt die niederländische und belgische Presse fest, daß niemand in ihrem Lande je den betreffenden Herrn gesehen habe.]
Aus der Stadtverwaltung.
79 Millionen Mark neue Anleihe.
(A) Köln,.März1912.
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 14. Juni 1911 die Aufnahme einer Obligationen=Anleibe von 80 Millionen beschlossen. Der nächsten Stadtverordnetenversammlung wird nun vorgeschlagen, unter Aufhebung dieses Beschlusses eine Anleihe von nur 79 Mill. aufzunehmen. Die Herabsetzung des Anleihe= bedarfes um 1 Mill. ist auf folgende Einzelheiten zurückzuführen:
Bei den 5019000., die für Zwecke der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke vorgesehen waren, sind 90000 M. für Errichtung der Meldestelle West und 100000 M. für den Umbau alter und den Bau neuer Schaltstellen gestrichen worden. Für die Zwecke der Vorortbahnen waren 947500 M. virgesehen; davon werden 24000 M. für Verlegung und Unterdrüsung von Wegkreuzungen bei der Kleinbahn Köln—.=Gladbach gestrichen. Bei dem Posten Feuerschutzzwecke, für den 420 810 M. aufgenommen waren, werden 219 210 M. gestrichen, die für Ausbau und Umänderungen der Feuertelegraphen=Anlagen in den Vororten bestimmt waren. Für den Bau höherer Schulen waren in der neuen Anleihe 3200000 M. vorgesehen. Dieser Betrag wird auf 2 633210 M. ermäßigt, indem gestrichen werden für den Neubau des Realgymnasiums Köln=Deutz 250000 M.(für diesen Zweck bleiben 750000.), für den Neubau des Realgymnasiums Lindenthal 66790 M.(der ursprünglich dafür bewilligte Betrag belief sich auf 800000.), für den Neubau einer weiteren höheren Schule 250000 M.(zuerst war die Summe von 1 Mill. vorgesehen).
Die Deckung der aus der Anleihe gestrichenen Beträge soll zum Teil aus Ersparnissen der Anleihen von 1902 und 1908 und aus bestehenden Fonds gedeckt werden.
Die Stadtverordnetenversammlung hatte ferner am 14. Juni v. J. beschlossen, die Genehmigung von drei Tilgungsmöglichkeiten nachzusuchen; die dritte Möglichkeit, nämlich einen besonderen, der Aufsicht des Regierungspräsidenten unterstehenden Tilgungsfonds einzurichten, dessen Beträge, soweit sie nicht zum Rückkauf der im Umlauf befindlichen Schuldverschreibungen Verwendung finden, auf Zinsen und Zinseszinsen anzulegen sind, wird nicht mehr in Betracht gezogen.
G Die städtische Hypotheken=Anstalt
soll jetzt endlich greifbare Gestalt annehmen. Bereits im Frühjahr 1909— also vor drei Jahren— hat Hr. Geheimrat Kausen mit einer Anzahl seiner Freunde den Antrag eingebracht, die Verwaltung möge mit einer zu diesem Zweck zu wählenden Kommission prüfen, ob es sich empfiehlt, durch Aufnahme von Anleihen die Mittel zur Beleihung von im Stadtbezirk gelegenen Grundstücken zu beschaffen. Die Antragsteller bezweckten damit, den grundbesitzenden Mitbürgern besonders in Zeiten des wirtschaftlichen Niedergangs, wie sie im Jahre 1908 beobachtet wurden, Geldquellen zu erschließen. Ein besonderer Nutzen wurde in der geplanten Einrichtung für das Baugewerbe, aber auch für einzelne baulustige Private erblickt; von den 1100 Subhastationen im Jahre 1908, die meist Angehörige des Mittelstandes betrafen, hätten manche vermieden werden können, wenn ein derartiges im Sinne des Hrn. Geheimrat Kausen arbeitendes städtisches Institut bestanden hätte. Auch die Förderung der Errichtung kleinerer Wohnhäuser wurde durch den Antrag bezweckt.
In die neu aufzunehmende Anleihe von 80 Millionen bzw. (nach den neuesten Vorschlägen) 79 Millionen wurden 20000000 M. eingestellt.
Die Stadtverordnetenversammlung wird sich am Donnerstag dieser Woche mit der Angelegenheit des näheren zu beschäftigen haben. Es werden ihr unterbreitet die Grundsätze, die für die Beleihung von Liegenschaften durch die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67" Sonntag, 10. März 1912.
Stadtgemeinde Köln in Betracht kommen sollen und ferner die Anweisung zur Wertermittelung bei Beleihungen durch die Hypotheken=Anstali.
Ob die gesunden sozialen Gedanken, die die Antragsteller geleitet haben, zur Geltung kommen, und die Ziele, die sie dem neuen Unternehmen gesetzt haben, erreicht werden, wird einzig und allein davon abhängen, wie breit die Grundlage sein wird, auf die das Unternehmen gestellt wird. Wichtig ist vor allem, daß bei der Wertermittlung keinesfalls engherziger vorgegangen wird, als Privatinstitute, Sparkassen usw. es heute schon tun. Von dieser Grundbedingung wird es abhängen, ob das Institut so segensreich wirken wird, wie die Antragsteller
es wünschen. GE
Aus den Grundsätzen bei der Beleihung seien folgende Einzelheiten hervorgehoben: 4712. 22
Die Beleihung ist auf Grundstücke im Gemeindebezirke beschränkt und erfolgt nur an in Köln ansässige Eigentümer. Die Beleihung darf 70 Proz. des Wertes des Grundstückes einschließlich der Gebäude nicht übersteigen. Bis zu dieser Grenze können auch zweite Hypotheken gegeben werden. Auszahlungen auf Neubaudarlehen dürfen bis zur vollständigen Fertigstellung die Hälfte des jeweiligen Gesamtwertes nicht überschreiten. Der bei der Beleihung angenommene Wert des Grundstückes darf den durch sorgfältige Ermittelung festgestellten Verkaufswert nicht übersteigen.
Alle aus Anlaß eines Antrages, insbesondere für die Wertermittelung und den Vollzug eines Darlehens entstehenden Kosten hat der Antragsteller zu tragen. Wird ein Antrag abgelehnt, so findet ein Ersatz dieser Kosten seitens der Stadt nicht statt. Zur Angabe von Gründen für ihre Abtehnung ist die Stadt nicht verpflichtet. Die Schätzungen werden dem Antragsteller weder in Urnoch in Abschrift zugänglich gemacht,„
Die Darlehen sind nach Maßgabe des vereinbarten Tilgungsplanes regelmäßig jährlich mit mindestens ein Viertel Prozent zuzüglich der ersparten Zinsen zu tilgen; sie sind seitens der Stadt grundsätzlich unkündbar. Die Fälle der sofortigen Einforderbarkeit gemäß den Darlehnsbedingungen und der Schuldurkunde, vor allem wegen Verzugs des Schuldners, Mangel der Sicherheit des Grundstückes usw. bleiben unberührt. Dem Schuldner soll dagegen ein Kündigungsrecht in der Regel nach fünf Jahren zustehen.
Soweit die Darlehen 60 Prozent des Wertes des Unterpfandes übersteigen; werden sie stets nur gegen regelmäßige Tilgung des über 60 Proz. hinaus bewilligten Betrages gewährt. Der Tilgungssatz beträgt in diesem Falle mindestens 3 Proz. jährlich zuzüglich der ersparten Zinsen; nur für die ersten drei Jahre nach Zahlung des Darlehens kann er bis ein Viertel Proz. ermäßigt werden.
Die Mittel zur Gewährung der Darlehen erlangt die Stadt, wenn notwendig, durch Ausgabe von Schuldverschreibungen.
Die zu diesem Zweck in Umlauf gesetzten Schuldverschreibungen dürfen den jeweiligen Betrag der ausstehenden Darlehen nicht überste gen. Soweit dieser Betrag dauernd hinter dem der Schulovi sche bungen zurückbleibt, sind letztere einzukaufen oder ausDer Darlehensnehmer kann außer zu den Nebenkosten, welche bei
FrühjahrsNeuheiten
Spitzen, Besätze Spitzenstoffe gestickte Borten Spitzen-Volants Jackettkragen abots
sind in grosser Auswahl eingetroffen. Preiswert und geschmackvoll.
Handschuhe Strümpfe
nur Ia. Qualitäten unter Garantie.
S. J. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22.
*
der Darlehensgewährung erwachsen, auch zur Erstattung des Betrages, um welchen der Verkaufswert der Schuldverschreibungen etwa hinter dem Nennwert zur Zeit der Darlehensaufnahme zurückbleibt, herangezogen werden.
Die Verwaltung der Hypothekengeschäfte bildet eine von dem übrigen Gemeindehaushalte völlig abgesonderte Betriebsverwaltung. Alljährlich wird eine besondere Bilanz aufgestellt; in diese sind die ausgegebenen Schuldverschreibungen zum Nennwerte einzustellen. Der Jahresgewinn fließt dauernd,
soweit er nicht zur vollständigen Tilgung der aufgenommenen Anleihen dient, unverkürzt zur Rücklage oder zu einem besonderen Betriebs= und Verwaltungsfonds.
Verluste werden aus der Rücklage, und soweit dieser nicht ausreicht, vorschußweise aus der Stadtkasse gedeckt und durch spätere Gewinne beglichen. 46 u.—
Die Anweisung zur Wertermittelung enthält folgende
Bestimmungen:
Der Beleihung eines Grundstückes liegt der festgestellte Beleihungswert zugrunde.
Als Unterlage für den Beleihungswert dient der Verkaufs=, Herstellungs= und Ertragswert.
§ 3.
Verkaufs=Wert. Bei Ermittelung des Verkaufswertes sind die Preise zu berücksichtigen, die für das Pfandgrundstück und für Grundstücke von gleichwertiger Lage und Beschaffenheit bei den aus letzter Zeit bekannten Verkäufen gezahlt worden sind. Verkäufe, bei denen besondere, den Preis erhöhende oder minderndellmstände—.B. das besondere Bedürfnis des Käufers, Tauschvertrag, Sicherstellung des Kaufpreises hinter bereits bestehenden Hypotheken— von Bedeutung waren, sind nur zum Vergleiche mitanzuführen. Sind Verkaufswerte annähernd gleichwertiger Grundstücke nicht in genugender Zahl zu ermitteln, so ist der Verkaufswert unter Berücksichtigung der den Preis erhöhenden oder mindernden Eigenschaften— z. B. größere Grundfläche, bessere oder schlechtere bauliche Gestaltung— nach den Preisen ähnlicher Grundstücke zu schätzen: Es ist stets der gegenwärtige Verkaufswert zu ermitteln. Etwaige, für die Zukunft zu erhoffende Wertsteigerungen sind außer Ansatz zu lassen. Sind seit dem letzten Verkaufe des Grundstückes Wertsteigerungen oder Wertverminderungen infolge baulicher oder sonstiger Veränderungen oder infolge allgemeiner Preisverschiebungen eingetreten, so sind sie zu berücksichtigen.
§ 4.
Der Herstellungswert setzt sich aus dem gemäß§ 3 ermittelten Verkaufswerte der Grundfläche und dem Bauwerte der Gebäude zusammen. Als Bauwert ist der Betrag anzusehen, mit dem ein Gebäude von gleicher Beschaffenheit errichtet werden kann, abzüglich des Betrages für Abnutzung. In dem über den Bauwert zu erstattenden Gutachten ist die Bauart, der bauliche Zustand und die innere Einteilung des Gebäudes zu beschreiben; auch ist anzugeben, ob es an das Wasser=, Kanal=, Gas= und Elektrizitätsnetz angeschlossen ist. Die innere oder äußere Ausstattung des Gebäudes, die nach seiner Art und Lage den Ertrag nicht erhöht, ist zwar zu vermerken, aber bei der Wertfestsetzung nicht zu berücksichtigen. Der Einheitssatz, der sich für das Quadratmeter bebauter Fläche ergibt, ist anzugeben.
§ 5.
Ertragswert. Zum Zwecke der Feststellung des Ertragswertes ist derjenige Ertrag zu ermitteln, den das Grundstück bei ordnungsmäßiger Wirtschaft jedem Besitzer nachhaltig jährlich gewähren kann. Daher sind die in dem Gebäude zur Zeit der Schätzung erzielten Mieten zu ermitteln; dabei ist der Betrag zu vermerken, den die Räume unter gewöhnlichen Verhältnissen dauernd erzielen lassen. Von dem Gesamtbetrage der so ermittelten Jahreseinkünfte, und zwar. wenn der wirklich erzielte höher ist, als der dauernd erzielbare, von den letzteren, ist der Betrag abzusetzen, der zur Deckung der Lasten, Abgaben und der mit Rücksicht auf Alter, Bauart und Verwendung der Gebäude im Jahresdurchschnitt zu erwartenden Unterhaltungskosten erforderlich ist. Besondere, durch die Einrichtungen des Grundstückes bedingte Ausgaben, z. v. für Heizung, Aufzüge usw. sind, sofern ihre Benutzung in den Mieten eingerechnet ist, getrennt zu ermitteln und abzusetzen. Der hiernach verbleibende Reinertrag ist zu dem Zinsfuß zu kapitalisieren, den der Käufer eines derartigen, gleichwertigen Grundstücks üblicherweise erlangt und bei Bemessung des Kaufpreises zugrundelegt. Bei unbebauten, baureifen Grundstücken ist überschläglich zu ermitteln, welche reine Rente aus einem auf ihm zu erbauenden, zweckmäßig eingerichteten, den baupolizeilichen Vorschriften entsprechenden Miethause nachhaltig zu erzielen ist. Diese Rente ist, wie oben, zu kapitalisieren; von der Kapitalsumme ist der Aufwand für den Neubau einschl. der Bauzinsen abzuziehen; der Rest ergibt den Ertragswert des Grundstückes.
§ 6.
Bei zu erbauenden oder im Bau begriffenen Gebäuden ist an der Hand der baupolizeilich genehmigten Zeichnung und der Baubeschreibung der künftige Verkaufs=, Herstellungs= und Ertragswert zu schätzen. Die Beschaffenheit des Baugrundes und die Güte der gewählten Materialien sind zu prüfen. Wird bei geeignetem Plan und guten Materialien ein Neubaudarlehn für zulässig erachtet, so ist unter Beachtung der hierfür geltenden Bestimmungen zu begutachten, in welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt die Raten ausbezahlt werden können. Vor der Auszahlung ist stets zu ermitteln, ob der Bau planmäßig, sorgfältig und unter Verwendung guter Materialien ausgeführt wird. Bei Planabweichungen ist festzustellen, inwieweit diese die ursprüngliche Schätzung beeinflussen. Vor Auszahlung des Darlehnsrestes ist regelmäßig der polizeiliche Gebrauchsabnahmeschein vorzulegen.
S 7.
Der nach dem§—6 zu ermittelnde Verkaufs=, Herstellungsund Ertragswert wird zunächst durch zwei, von dem Oberbürgermeister nach Anhörung der mit der Verwaltung der Hypothekengeschäfte betrauten Deputation bestimmte, vereidete Sachverständige geschätzt. In diesen Schätzungen ist das Unterpfand nach Grundbuch und Kataster sowie eventl. nach Straße und Hausnummer genau zu bezeichnen und die Uebereinstimmung der Unterlagen festzustellen. Die Flächenmaße sind aus amtlichen Plänen zu ermitteln. Bei Neubauten sind der Schätzung der baupolizeilich genehmigte Lageplan, die Bauzeichnungen und eine genaue Baubeschreibung beizufügen. Ferner ist eine Bescheinigung der Versicherungsanstalt, bei welcher die Gebäude versichert sind, darüber beizufügen, bis zu welcher Höhe die Versicherung besteht oder beantragt ist. Auf Grund dieser Gutachten setzt dann die Deputation den Beleihungswert des Unterpfandes unter Berücksichtigung aller in Betracht kommenden Umstände fest. Sie kann dabei in geeigneten Fällen die Veranlagung zur Grundsteuer nach dem gemeinen Wert und zur Reichswertzuwachssteuer zum Vergleich heranziehen und eine Nachprüfung der Taxen durch das städtische Vermessungs=Amt, Grundsteuer=Amt, Hochbau=Amt oder die Baupolizei veranlassen. Der festgesetzte Beleihungswert darf nicht übersteigen: 1. den nach§ 3 ermittelten Verkaufswert; 2. den Durchschnitt des nach§ 4 und 5 ermittelten Herstellungsund Ertragswertes. Ist die Bebauung des Grundstückes unzweg, mäßig und den üblichen Anforderungen nicht entsprechend ie darf der Beleihungswert den Ertragswert nicht übersteigen.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 14. März 1912 stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Umlegung von Grundstücken am Deutzer Glacisweg. Ausbau der Straße Im Dau. Verwendung der Schule Elogiusplatz als Verwaltungsgebäude. Vorla über die neue Anleihe. Neue Leihhausordnung. Aenderung des Tarifs für die städtischen Bäder und Tarif für die Badeanstalt Ehrenfeld. Vertrag mit der Provinz über Mitbenutzung der Aachenerstraße für die Kleinbahn Müngersdorf—Weiden. Lövenich. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen dem Gremberger Wald, der Gremberger= und Pollerstraße, sowie der Eisen, bahn. Plan und Kostenanschlag für eine Meldestelle der GasElektrizitäts= und Wasserwerte an der Dagobertstraße.
und Vereinsleben.
*<space> K a t h o l i s c h e r<space> V o l k s v e r e i n<space> K ö l n,<space> g e g r.<space> 1 8 6 7.<space> A m<space> M o n,<space>
tag, den 11. März, abends halb 9 Uhr findet im großen Saal der Bürgergesellschaft ein Vortrag statt; Professor Cohausz spricht über die Weltanschauung der Freimaurerei.
* Vortrags-Vereinigung 1910. Am Dienstag, den 12.d. M. abends 8½ Uhr, wird Hr. Direktor E. Gobbers im Saale des Fränkischen Hofes einen Lichtbildervortrag halten über das Thema Mit Sven Hedin nach Tibet.
4t Der Ratholische Beamtenverein erinnert die Mitglieder an die nächsten Dienstag stattfindende Generalversammlung und bittet um zahlreichen Besuch.(Siehe Anzeige.)
Aus der Arbeiterwelt.
* der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands. Gruppe Köln, hält am Montag, den 11. März, abends 8 Uhr, in der Handelsrealschule, Hansaring, seine Monatsversammlung ab. Um pünktliches Erscheinen wird dringend gebeten.
Eine sehr interessante Mode=Ausstellung von ungewöhnlichem Umfange wurde heute von der Teonhard Tietz im Hause an der Hohe Straße eröffnet. Ein großer Leil der ersten Etage und über 30 Schaufenster an der Hohe Straße, in der Passage, An St. Rgatha und an der Schildergasse wurden zur Unterbringung der Ausstellung benutzt. Die lange Rette der Schaufenster zeigt Dekorationen von außerordentlicher Feinheit und Farbenschönheit. die neue Frühjahrs=Mode verspricht sehr schön zu werden, nach dem zu urteilen, was man hier sieht. Die neuesten Modeschöpfungen Pariser=, Wiener= und Berliner=Modekünstler zeigen den Damen, was zum Frühjahr in Hüten, Kostümen und Mänteln modern ist. Ferner steht man in der Ausstellung sehr aparte Modewaren, Besatzneuheiten, Schleier, Gürtel, Jabots, Handtäschchen usw. Für Kinder, sowohl für Mädchen als auch Backsische sind ganz entzückende Neuheiten ausgestellt. Die Ausstellung in den Räumen der ersten Etage ist wohl deshalb noch reizvoller als die Schaufenster=Ausstellung, weil die Besucher nicht durch die trennende Glasscheibe gehindert werden, die ausgestellten Modelle genauer zu besichtigen.
sondern eine bekannte Tatsache ist es, dass Amica-Margarineder beste Ersatz für die teure Naturbutter ist. Man lasse sich keine minderwertigen, ähnlich klingenden Marken unterschieben, sondern verlange in allen bessern Geschäften
ausdrücklich
Fabrikant:
Benedikt Klein
Köln-Ehrenfeld.
Telephon: A5585 u. A5586.

unzweckKölner Local-Anzeider Nr. 67 g Sonntag, 10. März 1912.
Seite
ewendung Vorlage lenderung die Badeund
Am MonSaal 3
12. d. Saale über
schlands,
8 Uhr, mlung
Aleinem Orinzip, auf dem Gebiete der Damen=Hut=Mode in Köln tonangebend voranzugehen, habe ich auch diese meine großzügig neuzeitliche Reklame angepaßt. Die Ausstellungsräume meiner beiden Geschäftshäuser ermöglichen es mir nicht
die enorme Huswahl in Modellhüten
garnierten Damen= und Rinderhüten, zur Schau zu bringen, wie es die große Ausdehnung meiner Geschäfte erfordert. Darum sehe ich mich veranlaßt
Montag, den 18. und Dienstag, den 19. März
eine große
et. aufenster Rgatha
der
urteilen, öpfungen r Zeigen Kostümen man in Besatzchen usw. sische sind die Auswohl des. Sstellung, lasscheide genauer
von Pariser Modellen, Modellen aus eignen Aieliers und mehreren hundert Damen- und Kinder=Hüten
im grossen Saale der Lesegesellschaft(Langgasse)
bei freiem Eintrul zu veranstalten.— Verkauf findet daselbst nicht statt.
Eröffnung der Ausstellung: Montag, den 18. März, nachmittags 5 Uhr— Dienstag, den 19. Mlärz, von morgens 10 bis abends 10 Uhr geöffnet.
Der Ausstellung folgt
Mittwoch, den 20. März, abends 7 Uhr und 9 Uhr.
eine große
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Die neuesten Schöpfungen der Frühjahrs=Hut=Mode werden von 20 Damen, welche die Mlodellhüte dauernd wechseln, vorgeführt und geben den verehrten Damen Gelegenheit, im Oergleich die passenden Hüte für die kommende Saison zu wählen.
Während der Modenschau
Militär-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 16. Inf.-Regts. Freiherr von Sparr, unter persönlicher Leitung des Kal. Musikdirektors Herrn Beez.
Eintrittskarten zur Modenschau werden in meinen beiden Geschäftshäusern ab Donnerstag, den 7. März, unentgeltlich ausgegeben und nach auswärts auf Wunsch franko zugesandt.
Sast sämtliche Rostüme der vorführenden Damen wurden aus Paris geliefert und sind verkäuflich.
Sür die Modellhut-Ausstellung sind keine Eintrittskarten erforderlich.
Spezialhäuser für Putz
Damenmoden
Herzogstrasse
Ecke
Autonsgasse.

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67" Sonntag, 10. März 1912.
A
* Kölner Künstler in einem Wettbewerd für malkunst. In dem von der Stadt Bielefeld ausgeschriebenen Wettbewerb für Grabmalkunst hat das Preisgericht zuerkannt in Gruppe a) Grabschmuck im Herstellungswerte bis zu 50 Mark für Gräber von Kindern und Erwachsenen: den dritten Preis(100 Mark) Ludwig Lindelauf in Köln=Lindenthal; angekauft wurde der Entwurf von C. H. J. Schmitz in Köln;— in Gruppe b) Grabschmuck im Werte von 50—150 Mark: den ersten Preis(300 Mark) llfred Mosler in Rodenkirchen bei Köln; angekauft die Entwürfe von Alfred Mosler in Rodenkirchen, Karl Könen in Köln, Architekt A. Ummenhofer in Köln und Bildhauer Karl v. Mering in Rodenkirchen;— in Gruppe c) Grabschmuck im Werte von 150—500 Mark: je einen Preis von 270 Mark Bildhauer Karl v. Mering in Rodenkirchen; angekauft die Entwürfe von Architekt Heinrich Jäkle in Köln, Architekt Ludwig Lindelauf in KölnLindenthal(zwei Entwürfe). Wenn man berücksichtigt, daß 246 Entwürfe eingelaufen sind, ist das Ergebnis für die Kölner Künstler recht beachtenswert.
9. Feuerwehrleute als Samariter. Auf der Feuerwache am Apostelnkloster fand jüngst eine Prüfung der als Samariter ausgebildeten Feuerwehrleute statt. Hierzu hatten sich außer dem Leiter des Samariterkursus, Hrn. Dr. Loßen, dirigierender Arzt des Dreifaltigkeitsklosters in Braunsfeld, Hr. Geheimrat Dr. Kayser, Hr. Branddirektor Schöbel u. a. eingefunden. Die als Samariter ausgebildeten 20 Feuerwehrleute beantworteten alle an sie gestellten Fragen prompt und bewiesen, daß ihre Ausbildung gut zu nennen ist.
9. Die Hehler. Eine größere Anzahl von Personen konnte festgenommen werden, denen nachgewiesen ist, daß sie große Mengen aus Diebstählen herrührender Waren gehehlt haben. Ein Teil der Gegenstände konnte einzelnen Bestohlenen bereits zurückerstattet werden.
2. Die Gelegenheit macht Diebe. In den letzten Tagen sind
wieder mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt worden, während die Bestohlenen in Exequien für verstorbene Familienmitglieder sich befanden.
9. Gefährliches Spiel. Am Bollwerk hängte sich ein fünfjähriger Knabe an ein Fuhrwerk; er geriet unter die Räder, wurde
∆
□
9
0
#
□
2
5
#
□
□
81
□
8
3
6
0
2
3
#
□
13
3
2
1330100
Anzüge, I- und Dreihig
in wirklich grossartiger Auswahl, elegant u. gediegen hergestellt. Feinste Ausstattung, beste Verarbeitung, durchweg mit Seide gesteppt. Bessere und teils mittl. Preislagen, echte Rosshaareinlage.
Nur erprobt gute, tiefschwarze Tuche. ::<space> C h e v i o t s,<space> K a m m g a r n e,<space> D r a p é:<space>
sowie auch in schönen dblauen Stoffen, für alle Figuren passend am Lager. a.
Jos. Meyer
Neumarkt 47, Ecke Laach.
6000330000R66903ROr 6030020003060100
Fort mit dem Zopf!
die Presse ging, ist der der ersten Diplomaten damit modern kosmopoI a
nal
Was der Montag bringt:
Nach einer Meldung, die jüngst durch Gesandte Shen=Yui=Ling in Wien einer Chinas, die sich vom Zopfe trennten und litische Anschauungen bekundeten.
Wir Europäer haben es nun allerdings nicht mehr nötig, unsere Fortschrittlichkeit so greifbar zu beglaubigen, würden uns aber ennoch einer Selbsttäuschung hingeben, wenn wir uns frei vom „Zopfe" wähnten.
Ein Zopf, der abgeschnitten werden muß, ist beispielsweise das Vorurteil mancher Damen, daß es keinen vollwertigen Ersatz für Naturbutter geben könne. Wer auch nur einmal die Pflanzenbutter „Feunerona" versucht hat, wird über solche Ansicht lächeln. Und warum sollte man bei so teuren Zeiten, wie wir sie gegenwärtig durchmachen, einen Versuch scheuen, den schon der Preis des Produktes— 90 Pfg. pro Pfd.— jeder sparsamen Hausfrau zur Pflicht macht, und der ja Versuch bleiben kann, wenn er nicht zufriedenstellt!
„Gunerona“ wird durch peinlich hygienische, maschinelle Verbutterung des weltbekannten, keim= und zusatzfreien Kokosnuß=Fettes „Knnerol“ mit pasteurisierter Milch gewonnen, und gleicht an Aussehen, Geschmack, Aroma und Bekömmlichkeit so vollkommen frischer Süßrahmbutter, daß selbst Feinschmecker keinen Unterschied zu erkennen vermögen. Gesetzlicher Vorschrift gemäß wird das Fabrikat als Pflanzenbutter=Margarine bezeichnet, doch ist es absolut frei von tierischen Fetten.
Der beste Beweis für die Bekömmlichkeit des Produktes ist die Tatsache, daß es nicht nur von Tausenden von Hausfrauen verwendet, sondern auch von Autoritäten der Aerztewelt empfohlen, und in vielen Sanatorien, Krankenhäusern und Staats=Instituten ständig verwendet wird. Nur echt in den Original=Packungen(blauen Würfel=Kartons) der Kunerolwerke, G. m. b.., Bremen. vor Nachahmungen!
Anzeiger Zufuhrweges
Theater: Opernhaus: Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin: Das alte Spiel von Jedermann, 8. Schauspielhaus: Wie Minister fallen, 7½, Deutsches Theater: Sonder-Vorstellung, MetropolTheater: Fideler Bauer, 8, Colosseum(Millowitsch-Theater): Jan un Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Gürzenich: Probe zum 10. Gürzenich-Konzert, 7, Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vorm. 8 bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Stadtgarten: 3½ Ul, Wiener Café. City-Café, Café Runge
Verschiedenes. Deutsche Kolonial-Gesellschaft, Abteilung
Köln: Vor rag des Hru. Prof Dr. Auton aus Jena über: Leopold II. und die Entwrickelung des Kongostaates, im grossen Saale der Lesegesealschaft, 7¼, Oberammergauer Passionsspiele im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, 8¼ Uhr.
überfahren und erlitt schwere Verletzungen, u. a. einen komplizierten Beinbruch. Der Verletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
1 In die Kohlenreviere. Am Samstagnachmittag fuhren 200 Schutzleute von Köln über Essen ins rheinisch=westfälische Kohlenrevier; eine Anzahl von Schutzleuten sind auch ins Saargebiet abgesandt worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Zufuhrstraße nach dem Herkulespark. Im Localist schon vor längerer Zeit die Forderung eines guten zum Herkulespark erhoben worden. Jetzt hat in der gleichen Angelegenheit der Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Verwaltungsbezirk Köln=Ehrenfeld eine Eingabe an den Oberbürgermeister gerichtet, in der es u. a. heißt: Es gehen in der Richtung auf diesen Park zu, jedoch nur bis zur Nußbaumerstraße, die Krupp=, Herkules= und Ottostraße; dem jetzigen Weiterbau der beiden ersteren Straßen dürften wohl größere Schwierigkeiten entgegenstehen, dagegen dem der kürzeren Strecke der Ottostraße nach dem südlichen Eingange des Parkes zu nicht. Da nun doch Zufuhrstraßen nach demselben geschaffen werden müssen, erlauben wir uns, die ergebene Bitte vorzutragen, wenigstens die Durchführung der Ottostraße, wenn auch nur vorläufig in provisorischer Weise, vornehmen lassen zu wollen, und so den Eingesessenen die Möglichkeit zu bieten, den Herkulespark besuchen zu können.
Aus Köln-Nippes.
* Im Katholischen Bürgerverein Köln-Nippes hält
morgen, Sonntag, den 10. März, im Restaurant Brücken, Neußerstraße, abends halb 9 Uhr Parteisekretär Scola einen Vortrag über Bürgerkunde.
Aus Köln-Deutz.
** Die Feuerwache in Deutz ist jüngst dem Betrieb übergeben worden. Sie wurde dieser Tage von einer Reihe von geladenen Gästen Stadtverordneten usw. besichtigt und die einzelnen Anlagen wurden vorgeführt. Hohes Interesse beanspruchte die Feuertelegraphenanlage, die höchste Sicherheit und Zuverlässigkeit gewähr.
Aus Köln-Kalk.
∆ Sturz von der Leiter. In der Nähe der Post stürzte ein Anstreicher von einer Leiter und erlitt anscheinend erhebliche innere Verletzungen und einen Knöchelbruch. Der Verunglückte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.
Mitteilungen.
Theater und Konzerte.
* Der zwanzigste Rientopp. Nach dem Adreßbuch bestehen
in Köln 19 verschiedene Kinematographentheater bzw. Kinematographenunternehmungen; am Dienstag, den 12. März, nachmittags 5 Uhr, wird auf dem Hohenzollernring 30 ein Monopolkino eröffnet. Später soll, um einem„dringenden Bedürfnis“ abzu helfen, im Metropoltheater ein Kinematographentheater eingerichtet werden.
E Handelsteil#
des Kölner Local-Anzeiters.
* Kölner Getr
M. 20,40-21,70, ausländischer, M. 19,10-19.50, auslandischer,
debörse vom 8. Märs. 1912.
M. 23,25-24,75; Rogg M. 20,25-21,60; Haf
Weisen, inländischer, en, inländischer, er, inländischer,
M. 25.30-20,85, ausländischer. M. 20.20-21,50; Futtergerste, M. 18.00-— 18.20; Mais, grober, M. 17,50-17,75, mittel, M. 17.50-17,75, Cinquantino M. 18.75-15,20, Weizenmehl, 000 M. 29.25, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26,00-26.50, Kleie mit Sack M. 14,00-15,80, Grand mit Saek M. 13,50— 14.00, Bollmehl mit Sack M. 14,50 16.50, Palmkuchen mit Sack M. 16.50, Leinmehl mit Sack M. 20,00, Baumwollsaatmchl mit Sack M 16.50. Biertreber mit Sack M. 15,00-15,25, Trockenschnitzel mit Sack M. 14,00, Zuckerschnitzel mit Sack M. 16,25-16.50, alles die 100 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Stimmung im allgemeinen fester, auch war die Kauflust etwas reger, und so kam es zu befriedigenden Umsätzen. Futtermittel waren runig. Mehl unverändert.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 9. März 1912.
4% D. Schatsanw. f..f. 12 100, 10M 4% Deutsche Reichsanl. 08,101, 4050 3½% desgl. 90,7560
3% desgl. 81,7 00
4% D. Schutzgeb. Anl. 08 99,90b
4% Preuss. Schats. f..4. 1S.10„00G 4% Preussische Konsols 101.5•
*<space>§<space> d e s g l.<space> S t a f f e l- A n l.<space> 9 8, 2 5 8 0<space> 3½% desgl. 90.754
3% desgl. 81,7580
4% Anleihe d. Rheinproy.
Reihe 20, 21, 31 u. s2 99.90 C 4% desgl. keihe 30 100,400
3¼% desgl. Reihe 22 u. 28 95,600 3,6% desgl. Reihe XXX 93,50b2.
315% desgl. R.-4,77-29 89.250
3½% desgl. Reihe XVIII 87,006
3% desgl. Reihe 9, 11, 14 83 506
4% Anl. d. Prov. Westfalen 99..0
4% desgl. R. 4, 5, uk. 191 5/100.40 C 344% desgl. R. 4, ukb. 1909. 95,900 3 ½% desgl. Reihe II, III, IV 88.30 C 3% desgl. Reihe II 8·.000
4% Kölner Anl.v. 19001906 99.70e 4% desgl. von 1908 99.600
318 Sdgl. v. 1·94, 96, 98,01 03 90.90 G
3 1% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. RisenbahnPrämienseheine # Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1299,1901, 1903
4% desgl. v. 1906, unk. 191
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3 ½% desgl. v. 1886, 89, 94, 96 3½% desgl. 1934. unk. 1913 1% Pfdbr..Rh.-Wstf. Bd.kredit-Bank, R.—9a 4% desgl. R. X. unk. 1915
% desgl. E. XI, unk. 1918
4% desgl. RXII unk. 1920 1## desgl. R. XIII unk. 1922
3½% desgl. R. II, IV, VI 4% Pfdbr.d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1, 2, 5, 6 4% desgl. R. VII. unk. 1913
4% desgl. R. VIII, nk. 1915
4% desgl. R. X, unk. 1918 4% desgl..XI, unk. 1922 3½% desgl. ReihelI1 und I 3½% desgl. R IX unk. 1916
Konzert Lonne Epstein. Am Donnerstag, den 14. d m wird in Dischsaale unsere hiesige, erst kürzlich wieder mit großem Erfolg in Wien und München aufgetretene Pianistin Lonno Epstein zusammen mit dem jungen Geiger Fritz Rothschils ein Konzert veranstalten. Frl. Epstein wurde kürzlich in Wien und in München außerordentlich gefeiert. Auch Hr. Rothschild, der zum erstenmal hier im Dischsaal auftritt, hat bisher eine günstige Presse gefunden. Am Donnerstag werden die beiden Künstler ein interessantes Progeamm bringen. Zu Anfang steht die BrahmsSonate op. 78 für Kklavier und Violine. Der Geiger wird uns darauf die Ciaconna von Bach für Violine solo vortragen. Hierauf kommt die Pianistin auch mit einem Solostück und zwar der Sonate von Mozart in Es-dur zu Wort. Am Schluß steht von Reger die Sonate op. 84 für Klavier und Bioline. Das Konzert beginnt um.30 Uhr.
von Nah und
** Festnahme von Zigeunern. Kassel,.März191 (Drahtbr.) In den Waldungen bei Groß=Ritte wurde ein Zigeunertrupp bestehend aus dreißig Männern, Frauen und Kindern, durch Gendarmen aufgespürt. Fünf von den Zigeunern, deren Sianale, mente die im Steckbrief bezeichneten Merkmale der Mörder deFörsters Romanus aufwiesen, wurden festgenommen und den Landgericht Kassel zugeführt.
90.256
135,20b
68,000
98.0050
98.2050
98.605
88.3050 69.06
98.0060 98.500 99..50 99.4050 100, 00 89.500
98.301 98.3050 99.000 99.60 100,10 C 8 800 90.600
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gerconstrasse—3. Filiale. Hohenzollernring 37. s elbst auch
OL- zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DiebesJTANIKAMMBI gefahr- mit Schrankfachern unter eigenem Ver Stamkamtte! schluss der Anmister. Normalfach 10 K pro Jahr
7.
Amtliche Bekanntmachung.
Am 1. April d. J. wird das in der Altstadt gelegene Polizeirevier aufgelöst und in Sülz durch Teilung des 28. Polizeireviers neu gebildet. Teile des allten 7. Polizeireviers werden dem., 8. und 10. Polizeirevier zugeteilt, während das 10.
Polizeirevier Teile an das 9. und 11. und das 1I. einen Teil an das 9. Polizeirevier abgibt.
Es werden begrenzt:
1. Das 6. Revier: Im Süden vom Hansaring, im Osten von
der Ritterstraße, dem Ursulakloster, dem Ursulaplatz, der Marzellenstraße, im Süden von der Komödienstraße, der Zeughaus= und Friesenstraße, im Westen vom Hohenzollern= und Kaiser Wilhelm=Ring.
2. Das§. Revier: Im Norden von der Friesen=, Zeughausstraße und Burgmauer, im Osten von Unter Fetienhennen. Wallrafplatz und Hohestraße, im Süden von der Schildergasse und dem Neumarkt, im Westen von der Aposteln= und Albertusstraße.
3. Das 9. Revier: Im Norden von dem Neumarkt und der
Schildergasse, im Osten von der Hohestraße und Hohepforte, im Süden vom Blaubach und Rothgerberbach und im Westen von der Poststraße, dem Kleinen Griechenmarkt, der Alexianerstraße u. Thieboldsgasse. 4. Das 10 Revier: Im Norden von der Friesenstraße, im Osten von der Albertus= und Apostelnstraße, dem Neumarkt und der Thieboldgasse, im Süden von der Bobstraße, dem Mauritiuskirchplatz und der Jahnstraße, im Westen vom Hohenstaufen=, Habsburgerund Hodenzollern=Ring.
5. Das 11. Revier: Im Norden von der Jahnstraße, dem Mauritiuskirchplatz, der Bobstraße, der Thieboldsgasse Nr. 63—85. der Alexianerstraße und dem Kleinen Griechenmarkt, im Osten von der Post= und Pautaleonstraße, im Süden von der Waisenhausgasse und im Osten vom Salier=Ring, Barbarossaplatz und Hohenstaufen=Ring.
6. Das neue 7. Revier: Im Norden von der Gleuelerstraße, dem Gleuelerbach, der Zülpicher-, Nur= und Nerpenerstraße, im Osten bzw. Südosten vom Weyerthal und der Verrenratherstraße und im Südwesten von der Stadtgrenze.„„
Das 28 Revier: Im Nordwesten von der Verrenratherstraße, im Norden von Teilen der Arnulf- und Konradstraße und dem Weißhaus, im Osten vom Höninger Weg, der Hertha- und Vorgebirgsstraße, im Süden und Westen von der Stadtgrenze.
Die Bildung dieser Grenzen erfolgt mit der Maßnahme, daß diejenigen Straßen, deren Namen fett gedruckt sind, in das betreffende Revier fallen.
Das neue 7. Revier wird dem 3. Artminaldezirk zugeteilt.
Das Bureau des 7. Polizeireviers befindet sich vom 1. April ab in Sülz, Zülpicherstraße Nr. 273
Die Verwaltung des Reviers behält der Polizeikommissar
Cöln, den 7. März 1912. Der Polizei=Präsident:
9.: Zaun.
Um Irrtümer zu vermeiden teile ich meiner geehrten
Kundschaft mit, daß ich meine
Hutwäscherei und Fassonieranstalt von Perlenpfuhl 27 nach Antonsgasse 4
verlegt habe. Waschen, bleichen, färden und fassonieren sämtl. Arten Litzen und Strohhüte in nur modernen Formen, Spezialität Panamahut=Wäscherei und Fadrik mu elektr. Kraftbetrieb.
Erste Kölner Stroh= und Filzhutwäscherei
von H. Pet. Bröker,
Fabrik Streitzeuggasse 29, Geschäft Antonsgasse 4. Telephon B 2853.
„Viel Eier“
erzielt man auch im Herbst und
sogar im Winter bei der strengsten Kälte durch das jahrelang bewährte und allgemein gelobte Geflügelfutter„Nagut“.
Frau von Tümpling, Dippoldiswalde, schreibt: Sie sandten mir vor kurzem ein Säckchen Geflügelflutter Nagut. Dieses zeitigte solch große, überraschende Erfolge, daß ich mich genötigt fühle, Ihnen dieses auszusprechen. Die Hühner legen trotz der großen Kälte und ohne Auslauf gut usw.
Reform-Hundekuchen
ist billig in der Fütterung und erhält die Hunde gesund und leistungsfähig.
Verkauf und Anleitung durch: Jul. Mildebrandt, Apostelnstr.; Jakob Witsch u. Franz Kalker, Luxemburgerstr.; Wilh. Wehland, Bonnerstr.; Heinr. Wasserberg, Hahnenstr. 129; Fricor. Rud. Bliersbach, Deutz; Wilh. Sieger, Samenhdlg., Kalk; Th. Dür scheidt, Nippes; Joh Schneider, Ehrenfeld, Thebäerstr. 12; G. Schmitz, Hansemannstr. 7
O Posten
Anzüge
(sinzelne Reisemuster) prachtvolle dunkle Stoffe für jede Figur vorrätig so lauge Vorrat reicht
à 16, 20, 24, 28 M.
Wert bedeutend mehr.
Königstrasse5
am Malzbüchel
Fp im Engroslazer.
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im((A) zeigt, als
umgekehrt.
A

Köiner Local-Anzeiger Nr. 67&a Sonntag, 10. März 1912.
Seite 5.
Einfarbige Stoffe
□•11 reine Wolle, prachtvolle neue Farben, für Dallst Blusen und Kleider....—— Meter
Catintuche Feine Wolle, solides Gewebe, ca. Satliitdelle 30 moderne Farben, doppelbreit,
Meter
modernes Gewebe, effektvolle Farben, reine Wolle, 110 cm breit.. Meter
Popelin
leichtr-, durchsichtiges Gewebe, Warculsette grosse Mode-Neuheit, 110 cm br.,
— Moran
I 31 hervorragende Qualitäten für elegante VOlle Kleider, reine Wolle, 110 cm breit„.„
Ealienne“eidenglänzende Qualität, fliessendes EOllellIlé Gewebe, elegante Farben.. Meter
elegante seidenreiche Qualitäten
Eolienne 110cm br..90
Alagalstes für Kleider, in allen Farben,
Nadelstreifenl 110 cm breit...90,.25
Kommunion
Weisse Stoffe
.75 Wollbatist wolle, doppeitbret.“.50.25 WollDatist reine Wolle, doppeitbr..25.75 Kaschmit doppeltbreit g 9rs.75.50 Kaschmit cual., doppeitbr..00.50.00 .75 □ Voile u. Marquisette
leichte durchsichtige Gewebe, 110 cm n 50 1
2 50 breit Meter.90.10
Folienne“nglänzende
.90 110 em breit...... Aeter.90.902.90
Waschbatist u. Mustern. 1050 OF O EE
.90 nur solide Qualitäten.....25.99 U. 10
. Lochstickerei führunge„.0 5 50
.50 waschbar Meter.40 bis.50
Schwarze Stoffe
Satintuche Kinet Folle ur. Neier.25
Batiot leichtes, elegantes Gewebe, echt# EO Datlst schwarz, reine Wolle„ Meter.80
onaun Wodernes Gewebe.
PODeltir reine Wolle, IIocn a• a
breit...... Mister.90.75.25
1785½ nurbeste schwarze QualiVOIIC täten, reine Wolle, 110em g, AS FO
breit........ bieter.50.00.50
Eolienne dien.*.50.90.50
Alnol uni und gestreift gute,
AllDdkd seidenglänzende Qualit.„a—-0
115 cm breit...........00 bis.50
Urenadllfe gant gemustert,„„ 0 00
durchsichtig. Meter 1. 15 bis.00
Seiden-Kaschmir matt- 00.00
u. gläuz., eleg. Qual., 110cm br. Meter.00 bis.00
Schulter- und Vorderschluss*—-———
.50.70 bis.50 .10.50
.50.50 .75.50 .20.80 bis.50
.50.75.75
.45
Hemden
Hemden Reformschnitt
Hemden Reorng reibr.00
Beinkleider Pumpfasson
Anstands-Röcke Pikee
Feston-Röcke
Feston-Röcke führn 4.75.50.75 12.50
Taschentücher
Batisttücher I; pfa.-Karton.95.75.95.45 Linontüicher 1# Ptz-Karton.50.75.45
Kerzentücher
Seidene Kerzentücher A. 0c ngg l. 50.75.25 Spitzentücher von.68 bis.25
Umschlagtücher
Weisse Umschlagtücher
Wolle gestrickt.....25.50 5. 25.50
Weisse Umschlagtücher
Kaschmir mit Stickerei.....25.75.50.50
Strümpfe
Kinder-StrumDfe weiss Merino.70.85.00
Gestrickte wollene Kinderstrümpfe
in schwarz, braun und bunt.
Glacé, für Knaben u. Mädchen 0 05
haltbares, geschmeidiges Leder....
la Ziegenleder, für Knaben
Stepp-Aufnaht, extra feine Ausführung
la. Ziegenleder, für Mädchen
2 Druckknöpfe, erstklassiges Fabrikat
Mädchen-Mousquet 8 Knopf 2 00
bestes Lamm- und Ziegenleder...—
Kurze u. lange Stoffhandschuhe 0) 08.
für Mädchen in grosser Auswahl..." Oece
Kommunion-Kränze
.45
.95
225
.50
.50
.95
mit Rosen und Knospen, in vielen Ausführungen
.35.95.75.25 bis
17.00
Sträusschen
für
Knaben
.15
.25 bis.75
.95
Lilien
.35
.65
Kommunion-Schärpen
Schärpen mit eleganten Spitzen und Einsätzen
.95.75.95.25.75
Schärpen in Taffet, Moiré, Surah, mit seidenen Fransen
.65.25.75
Kinder-Scharpen mit Seidenfransen, weiss, schwarz u farbig
.68.95.35.95
Kommunion-Schleier
Kommunion-Schleier mit bekurbeltem Rand und Ecken
.65.45.75
Kommunion-Schleier mit eleganten Seidenblumen verziert
.25.75.25.50
Hohe Strasse
Mädchen-Korsetts
grau und weiss, mit Träger.45.60.95.25 Backfisch-Korsetts
grau und weiss, ohne Träger.20.35.50.75
Korsettschoner
Weisse Korsettschonar kurze und lange Aermel Wolle, weiss und grau......25.45.75
Weisse Korsettschoner
glatt oder mit Einsätzen, Baumwolle.50.75
Knaben-Wäsche
Oberhemd„Hans“ Einsatz glatt2.25
Oberhemd„Ernst“ Einsatz Falten2.75
Oberheid„ Stickere—..25
Oberhemd„##### Einsatz Pikee, weich.25
Manscheuen raar.35.50
Stehkragen mit umgebog. Ecken, Leinen, 4fach.30 Stehkragen mit Kläppchen, 4fach....40
Steh-Umlegekragen.50 O. 75
Schwarze Diplomaten.45.60.75 osenträger süte Suzzat.50.75 0. 95 Manschetten-Knöpferaar.40 0. 50.75
124dgroc*
EEES

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67" Sonntag. 10. März 1912.
Jamilien-Unzeigen.
+
Gestern abend 10½ Uhr verschied nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente, unsere innigstgeliebte Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wilwe
im Alter von ungefähr 82 Jahren.
Köln-Ehrenfeld, Köln, Lüttich, Brüssel, Stieldorf, Buckerath.
*78
Feierliches Seelenamt Montag, den 11. März, morgens 9½ Uhr, in der St. Josephspfarrkirche.
Beerdigung am selben Tage nachmittags 3½ Uhr vom Trauerhause Körnerstr. 18 aus.
Die Erequien
für den verstorbenen Herrn
Peter Bemb
finden nicht, wie irrtümlich in der Todesanzeige bekanntgegeben, am Donnerstag. sondern am Dienstag, den 12. d... um ½9 Uhr in St. Agnes statt. 0
0000000092
1862 F
Für die vielen Beweise aufrichtiger Mitfreude, die uns anläßlich unserer denen Hochzeit zuteil geworden, für die herzlichen Glückwünsche, die uns überaus reichem Maße dargebracht worden sind, sprechen wir hiermit allen unseren innigsten Dank aus. Namentlich danken wir dem Quartettverein, dem Kirchenchor der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, sowie der verehrten Nachbarschaft für das gebotene Feuerwerk uno die prächtige Ausschmückung der Häuser und Straßen, damit ganz besonders zur Verschönerung unseres Jubelfestes beigetragen haben.
Uns
die
Christian Schmetzer und Frau
Margarethe geb. Schug.
Köln=Nippes, im März 1912.
Fluchtlinienplan.
Die Fluchtlinienpläne Lindenthal Nr. 1153, beireffend das Umwallungsgelände zwischen Zülpichertor und Linden or und Nr. 116a, betreffend das Umwallungs eländezw schen Luxemburgertor und Zülpichertor liegen vom 12. März 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. April dieses Jahres, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den§. März 1912.
Der Oberbürgermeister. 4* J..: Rehorst.
9300R C000 J030R003900009OR 932238
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme beim Hinscheiden unserer lieben, guten, unvergesslichen Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung und die prachtvollen Kranzspenden sprechen wir allen Freunden u. Bekannten, insbesondere den Firmen Franz Clouth G. m. b.., Land- u. Seekabelwerk .-., I. Wahlen und dem Verein christl. Mütter unseren innigsten Dank aus.
Köln-Nippes, den 9. März 1912.
Geschwister Schug.
iienplau.
Der Plan, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der Straßen Im Krahnenhof, Dagobertstraße und Unter Kahlenhausen sowie des Grundstücks Unter Krahnendäumen Nr. 89 enthält, liegt vom 12. März 1912 ab im städtischen Vermessungsamt, Ra hausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 9. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den 8. März 1912.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst. 24
Das Sechswochenamt
für meinen unvergeßlichen Gatten, unseren guten
Vater
Herrn Clemens Paniels
findet statt am Dienstag, den 12. März, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna zu Ehrenfeld, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für meinen lieben, unvergeßlichen Gatten findet Dienstag den 12. März, morgens 8 Uhr, in der St. Josephs-Pfarrkirche statt, wozu hierdurch freundlichst einladet
Köln=Ehrenfeld. 3
Wwe. Gottf. Schönges.
7
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Pet. Löt, geb. Rinker
findet Montag, den 11. März, morgens 8½ Uhr, in der Herz=Jeukirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird 9
Beerdigungs-Anstalt und Barg-Magazin
Kuckeikorn
Kur Seveinstrasse 110— Telephon
Grösstes Spezialgeschäft des südlichen Stadtteils.
Die einfache Anzeige in meinem Geschäft genügt, um sofort alle Formalitäten zu erledigen.
Habe keine Vertreter. Prima Referenzen.
Das Sechswochenamt
für unsere liebe unvergeßliche Mutter
Frau Wwe. Margaretha Kleinagel
geb. Breuer
findet am Montag, 11. März 1912, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln=Sülz statt, wozu freundlichst einladen Wilh. Fuhrmeister,
* u. Frau, geb. Elise Kleinagel.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Pet. Jos. Mörs, Reutner
findet am Dienstag, de 12. März, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. p
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christen. verfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Newman.
Fünfzehnte Auflage.
Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet.2,50. In OriginalSalonband K..—.
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage. Mit elf Kunstdruck-Vollbildern ach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly u. den englischen Original-Holzschnitten. Gebeftet K. 2,75. In Original Salonband K.—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Exerzitien für Lehrerinnen
nnter Leitung des hen. Prof. P. Cohausz finden hatt im Kloster„Maria hilf“ zu Vornheim(Bonn)
von Mittwoch, den 3. April, abends, bis Östermorgen, den 7. April.
Anmeldungen wolle man gefl. richten an die Oberin,*c
C
Rippsamt
Damentuch
F. Sangermann
Tuch- und Herren-Massgeschäft
Fernspr. B 9508.
*h
Andreaskloster 10.
3667 Gewinne
00000
50000
10000
Amtenbrink
Obenmarepforten 25 er Hohestr. 3(neb. Café Runge) Breitestr.139(Schwan-Apoth.)
1,80 m. an
fast gänzlich
1 m.
Jahn=Atelier Erich Merseburger 24 hohe Pforte 24
Eingang Stephanstraße. Ueber mein schmerzloses Verfahren viele Dankschreiben. 2
Koksasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von 440.50 für die Karrs entnommen werden. Cöln, den 28. Februar 1912.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.“o
Allerfeinsten
Süßrahmbutter=Ersatz,
täglich frisch
liefert pfundweise franko Haus in Köln u. Ehrenfeld an Privatleute. Preis 95 Pfg.
Bei Bestellung bitte um genaue Adresse u. Angabe der Etg. K. gen. Butterversandgeschäft Heinr. Kaspers, Köln=Ehrenfeld, Leostraße 1.
Verkauf von Eisenwerk.
Der Abbruch und Verkauf der eisernen Torpassagebrücke des Mülheimer Tores in Deutz oll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die Verdinghefte können von der Registratur des Tiefbauamtes Rathausplatz 4. Zimmer 32, zum Preise von 0,75 M. bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestellgeldfrei bis spätestens Mittwoch, den 20. März 1912, vormittags
11 Uhr, an das Tiefbauamt einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt am gleichen Tage, vormittags
11¼ Uhr. im Bureau Oben marspforten 27, II., Zimmer 7, in Gegenwart etwa erschienener Bieter.
Cöln, den 6. März 1912. Tiefbauamt. 2h Steuernagel, Deibel,
Stadtbaurat. Reg.=Baumeister.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 11. März 1912, nachmittags 3 Uhr, werde ich in dem Konkursverfahren über das Vermögen des Kaufmanns
Licht, alleinigen Inhabers der Firma W. Rolin&amp; Claasen Nachf., im Auftrage des Kon kursverwalters Rechtsanwalt Dr. Schmitz I in den Lager räumen Filzengraben 29-31 öffentlich meistbiet. versteigern:
Viersitziges Schreibpult, 2 Schränkchen, 2 Kleiderschränke, 4 Schreibstühle, 2 Füllösen,1 Kassenschrank
Schreibtisch, 4 Gaslamp.,
2 Stühle, 8 Wandbretter, Treppenleitern, verschied. Blechkannen m. Oelresten, 6 Oelpumpen, 200 Oelkannen, 30 Kisten, 40 Pa kete Farve u. a. m.
Henke
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
StadtverordnetenVersammlung.
.. Tagesordnung
der 9. Sitzung am Donnerstag. den 14. März 1912 nachmittags 6: Uhr
1. Annahme von Schenkungen
2. Ueberlassung des Gürzenichs: a) an den Flottenverein d) an den Verdand deutscher Berufsfeuerwehren
c) an den Verband Rhein.= Westsälischer Gemeinden
d) an die Berufsorganisation d. Krankenpflegerinnen
Deutschlands, e) an den Männergesangverein, f. an den Sängerkreis, u) an den Männerchor, h) an die Konzertgesellschaft.
3. Ueberlassung des Gemäldes Kürassieroffiziere zu einer Deutzer Ausstellung in Düsseldorf.
4. Beitritt der Stadt zum Wasserwirtschaftlichen Verband.
5. Bewilligung eines laufenden Zuschusses an die Synag gengemeinde Ehrenseld zu den Kosten des Religions. unterrichts.
6. Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten der Ausstellung des Rheinischen Lehrerverbandes für erziehlche Knabenhandarbeit.
7. Verkauf von Grundstücken
a. am Heckpfad in Nippes,
h. Ecke Taunus= und Hachenburgerstraße.
8. Umlegung von Grundstücken am Deutzer Glacisweg.
9. Anmietung und Einrichtung von Schulräumen in der Humboldtkolonie.
10. Einrichtung eines zweiten Lichtbades in der Ehrenfelder Badeanstalt.
11. Erneuerung von Geleisen und Weichen auf dem Uebergabebahnhof Ehrenfeld.
12. Ausbau der Straße Im Dau.
13. Verwendung der Schule Eloginsplatz als Verwaltungsgebäude.
#. Vorlage über die neue Anleihe.
15. Neue Leihhausordnung.
16. Aenderung des Tariss für die städtischen Bäder und Tarif für die Badeanstalt Ehrenfeld.
17. Vertrag mit der Provinz über Mitbenutzung der Aachenerstraße für die Kleinbahn Müngersdorf—Weiden—Lövenich. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen dem Gremberger Wald, der Gremberger= und Pollerstraße, sowie der Eisenbahn. Bewilligung eines weiteren Kredits für die neue Werkstätte auf dem Südbahnhof der Straßenbahnen.
20. Nachträgliche Genehmigung von Instandsetzungsarbeiten im Hohenstaufenbade durch die Stadtverordneten-Versammlung.
21. Plan und Kostenanschlag für eine Meldestelle der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke an der Dagobertstraße.
22. Plan und Kostenanschlag für eine Bedürfnisanstalt auf dem Südfriedhof.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 11. März 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokle Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
I. 2 große Gaskochöfen und 4 kleine, 20 Leuchter mit Stangen u. Zubehör:
2. 1 eiserne Truhe.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln."h Gladbacherstraße 13, I.
18.
19.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1911.
Soweit erforderlich, findet der Verkauf statt:
Zwangs-Versteiger ng
Am Dienstag, d. 12. März 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlekale Glockengasse 8 versteigert werden:
59 Paar Herren=, Damenund Kinderschuhe, circa 50 Pfd. Oberleder, ganze Häute, circa.20 Pfd. Flickleder
Verkauf findet statt. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.%h
den 2. " 9.
" 11.
12.
16. " 18. „ 19. " 23.
„ 25. " 26.
April
1912
Dienstag Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag Freitag Dienstag Donnerstag Freitag
Vormittags—12 Uhr: Kleider. Wäsche, Schuhe, Schirme, Federbetten, Fahrräder, Operngläser, Musikinstrumente, Wanduhren usw.
Nachmittags-6 Uhr: Goldene und silberne Herren= und Damenuhren, Ringe, Broschen, Ketten, Armbänder, Brillanten usw.
Die bei dem Verkauf der Pfänder aus dem Monat Januar 1911 erzielten Ueberschüsse sind vom Tage des statig habten Verkaufes ab, innerhalb Jahr frist, ge en Rückgade der Pfand scheine bei der Leihhausnasse erheben, andernfalls sie*
Armenkasse als Eigentum Aberwiesen werden.
Cöln, den 1. März 1912. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67 m Senntag. 10. März 1912.
Keite 7.
Offene Stellen
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleie Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig, und die Anzeigen finden zuverlässige Beachtung. Zeilenpreis ür Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostentrei. n
Redegewandte fleißige Herren z. Abonnentensamm. f. illustr. Zeitschrift
gesucht. Sofort heher Verdienst.
10 Ursulastr. 26. b
Einlegerinnen frichen
Greven&amp; Bechtold, Buchdruckerei, Weyerstraße 19
u.
C
5
Schweinemetzgerei.
Suche zu Ostern tüchtigen Jungen
ordentlicher Eltern in die Lehre.
Off u. M 31 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
∆ 0
Bäckerlehrling
für Bäckerei u. Konditorei ges. Nippes, Hartwichstr. 99.
Sichere
Existenz
finden Kaufleute, auch selbständig gewesene, welche sich eine
Lebensstellung
gründen wollen, durch den provisionsweisen Verkauf von
Herren-Wäsche
nach Mass an bessere Privat-Kundschaft. Die
hohe Provision,
welche bei Fleiss und Ausdauer ein monatliches Einkommen von
600—800 Mark
einbringt, zahlen wir nicht erst, nachdem Kunde reguliert, sondern sofort bei
Arbeiter
ucht.
Chem. Fabr. Kalk, Abtlg. Scheibler,
Industriestraße—11.
Auffräge.
Branchen-Kenntnis nicht erforderlich. Bevorzugt werden Herren aus der Konfektionsund Manufakturbranche, oder Herren, welche bereits mit Erfolg Privatkundschaft besucht haben.— Offerten mit Photographie unter Angabe bisheriger Tätigkeit unter J. C.
12165 durch Rudolf Mossr Berlin SW.
0
Zu Ostern suchen wir für unsere Buch= u. Kunfthandlung einen
Lehrling.
Derselbe muß eine gute Vorbildung haben, mindest. einj. Zeugnis. Die Lehrzeit dauert 3 Jahre. bei entspr. Leistungen wird Vergütung gewährt. a
Knastzandlnug Schilling)
Köln, Minoritenstr. 19A.
und
mit langjährigen Zeugnissen aus herrschaftlichen Häusern gesucht. Zeugnisabschriften zu senden an 2
Apostelnkloster 23.
Tüchtiger
Hochbau=Techniker
zur Bearbeitung von Projektu. Werkzeichnungen f. Kirchenund Krankenhausbauten pp.,
Gotiser bevorzugt.
sofort oder zum 1. April gesucht.
Angebote mit näher. Angaben, Gehaltsansprüchen usw. unter C161 an d Geschäftsft. d. Bl.%h
Juristisch
vorgebildeter, strebsamer
Volontär
findet in rheinischer Gemeindeverwaltung(städt. Vorortgem.)
Gelegenheit zur Ausbildung bezw. Vorbereitung z. Bürgermeisterlaufbahn.
Eotl. Verg. monatlich bis 100.6 Off. mit Lebenslauf unt. C 165 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.*
Für einen
Menck=.HambrockLöffelbagger
wird durchaus selbständiges und zuverlässiges Personal
Baggerführer und Heizer sofort gesucht.
Fr.=Offert. unt. K 141 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anzeigers 4“
—.44
Zum baldigen Eintritt sucht
Kößeres Kolonial=, Material= und Farbwaren=Geschäft einen güt empfohlenen, fleißigen, branchekundigen Gehülfen.
Gefl. Offerten mit Gehaltansprüchen erbeten unter 6 78 en die Annahmestelle Roth=
gerberbach 25.!
ordentlicher
Junge
im Alter von 16—18 Jahren, der Zuschneiderei
gesucht.
Ang. u. 458 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Fettwaren=, Südfrüchte=, u. Konserv.=Großhandlung wird
Lehrling
braver Familie gesucht.
aus
Gute Schulb ld, Anstelligkeit u. Fleiß unerl. Beding. nach Uebereinkunft.
Off.u. 477 a. d. Gesch. d. Bl.
der selbständig arbeitet u. auch
Roschinenguß bewandert ist,
nndet bei gutem Lohn dauernde
Oechäftigung..! Braver Junge in die Lehre
Gefl. Off. unter S 46 an die gesucht. Peter Dickopf, BäckerDäuptv. Ehrenseld, Körnerstr. 5. meister, Nippes, Turmstr. 4.
Schweinemetzgerei
Kräftiger Junge in die Lehre
gesucht.
Ehrenseld, Venloerstraße 301.
Modes.
1. Putzmacherin, welche schick fl. Garnieren verst., selbst. arbeit. nn, für sof. gesucht. Fr. Stat., im.=Anschl., Jahresst. Off. m. h. u. Zeugnisabschr. z. richt. an Werle, Heilisenwald,
Hath. Lehrmädchen für Butter=, Eier= u Käsegesch.ges Off u. R26 a. d. Annahmest. K efelderstr. 25.
m. gut. Schulbildung u. günst. Bedingungen ges. Lederhandlg. Andr Bündgen, Severinstr. 116.
Bäckerlehrling.
Lehrling, Schulpildung f.
Orogerie ges. Kost u. Logis a d. Hause. Off. u. F E 25 an d. Annahmestelle St. Agatha 41.
Rlädchen
zehrere Anstreichergehülfen ge* sucht. Eifelstraße 62, 1. E. b
Kräftiges, junges
vom Lande, von braven Eltern zum Anlernen für Küche und alle Hausarbeit in kleine Villa gesucht.
annstr. 40.
Einfaches katholisches
Fräulein
Mitte Dreißiger, im Kochen, allen Haus=u. Gartenarb. erf., und das längere Jahre den Haush. eines Geistl. geführt hat, sucht ähnl. Steile. Gute Zeugnisse vorhand.
Fr.=Off u. K 139." die Geschäftsst. des G5#z. Loc.=Anz.
kath. Fräulein
32 Jahre alt, welches kochen u. alle Hausarb. mitverrichten kann, außer Wäsche, sucht in besserem Hause Stelle als Stütze oder Haushälterin.
Fr.=Off. u. K 113 an die Geschästsstelle d. Bl.
se und Hausarbeit sof. Keine Wäsche.
Zuverl. besseres Mädchen in
feineren Haushalt a. Alleinädchen ges. Dass. müßte kinderlieb sein. Wasch= u. Putzfr. vorh. Kiettenberggürtel 61, 1. Et.
Lindenthal, Immermannstt
m. g. Zeugn. für
Kontor u. Lager gesucht. Selbstgeschr. Off. unt. biF. 388 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Schweinemetzgerei. Fücht. ehrl. Verkänferin
sof. ges. Perlengraben 43—45.“
Brav. zuderl. Mäschen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt ges. Keine gr. Wäsche, etw. Näh. bevorz. Kl.Telegraphenst.1.
Süchtiger Rundschleifer
welcher sängere Zeit in größ. Betriebe beschäft. ist, sucht anderw. dauernde Stelle als Schleifer. Off. u. 444 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle u. Kraftaxlage.
Ang. u. B 707 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
gess. ält. gewissenh. Dame, welche S unverschuld ihr Vermög.verlor, sucht, um ihr Leben fristen zu können,
Beschäftigung
in einem kinderl. Haush. oone
gegenseitige Vergütung.
Off. u. B 603 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. 5
D nachmittags zu Kindern.
Off. u. 104 a. d. Annahmest. Köln=Bickendorf, Rochusstr. 102.“

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr 67&a Sonntag. 10. März 1912.
Arbeitsgesuche
Alle Fassons werdensch ck, solid und preiswert angefertigt. Frau Denz, Hirschgäßch. 4, I.
aller„Art wird sorgfältig gewaschen, gebleicht, in der Luft getrocknet und auf Wunsch gebügelt.*
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Pfundwäsche
25 a weiße, a. d. Lust getr., 3 M, hierbei glatte Wäsche schrankf.
Stückwäsche
nur getrocknet od. schrankfertig, bei tadelloser Ausführ. Rasenbleiche. H. Hahn,
Sülz, Zülpicherstraße 231.“
Alle moderne
Damen=Garderobe
sowie Kommunionkleider fertigt schick und billig an
Grete
Brüsselerstraße 72, 1. Elage Tel. B 2260. 5
Stellenl. Kaufmann
(2) Jahre) empfiehlt sich als
Adressenschreiber sowie zur Anfertigung schriftlicher Arbeiten jeder Art. Gute Schrift, sicherer Rechner.
Gefl. Offerten sub A 66 an die Gesch. d. Bl.
Pfundwäcche
25 Pfd.(welß) i. d. Luft getr u. gebl. 2,50, hierb. d gl..schrankf.
bunte.woll. Pfd 155,schrkf. Wäsche b. saub. Ausf. u. b. Ber. Preisl. z. D. Rasenbl. u. Lufttr. C. Rüsenberg. Köln=Sülz, Berrenratherstr. 192.
e w. saub gew. u. gebüg.,
Herrenw. Bleichen. Lufttrock. Fr. Mayer, Zollstocksweg 177. b
.6
Gutempf. Frau s. Herr.=.Haush.=
Wäschez. W. Bl. u Büg. Dahlhausen,.=Sülz, Scherfginst. 271.b
Zu vermieten
Sers 1
Jung. Raufmann
mit schöner Handschrift sucht schriftliche Beschäftig. zu Hause.
Off. u. B 610 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Neustadt
Ehrenfeld
In einem von mir selbst bewohnten ruhigen Zweifamilienhause, mit Vor= und Hintergarten, habe ich noch eine 2 Etage, 2 Zimmer, nuche, Diele
und große Veranda mit elektr. Licht, Gas usw., an nur einzelne, ältere, aber noch rüstige Dame oder älteres, kinderloses Ehepaar per sofort zu ormieten. 3
Siemensstraße 52.
ui., Ruche u. Mansarde an gulte Leute 56 Mark. Gescheid Lindenstr. 69.
Köln-Zellstock, Vorgebirgstr. 179, 187 und 191
(gegenüber der Schule) schöne geraum. Wohnungen, je
2, 3 und 4 Räume nebst Zubehör
preisw. sof. zu verm. Bescheid b. Verwalter Nr. 181 daselbst.
Aufpolstern
Sprungrahm. 3K, Seegrasmatr. .50, Sofas 5,50.fl. sow Tapez.=u. Oekor.=Arb. Garantie f. nur sol. Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
55
u übernehmen gesucht. Lufttrochnen u. Bleiche a. Rhein.* Frau Linarz, Lülsdorf a. Rh.
Moderne
Anzüge, preiswert u. solide.
Herrenmaßgeschäft b
C. Somascheck, Aunostr. 31d.
Suche noch für einige Kunden
Wäsche zu übernehmen.
Bleiche vorhanden. Trocknen an der Luft, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 14, II.
Ländl. Austreicherarbeilen
werd. billigst ausgeführt. Tapezieren per Rolle 25). Brendgen, Sülz. Münstereifelerstr. 13.
Haus= und Grundbesitz.=Verein
Köln=Deutz(Humboldtk.)
Wohnungen
jeder Größe mit allen Bequemlichkeiten, äußerst gesunde, rauchfreie Lage, gute Schulen, nahe Rhein und Grembergerwald, billig zu vermieten. d Näheres Gremberverstraße 44, Usingerstr. 19, Rodder asse 120.
Lindenkr. IIGhäut,
darnnter 2 große Räume, breite Eingangstüt, für Bit
reau, Lager u. Geschäft z. 1000.f. Bescheid Lindenstr. 69, hpt.
Jackenkleider
sertigt elegant, gutsitzend und preiswert Damenschneider Kopf, Zülp Pl. 11, Eing Hochststr.
beseit. u. Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstraße 147. Dachdecker u Bauklempnerei.„
Vornan Rippes
nächste Nähe Kölns in b. v. E. s. bew. Hause, hübsche kl. abg. Pt.=Etg., 3 Zimmer u. Küche m. Bleiche, Waschk. u. Trockenspeicher billigst zu verm. Gasanl. vorh. u. Mitben. d. Gärtch. gestattet. Besch. Auguststr. 12.
Möbel-Aufpolieren
Reparieren, Beizen, Bohnen. Joh. Fendel, Möbelpolierer, Eifelwall 52. b
Brühl.
Einfam. Haus. 6 Räume, Küche, Badez., Mansarde und Garten sof. zu vm. od. zu verkaufen. Bescheid Steinweg 25.
Sicher-Ar
sowie Tapez.. Rolle 25 J.
Steinstraße 17.
Reparaturen an Nähmaschinen, 28 Fahrrädern unter Garantie. Auf Wunsch wird abgeholt.
Kahlenhausen 27.
Züglerin sucht n. ein. Kund. * Herrenwäsche w. saub. gew. u. gebügelt, Bleiche u. Lufttrockn. * Sülz, Zülpicherstr. 327, part.
Autpolieren
von Möbel. P. Marx, Sülz, Palanterstraße 60. b
Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohnung. Mitte Venloerstraße, 3 große Räume, Küche usw., 2. Etage, in besser Hause zu 50.s per Monat zu vermieten. Bescheid
Venloerstraße 298, part.
Nachenerstraße Stadtwald gegenüber
3 luftige Räume, mit Bequeml., an kinderlose zu vermieten. Bescheid Aachenerstr. 352 b. Eig.
1. Et.
öbl. ode
Gut empf. Frau f. Kunden
im Waschen. Ehrenfeld, Subdelratherstraße 189, Laden.
Aufpolstern Sprungr..4, Sof. K 50an. Neuanf. bill. u. Garant. Friedr. Koch, Heinrichstr. 19. Geschäftsgründ. 1895. ff. Ref. b
Aufpolieren, Beisen
von Möbeln übernimmt Schreinerei Spiegel, Nipp., Neußerst. 311.
Pension.
In einem Kloster mö unmöbl. Zim, mit voll zu verm. Kleinbahnstat.
v. Köln. Luftheiz., elek u. Wasser. Schön. Garten vorh.
Off. u. W 75 a. d. Hal d. Bl., Luxemburgerstr. 24:
Katharinengraben##
schöne Räume 2. Et. zu 26.4
Köln=Rerheim
Neußerstraße 675
Wohnungen von 3 Zimm., Keller, Speicher u Bleiche
Wohnung
Bickendorf, Rochusstr. 22
mndstr. 60 Tr ge. hast. a,
e, Badez., Mans., Kachelöf., Balkon, Gärtch. a. H. und Bequ. zu vermieten.
I. Etg.
3 Zimmer u. Küche
mit Sp., Koch= und u vermieten. b Blumenthalstraße 68.
Urbach bei Porz
höne Etagenwohn. von 4 3 all. Bequeml., an ruh. Leute z. om. Näh. Kaiserstr. 11.
3 u. 2 Zimmer 4. Etage
an ruhige Leute zu vermieten. Kurfürstenstraße 4.
2 Anbau=Zimmer
an kinderlose, vermieten.
ruhige Leute zu Rubeasstr. 8.
Zwei moblierte Zimmer
in ruhigem Hause zu vermieten Streitzeuggasse 78A. k
Zu vermieten
2 Zimm. Gr. Friechenm. 119
Bescheid 3. Etage.
Metzerstraße 11
3 schöne Zimmer 2. Et.straßenw an kl. ruh. Familie zu verm.
Nippes, Niehlerstraße##
3 Z. u. Küche, 3. Et. m. Erker sof. zu verm. Preis 450.
Deutz, Freiheitstresse 40
3. Etage 4 große Zimmer mit oder ohne Mans. zu vermieten.
Mietgesuche)
Eindenthal.
Per 1. Juli oder später in ruhiger Lage
1. od. 2. Etage, abg. Wohnung —7 Wohnr., Küche m Spind, Badez., Keller, Heizgas, elektr. Licht u. all. Bequeml. von ruh. Familie zu mieten gesucht. Off. mit Preis, Lage und Größe erbeten u. B 677 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. gb
Für eine junge Schweizerin aus angesehener Familie, die sich in Köln im Gesang aus bilden will, wird eine gute
Pension gesucht.
Gefl. Angeb. mit Preisang. u. Referenzen unter 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame
sucht in vom Eigentümer bew. Hause vorn in Nippes 4 helle gr. Zimmer, große Küche, 2Mansard. zum 1. Mai oder später. Fr.=Off u. M 35 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Pariser
Zuschneice-Schule
gegründet 1897.
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3, 2. Etage
Eing.Apostelnstraße früher Berlich.
Kurse für Privatgebrauch.
Vollkändige Ausbildung bis zur Meiserzrüfung. Schnittmuster.
Für sofort
möbl. Zimmer
als Studier= und Schlafzimmer mit Morgenkaffee und eotl. Abendbrot zu mieten gesucht.
Offert. unter C 162 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz.
2 Damen Wodr., 4° Zim
u. Küche in bess., v. Eigentüm. bewohnten Hause.
Off. m. Preisang.u. 0 145 a. d. Bez.=V. d. Bl. Hohepforte 6.
anz-Institut
O. Guckeisen
Zülpicher Sit. 34. I.
Ein neuer streng geschloss. Dienstags- u. Freitagskursus be ginnt am 12. März. Honorar nur 12.f. Gründl. Aus bildung in allen modernen Tänzen. Ein neuer Sonntagskursus beginnt am 10. März um 4 Uhr. Honorar ermässigt.
Einzelstunden jederzeit. Gefl. Anmeld. im Institut oder Neumarkt 28 erbeten. g.
von 1877. Montagabends 9 Uhr Hotel Fürst Bismarch. Diens. tagab. Schule Apostelnklostere
Gepr. Mnhklehrerin
ert. Unterricht in Klavier u. Geige Off. u. B 615 a die 2. Gesch Breitestraße 85. b
d Bl.,
zunge Lehrerin erteilt gründl. 2 Nachhülfe in d. franz. Sprache und in Elementarfächern." Off. unt. B 634 an die? Geschästsst. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Gefunden
Arm. Taubstummer
verlor am Mont, 4. März, 2 Schlüssel m. schwarzer Kordel zusammengeb. Bitte sofort abzugeben gegen Belohnung Breitestraße 108. 5
2 Damen(kath.)
suchen in Köln oder Umgegend —3 Zimmer mit voll. Pension.
Off. mit Preisang. u. B 652 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
3 Zimmer Garten zu vermieten.
Merheim bei Kalk, Bachstraße Nr. 25.
Zimmer
Alkoven, Mansarde z. 1. Mai. 5 Bobstraße 20.
a sch. luft Zimmer gartenwärts i. 4 f. abg Privath an einz. Dame z. vermiet. Arndtstr. 15. b
Abgeschl. 1. Etg., 4 luft. Zim., E Küche u. Mans. Preis 65.45. b Erftstraße 39, pt.
1. E., 2 Zim u. Küche per 1. April zu vermieten. Antwerpenerstraße 38.
Abgeschl. 40 per 1.
stippes. Mauenheimerstraße 12, 8 abg. Hochp. u. 1. Et. je 33, Küche u. Badez. zu vermieten.
sch. unmöbl. Zim. 3. Etage an stille Leute zu vermieten. Brandenburgerstr. 13, 1. Et.
Schön. hell. Zim. in ruh. Hause an anst. einz. Person zu vermieten. Pantaleonstr. 13, I.
- 3 sch. gr. Zimmer, vorn, 9. mit Mans., 28.A, an ruh. Familie. Florastr. 75.
mit Garten zu vermieten. Bescheid Poulheim 119(Landkreis Köln).
u. Küche, z.
35 M. zu
vermieten. Luxemburgerstr. 27.
1(ekn 2 3u
1. Lig., Preise von 35 M. zu
Cerdum. Werkstelle w. mit einem Zimmer,auch als Lagerräume bill. zu vermiet. Besch. Ursulastr 44.
Ninnas Abg. Etage v. 5 Zim. s. z. om Bescheid: Blücherstraße 2, p.
Kohenzollernring, Souter z. om * Bescheid: Königsplatz13,1.E. b
Yeltere Dame sucht zum A 1. April 2 luftige Zimmer wo sie ev. Mittagstisch haben könnte, Nähe Gereon.
Fr.=Off. unt. B 673 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Wohnung,
4 Räume mit Garten oder Balkon, auch auswärts, sofort.
Offerten mit Preis hauptpostlagernd R F 50. b
—4., Nähe St. Maria i. Kapitol.
Off u. 0197 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Umgebung von Köln.
Einz. kath. Dame s. Einfamil= Haus o. Villa m. Garten, ruh. Lage mit Frühjahr od. spät. v. Eigent.z. miet. Fr. Off.m gen. Ang. a. d. Pr. erb u. 478a.d. Gesch. d. Bl
Buchhalter Mannsfeld
4teil. abgeschl. Wohnung.
Angeb. u. E 64 an die Bez. Vertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Aeltere Person sucht großes
leeres Zimmer in zuh. H.
in der St. Paulus=Pfarre. Off. bitte Vondelstraße 36, Unterh.
Ltädt. Angest 2 Kinde s. 2 Zimmer u.
mit einem 6jähr.
Küche
in der Herz Jesupfarre. Preis 25—27 M. Off. unter G 10013 Zülpicherstraße 4
Cehrerin s5““ Aprik Kleine
Wohn.(—3.) in gut. Hause, Apostelnp. od.Nähe bevorz. Off. u. 454.d. 2. Gesch. d. Bl. Breitest. 85.
Abgeschl. 3. Etage,
Hinterhaus, 2 Zimmer u. Küche, an ruh. Familie zu vermieten. Preis 29 M. Balthasarstr. 7. Bescheid Schmitz, I. Et.
Sch. Zimmer zu vm.
Roonstr. 24, II., ½ Minute v. Herz=Jesu=Kirche u. Königspl. b
Rodenkirchen. 2 sch. pr. möbl.
Zim. in anst. ruh. H. z. mäß. Preis einz. od. zus. zu verm. Bescheid bei der Geschäftsstelle d. Kölner.=A. in Rodenkirchen.
Schillingstraße 10,
am Deutsch. Ring. Abgeschloss. Wohn., 4 Räume, p. Apr. zu verm. Elektr. Treppenbeleucht.vorhand.
Ransarden=Wohnung, 3
6te bis 4 Zimmer zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße 323. Bescheid daselbst 1. Etage.
5 Zimmer 4. Et. zu vermieten. Bescheid: Königsplatz 13,1. Et.b
Räun X 25.4.
Rolandstraße 99, 4. Et.
inöbl. Mansardenzim. zu Ill verm. Metzerstr. 30, 1. Et.
Alteburgerstr. 111:3 Räume U und Küche zu vermieten.
Möbl. Zimmer f. bess. Handw. M zu verm. Heinsbergstr. 6, II.
Ubl. Z. m. o bürg Pens.mon. 55 K I Woche 13.75. Herzogstraße.b
Möbl. Zim. m. 2 Betten zu vermieten. St. Apernstr. 50. b
Unterhaus
3., prw. zu verm. Glockenring 8.
söbl. Zim. an bess. Handw. od. Kaufm. z. verm Mörserg 25.b
Host und Logis.
A. Bechergasse 17
am Dom.
Anb.=Z 3 Et. an 1 od 2 Pers. sof. zu verm. Ehrenstr. 59 b
ges. Off. unt. 467 an die Gesch. dies. Blattes.
Abg Etg., 4 3.., Mans., in 4 anst. H. zw. Apost.-Dom zu 15. 4. od. sp. o kinderl. Fam. ges. Off..Pr. Zirwas, Martinst. 27,II.
Ninnos Beamt..abg. Woh., Alppes. 33. u. Küche m. Ver. Off. unt M 36 a. d. Haup vertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Kinderl. Ehepaar sucht freie Wohn. gegen Treppenputz. Off. u. 421 an die Gesch. d. Bl.
helle Werkstätte zu mieten gesucht. Josephstraße 31,2. Et.
PrivatKortbildungsschule
von
Henriette Geißel
Herzogstraße 24, II.
Ausbildung im Zuschneiden u. Nähen von Damen= und Kindergarderobe, desgl. in Wäsche, Flicken und allen prakt. Handarbeiten usw. br Ermäß. Straßenbahnkarten.
Entlaufen, esie.
Zwergpintscher(schwarz-draun) — Hundemarke 6131. Wiederbringer erhält Belohnung im Hause Gertrudenstraße 16.
Großer Wolfshund auf der
Namen Nauke hör., enl.
Wiederbr. erh Bel. Vor Ankauf wird gew. Brösel, Wachtberg l. b
Steuographenverein Gabelsberger v. 1877.
Am Dienstag, den 12. März, 8¾ Uhr. beginnt in der Schule Apostelnkloster 26 ein neuer
Anfänger-Kursus
für Damen und Herren. Honorar 8 K inkl. Lehrmittel. Beste Ausbild. wird garantiert. v Douvern, Rektor, Vors.
Zuschneide-Schule.
Theoret. u. prakt. Ausbildung nach preisgekröntem System, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, prakt. Ausarbeit. säntl. Garderoben, auch Jacken kleider, Garantie f. selbst. Aus bildung. Damen arbeiten mehr für sich als d. Kostenpreis beträgt. Keine Nebenkosten.
Prospekte gratis!
Frau M. Dresbach
Christophstrasse 25. 0
Stenographie
Stolze=Schrey.
Kursus für Damen u. Herren beginnt am 11. März cr., 8¾ U. abds., im Restaurant„Alter Posthof“, Glockengasse 11. Honorar inkl. Lehrmittel 5. Kursusdauer 8 Stunden. p
Anmeldungen daselbst erdeten.
Stenogr.=Zentr.=V. Gabelsberger (Praktiker=Vereinigung Uebung Donnerstags 8½ Uhr abends Hansar. 98A, Rest. du Boulevard.“ Für Fortbildungskurse u. Anfängerunterr jederzeit Aufnahme.
Krosche verloren a. d. Wege
O Hochstadenstr., Roonstr. bis Dominikanerkirche Bitte abzug. Hochstadenstr. 33, 3. Et. M. A.
m 1. März Damenschirm
gefunden. Abzuholen Ehrenfeld, Benloerstr. 360, III, I.
Kapitalien
Harlehen, Gesch.=Kapitalien, diskr., keine Vorsp. Siebert, Mozartstr. 22, III. Sonnt. geschl.
Städtische
Sparkasse
bei Cöln mündelsicher.
0
0
bei jährlicher, 3¾% halbjähriger, 3 ½% täglicher Kündigung. Auf Wunsch mehrjährige Zinsfuss-Garantie. Kassenstunden 8½—2½ und -5 Uhr. Sonntags 11-12 Uhr, Mittwoch-Nachm. geschloss. Tages-Verzinsung. Reichsbank-Girokonto. Postscheckkonto Cöln 3159.
Darlehnsanträge an Herrn Bürgermeister a. D.
Dr. Hellenhroich, Cöln, Bismarckstr. 31.
Kapitalien
sind gegen gute 1. Hypothek zum Ausleihen angemeldet bei
Motar Justizrat Neuscher,
.3. Et.om. VorSt. Martin 15. 1 Zimm. z. v..# Weyerthal 3. b
Unterricht
Kand. phil. et theol.(ehem. Lehrer) beg.
Vorbereitungskursus f. d. Lehrerseminar.
Mehrjährige beste Erf.
Off. u. 351 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähschule Marienheim
Gereonswall 18.
Die Schw. des hl. Vinz. v. P. dieten jungen Mädchen Gelegenheit sich in Zuschneiden — Anfertigen und Ausbessern der Wäsche, sowie in allen Handarbeiten auszubilden. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Privatvorbereitung
für alle Klassen u. Prüjungen.
Rein Zeitverlust.
Teutenberg, b
akad. geb. staatl konz. Lehrer Tel.
B 1859.
Höheren Beamten,
Reichsbeamten, Sekretär.,
gewährt seriöse Bank großere Darlehn ohne Bürgen, mäßige Zinsen, Rückz. bis z. zehn Jahren. Streng verschwiegen. Keine vorherigen Unkosten. Offerten unter B 701 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.0
Kirchergelder.
12000 M. zu 4½ Proz zus 1. April d. J. bereit auf l. Hyp. zum Austan.
Off. u. M 22 a. d. Hauptortt. Nippes, Viersenerstr. 6.
Student
(alt. Semester, früher im Ausland) erteilt Unterricht in Französisch und La ein, auch Stenographie (Gabelsberger).
Off. u. B 694 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Abere Beamte
öffentlich. Behörden
erhalten bis 10% tores nachweisl. freien Gehalts lehen. Ausführl. schriftl. Angeb. m. Rückporto sub#hha. ##die 2. Gesa., Breitestr. 85. 0 Parlehen, diskr., an reelle Leute. OSimons. Gertrudenstr. 29.

Local-Anzeiger Nr. 67&a Sonntag, 10. März 1912.
Seite 9.
Dampfwäscherei „Reform“
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstrasse 20
Pfundwäsche
10•
halbtrocken(speicherfertig) getrocknet und gemangelt glatte Wäsche schrankfertig 12 J Stärkewäsche
in tadelloser Ausführung.
Gilh. Schlösser
WohnungsEinrichtungen
von 1000—15000 M. in nur gediegener Ausführung und bei fachmännischer Bedienung.
Verkstätte f. Handwerkskunst
zur Anfertigung aller Möbel nach Zeichnung.
für Polster- und Dekorationsarbeiten:
Werkslalle Modernisieren älterer Polstermöbel.
Lager von Teppichen, Gardinen und Dekorationen.
Verlobte
und Interessenten werden um Besichtigung gebeten.
Köln, Lungengasse—11
neben Konditorei Hönig.
0B
wirklich kostbar von Geschmack Herren=Socken
staunend bilig
Abgabe von 1 Pfund an
Kaffee-Grosshandlung Kreihaus,
an der Ehrenstr.
Moderne
So treut sich Jeder,
der Besitzer eines„Vaillant’s Gas-Badeofens“ ist.
Joh. Vaillant G. m. b.., Remscheid.
Gas-Badeöfen und automatische Heisswasserapparate.
Katalog kostenlos. Verkauf nur durch Installateure.
Vaillant’s Musterlager Köln a. Rh., Gereonstr. 16. Tel. No. B 5742
zeigt Gasbadeöfen und automatische Heisswasserapparate etc. in Betrieb.
Möbel-Manchester
elegant, unverwüstlich
Sammethaus Schmidt
seinste reine Wolle, verst. Fersen u. Spitze, jede Größe.A, gestr. reinwollene Damenstrümpfe.20, Schweißsocken ohne Naht, gestr. u. gewebt. Dam.= u. Kinderstrümpfe mit Doppelknie, in Baumwolle, Kaschmir, Flor u. durchbrochen, auch in halb lang. spottbillig
Deutscher
Cognac
neines
aus franz. Weinen,
fr. ¾ Fl. K.—, 38 Fl..69.
„ Cognac
Verschnitt
fr. ¾ Fl. K..— und.50,
„ ⅜„„.10 und.35. Franko Haus.
Bei Abnahme v. 5 Fl. Rabatt.
W. J, Antoni, Fspr. A 3281. Lindenthal, Dürenerstr. 179. 1
Pfundwäscherei Zeppelina
Fernsprecher B 1680
Inl. J. Ladener
kaufen Sie die Besätze am billigsten im
Spitzen-Partie-Haus
Jean Küster
am
Denkmal.
Christophstrasse 41,
Ebenfalls grosse Auswahl in Mull, Cambric und Madapolam-Festons
zu enorm billigen Preisen.
Urin-Untersuchung, Spezialist P. Servais. Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drog. a
Anstricken
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 28
CETTI
lassen Sie Ihre alt und schlecht gewordene Damen=
Handiasche
sowie Lederwaren nicht im Spezialgeschäft wie neu billig reparieren, reinig. od. auffärben? Riemen an Taschen Paar 0,60.
R. Jilisekti, Passage 34.
gese uswaht in. Teläasserbsübern„ Köln=Bickendorf, 25 Rochusstr. 25
jeder Preislage und Ausführung.
Moderne Einrahmungen jeder Art. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Hermann Alted, am Hohenzellernring.e
2 Kommunionkränze, Knabensträuße,#
5 Brautkränze, Hutblumen,##
Blumen aller Art für Schaufenster, Büfetts usw.
# Straussiedern. Preise billigst.#
* Blumenlabtin(an Hauptbahnhof).
Nähe der Luftschiffhalle.
Pfundwäsche, garantiert luftgetrocknet, dabei glatte Wäsche, schrankfertig per Pfd. 12 3, Naßwäsche per Pfd. 109, Woll= und Buntwäsche garantiert luftgetrocknet per Pfd. 15 Meine Lufttrockenanlage ist so eingerichtet, daß auch bei stärkstem Regen im Freien getrocknet werden kann.
Große Naturrasenbleiche. Jeder Posten wird allein gewaschen. werden verwendet.
Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk. Bestellungen per Fernspr. B 1680 oder per Postkarte höflichst erbeten.
5 Mark Arbeitslohn
werden für 1 Dutzend Paar Strümpfe bezahlt bei Kauf einer Schnell=Strickmaschine, nur Ia. Modelle, mit dauernder Arbeit für Damen und Herren. Teilzahlung. Strümpfe werden bis zur Spitze vollständig zugestrickt mit regulärer Ferse. Erstklassige Union= und Viktoria=Flach=Strickmaschine mit den neuesten Konstruktionen versehen. Freies Anlernen im Hause. 5B
Strickerei Streitzeuggasse 25.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. März 1912
E Stolze Herzen.
5] Frei nach dem Englischen von Klara Rheinau.
Als ihre heutige Erwiderung endlich zustande gekommen und versiegelt war, begab sie sich in das Studierzimmer hinunter, um den Brief in die Marmorschale zu legen, die auf des Doktors Schreibtisch stand. Hal, der Hausdiener, pflegte hier die Briefe zu holen und auf die Post zu besorgen, die eintreffende Korrespondenz aber pünktlich in die Schale abzuliefern. Zu ihrer Ueberraschung fand sie, daß im Kamin kein Feuer brannte. Die Jalousien waren herabgelassen und als sie an den Schreibtisch trat, sah sie verschiedene an den Doktor adressierte Briefe uneröffnet hier liegen. Sie mußten am vorhergehenden Tage eingetroffen sein. Gerade fragte sich Ursula staunend, was dies zu bedeuten haben könne, als Hester eintrat.
„Ach, Fräulen Ursula, wissen Sie nicht, wie lange der Herr wegzubleiben gedenkt? Frau Watson weiß nicht mehr als ich, und ich dachte, Sie könnten es uns vielleicht sagen.“
„Wegbleiben! Was meinen Sie damit?“
„Wissen Sie denn nicht, daß er sich auf seine Pflanzung begeben hat? Gestern in aller Morgenfrühe mußte ich seinen Handkoffer packen und er fuhr mit dem ersten Boot weg. Hal horte, wie er Doktor Asburg bat, seine Patienten zu überkehmen, er habe mit seinem Aufseher etwas abzumachen. Ich hatte ihn gern gefragt, wann er zurückkäme, aber er war in sehr schwarzer Laune und hatte den Mund zusammengepreßt, als ob er zugesiegelt wäre. Darum hielt ich es für klüger, zu schweigen.“
Ursula biß sich auf die Lippe vor Aerger, sagte aber so gleichgultig als möglich:„Ich wußte nicht, daß er die Stadt verlassen hatte, und habe natürlich keine Ahnung, wann er zurückkehrt. Bitte, Hester, zünden Sie mir hier Feuer an oder lassen Sie es durch Hal besorgen.“
„Im Eßzimmer brennt ein gutes Feuer, Fräulein Ursula, und Frau Watson sitzt da unten und schält Aepfel zum Kompott. Vollen Sie nicht lieber zu ihr gehen?"
„Nein, ich ziehe es vor, hier zu bleiben.“
Während Hester nun eifrig am Kamin hantierte, setzte sich Ursula an das Klavier und übte mit großer Ausdauer mindestens ein Stunde lang. Dann zog sie einen Stuhl ans Feuer und stützte den Kopf in die Hand. Sie vermißte ihren Vormund; sie war erstaunt über seine plötzliche Abreise und gekränkt, daß er es nicht der Mühe wert gefunden, sie davon zu benachrichtigen und ihr. Lebewohl zu sagen. Er behandelte sie noch genau so, wie am ersten Tage ihrer Ankunft, und sie fühlte doch, daß sie kein Kind mehr war. Niemals erwähnte er ihres Planes, Lehrerin zu werden, und wenn sie zufällig eine darauf hinzielende Bemerkung machte, ignorierte er diese völlig.
Frau Chilton war seit einiger Zeit mit Pauline verreist und während ihrer Abwesenheit betraten keine Damen das Haus, so daß Ursula jedes feineren Umganges entbehren mußte. Claudia hatte sie zweimal besucht, aber da sie sich nicht entschließen konnte, Frau Shermans Haus, in welchem sie so furchtbares erlebt, noch einmal zu betreten, hatte ihr Verkehr rasch wieder ein Ende. Frau Watson war zwar eine vortreffliche, gutherzige Frau und eine ausgezeichnete Haushälterin, aber sie besaß nur eine sehr mittelmäßige Bildung und Ursula fühlte sich nicht behaglich in ihrer Gesellschaft.
Doktor Hartwell war eine ganze Woche abwesend und brachte bei seiner Rückkehr die Nachricht mit, daß seine Schwester sich mit einem Herrn Percy Lockart, dem Besitzer einer benachbarten Plantage, vermählt habe.
Am Abend dieses Tages saß Ursula am Klavier, als der Doktor eintrat, in der einen Hand ein kleines Päckchen, in der anderen einen Tuff herrlicher Treibhauspflanzen tragend. Er legte beides vor Ursula hin mit den Worten:
„Ich möchte, daß du heute abend mich begleitest, um die Primadonna zu hören. Das Konzert beginnt schon um acht Uhr und du hast keine Zeit zu verlieren. Hier sind Blumen für dein Haar und hier ein Paar weiße Handschuhe. Wenn du fertig bist, komme herunter und bereite mir den Tee.“
„O Sir, ich danke Ihnen für Ihre Güte,“ rief Ursula überrascht und eilte weg, um Toilette zu machen.
Die Aussicht auf das Konzert erfüllte ihr junges Herz mit Freude und sie schmückte sich mit bebender Hand, voller Angst,
ihr strenger Vormund könne an ihrer Erscheinung etwas auszusetzen haben. Als sie jedoch sein Zimmer wieder betrat, blickte er nicht einmal von seiner Zeitung auf. Fast schweigend wurde der Tee eingenommen und erst, als der Wagen vorfuhr, sagte er kurz:
„Du siehst heute abend recht hübsch aus, Kind. Die roten Blüten im Haar kleiden dich gut.“
Am Eingang der Konzerthalle bot er ihr den Arm und ganz betäubt von dem Stimmengewirr und dem blendenden Schein der Gasflammen, schritt Ursula mechanisch weiter mit einem Gefühl von Hülfslosigkeit, das ihr bisher fremd geblieben war. Als sie ihre Plätze eingenommen, bemerkte der Doktor:
„Sehr demokratisch, he, Ursula?“
Sie lächelte und war im Begriff zu antworten, als ihre Aufmerksamkeit von einer kleinen Gesellschaft gefesselt wurde, die sich unmittelbar vor ihnen niedersetzte. Sie bestand aus einem älteren Herrn und zwei Damen. Eine derselben erkannte Ursula augenblicklich als Martina Reynolds, Eugens Adoptiv= schwester. Es war eine vornehme, elegante Erscheinung, aber der Stolz, der schon in ihren Schuljahren unangenehm hervorgetreten war, hatte sich zu fast abstoßendem Hochmut ausgereift. Gleichgültig schweiften ihre glänzenden schwarzen Augen durch den Saal, als ob eine solche Versammlung nicht im geringsten ihr Interesse erregen könne. Als sie zufällig einmal zurückblickte, gewahrte sie Doktor Hartwell und begrüßte ihn freundlich.
„Bitte, halten Sie mich nicht für eigensinnig,“ sagte sie lächelnd. Ich hatte keine Lust, hierher zu kommen, aber der Vater bestand darauf.“
„Ich freue mich, daß Sie sich wohl genug fühlen, um hier zu sein,“ entgegnete der Doktor leicht hin.
Martinas Augen fielen auf die schlichte Gestalt an seiner Seite und zu Ursulas größtem Erstaunen drehte sie sich völlig um, reichte ihre weiß behandschuhte Hand über die Stuhllehne und sagte energisch:
„Wie geht es dir, Ursula? Du hast dich so außerordentlich verändert, daß ich dich kaum wieder erkannte.“
Ursula erwiderte den Händedruck mit den Worten:„Du hast dich nur sehr wenig verändert.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67* Sonntag, 10. März 1912.
Nach alter Sitte
reicht man seinem Gast gern einen Likör oder Branntwein und legt dabei besonderen Wert auf die Qualität dieser Getränke. Die erhöhte Spiritussteuer hätte dies zur Unmöglichkeit gemacht, wäre man nur auf die im Handel befndlichen fertigen Liköre usw. angewiesen, deren Preise sehr hoch sind und häufig genug nicht im Verhältnis zum wirklichen Wert stehen. Bereitet man seinen Bedarf aber selbst mit den altbewährten Original-Reichel-Essenzen„Marke Lichtherz“, dann ist dies nicht zu befürchten Man spart das Doppelte und Dreifache, ja sogar bis Zehnfache und erzielt nur feinste Liköre usw
Vorsicht! Man überzeuge sich beim Einkauf vom Original„Reiche!“ und Schutzmarke„Lichtherz“, die Wahrzeichen der Echtheit Wo nicht erhaltlich, Versand ab Fabrik Otto Reichel, Berlin SO — Aufklarende Broschure:„Die Destillierung im Haushalte" gratis
In Köln und Umgegend in den bekannten, meist durch Schilder kenntlichen Drogerien, Apotheken erc. erhältlich.
Generalvertretung u. Lager in Düsseldorf bei: H. Eisenhauer. Beethovenstrasse 31. 0“
Dr. Thelen’s Biankor-Zahnwasser
(ges. gesch.)
in k. Z. blendend weisse Zähne. Anerkannt bestes Zahnerhaltungsmitel. Ueberall erhältlich. En gros durch Haveda. Frz. Jacobs, Mauritiusapotheke, I Mauritiussteinweg 57.
C. J. Linnartz
Gegründet Komödienstrasse 39 8787“
Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
#8 Mathias Franken 38
Lieferant Kaiserlicher und Königlicher Behörden
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
a. Zechenkoks
für Zentralheizungen aller Systeme.
Man verlange Preisliste.
Kontor: Niehlerstr. 12. Fernspr. 430c. Läger. Neussertor
Echte
Straussfedern
in allen modernen Farben
— Köpfe— Amazonen— Pleureusen—
Könte von 50 Pfg. an bis 75 M.
Amazonen v. M..50(ca. 45 cm lang) bis 150,—(6a. 100 cm lang)
in hervorragend wirklich schöner Garantieware
zu anerkannt billigen Preisen.
Reiher schwarz und weiss per Halm 45 PfgFantasiefedern
empfehlen in prachtvollen Qualitäten
Paul Streichert
G. m. b. H.
Konfektion feiner Pelzwaren
Köln, Schildergasse 69-73
Fernsprecher B 2755.
Reparaturen unter Garantie wie neu.
CotalAusverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Große Posten, Reste Herrenstoffe Mtr..80—.50 Kleiderstoffe Mtr..75—.50 Cheviot, blau, Ia. Wolle.
40cm breit, Mtr..25—.70 Mtr. 0,35—.43 Handtücher Mtr..26—.33 gebleicht KöperFlanell Mtr..45—0,53 Damen=Hemden.40—.55 Herren=Normalhemden 1. 25—1,40 Macco=Hemden.30—.70
Baum.
16 Glockengasse 16.“
blau, Marengo, teils Rosshaareinlage
KommunionAnzüge
- und Dreihig in sehr grosser Auswahl.“h
Falkenstein,
Domstr. 10
im Stagengeschäft.
„Und das zu meinem Nachteil, wie die Leute mir gern zu Gehör sagen.“
Lautes Beifallrufen begrüßte in diesem Augenblick das Erscheinen der sehr berühmten Sängerin, jede Unterhaltung hatte ein Ende. Ursula war eine leidenschaftliche Musikfreundin und lauschte mit wahrem Entzücken dem wundervollen Vortrag. Mit halb geöffneten Lippen, leicht vorgeneigt, um keinen Ton sich entgehen zu lassen, gab sie sich ganz dem Genusse dieser herrlichen Stimme hin, ahnungslos, daß ihr Vormund sie aufmerksam beobachtete. Als die Primadonna unter donnerndem Applaus die Bühne verließ, und das Summen der Unterhaltung von neuem begann, blickte Ursula mit einem tiefen Seufzer auf und murmelte:
„D Sir, ist das nicht eine gottbegnadete Künstlerin?
„Fräulein Reynolds spricht mit dir,“ war des Doktors kühle Entgegnung.
Jetzt erst bemerkte Ursula, daß die Augen der ehemaligen Schulfreundin mit eigentümlichem Ausdruck auf ihr Gesicht gerichtet waren.
„Wann hörtest du zum letztenmal von Eugen, Ursula?“
„Vor ungefähr drei Wochen, glaube ich.“
„Wir reisen übermorgen nach Europa ab und werden vielleicht direkt nach Heidelberg gehen. Hast du irgend einen Auftrag, eine Botschaft für ihn?"
Kalt und forschend ruhte ihr Blick auf Ursula und diese entgegnete kurz:
„Danke, ich brauche dich nicht zu belästigen.“
Wieder erschien die Primadonna auf der Bühne und wieder vergaß Ursula ihre ganze Umgebung über den bezaubernden Tönen. Dennoch entging es ihr nicht, daß ihr Vormund plötzlich heftig zusammenschrak und daß die Hand, die auf seinem Knie lag, sich krampfhaft ballte. Sie blickte ihn an; sein gewöhnlich bleiches Gesicht war bis zu den Haarwurzeln gerötet, die Stirnadern angeschwollen und die wie Sterne funkelnden Augen richteten sich auf einen nicht sehr entfernten Gegenstand. Der Richtung seines Blickes folgend, sah Ursula, daß er auf einen Herrn geheftet war, der ganz in ihrer Nähe saß. Er hatte ein ausländisches Aussehen, seine Züge waren schön, zeigten aber
einen finsteren, boshaften Ausdruck. Der Fremde war offenbar nicht der Musik wegen hierher gekommen, denn seine dunkeln Augen forschten anhaltend im Saal umher und musterten das Auditorium mit der größten Ungeniertheit. Plötzlich ruhten sie auf ihrem eigenen Gesicht, wanderten dann mit dem Ausdruck trotzigen Hasses zu Doktor Hartwell und kehrten wieder zu ihr zurück mit solch keckem, durchdringenden Blick, daß Ursula erschauderte. Sie richtete sich kerzengrade auf und wandte mit einer Miene stolzer Verachtung ihre ganze Aufmerksamkeit der Bühne zu. Aber der Zauber war gebrochen, der Genuß nun gestört. Die tiefen, unregelmäßigen Atemzüge ihres Vormundes verrieten ihr, daß er sich nur mit Mühe ruhig an seinem Platz halten konnte. Sie war froh, als das Konzert zu Ende war und die Menge dem Ausgang zuströmte. Da begegnete ihr Auge plötzlich dem des Fremden und sein triumphierendes, geringschätziges Lächeln veranlaßte sie, sich fest an den Arm ihres Vormundes anzuklammern. Sie fühlte sich unaussprechlich erleichtert, als sie endlich aus dem heißen Saale in einen langen, düsteren Korridor eintraten, der auf die Straße führte. Plaudernde Gruppen umringten sie von allen Seiten, und während es bei der schwachen Beleuchtung kaum möglich war, Gesichter zu unterscheiden, fielen mit peinlicher Deutlichkeit die Worte an ihr Ohr:
„Das war wohl Doktor Hartwells Protegee an seiner Seite? Ein merkwürdiger Mensch! Tut, als ob er sechzig Jahre wäre und adoptiert diese bettelarme Waise. Hübsch ist sie übrigens durchaus nicht.“
„Nein, hübsch ist ihr Gesicht nicht, aber interessant, das muß man ihr zugestehen. Die Stirn ist prachtvoll und deutet auf viel Verstand. Hartwell ist ein Sonderling. Ich wette zehn gegen eins, daß er sie heiraten wird. Ich hörte schon mehrmals die Vermutung aussprechen, daß er sie sich zu seiner zukünftigen Frau erziehe.“
Hier trat der Sprecher auf die Sttraße und der Schluß seines Satzes blieb unverständlich.
Die arme Ursula hatte das Gefühl, als ob ein glühender Lavastrom durch ihre Adern tobe, und als sie in dem Wagen Platz genommen, vergrub sie ihr Gesicht in beide Hände. Verletzter#
Stolz, Scham und Entrüstung kämpften in ihrem Herzen um die Oberhand. Einige Minuten herrschte tiefes Schweigen, dann zog Doktor Hartwell ihr mit sanfter Gewalt die Hände vom Gesicht und sagte in ernstem Tone:
„Ursula, laß dich nicht anfechten von dem Klatsch der bösen Zungen. Du mußt deine krankhafte Empfindlichkeit bekämpfen, Kind, sonst wird dir das Leben nur als schwere Last erscheinen.“
„O Sir, selbst Sie sind nicht gefeit gegen peinliche Eindrücke— wie sollte ich arme Waise solche Nadelstiche mit Gleichgültigkeit hinnehmen?“
Sie sprach leidenschaftlich und zwei große Tränen rollten über ihre blassen Wangen.
„Ah, du bemerktest meine Erregung heute abend, als ich jenes Elenden so unerwartet ansichtig wurde. Hätte ich nicht meiner sterbenden Mutter das Versprechen gegeben, seiner zu schonen, so wäre er längst von mir zur Rechenschaft gezogen worden. Vor sechs Jahren ergriff er die Flucht und ich hoffte, sein verabscheutes Gesicht nie wiederzusehen. Doch ich spreche in Rätseln, brechen wir dieses peinliche Thema lieber ab.“
Eine lange Pause trat ein, dann sagte der Doktor ganz unvermittelt:
„Ueberlege wohl, Ursula, was du über Martina Reynolds an Eugen schreibst. Besser wäre es, du würdest ihren Namen überhaupt nicht erwähnen. Ihr Zustand flößt große Besorgnis ein.“
„Ihr Zustand? Ist Martina leidend?“ fragte Ursula überrascht.„
„Sie hat ein organisches Herzleiden, das jeden Augenblic ihr Ende herbeiführen kann. Ich bezweifle, daß sie je nach Amerika zurückkehren wird. Aber ich wünsche, daß du zu niemand davon sprichst.“
Der Wagen hielt an und mit einem kurzen Gutenachtgruß trennten sich die beiden.
(Fortsetzung folgt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 g Sonntag. 10. März 1912.
Seite 11
Sehenswerte Ausstellung der neuesten Kostüme, Mäntel, Hüte, Modewaren, Kinder=Kleidung in
32 Schaufenstern und in den Abteilungen der ersten Etage unseres Hauses Hohe Straße.
Ausstellung und Verkauf
der neuesten Erzeugnisse
in Damen=Konfektion
Uebergangs=Mäntel
Lange schwarze
Taffetmäntel
mit weißem Spachtelbesatz
Uebergangs=Mäntel
aus blauem Cheviot oder gemust. Stoffen
2
Uebergangs= Mäntel
aus blauem Cheviot oder gemust. Stoffen
Eleg. Jackett=Kostüme 1∆ KA
aus marine kammgarn=Stoffen 1380
Eleg. Jackett=Kostüme 94 ∆∆
marine und gemustert, Jackett auf Seide
Kleiderröcke
Taffet=Changeant
Kleider
in reizenden Ausführungen
Neueste Kleiderröcke
aus melierten Stoffen, englischer Art
Neueste Kleiderröcke
aus engl. gemust. Stoffen, schicke Form
Blusen aus gestr. Musseline
mit Madeirakragen, reizend garniert
ich jenes meiner schonen, worden. sein verreche in
Blusen aus uni Popeline
mit Stickerei garniert, in vielen Farben
ganz unReynolds Namen
Besorg= la über" Eigelstein, Weyerstraße
* Ehrenstraße und Mülheim.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&a Sonntag, 10. März 1912.
Preisgekrönt mit der
Goldenen Medaille
auf der Internationalen Hygiene-Ausstellung
Dresden 1911
INTERCATIONALE IVGIENEAUHTELLUNC * K/ORETDEN
191
Viellach prämiiert mit
Goldenen Medaillen und Ehrenpreisen
von Fach- und andern Ausstellungen!
(%gon der enormen Nerbretung von Versll gbt es noch manche Haustrauen, die noch immer nicht. die hervorragenden Eigenschaften dieses modernen selbsttätigen Waschmittels voll auszunutzen verstehen. Vor allem merke man sich, dass irgend ein Zusatz von Seile, Seilenpulver etc. überllüssig und zwecklos ist. Im Ubrigen halte man sich an folgende bewährte
uchsAnweisung:
Man löst Persil in kaltem oder lauwarmem Wasser durch Umrühren im Kessel auf: dann die Wäsche sofort hineintun, zum Kochen bringen und nur einmal.—½ Stunde unter zeitweiligem Umrühren am Kochen halten.(Bei besonders schmutziger Wäsche emplichlt sich vorheriges Einweichen in Henkel’s Bleichsoda). Nach dem Kochen läßt man die Wäsche einige Zeit(am besten über Nacht) in der Lauge stehen, sie ist dann rein und blendend weiß. Zum Schluß wird die Wäsche in klarem, möglichst in warmem Wasser sorgfältig ausgespilt.
Der Erfolg ist überraschend!
Alle Schmutz-, Staub-, Schweiß-, Fett-, Kakao-, Tee-, Blut-, Tinten-, ja sogar alle Obstflecken sind spurlos verschwunden.— Rasenbleiche ist nicht nötig, da Persil der Wäsche nicht nur die blendende Weiße, sondern auch den frischen duftigen Geruch der Rasenbleiche verleiht. Dies ist besonders vorteilhaft für die Reinigung der meist scharf riechenden Kinderwäsche.
Aber noch einen weiteren Vorzug besitzt Persil! Wie durch wissenschaftliche bakteriologische Versuche festgestelll ist, wirkt Persil stark desinfizierend und zwar schon bei der niedrigen Temperatur von 30—40 Grad, d. h. beim Waschen in handwarmer Lauge.— Dies ist besonders wesentlich für das
Waschen von Bunt- und Wollwäsche,
die bekanntlich nicht gekocht werden darf und deshalb in Erkrankungsfällen gern zur Trägerin von Krankheitskeimen wird. Wahrend sonst oft recht umständliche Desinlektionsvorbereitungen getroffen werden mußten, genügt jetzt einlaches Auswaschen in handwarmer Persil-Lauge, um etwaige Krankheitserreger zu beseiligen; die Desinlektion ist vollständig.— Fürwahr
ein einfaches und müheloses Waschverfahren,
dessen ungefährliche und garantiert unschädliche Hnwendung Persil den Vorzug sichert gegenüber der bisherigen umsländlichen, kostspieligen und zeitraubenden veralteten Waschmethode.
Erhältlich nur in Origmalpaketen, niemals lose.
HENKEL&amp; CO., DUSSELDORF. Hlleinige Fabrikanten auch der allbeliebten
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich

Seite 13.
aus meiner erweiterten Abteilung für
Wohlfeiles Angebot
Kinderk
Mädchenkleider““g5o aroo
bs 20
aus einfarbigen Wollstoffen.. hübsch garniert
Mädchenkleider“ uhtem 760
Kimonoform mit Faltenrock mod. Schotten mit Sammetschleife
jede Grösse
Hichel
mit modernen Spitzenkragen Preis
für das Aiter von-13 Jahren
0 50 800
für das Alter von 1½-.Jahten
75
aus gutem reinwollenen
Cheviot
Preis
bis
5
500
aus engl. gemusterten Stoffen moderne Machart
für das Alter von 5- 15 Jahren
975 2475
Preis
Kieler Pabios u. 7o. 2950
aus marineblauem Cheviot
Preis
Besonders preiswert!
Modernes Mädchenkleid
aus blauweiss gestreiftem Stoff, mit rund. Halsausschnitt. Der Rock ist vorne geschlitzt und mit Knöpfen garniert, ebenso die Aermel Grösse 75
0
S T
Hübsches
aus reinwoll. Cheviot, Passe, Gürtel, Aermel und mit Rock gepaspelt und mit Perlmutterknöpfen garniert Grösse 65 70—110 cm
50 110
b
S 8
E
S f 81)
Besonders preiswertes Mädchenkleid aus einfarbigem Wollbatist Besonders billiges Mädchenkleid mit Seidenstickerei in weiss, aus weissem Wollbatist mit blau und fro'se Spitzeneinsatz
Grösse 80— 100em Grosse 80— 100cm
15
15— g, Zecr— go0(to0 u. 350 Grsae 18° G6sg 15“— 7g0— 37g, Mpd zzld A4pe
Weiße und schwarze Kleider für die Konfirmation und Kommunion:
142
P
i
Hochmod. Mädchenkleid
aus gutem Panamastoff mit Halsausschnitt und weissem Tülleinsatz
Grösse 75 80—120 cm
75
Weisse Batistkleider Weisse Wollkleider Schwarze Wollkleider.„14
von
von
bis
bis
79
bis
7000
R
/27
Sämtliche andern
7
Kommunion-Artikel
wie: Wäsche, Korsetts u. Leibchen, Kränze u. Schleier, Handschuhe, Strümpfe, Knabenhemden, Hosenträgerusw.
in grosser Auswahl.
∆ M
835
Eleg. Mädebenkleid
aus einfarbig. Wollbatist mit rundem Halsausschnitt, Tülleinsatz und Kragen Grösse 75 80—120 cm
730— 24°0 bis 3700
Kommunionkleid
mit rundem Ausschnitt, Taille und Rock mit Stickerei und Valenc.-Einsätzen.
Grösse ca. 80 85 90 bis 115cm
Prei 17.50 18.50 19.50 bis 25.75
Weisses
mit Stickerei-Einsatz und Säumchenarbeit
Grösse ca. 85 90 95 bis 110cm
Preis 12.25 13.00 13.75 bis 16.50
Kommunion-Hüte
für Mädchen, in vielen Preislagen!
weisses
mit Stickerei-Eirsätzen. Quersäumchen und gressem Kragen
85 90 bis 110cm
Preis 24.00 25.50 27.00 bis 33.00
Greite Str.
Kauskaus
mit rundem Ausschnitt, geseiltem Kragen und reicher Stickerei
Grösse ca. 80 85 90 bis 115cm
Preis 28.50 30.00 31.50 bis 39.00
Biederc

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67" Sonntag, 10. März 1912.
Neues
aus Köln
(A) Schutz den Frühlingspflanzen.
Auf die Tatsache, daß Sal= oder Palmweide und der Haselnußstrauch wegen der„Kätzchen" zurzeit stark geplündert und beschädigt werden, ist in Nr. 65 hingewiesen worden. Nicht besser als den mit Kätzchen bestandenen Bäumen und Sträuchern ergeht es den etwas später erscheinenden Blumen. Das hübsche Buschwindröschen, die Nießwurz mit ihren schönen grünen, glockenförmigen Blüten, ja sogar das Scharbockskraut, das früher an jeder Hecke auch in der Nähe der Städte zu finden war, von Veilchen, Schlüsselblumen u. a. gar nicht zu reden, sie alle erliegen schnell und sicher dm Vernichtungskrieg, der alle Jahre wieder von ihren„Freunden" und„Freundinnen“ gegen sie geführt wird.
Gewiß: In den wenigsten Fällen sind Roheit und wüste Zerstörungswut die Triebfedern dieser Naturmißhandlung, sondern sie hat ihre Quelle wenigstens in einer Art Liebe zur Natur, wenn auch einer recht gedankenlosen Liebe, und dieser Umstand gewährt, wie gesagt, die hoffnungsvolle Aussicht, daß die menschliche Vernunft schließlich auch auf diesem Gebiete den Sieg davontragen werde. Besonders die Schule kann durch beständige liebevolle Einwirkung von seiten der Lehrer anf gemeinsamen Ausflügen und Wanderungen sehr viel dazu beitragen, Liebe und Achtung gegenüber der Natur bei ihren Zöglingen zu erziehen und zu pflegen. Hoffentlich kommen wir auf diesem Wege der Aufklärung allmählich dahin, daß jedes Naturwesen, ob Baum, Blume oder Tier, soweit es nicht sehr wichtige Interessen der menschlichen Gesellschaft gefährdet, genau ebenso als Eigentum der Gesamtheit angesehen wird, wie irgendeine öffentliche Kultureinrichtung.
Dom Eisenbahndienst.
Der Betriebssekretär Sprick ist von Essen nach Köln versetzt worden. Die Bahnmeisterdiätare Sander in Köln und Wilhelm Schmidt in Köln=Deutz haben die Prüfung zum Bahnmeister bestanden. In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Führung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25, 30, 35, 40 und 45 Jahren sind einmalige Lohnzulagen bewilligt worden: dem Hülfslademeister Ferdinand Passiepe und dem Vorarbeiter Jakob Hammelrath in Köln(Gereon), dem Vorputzer Christian Schwarz in Köln(Betriebsbahnhof), dem Steindrucker Nikolaus Thelen, dem Schreiner Johann Frieling, den Kesselschmieden Peter Vendel und Jakob Bachem, dem Schlosser Lamberti, dem Anstreicher Peter Kürten und dem Klempner Laurenz Arentz, sämtlich in Köln=Nippes, dem Oberputzer Wilhelm Molitor, den Putzern Johann Neßler und Johann Rixen in Deutzerfeld, dem Hülfsarbeiter Jakob Klein, dem Maschinenputzer Suibert Thiesen, sowie dem Güterbodenarbeiter Peter Welscheidt, sämtlich in Köln=Kalk je 20 M. für 20jährige Dienstzeit.
Dem Hülfslademeister Inden, den Lokomotivputzern Wilhelm Rösgen und Karl Ludwig, dem Bahnunterhaltungsarbeiter Heinrich Müller in Köln(Gereon), dem Fahrkartenzähler Friedrich Molt in Köln, dem Fräser Karl Löhr, dem Hobler Hermann Zeyen, dem Bohrer Peter Außem, dem Hülfsformer Franz Hackenbroich, dem Zuschläger Paul Engels und dem Hülfskesselschmied Heinrich Kratz in Köln=Nippes, dem Vorarbeiter Rudolf Elberskirchen und Bahnhofsarbeiter Franz Bergs in Köln=Kalk, sowie dem Schlosser Peter Schwellenbach in Deutzerfeld je 50 M. für 25jährige Dienst= zeit.
Dem Schlosser Leonhard Scheidweiler, dem Dreher Christian Becker, dem Fräser Wilhelm Schmitz und dem Stampfer Peter Schiefer in Köln=Nippes, dem Schlosser Jakob Hürter und dem Gasanstaltsarbeiter Matthias Müller in Deutzerfeld, dem Zugabfertiger Peter Lüder in Köln=Kalk, sowie dem Magazinarbeiter Karl Sutoris in Köln=Nippes je 60 M. für 30jährige Dienuzeit.
Dem Hülfsarbeiter Anton Steffen, den Schlossern Peter Rath, Joseph Marnetté und Franz Elsner, den Drehern Peter Läder, Matthias Schwerzel und Joseph Herzog, dem Hülfsklempner Georg
Blum, sowie Maurer Johann Neumann in Köln=Nippes je 80 M.
für 35jährige Dienstzeit.
Dem Dreher Gottfried Dern, dem Gußputzer Wilhem Hönig, dem Schlosser Wilhelm Crotto, dem Schreiner Friedrich Mergeler und dem Hülfswerkführer Severin Wieder in Köln=Nippes je 100 M. für 40jährige Dienstzeit.
Dem Klempner Friedrich Breuer in Köln(Gereon), dem Schlosser Johann Siebertz und dem Hülfsmagazinaufseher Joseph Faßbender in Köln=Nippes je 200 M. für 45jährige Dienstzeit.
2. Ein rabiater Portugiese. Ein aus Portugal stammender Eilbote lief hier in der Budengasse Leuten mit gezücktem Messer nach. Er wurde ergriffen und benahm sich wie ein wildes Tier, sodaß das Publikum ihn ganz gewaltig verhaute, wobei er einen Zahn verlor. Einem Schutzmann leistete er den heftigsten Widerstand. Als er in seine an Unter Goldschmied gelegene Wohnung geflüchtet war, warf er alles Erreichbare zum Fenster hinaus, Nachtgeschirr, Waschschüssel, Nachtkommödchen usw. Das Schöffengericht bestrafte den Burschen, der so hübsche Proben repubiikanischer Erziehungskunst gegeben hat, mit 20.; die Strafe fiel so gering aus, weil der Uebeltäter seinerzeit betrunken war.
Aus Köln-Nippes.
Té Die Köln-Nippeser Bau- und Spargenossenschaft läßt in der Eisenachstraße wiederum sieben neue Genossenschaftshäuser errichten. Erst im Vorjahre wurden neun der schmucken Zweifamilienhäuschen, die jetzt fast die ganze Eisenachstraße ausfüllen, vollendet. Mit den Ausschachtungsarbeiten für die neuen Häuser wurde bereits begonnen. Nach ihrer Vollendung besitzt die Genossenschaft allein in der Eisenachstraße 55 Häuser.
Aus Köln-Kalk.
Oi Der Haus= und Grundbesitzerverein hierselbst hielt
jüngst seine diesjährige Generalversammlung ab. Nachdem die inneren Vereinsangelegenheiten besprochen und erledigt waren, wurden Ergänzungswahlen für den Vorstand vorgenommen und die Herren Bliersbach, Subrock, Thomas und Wietasch in den Vorstand hineingewählt. Der Kassenabschluß des Vereins war wieder ein günstiger; es wurde ein Vereinsvermögen von rund 760 M. festgestellt. Einige Punkte der Tagesordnung veranlaßten eine lebhafte Aussprache. Vorerst wurde es sehr bemängelt, daß in Köln=Kalk die Kehrichtabfuhr nicht ordentlich gehandhabt wird. Es wurde durch Mitglieder bekundet, daß die Müllabfuhr einmal des Morgens zwischen 7 und 8 Uhr und ein anderes Mal erst nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr vor sich ging, und daß es auch vorkommt, daß der Müll überhaupt nicht an dem bestimmten Tage abgefahren wird. Der Vorstand soll dieserhalb bei der Stadt Köln vorstellig werden, da die Bürger von Kalk zu den vollen Lasten der Müllabfuhrgebühren herangezogen werden. Die Versammlung beauftragte weiter den Vorstand, bei der Stadt Köln anzufragen, in welchem Zeitraume diese die Bedingungen des Eingemeindungsvertrages zwischen der ehemaligen Stadt Kalk und Köln erledigen würde bezüglich der Straßenbahnverbindung zwischen Kalk=Süd und Mülheim a. Rh., den Spielplätzen in nächster Nähe von Kalk und der Einführung der vollen Straßenreinigung. Aus der Versammlung heraus wurde darauf hingewiesen, daß das Gelände der Gasanstalt an der Mülheimerstraße, nach Beseitigung des jetzigen Gaswerkes, das man in nächster Zeit erwartet, sich besonders gut für die Anlage eines Spielplatzes und einer Stadtgartenanlage mit Baumbepflanzung eignet; der Vorstand wurde beauftragt, deshalb bei der Stadt Köln Anträge einzureichen. Anwohner der Bergischen Straße führten Klage darüber, daß dieser Stadtteil vollständig vernachlässigt werde. Die Anwohner haben schon vor einem Jahrzehnt die Straßenbaukosten bezahlen müssen und haben bis heute weder Kanal noch Beleuchtungsanlage. Auch hier soll um Abhülfe petitioniert werden. Die Generalversammlung beschloß ferner, für Kalk einen Wohnungsnachweis und eine Geschäfts= und Beratungsstelle für die Mitglieder zu errichten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(o Lövenich bei Köln. Sicherem Vernehmen nach wird 15. bis 20. März ein direkter regelmäßiger Automobilverkeß zwischen der Station Lövenich und Brauweiler bzw. Glessen eingerichtet werden. Es dürfte diese Verkehrsverbesserung besonders im Somme zur Hebung des Fremdenverkehrs nach Glessen, welcher##t letzten Jahren zu einem beliebten Ausflugsort der Kölner geworden ist, beitragen.
(0) Porz,.März1912. Einen anregenden Verlauf nahm die Versammlung, welche Mittwochabend vom Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verband hierselbst abgehalten wurde und u Angestellte hiesiger Firmen in großer Zahl erschienen waren. Hr Gerisch(Köln), der die Tagung leitete, begrüßte die Erschienenen worauf Hr. Rast(Köln) in fast einstündigem Vortrag in klar und übersichtlicher Weise die Vorzüge der am 5. Dezember 1911 zum Gesetz gewordenen Pensions= und Hinterbliebenenversicherung der Privatangestellten klarlegte. Eine kurze, anregende Besprechung schloß sich dem Vortrag an. Dem Verband traten einige Mitglieder bei, sodaß man gedenkt, demnächst eine Ortsgruppe hier errichten zu können.
Zur Reinigung u. Auffrischung des Blutes!
Eine sehr wichtige Rolle i. Haushalt d. menschl. Organismus spielt die
Zusammensetzung d. Blutes u d. damit zusammenhängende Stoffwechsel uns. Körpers. Werden aus irgendw. Ursache d. Stoffwechselabfälle nicht in der richt. Weise zur Ausscheidung gebracht, so belasten Sie das Blut mit schädl. Stoffen. Es treten dann alle mögl. Zirkulationsstörungen u. Stauungen ein, wie z. B. Verstopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge, Furunkel, Blutandrang n. d. Kopfe usw., Rheumatismus, Gicht, Podraga, Nieren= u. Leberleiden rechnet man auch z. d. Stoffwechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder u. angenehmer Weise anregend, aus unschädl. Pflanzenstoffen zusammengesetzt, haben sich Apotheker Goetze's antirheumatischer Alutreinigungstee Nr. 150 und Goetzin Pillen und=Pulver Nr. 150 bewährt. Sie diene zur Anspornung d. Ausscheidungsorgane u. üben dadurch e. verbess. Einfluß. a. d. Jusammensetzung des Blutes aus. Apotheker Goetze’s antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 i. P. a .50 u..K. u. Goetzin Pillen und-Pulver Nr. 150 i. Sch. a..504 sind i. Köln u. Umgebung in allen Apotheken vorrätig: ausdrückl. Nr. 150 fordern. Versand nach auswärts: Apotheke zum goldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71—73.
Kirchliches.
Konferenzvortrag in St. Paul. Am Dienstag, den 12. März, abends.30 Uhr, findet wieder in der St. Pauluskirche ein Konferenzvortrag statt, in welchem der Benediktiner Hr. Pater Corbinian Wirtz sprechen wird über: Moderne und christliche Ehe. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind zur Teilnahme eingeladen. Frauen haben keinen Zutritt.
IK AAESE
Heilbewährt bei Katarrhen, Husten 2 Heiserkeit. Verschleimung Magen„ Säure Influenza u. Folgezustände. Uberall erhältlich in Apotheken, Drogen- und Mineralwasser-Handlungen.
eine neuartige Haushaltseife
von
fabelhafter Walchkraft.
der Deutschen Seifensieder=Zeitung, dem hochbedeutenden und ältesten Fachblatt der Seifenbranche, liest man in der Nummer vom 15. 12. 1911 unter anderem:
„.... Die Waschkraft der Kavon=Seife ist unbedingt der jeder Schmierseife und
seife überlegen, sowohl was Fettgehalt als auch Schaumkraft und Ausgiebigkeit anbelangt. Ebenso ist bekannt, daß Kaliseifen beim Waschgebrauch milder wirken und sowohl die Faser als auch die Farben weniger angreifen.“
Unseres Wissens ist es bisher noch nie dagewesen, daß ein solches Urteil über eine Waschseife ganz unparteiisch und unaufgefordert in einer so hervorragenden Fachzeitschrift zum Ausdruck gekommen ist.—
Es ist jeder Hausfrau aufs dringendste anzuempfehlen, unbedingt einmal einen Versuch zu machen, und sie soll zu diesem Waschversuch empfindlichere oder besonders verschmutzte Sachen nehmen. Man wird die Wäsche nicht wiedererkennen, so schön ist sie geworden.
Ein Stück Kavon=Seife(Preis 20 Pfennig) genügt zu diesem Waschversuch vollständig. Mit einem Stück Kavon=Seife kann man einen ganzen Haufen Wäsche und andere Sachen waschen.(Achtung! Die Kavon=Seife gibt sofort Schaum. Starkes Aufdrücken wie bei anderen Seifen ist unnötige Verschwendung! Bei richtiger Behandlung muß man mit halb so viel Seife wie sonst auskommen.)
Wer mit Kavon=Seife einmal gewaschen hat, nimmt keine andere Seife wieder. 99

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&a Sonntag, 10. März 1912.
Seite 15.
Ganz lange moderne
Corsets
für schlanke und mittlere Figuren
5 6 8 10 bis 40 J.
Die Corsets zeichnen sich aus durch solide Einlage, breite, feste Bänder und richtige Formen.
Die Sorte von.4. kann besonders empfehlen. Dieselbe hat vorzügliche Einlage, 4 breite Gurtbänder und geht sehr lang berunter.
Ebenso für kleinere Figuren sind moderne kürzere Corsets vorrätig.
Marke Prima Donna.
Alleinverkauf für Köln:
J. Hense
Obenmarspforten Nr. 22.
Fernsprecher Nr. B1496.
Kinderwagen
90
Kindermöbel
Babymöbel
Carl Hochherz
Eigelstein 37 o: Fabrik: Troisdorf.
Gartenstadt
Westhoven!
Für Einfamilienhuufer, geeignete Baustellen
mit Garten, teis Gruppen-, keus Reihenbau,
sind zu billigen Preisen straßenkostenfrei zu verkaufen. Gas, Wasser und elektrisches Licht ist vor handen. Hinterbauten und Gartenmauern werden in bestimmten Baublocks ausgeschlossen.
Nähere Auskunft erteilen:
Zilkens, Baumeister&amp; Co. Köln=Ehrenfeld, Everhardstraße 58, und Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 270. 0“
Rommunion-Wäsche
für Knaben und Mädchen.
Braut- und Pensions-Ausstattungen
in einfacher und eleganter Ausführung.
Geschw. Stappen. Inh.: Franz Damm
22— Hohepforte 22— Spezial-Leinen- und Wäschegeschäft.
Das Beste für die Hautpflege ist:
Colonia-Motor
der Elektrizitäts- Gesellschaft
„Coiolild“ m. b.., Köln-Zollstock,
früher
Geist-Motor
der Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt. Ges. i.., Köln-Zollstock
Anerkannt vorzügliches Fabrikat. 23jährige Erfahrung auf diesem Spezialgebiet.
Ingenieurbesuch und Kostenanschläge kostenlos.
Im Anschluss an das Kölner Elektrizitätswerk über 2000 Motore geliefert.
Betrieb der E. H. Geist Elektr.-Akt.Ges. i. L. übernommen Januar 1912. 2
Lieferung aller Ersatzteile zu Lojet„Motoren Ausführung von Reparaturen an Gelst-Motolen.
Fernsprecher A 5204 und A 5205.
9
feilring“
Ziehung 3. und 4. April 1912
In Berlin i. Dienstgebäude d. Könlgl. General-Lotterie-Direktion
Berliner Pferde-Lotterie
Gesamtwert der Gewinne
Gesamtwert der Pferdegewinne
0000
Hauptgewinn im Werte von
25 Pfg. pro Stück. 3 Stück 65
Nachahmungen weise man zurück.
Pfg
Lose à 1., 11 Lose 10 M.
Zu haben bei den Könlgl. Lotterle-Einnehmern und in den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Lose-Vertriebs-Ges., Berlin, Monbijouplatz 2.
Ss
s Günstiger Einkauf
Neueste 8
Vereinigte Chemisehe Werke Aktiengesellsehaft.
PierKou Seruurer
Abterl. Lanolin-Fabr Martinikenfelde
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Bandwurmmittel Solitachia schicken, welches von vorzüglicher Wirtung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.= Mochbern, im Mai 1910. Solltaenia für Erwachsene .50 J. für Kinder 1,50“ i erhältlich in den Anotbefen
'Depots in Köln a. Rh.: Jan v. Werthap., Alt Markt4s, Domapoth., Komödienstr. 1 Einhorn=Apoth., Glockena 2 Ap. z. gold. Glocke, Malzbüchel?
Madenwürmer
epringwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartzäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Madenwurmmittel„Antiwurm“. Mit genauer Anweis,
1,20. bei Eins. von 1,40 M franko. Bestandt. Detann. Graretentr. 10###
KbLbN Gasestr..0. Aromst. Riein.-Schokolade 20.0.
Cader. Leo Dresden 3. Erhältlich in den Apotheken
„In Cöln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth., Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
* Passende Geschenke
zur Kommunion und Kontirmation
Taschenuhren, Retten, Kolliers, Ringe und Silberwaren.
Auswahlen stets gerne zu Diensten.
Wilhelm Linn
Uhrmacher 33
llabsburgerring 2, Eingang Schaafenstr.##
(einzelne Reisemuster und Reisemodelle) ## entzückende Fassons, Norfolk-, Prinz Heinrichu. Joppenfassons für das Alter von—13 Jahren zum Aussuchen so lange Vorrat
9à 450 65° 9 11 12 14 16 18 M. G
sonstiger Ladenpreis bedeutend höher.
8 Hölu Königstrasse 5 Keuparktr) 8
Ichriftliche=Frbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSKI&amp; Co.
Hohestr. 136. Tel.-Nr. 4451.
Marengo
Anzüge
mit und ohne passend gestreifter Hose, hochschick u prima Stoffe, teils Ersatz für Maß, für jede Figur passend
24 28 35 42 48 54.4
sonst. Ladenpreis höher.
Königstraße 5, Malzmützle
im Engroslager.
A
10h kleine Anzeigen sind Gelt dem(.A willkommen
Sib.
Saat=Kartoffeln
Thürg. Juli=Nieren, Rosa=Kartoffeln, Posener Saat=Industrie sowie alle Sorten Speisekartoffeln liefert zu den billigsten Preisen
Kartoffel=Groß=Handlung
Jean Wirz,
210.
Ecke Andreaskloster, gegenüber der„Ewigen Lampe“ Nähe Hauptbahnhof. Ferneprecher B 245.
Luxus- u. Lederwaren
Passende Kommunion- und Konfirmations-Geschenke. Sämtliche Reiseartikel.
vormale Sr. Scholl
Telephon B 9087.
W
Sie klappern
nicht
Jalousien Walter Wirtz
Köln, 1“
Thieboldsgasse 3h-Ab.
Louis Weber* Cöln
Weverstrasse 16=
Juwelen, Gold- und Silberwaren .<space> S i l b e r n e<space> T a f e l b e s t e c k e<space>
*)
5#
Verlae und Druck o J. O. Bache m. Verantwertl. Redakteursos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Schnurrbart! Streng reell:
Harasin unterstützt Haar= und BartWarersen wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich
Prämiiart: Soldene Medaille Marseitio.
PTaliiert. Großer Ehrenpreis Rom. Stärke 12 Mk., St. II2., St. III4
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Hr. Th in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke lI zu 3Mk. per Nachnahme.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&a Sonntag, 10. März 1912.
s Die Trennung von Kirche und Staat
war das interessante Vortragsthema, das der beliebte Konferenzredner, Prof. Schwarz, jüngst in Köln vor 3= bis 400 Männern behandelte.
Der christliche Staat des Mittelalters, so führte er aus, war katholischer Glaubensstaat. Das ist nicht immer so gewesen und ist jetzt auch nicht mehr so. In den ersten drei Jahrhunderten hat die Kirche in völliger Trennung vom Staate gelebt. Aber sie erstarkte in dieser Trennung, und schon vom Jahre 220 an stand sie mitten im staatlichen Leben mit eigenem Ehe- und Familienrecht und mit eigener Gerichtsbarkeit. Das erkannten auch die Kaiser, deshalb erschien sie ihnen als eine wertvolle politische Hülfe für den Zusammenhalt des langsam auseinandergehenden römischen Reiches. Die Einheit der katholischen Welt wurde gesprengt durch die Reformation. Daraus ergab sich der paritätische Staat und langsam erhob sich der Gedanke an vollständige Trennung von Kirche und Staat. Wie stellt sich die katholische Kirche zur Trennung von Kirche und Staat?
Die katholische Kirche billigt eine Trennung von Kirche und Staat dem Grundsatze nach nicht. Fragen wir uns zunächst: Was ist Trennung von Kirche und Staat? Und dann: Wie ist das Urteil der Kirche zu verstehen? Trennung von Kirche und Staat ist die Nichtanerkennung der göttlich gegebenen Eigenrechtlichkeit der Kirche im öffentlichen Recht. Ein natürliches persönliches Eigenrecht hat jeder Mensch auf sein Leben, seine Arbeit, seine Ehre. Ein natürliches, gesellschaftliches, aber unvollkommenes Eigenrecht hat die Familie auf ihren Bestand und die dazu nötigen Vollmachten. Einnatürliches, gesellschaftliches vollkommenes Eigenrecht hat der Staat. Die staatliche Gewalt ist auf ihrem Gebiet souverän. Ein vollkommenes, aber übernatürlich gegebenes Eigenrecht hat die Kirche. Sie ist auf dem übernatürlichen Gebiete souverän. In der Nichtanerkennung dieser von Gott gegebenen Eigenrechtlichkeit der Kirche im öffentlichen Leben besteht die Trennung von Staat und Kirche. Diese Nichtanerkennung kann von Anfang an da sein z. B. in Nordamerika. Es ist das dann mehr eine Nichtbeachtung. Sie kann aber auch absichtlich herbeigeführt werden, wie das jetzt in christlichen Ländern Europas geplant wird. Die Rechtslage nach der Trennung wäre für die Kirche etwa diese:
Der Staat erkennt die Kirche nicht mehr als öffentlich rechtlich zu behandelnde Gesellschaft an. Die Kirche ist in seinen Augen nicht mehr wie irgend ein Verein und deshalb dem gewöhnlichen Vereinsrecht unterworfen. Bischöfe und Priester haben keinerlei öffentlich rechtliche Stellung. Es gibt keinen strafrechtlichen Schutz für religiöse Verbrechen. Es hört auf das öffentlich rechtlich geregelte Zusammenarbeiten von Kirche und Staat z. B. in der Schule, in den Spitälern, in den Gefängnissen. Es fällt die Militärseelsorge. Es fallen die theologischen Fakultäten auf den Universitäten. Für den Staat ist nur mehr maßgebend die Zivilehe. Für den einzelnen Bürger müßte jede Vorschrift über Konfession, Austritt aus der Kirche, der Zwang zum Eide fallen. Der Staat könnte keine Vorschriften betreffs der Kirchensteuern geben oder unterstützen.
Damit wären für die Kirche auch nach Umständen gewisse Vorteile verbunden. Das Staatskirchentum müßte aufhören. Ernennung von Bischöfen, Einfluß auf Stellenbesetzung, Ueberwachung des Kirchenvermögens, Einteilung von Bistümern, Errichtung von Pfarreien, Gründung von Klöstern,— das alles wäre einzig Sache der Kirche. Eine solche Freiheit hatte für manche so viel Verlockendes, daß sie eine grundsätzliche Trennung anstrebten. So die Franzosen de Lammenais 1829, Montalembert 1863 und der italienische Bischof Bonomelli 1910.
Vorsichtiger sprach sich seinerzeit Windthorst im preußischen Landtage 1888 aus. Einegrundsätzliche Trennung verwarf er. Mit einer vielleicht notwendig kommenden, vielleicht vorübergehenden müsseman rechnen, soguteseben gehe. Das ist die Ansicht der Kirche selbst. Für diese Auffassung sprechen zwei Reihen von Gründen. Der Staat kann sich nicht trennen, der Staat darf sich nicht trennen von der Kirche.
1. Der Staat kann sich nicht trennen. Die Kirche ist eigenrechtlich von Gottes Gnaden und durch geschichtliches Recht. Daran kann der Staat nicht ohne weiteres vorübergehen. Die staatliche Erziehung kann ohne Mithülfe der Kirche nicht entsprechend durchgeführt werden. Eine Menge Rechtssachen kann der Staat ohne die Kirche nicht erledigen.
2. Der Staat darf sich nicht trennen. Die materielle Kultur kann ohne die wahre Religion auf die Dauer nicht bestehen. Die Förderung der Kultur ist Aufgabe des Staates. Deshalb muß er als Staat die Pflege der Religion, so wie sie geboten wird, annehmen. Der Staat selbst ist organisierter Gehorsam. Nur ein religiöses Volk wird auf die Dauer auch seine staatlichen Pflichten erfüllen. Der Staat existiert in Kraft durch die sittliche Gesundheit des Volkes. Nur ein religiöses Volk bleibt sittlich gesund. Trennt sich der Staat von der Kirche, dann spricht er sich selbst sein Todesurteil. Die
Erfahrung, welche die einstigen katholischen Glaubensstaaten,
die nunmehr zu Trennungsstaaten geworden sind, uns bieten, be, weisen das ganz deutlich. Sie geyen bergab. Es kommt die Zeit, in der sie rufen: Herr, rette uns, wir gehen zugrunde Es gilt im öffentlichen Leben derselbe Grundsatz wie im pri. vaten Leben: Nach dem Maße der Schuld kommt die Strafe und nach dem Maße des Verdienstes richtet sich die Größe des Triumphes.
Alex. Katsch# Köln
Gegründet 1839. Obenmarspforten 9.
Alfenide-Waren-Fabrik
Schwer versilberte:: echt silberne 0*
Gebrauchs- und Luxusartikel Bestecke— Bronzen.
Berlin. Fernspr. B 8757. Petersburg.
für jedes Leiden empf. bis zur feinsten Ausführung
Heinrich Dommes,’aität
Severinstr. 135 Tel. B 8044.
Für Damen: Frauen-neuienung.
GOKGT
üblen
Mundgeruch
„Chlorodonte
vernichtet alle Fäulniserreger im Munde u. zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene
Zähne blendend weiß, ohne d. Schmelz zu schaden. Herrlich erfrisch. schmeck. Zahncreme f. Erwachs. u. Kind.,—6 Woch. ausreich., 1., Probetube 50 J. In d. Intern. HygieneAusstel. Dresden allseits bewundert. Man verl. Prosp. u. Gratismuster direkt v. Laboratorium„Leo", Dresden 3 od. i. d. Apoth., Drog., Iris.= u. Parfümeriegeschäften.
Bei Gallenstein
sich die Abies=Pflanzen=Kur hervorragend bewährt. Von vereidigten Sachverständigen glänzend begufachtet. Aerztlich empfohlen.
Näheres durch cb
Peltzers Gee-Versand, Köln-Ehrenfeld, Schühenstraße 19.
Kleidersto
Seidenstoffe
Damen- und IIlädchenKonfektio
Besätze usw.
Unsere Auswahl in arparten Neuheiten ist eine ganz hervorragende. jedem Geschmack haben wir Rechnung getragen, alle neuen Stoffe, Farben und Fassons sind in jeder Preislage vertreten. Unsere Schaufenster vermögen nicht die Reichhaltigkeit unserer Läger wiederzugeben; wir bitten darum, auch wenn für den Augenblick kein Kauf beabsichtigt ist, die Innenräume besuchen zu wollen. Unser Personal ist angewiesen, alles in entgegenkommendster Weise vorzuzeigen.
Jept
Gardinen
Jischdecken
Dekorationsstoffe
usw.
Infolge gemeinsamen Einkaufs mit unsern verwandten Kaufhäusern in Leipzig, Dresden, Magdeburg, Chemnitz, Frankfurt a. M. bieten wir unsern Abnehmern
unübertroffene Vorteile.
Unsere Preiswürdigkeit ist stadtbekannt.
Kaufhaus Franz Bergmann&amp; Co., Köln
Hohe Strasse 73—77 neben Café Bauer.
5d84

0000 Mark
kirchengeld, auch event. gefür längere Jahre auf gute Hypothek zum Austun bereit. Tr.=Offerten u. A 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ztzelcher reiche Edeld. leiht
W einem reellen Geschäftsmann, welcher unverschuldet große Verluste gehabt, 5000./ Betriebsmittel? Gute Verzins. u. ratenw. Rückzahlung werden zugesichert. Off. u. 455 an die Gesch. d. Bl.
000 auf 1. Hyp zur Ablösung p sof. gesucht. Agenten verdeten.
of u. B 704 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
0000g N. s6n...636.
z. Ausleihen bereit.
Off. unter B 711 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
von 50000 M auf
wärts in jed. Höhe zu 4⅝% a. gute 1. Hyp. zu verg.
Offert. unter B 644 an die 2. Geschäftsst., Bre testr. 85. b
Für 50— 100 Ltr. Milsch
täglich solv: Abnehmer gesucht. Off. sub 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Landhaus
Kolonie
Sürth.
Schönste Wohnlage in der
Nähe Cölns.
Grundstücke
für
Landhäuser
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&a Sonntag, 10. März 1912.
Seite 17.
Anzüge
modern,=u Lreih., 12, 16, 20,25M. für Herren=Anzüge 21s2 Kommunion=Anzüge Hosen, Westen
blau und grau Cheviot, reine Wolle, 140em breit, eisenstark, für Knaben=Anzüge, nur 2,80 staunend billig im
Nachener Tuch-Restelager Lungengasse 48, I.
3. Haus vom Laach, a. Neumarkt
Lamb. Wolters.
sind zu billigsten Preisen straßenbaukostenfrei zu verkaufen.
Auf Wunsch fertige Häuser. Wasserleitung, Kanal, elektr. Licht vorhanden.
Bequeme Verbindung mit der Rheinuferbahn. Leichteste Bedingungen. Broschüre gratis.
Auskunft:
CölnerGelände-Gesellschaft
Cöln, Langgasse 23,
Lritz Keltenich Lüs
In Neu-Ehrenfeld, zwischen Otto- und Kruppstrasse, der neu erschlossenen Fridolin strasse auf dem früheren Gelände der Schlösserschen Obstkulturen sind Grundstücke in beliebiger Grösse unter günstigen Bedingungen zu verkaufen(eventuell mit schlüsselfertigem Aufbau).
Vornehmste, ruhigste und gesunde Wohnlage mit besten Verbindungen zum Zentrum der Stadt(12 Min. bis Dom Nordpark, Kirchen u. Schulen. (Geschlossene Bebauung mit Vor- und Hintergarten.)
Vorschläge. Modelle und Bebauungspläne sind einzu sehen bei
A. W. Drahn, Ehrenfeld Röntgenstrasse 27, B 7017
P. Gendebien jr., Archltekt Machabäerstr. 28B. A 7094 und Deutscher Ring 17.*7
Große Auswahl
für alle Zwecke,
Aug. Weyier al.
Berlinerstr. 105. Telephon 717.
empfiehlt
ein h.
Mülheim
Suche einen erstklassigen, schw.
oder dunkelgr., wachs., weibl.
Wolfsspitz
zu kaufen. Beding.—2 J. alt, stubenrein u. scharf. Näheres mit Preis erbeten Köln=Klettenberg, Petersbergstr. 7, I. Bartsch.
Jagdhunde
billig zu verkaufen. 2 pr. braune Rüden von bester Abstamm., 1 J. alt, gute Nasen, weg. Aufgabe d. Sports. Ehrenstraße 86. b
Zucht= u. Legehühner. AlleSort., gr. Auswahl u. Stämme, j. Zeit, preisw. Spez. Zucht=Cröll= witzer(Leghorn) Best= Leger der Welt. ein Jed vers. Dr. Ref. Bedien. reell. Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Ulmen=Allee 8.
O
Klettenberg.
Lindenthal,
erstkl. Baustelle, f. Etagenvilla, eotl. Baugeld mit Baugenehmi gung zu verkaufen.
Offerten u. A 56 an d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85.
Frische Eier!
Suche noch einige ständige Abnehmer für garant. frische Eier von nur eign. Hühnerz. Heinr. Manns, Porz=Urbach, Hauptstr.
2 weiß emaill. Herde Lohrad
wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstr. 203.*
Eine leichte Schlagkarre m. Leit., 2 Pflüge, 1 leicht. Tiefpflug. Jauchefaß, 1 Rübenmühle, 1 ge, 1 Dreschmaschine m. Göbbel zu verkaufen.
Köln=Merheim, Neußerstr. 718.
Junker und RuhGasherde
sämtl. Modelle. Gebr. Oefen u. Herde werd. in Tausch genomm.
Lindenthal, Bürenerstr. 203.
Leinöl, doppelt gek. bei 5 Ltr 803 Leinöl=Eratz bei 5 Ltr 55) B eiweiß in Oel 5 Pfd. 273 Deckweiß 5 Pfd 123
Fußbodenlack 1 Kilodose 120)) I. Weber, Sternengasse 32.“
Gasherd
mit Brat= u. Backofen w. gebr. sehr billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 203.
Gute reine
Makulatur
(ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 A, Kölner Local=Anzeiger„ 4
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
TSTN
Wegen Au gabe des EngrosGeschäftes vorzügliche
Qualitäts
zu Fabrikpreisen abzugeben.
Fr=Off. unter C 166 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
für Privathaus u. kl. Fabrik geeignet, billig zu verk. Nur Selbstreflek. erwünscht. Zu erf. d. Fr.=Off. u. B662 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kanarienhähne
St. Seif., mit viel. gold. Med., hoh. Geld= u Ehrenpr. pr., zu verk. J. Scholl, Komödienstr. 33. b
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb.
beliebige Größen. Außergewöhnl. billige Preise. Gr. Volkspark Bescheid: d
An St. Katharinen Nr. 1
.5 Riesen=Peking=Enten, ar 10 Legen, zu verkaufen. Kalk, Rolshoverstraße 3.
Hanarienhähnen.,12.gold # Med. u. hoh. Geld- u. 1. Ehrenpr. pr..ok Flock, Friesenwall 118, I.
Lanatenhähne bin gs pert.
Ehrenfeld, Geisselstraße 67.
Gr. Papag,s.sch., spr. lacht, singt. weint. w. R. z. v. Apostelnstr.46. b
(asel=Schweine zu verkaufen.
* Bickendorf, Rochusstr. 49. b
Mein
EinfamilienHaus
Sachsenring 60
5 Zimmer, Küche, Bügelzimmer, Mägdezimmer u. jegliches Zubehör, Warmwasserheizung, elektrisches Licht, eingerichtetes Badezimmer, auf allen Etagen flie bendes Wasser mit Waschvor rchtung usw. usw., großer barten, ist mein. Wegzuges halber
b. H. on A 1775.
R
m. Telephon
7
% Zinshaus in Köln=Sülz Nähe Umwallung m. 7 abgesch. 3 Zimmer=Wohnungen f. A 32000 zu verk. Bei gering. Anz hat der Käuf. schon freie Wohnung. Off. u. B471 a. d. Geschst. Breitestr 85. b
Klavierspiel=Apparat,
Vorsetzer, mir eingebaut Register, Harmonium mit ders Notenrolle, beide Instrumente einzeln oder zusammen spielend, wie neu nebst 70 Notenrollen mit oder ohne vorzüglichem Pianino sehr preiswert privat zu verkaufen. Ang. Lagerkarte 310 Haupt post, Köln.
mit Stall und Garten in Dellbrück, a. d. Elektr., z. vk. Besch. Brück b. Kalk, Olpenerstr. 250.“
Gelegenheitskauf. Prachtvolles
flämisches
Eßzimmer
unter Fabrikpreis
Klettenberg
Bauplätze
auf dem Gelände des Gutes Neuenhof
in beliebigen Fronten u. Größen, auch in ganzen Blocks günst zu verkaufen.
Bescheid bei Kommissionsrat Emanuel, Agrippastraße und
Bugo Heller
Luxemburgerstr. 150.
Fernspr. A 365 u. 366.
*
sowie 20 andere
∆ von 300 bis 1500.*0
Ieschlghe.
Kalk.
Gardinen Gardinen
Vorhünge, Vitragen,-Stores, Dekorationen, Bertwaren, Mö. bel u. Eisenbetten kauft man am besten und billissten im Spezialhaus Jean Menzen Hauptstrasse 57, 123 u. 125.
Herde
beste Fabrikate in grosser Auswahl empfiehl:
Köln, Bolzengasse 5
am Gürzenich.
Schlaßimmer
Eichen Nußbaum Mahagoni
a.
Aiwans, sch. Muster, bill. zu verk. Palmstr. 20, 1. Eig b
Drachtv. Diwan, 2 Sess., bill. zu
verk. Palmstr. 20, 1. Et. b Kuterh.Sitzliegew. a. Gum d.v. O Sülz, Euskirchenerstr. 2,III, r.
billig zu verk. Buck, Drususg.13, II., Hdlg b
Riang fast neu, bill zu verk. 49 Hansaring 49, Hdlg.
eiß Herd bill. z. verk. Völker, Schlosserei, Kl. Griechenm.90.
indersportwagen, gut erh., b Es zu verk. Frankstr. 9, III.
b.
Schuhmachern!
welche über einige Mittel oder Bürgschaft verfügen, werden unter den weitgehendsten Bedingungen
Schuhgeschäfte
eingerichtet.
Offerten unter B 604 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 25
Nähm
Dam.= u. Herrenr. bill. z. vrk. Weyerstr. 55, I. Hdl. fast neu, ganz billig zu vrk. Weyerstr. 55, 1I. Hdl
Mehrere guterhaltene
zu sehr bill. Preisen abzugeben. Lanters, Burgunderstr. 12, pt.
Kartoffeln
Ia. Ware, empfiehlt billigst Frau
F. B 7041.
Frau Adolf Poppe Elsahstr. 47.
Süßrahmbutter
liefert fr. Haus b. min d. 10 Pfd. a M. 1,50(in 1. Pfd=St. 21 mehr) Butterlag. Erftstr 13.Tel. A 1679b
ssegen Sterbefalls eine Band9 säge zu verkaufen. Einger. für Hand=, Elektr. und Göbeldetrieb.
Zu erfragen Poulheim 16.
arm. Gaslampe mit gr. Leselampe, 1 Gasfl. für Küche (Hängelicht) w. elektr. Anl. b. zu verk. Althändler verbeten. Nippes, Auerstraße 7, III.
ehr..eleg Plüsch=.Led.=Diw., Nv. 25an. gebr. Sof..Diw. 12u.15, Post. Chais., neu. n. 15, sH., neu Pl=Garnit., rot, blau u grün, zum Aussuch. nur65.# Blaubach 77, I.
Hausfabrikation u. Hersand
Einricht., Raum u. Kapital n. erf. für 150. zu übertragen. Ang. u. Postlagerk. 61, Köln 7.
in Kinderwag, u. Kinderstühlch. zu verk. Siebengeb=Allee 14. b
iano,neu,.Privath. fortzugsh bill. zu verk. Blaubach 82, I1 b
Kaufgesuche
Ich suche für schnell entschlossene zahlungsf. Käufer v. Lande gutes
Geschäft
zu übernehmen. Ang. m. Preis u. Umschlag an Th. Rosell, Bergheim(Erft). Tel. 89.
7% Ziushaus zu hauf. ges.
Agenten verbeten.
Offert. u. B 667 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85 b
Iiliale oder Niederlage
zu übernehm. ges., Kapital vorh. Ang. u. F 90 Aachenerstr.
Gebrauchte
gesetzten Alters, seit 25 Jahren bei hiesigen ersten Firmen als Buchhalter und Korrespondent tätig, suchl entsprechende Beschäftigung für halbe Tage bzw. auch stundenweise.
Honorar mäßig. Feinste Referenzen. b0
Fr.=Offerten unter B 621 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Frz. von Broich
(langj. Sekretär im Justizsach) Klapperhof 50, Part.(am hohenzollernring). Tel. A 5064. ründl. u. gewissenh. Bearbeit. aller Angelegenh. des Bürgerl. Rechts, des Zivilprozeß= u. des Strafrechts.
Sprechzeit:—1 und—7 Uhr. Sonnia svormitt. 11—1 Uhr.
Vergolder
durchaus erfahren, empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Neuvergolden v Möbeln, Spiegeln, Bilderrahmen,
sowie alle einschl. Arbeiten zu mäßig. Preisen. Beste Reserenz. Schmitz, Merovingerst. 24, i. Lad.
23 Stück T Nr. 12, zirka 6 Meter lang,
8 Stück 7 Nr. 20, zirka 6 Meter lang, auf genaue Längen geschnitten, gegen sofortige Kasse zu haufen # gesucht.
Angeb. u. C 167 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=A. p'
Ralk.
Gut
bürgerlicher
Mittagtisch v. 50•70
Abendtisch von 40—60 Saubere Zubereitung von nur prima Rohv odukten Reichhaltige Portionen, bei größter Auswahl. Lähne Kochgeschäft,
Too## Hauptstraße 2124.
2 neue Aktenschränke
passend für Rechtsanwalt oder Notar, billig zu verkaufen.
Glockenring 3.
Wellblechhaus Holzhaus
9X4u. 8X5½ Mtr. f. Grabgesch., Garten geeign. transp. z. verk. Altmann, Aachenerstr. 114.
Alle Forten Corf-, Loine, Zläice, Peser, Stroh- usw. Bünger
für regelmäßige und dauernde Abnahme in Waggonladungen gegen Kasse
zu kaufen gesucht.
Off. u. C119a. d. Gesch. d. Bl.
Mutzpseifen aller Art, Trocken= raucher, Zigarrenspitzen, Lederwaren usw.
Große Auswahl, billige Preise. H. Weber, Friesenstraße 81
Stock= und Pfeisendrechslerei.
nuis
Sch.Nßb.=Büfettschr., Vert, Sosa# tisch, Trum.=Sp., Stühle, Bild., Garder=St., Kü.=Einr., Betten, Kle.dschr., Waschk, Vorh., Port. bill. Sommer, Blaubach 77, 1.
Mo.d. Alltighl Mazo, gut
erhalten, tadell. funkt., f. 150„ zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 736, part.
Gebrauchte, gut erhaltene Bandsäge
für Kraftbetrieb, 6= bis 700 Rollmeter Durchmesser zu kaufen gesucht. Off. mit Ang. des Fabr kats mit Preis unter S 43 an die Hauptvertretung d. Bl., Ehrenfeld, Körnerstraße 5.
Sebrauchter Sisch=Altar
für Kinder zu kaufen ges.
Angeb.
(Stadtwald, Sportplatz, nachm.)
In dess. Klud können noch einige Damen u. Herren(Spieler) eintreten. Off. u. B 710 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Umzüge mit zuverl. Personal billig und unter Garantie.
H. Thiesen, Ehrenfeld, Jennerst. 6. Fernspr. B 9479.
u. 4 K postlagernd[Donnerstag
überaus billig Konsiturengeschäft
zu verkaufen.
Rehlsanwoltschrömbgeus.
beste Lage d. Altst. sof. zu ver Off. unter B 661 an die 2 Geschäftsstelle Breitestr. 85.
küchen
Ditchpine von 125.4. an
Speisezimmer r 5# an Schlafzimmer Szübk an Solöns-zlet aree
Einzelmöbel
wie Betten, Schränke Waschkom„Büfetts Schreibtische, Umbaut. usw. z. d. bill. Preis.
Llurgarder. bis 15=
Rot= oder Weißzwein
30 Liter 21 M. a. glanzhellen Apfelwein 30 Liter 9., 60 Liter 15., Faß leihweise, jedoch frk. zurück gegen Nachn. ab hier empfiehlt J. Bayersdörfer Bellheim 15(Pfalz)
Rußbaum. Schreibtisch 70, E Waschtoilette 55, Vertiko 55, engl. Bett m. Wollm. 55, Bufettschrank 45, Anrichte 22, Pitchp Küche 15, email Herd 7, Kleiderschrank v. 12 M an, Trumeausp. 52z. ok Gr. Griechenmarkt 91.
Crauer Joppen-Anzug
f. mittl Fig, gut erh., bill. verkaufen. Görresstr. 14. I.
Kelegenheitskäufe in gebr. 0 Betten, Keiderschr,Waschk., weiß. Herd., Sosas, steis i. gr. Ausw. Hölkemann. Griechenpforte 8.
Möbelfabrik m. Masch.=Betrieb, Flandr schestraße6."a
Wegen
Abbruchs des
mit Matratzen
hell und 165, 210, 330
ier
mit hohem Marmor 350. 390
Engl.
mit Ober= und Antermatratzen Einzelne Möbel billigst.* Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Eicher-Schlatzimmer, echt,
m..40m br. Spiegelschr, Waschk. .hoh Marm., 2 Nachtk., 2 Bett., Stühle u. Handtuchhalt., in sol. Ausf. gegen Kasse 320.4
Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Haarzöpfe-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
8
in allen Preislagen Reparat. u. Ueber zieh. bill.
E. Weder. Friesenstr. 81.
Regenschirme
schwarz=seid. Empirekleid, wie neu, N 40 42, bill. zu verk. Thieboldsgasse 84, 3. Etage.
zschl.ußb Bett. Kldrschr,.Herd, gr.Trum.=Sp., 2t.eich Spieglschr. Nachtsess...ok. Venloerstr 169.
Lat#r Herren= und Damenrad Sahll. Freil.=Rck#.billig.verk. Rothgerberbach 46, II. Hdlg.
Kinderbettchen,
Kinder=Klappsitzwagen z. ok.
weißlack ert,
ppsitzwagen z. bk.
M. gnusstr. 12,2,a d. Albertusstr.b
Schöne neue weiße Herde
# erstkl. spottb. Gedr.
w. eing. Blaubach 30.
Herd
8½ Uhr
„ können
noch einigen Herren enem
Gut ery. Haus= u. Hoftüren, straße 47. Im Fäseier.
Lenser zu kausen gesucht. Kurogu für Rech shülfe in
Offert. u. 474 a. d. G. d. B. Hulenn Ivil= u Strafsachen.
Gebr., gut erh. weiß. Herd
mindestens 1,20 groß, z. k. ges.
Offert. mit Preisa g. sub 476 an die Geschäftsst. d. Bl.
Wagner, Rechtskonsulent,
Albertusstraße 32.
Ilsaun gegen bar gesucht. Pinnd=Karthäuserwall 4.
Dauen
sebr. Küchene nr., vollst. Sofa u. 9<space> 2<space> B ü g e l ö s.<space> u.<space> R o h r<space> z u<space> v e r k.<space> Friedenstraße 35, 2. Et
Kl. Salon
Ehrenseld,
zu verkaufen. Althdl.verbet Försterstr. 15a, II.
Kranken=Fahrstuhl,
billig zu verkaufen
schön,
Bayenthal, Cäsarstraße 58.
58 M.
Klauter
erh. vorz. 3
achtstraße 94.
53
Lerne
II. Kläser.
7 öhm zu 18, 20,28,75,95#4
Luhm. Nippes, Siebachstr.32.
gadewanne 10.A, Sitzwanne 8 4 9 Urfulastr. 3, a d. Marzellenstr.
Waschh. m. Marm. u. Sp u. Nachtt.
Jen b z. v. Apostelnstr 6. 505
für Post. Zig.f. Händl. zus. od. ge
teilt b. z. verk. Aposteln
tr. 46.
empfehle meine modern eingericht. Salons zur gefl. Benutzung.
B. Ktil. 1 M. Leisferen von 60 pfg. an.
Anfertigung aller modern. Haararbeiten, auch v. ausgekämmten Haaren, nur erstkl. Arbeit. Reichhaltiges Lager in Zöpsen.Haarschmuck. zu Billige Preise.
Aug. Faselt, Kisent,
Mühlenbach 55—57.
Jede Name erhält
f. 1 Pfd. ausgekämmt. Haare, kl. Postenw.alangek. Waidmarkt 7.
Frau J. Seidenstücker, str. Diskr. Fleischmengerg.41, a. Neumarkt b
egelklub Eigelstein, Mitt41 woch=Abd. s. n. ein. Mitgl. Off u. 467 a. d. Geschst d. Bl.
ann fährt I. Möbelwagen von Krefeld.Opladen? Off. u M32 .Hauptv. Nippes, Viersenerstr 6.
uter bürgerlicher Mittagstisch zu 50—603.
Kurfürstenstraße 23A.
6
Asa Klemann.
Saarstr. 18.
emptienr sicn im Anfertigen sämtlicher
Damengardcroben, auch Juckenkleider.
Warnung
vor Ankauf v. Geige u. Viola, welche im Colosseum gestohlen word. sind. Hohe Belohn. u. Diskret. zugesicher:. Severinstraße 77.
Heirat.
Witwer, 40 er, kath., große stattl. Erschein., gebild. u. vertr.,
ca. 3000 M. Einkommen, mit 1 Kind, stud. Sohn, wünscht Heirat mit gemütv. häusl. kath. Fräul. od. kinderl. Witwe mit ein. Verm. oder rent. Geschäft. Off. mögl. m.
Bild, welches sof ret. wird, unter 166 an die Geschäftsstelle d. Bl. a

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&a Sonntag, 10. März 1912.
Jünglings=
Anzüge
hochschicke Fassons engl. Geschmack
treihig und 2reihig herrliche Stoffe und Dessins
12, 16, 20, 25, 30, 36 M.
soust. Ladenpr. bedeut, höher
jastraße 5 un der
im Engros=Lager.
Oollständige
Wohnungs-Einrichtungen
liefert in gediegener Ausführung und jeder Preislage
Anton Kuppler
Möbelfabrikant
Plankgasse 36
Fernspr. B 276.
Nusstellung von Musterzimmern.
stize Gelegenheit
für Brautleute!
32 kompl. Schlafzimmer echt Eichen
Nussb.-Mahagoni, mit 2- u. 3tür. Schränken 23 Speisezimmer, aparte Ausführungen 0 Herrenzimmer 15 Wohnzimmer 26 Kücheneinrichtungen.
Alle einzelnen Möbel und Polsterwaren weit unter Preis.— Verkauf nur gegen bar.
Josef Welsch, Schreinermeister
Cöln-Ehrenfeld, Philippstr. Ecke Stammstr. 25
Fernspr. A4386.— Eigene Werkstätten. 0“
Langjähr. Garantie. Freie Zu- u. Aufstellung auch ausw.
Rs
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige Im CO.
Mülheim am Rhein
Städtische Sparkasse
Deutzer Straße 136. Nähe der Schifflandestelle
Straßenbahnhaltestelle Rheinstraße
Geöffnet v. 8½—12½,—5½ Uhr, Sonntags v. 11—12 u.
0
0 Zinsen täglitz#
Unter Berücksichtigung der hervorragenden Qualität und des mässigen Preises ist das Wicküler Flaschenbier
für jeden Haushalt äusserst vorteilhaft.
Bezugsquellen
Köln, Holzmarkt.
Zu haben bei:
Aachenerstr. 31, J. Effertz Aachenerstr. 41, Zum Pfalzgraf
Antwerpenerstr.59,.Bergsch Bismarckstr. 66, G. Bütter Bismarckstr. 39. Zum Pfalzgraf
Galthasarstr 53, Jean Barthel Balthasarstr.%,Jos.Krempen Barthasarstr. 31. Jos. Streit Balthasarstrasse 74, Emilie Lichtenauer
Bonnerstr. 41, H. Förster Brüsselerstr. 11, Jean Zöller Bremerstr. 18. Wilh. Möller Comödienstr. 81. Quir Pallen Columbastr..Joh Crott Wwe. Duffesbach 41, Jos. Kolfenbat
Duffesbachl 1 ErnstSchneider Duffesbach 34. M. Büsching Domstr. 66, Fr. Schöttler Engelbertstr. 28, Berta Gerdsmeier
Ewaldistr. 11. M. Dahler Elisenstr. 27, W. Erkhardt Enggasse 18. Jos.-Thiebes Friedrichstr. 76. Leo am Zehnhoff
Follerstr. 76, R. König Friesenstr. 8, Heinr. Ruckes Gladbacherstrasse 7, Ferd. Schwan
Gladbacherstr.50, Zum Pfalzgraf
Greesbergstr. 9, Jak. Ambarber
Holzmarkt 1, Andreas Klein Hländelstr. 35, Fried. Schmitz HIumboldtstr. 33, Wilh. Veyr Herwarthstr. 12, G. Heer Jülicherstr. 7, Peter Raths Krefelderwall 12, C. Kneip Kurfürstenstr. 27, Matth.Jülich Lindenstr. 5. Hil. Horn Lindenstr. 53, Joh. Frorath Lupusstr. 26. Frau Th. Ott Lupusstr. 12, Jos. Fleischhauer
Lupusstr. 2, Herm. Herzberg Limburgerstr. 8. Jean Görtz Metzerstr. 9, Otto Berger
Mainzerstr. 62, Huh. Steimel Mainzerstr. 9, Joh. Grothe Moltkestr. 99, Paul Gasten Wwe.
Moltkestr. 91. G. Klein Moltkestr. 92, Jos. Klith Moltkestr. 125, Joh. Cornely Moltkestr. 76, Heinr. Fey Maria-Ablassplatz 9, Jos.
Brodesser Wwe. Martinstr. 19, Wilh. Görgen. Mozartstr. 49, A. Hoffmann Michabäerstr.30, Lamb.Horst Machabäerstr. 35, Heinr. Schmitz
Mörsergasse 21, Frau Fr. Meis Maybachstr. 144, Peter Pürz Maybachstr.38, Fried.Knöller Maybachstr. 146, Z. Pfalzgraf Meroringerstr.39. Zum Pfalz graf
Merovingerstr. 7, FranzSieben Meist.-Gerhardstr.1, A. Weiler Melchiorstr. 25, A. Wurm Mittelstr. 46, L. Dickmann Moselstrasse 66, Schmitz Neusserstr. 5. Julie Fischer Neusserstr. 25, Wilh. Gast Neusserstr., Ecke Balthasarstrasse, Jac. Gileher Neusserstr. 54, Joh.Meiningen, Wive.
Neusserstr. 58, Franz Gruben Neusserstr 44,.rm.Fröhlieh Neusserstr. 57, AlfredKreidler Pantaleonswall 23. Jac. De venter
Pfälzeratr: 56. Winand PProbsleig. 37, Stef. Einonds Pfeilstr. 16, Eg ls&amp; Comp. Rolandstr. 74, Hub. Eschweiler
Rolandstr.101, Conr. Pinkenburg
Rolandstr. 84, Zum Pfalzgraf Roonstr. 108, Christ.Lempertz Roonstr. 88, Jos. Lauff Ritterstr. 16, J. Lupprian Ritterstr. 28, Zum Pfalzgraf Rtterstr 61. Hein. Becker Ww. Salierring 17, Rich. Wacker Siebenburgen36, CarlKretzer
Telephon K 2334.
Severinstr. 86, Frau Bernh.
Siepen
Severinswall 22, Carl Kretzer Sudlermanstr.4. Georg Michels Schillingstr.45, Jak. Schallenberg
Schwa bengasse 11, Heinr. Ruckes
Teutoburgerstr. 8, Frau Paul Kessler
Ubierring 37, Joh. Merzbach Ubierring 39. Fr Schütt Vogteistr. 25, Peter Sticker Volksgartenstr. 8. Carl Heckmanns
Vondelstr. 24, A. Fog Wwe. Weissenburgstr. 27, Jos Königs Wwe.
Wallgasse Alte 24, P. Henscheidt Wwe.
Wormserpl. 11. Otto Borchert
Köln-Bayenthaf
Bonifazstr. 11, Math. Weber
Köln-Ehranf eld
Leostr. 41, Carl Fehlemann
Köln-Nippes:
Neusserstr. 234, Ernst Carl Neus-erstr. 351, Fritz Bootz Louisenpl. 1. F. Kirvernagel Mauenheimerst. 28,.Linnarz Leipzigerplatz 34, E. Reddig Siebachstr. 43, J. Bädorf
Köln-Süiz:
Gottesweg 147, J. Barthel Sülzburgstrasse 215, Matth. Heinen
Rheinbacherstr. 30, R. Rohrberg
Luxemburgerstr. 271. Anton Dettmer.
Köln-Lindenthal:
Gleuelerstr. 179. D. Brock Dürenerstr. 230. Jos. Weingarten
Wittgensteinstr. 13, Heinr. Brölsch.
Köln-Kalk:
Kalker Hauptstr 76, Jos. Siepen
Kaiserstr. 61. Andr. Klein
für Spareinlasen mit jährlicher Kündigung
bei halbjährlicher Kündigung 1 Mettislaug 3½% für sonstige Emnlagen
Mündelsicher
Kostenfreie Sicherung d Einlagen geg. undefugte Abhebung
Postscheckkonto 3482 Köln. 2
R.&amp; C. Müller, Köln
S Hohestrasse 134 C vis-vis Café Palaat
15
empfehlen p
8 Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecke
S„
3 fernee 5
Glashütter, Genfer u. Schweizer Uhren.#
□ Werkstärte für Uhren- und Goldwaren: Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.##
das Erste und bestrenommierte ## Elektrische u. Gaskronen-Verleih-Justint
a Gaskronen, Zuglampen, Gasäfen, Kohlenöfen. Gaskocher, Eisschränke, Badeeinrichtungen usw. gegen monatliche geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
Otzer&amp; Co.,
und Ecke Limburger Strasse.
Telephon
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität! Präm. Goldene Medaille Köln 1902
Bonn 1904.
Neues
aus Köln
Aus der Polizeiverwaltung. Der Polizeizivilsupernumerar Dick und der Polizeibureaudiätar Hirsch haben die vorgeschriebene Prüfung für den Sekretariats= und Kassendienst bei dem Königl. Polizei=Präsidium hier vor der Prüfungskommission der Königl. Regierung Köln abgelegt und bestanden.
Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen infolge Anschwellens des Oberrheins und der Nebenflüsse andauernd stark gestiegen. Das Wasser hat die untern Werfte am KaiserFriedrich= und Oberländer Ufer, sowie das Deutzer Vorflutgelände überflutet und steigt noch; da aber vom Oberrhein Fallen des Wassers und vom Mittelrhein Stillstand gemeldet wird, ist eine
gegen 3,12 Meter vor acht
nicht ohne Einfluß ge Köln betrug am Samstag 4,10 Meter
Tagen.
* Oberammergauer Dassionsspiele. Die Vorführungen
werden bis Dienstag, den 12. März, verlängert.
Das Pauorama Frohngasse mit der Kreuzigung Christi und Jerusalem erfreut sich eines sich immer mehr steigernden Besuches. Das Leiden Jesu Christi, die Stadt Jerusalem in ihrer romantischen Schönheit und die nächste Umgebung werden in trefflichster Weise veranschaulicht und geschildert, so daß sich der Besuch für jedermann empfiehlt.
O Dom Diebsgesindel. In einem Hause in der Heimbachstraße erbrachen Diebe in der vergangenen Nacht einen Keller und stahlen Weine im Werte von 3= bis 400 M. Leider sind die Diebe unerkannt entkommen.
0 Das Autd. Gestern nachmittag wurde auf der Bonnerstraße ein 27jähriger junger Mann von einem Automobil überfahren. Er erlitt schwere Kopfverletzungen und wurde in das St. Antoniushospital gebracht.
#aufmännische Fortbildungsschule für Rädchen, Niederichstraße. Der Anfang des Schuljahres ist auf Mittwoch, den 17. April, nachmittags 3 Uhr festgesetzt. Mündliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der Leiter der Anstalt, Hr. Dr. Franke, Niederichstraße 1, oder Dagobertstraße 79, entgegen.
Aus Köln-Nippes
4 Der Frühling nayt! Von der Viersenerstraße aus sieht
man in dem hinter dem Pfarrhause liegenden Garten einen Mandelbaum in voller Blüte. Der im Schmuck der blaßroten Blüten stehende Baum bildet eine Freude für jeden Naturfreund.
Der Männer-Gesangverein Köln=Aippes(Protektor Fürst Wilhelm von Hohenzollern) hielt in der verflossenen Woche seine diesjährige Hauptversammlung ab, die gut besucht war. Der Jahresbericht bot ein Bild bester Entwickelung des Vereins und rühmte besonders die rege Teilnahme des Vereins an dem letzten rheinischen Sängerbundesfeste in Köln, sowie das Weihnachts=Wohltätigkeitskonzert, aus dessen Ergebnis etwa 60 arme Kinder mit Winterschuhzeug versehen werden konnten. Die gute musikalische Leitung des Vereins durch wen. Fedor Verger, Lehrer am Konservatorium in Köln, fand rückhaltlose Anerkennung. Besonderer Dank wurde dem langjährigen Vereinskassierer, Hrn. Jos. Schierschlicht, abgestattet. Auf einstimmiges Verlangen der Mitglieder übernahm der Ehrenvorsitzende, Hr. Jakob Schäfer wiederum die Leitung des Vereins. In dem Vorstand wurden ferner neu= bezw. wiedergewählt: Hr. Heinrich Wildenburg, Kgl. Eisenbahnsekretär, als zweiter Vorsitzender; die Herren Johann Becker und Franz Tupp, als Schriftführer; Joseph Schierschlicht und Mathieu Herzog, als Kassierer; Adolf Klein und K. Schreier, als Archivare; P. Kreutzer und Bruckhuisen, als Beisitzer und Heinrsh Risch, als Fähnrich. Der im Jahre 1877 gegründete Verein rüstet sich schon jetzt seinem 35. Wiegenfeste.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 9. März 1912.)
&a Geburten. Karl, S. v. Karl Kreidel, Eisenb.=Schaffner, Moselstraße 50.— Gertr., T v. Karl Römer, Genossenschaftsdir., Görresstr. 3. Wilh., S. v. Wilh. Hamacher, Buchbinder, Moltkestr. 37.- Kath., T. v. Herm. Gierling, Droschkenkutscher, Reinoldstr. 1.— Gustav, S. v. Wilh. Selbft, Tagel., Friesenstr. 56.„ Elie, T. v. Johannes Bruder, Maurer, Urs lastr. 176. Wilh., S. v. Wilh. Richarz, Postschaffner. Krefelderstr. 89.- Hans, S. v. Johannes Franz, Schuhm., Unt. Krahnenbäumen 8.- Wilh, S. v. Jos. Sauer, Bäcker, Balthasarstr. 60.- Rud., S. v. Ferd. Clev, Lagerarb., Buschg. 16.- Mathilde. T. v. Wilh. Faßbender, Kutscher, Bayenstr. 79.- Marg., T. v. Jos. Müller, Vauarb, Severinskloster 9. Paul, S. v. Joh. Koch, Güterbodenarb. Steinmetzstraße 17. Hans. S. v Franz Oldertz, Bahnarb., Herthastr. 53.— Hartmut, S. v. Peter v. Effeld, Feu terpußer, Kyffhäuserstr. 23.=Wilh., S. v. Wilh. Boden, Maschinist, Niehlerstr. 295.- Bernh., S. v. Bernh. Voigt, Sergeant Ohmstr. 56. Heinr, S. v. Jos. Clemens, Schlossergeselle, Verlengraben 41.- Jos., S v. Matth. Simon, Fabrikard., Brühlerstr. 1 8.- Gertr., T. v. Wilh. Fuchs, Metzgergeselle, Gr. Griechenmarkt 31.- Gertrude, T. v. Konr. Rempe, Straßenrein., Kalscheurer= weg 12.- Helene, T. v. Theod. Goeblet, Tagel., Buschgasse 17.- Peter,
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem Roggen diesjähriger Ernte zubereitet.
Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner*0
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen 9 sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr.4, Ecke Aldertusstr.“
5 v Friedr. Heidemann, Straßb.=Arb., Elsaßstr. 19.- Jos., S. v. Theod. Jansen, Tagel., Beledastr. 19.- Wilh., S. v. Deter Körtgen, Heizer, Severinsklosser 11.
Berichtigung: In den Zivilstandsnachrichten vom 15. Febr. 1912 betr. Anna, T. v. Peter Meyer, Tagel., muß es statt Severinstr. 78, richtig Katharinengraben 25 heißen.
Sterbefälle. Johanna Neuroth, 4., Weißbüttengasse.= Matthias Kreutz, 1 M. Kasparstr. 20.= Elisabeth Schmitz, 72., Marzellenstr. 27.- August Heinrich, Gärtner, 41., v. Schlebusch.= Feiiz Schuylen, Kfm., 62., Balthasarstr. 43.- Anna Klein, 4., UnterKahlenhausen 7.- Margareta Kaiser geb. Syre, 39., Plankgasse 45.= Matthias Unterstell, Fabrikarb., 77., Biberstr. 37.- Klara Kloubertz, 14., v. Irlich(Kr. Neuwied).
a Heiraten. Matih. Rosen, Schlosserges., u. Margar. Cremer. Cleverstr. 18.- Wilh. Wierz. Korrektor, u. Johanna Günsche, Hansaring 72.- Ferdinand Philipps, Tagel., u. Marg Hoehl, Klapperg.“
4 Heiratsankündigungen. Edgar Rosing, Ingenieur, Chemnitz. u Klara Häusler, Niederichstr. 6.- Richard Felten, Assistenzarzt, u. Dr. Felizitas Stolzenberg, Cäcilienkloster 19.- Johann Schmitz. Stadtkassenassistent, Duisburg, u. Maria Haentgens, Hohestr. 14. Geors Michel, Schneider, u. Emma Lohmann, beide Friedrichstr. 25.
Blum&amp; Schloss
Köln, Brüsseler Strasse 25
Ausstellung selbstverfertigter Wohnräume Aachenerstr. 54. Lieferung kompletter Wohnungseinrichtungen zu enorm billigen Preisen von 800 bis 15000 M. unter langjähriger Garantie.
Innenausbau
Kostenanschläge und Referenzen gratis. Ca. 300 Zimmer-Einrichtungen am Lager.

Kölner Lecal-Anzeiger ür 67" Sonntag. 10. März 1912.
Seite 19.
Haufm. Tortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße
Die Anstalt bereitet schulentlassene Mädchen in einem Jahreszurlus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder amtlichen uszweig(Verwaltungs=, Post=, Telegraphen= und Bahndienst) * Der Unterricht wird von bewährten, fachkundigen Lehräften erteilt. Unterrichtszeit wochentags(außer Samstag)
**—7 Uhr. Der Unterrichtsplan umfaßt in 20 Wochenstundon: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte nuchführung, kausm Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, hanzösische oder engliiche Sprache, kaufm. Schönschrift, Stenographie. Für den Unterricht im Maschinenschreiben steht eine Anzahl Maschinen zur Verfügung. Außerdem sind eine Religiogsstunde und ine Gesangsstunde vorgesehen. Prospekte unentaeltlich durch die Anstalisleitung.
Anfang des Schuljahres Mittwoch, den 17. April,
ocRändliche und schriftliche Anmeldungen nimmt jederzeit der seiter der Anstalt, Herr Dr. Franke, Niederichstraße 1, oder
der Anstalt:
I..: Stadtverordneter Jak. Auer, Vorsitzender, Frau Kgl. Baurat C. Schellen, Schriftführerin. g“
Schule
genommen.
Dr. Niestroj.
St. Nikolaus-Stift
4 zu Kloster Füssenich bei Zülpich.
Die Anstalt steht unter dem Protektorate Sr. Eminenz des hochwürdigsten Herrn Kardinal-Erzbischofs Dr. Antonius Fischer. Sie bezweckt vorwiegend eine praktische Ausbildung für junge Mädchen im Kochen, Racken, Bügeln, Zuschneiden, Nähen, Handarbeit, Buchführung etc. Ausserdem vollen die theoretischen Kenntnisse in den Elementarfächern befestigt werden. „Angenehmer Sommeraufenthalt“. Der Pensionspreis beträgt jährlich 360 Mark. Prospekte versendet gratis
Die Oberin.
Jede Dame, welche Chic und Eleganz liebt, kauft
Corset Imperial
Durch seine zweiteilige, resp. separate Hüftenschnürung bewirkt Corset Imperial vollendet schlanke Figur im Sinne der heutigen Mode. Preis:
7,.50, 11,50 bis 50 Mark. Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial,
Jos. Engel
Köln, Hobenzollernring 4
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld. Venloerstr. 226
Fernspr. B 8899.
und
Das neue Schuljahr beginnt am Dienstag, den 16. April, 9 Uhr morgens; am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegenDer neue Ausbildungskursus beginnt am 15. April.] Anmeld. morgens von—1 Uhr erbeten. Prospekt frei.%
Haushaltungs-Schule 9
Institut für Radium= und physikalische Behandlung
G. m. b.
Köln, mittelstraße 3.= Telephon K 3131.
Heil=Mittel:
Inhalations-Abteilung
Apparat-Inhalationen allerSrsteme Raum-Inhalationen, feucht oder trocken, in Gesellschafts=Räumen und Einzel=Kabinen.
Sauerstoff=Inhalationen.
Heil=Anzeigen:
Sämtliche Katarrhe der oberen Luftwege
(Nasen, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien und kungen) akut wie chronisch.
Folgezustände von Brustfell- und Lungen-Entzündung, Katarrhe der Uebenhöhlen der Nase.
Atemnot, Herzschwäche.
Pneumatische Abteilung
Dneumatische Kammer Dneumatische Apparate.
Chronische Bronchialkatarrhe, Erkrankungen des Brustfells und der Lunge, speziell Asthma u. LungenErweiterung(Emphrsem), Verwachsungen der Lungen, Herz-Schwäche.
Rabium-Abteilung
Radium Emanatorien Radium-Trink-Kuren Radium=-Bestrahlungen Radium=Einspritzungen u. Rompressen.
Gicht, Gelenk-Rheumatismus, Muskel=Rheumatismus(chronisch u. subakut) Gelenk= Entzündungen, Ueuralgien, Ischias. Erkrankungen des Herzens u. der Gefäße, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit, Geschwulste und Hautleiden.
Phusitalische Abkeilung
Diathermie
Heißluft=Apparate verschiedener Systeme
Elektrische Behandlung— galvanischer,=Wechsel; Leduescher Strom,
Vierzellen Bäder Dibrationsmassage Aktive elektrische Massage.
Lokale Schmerzbehandlung bei Neuralgien, spez. Ischias und Gesichtsschmerzen. Krampfzustände wie Asthma, Herzkrämpfe. Koliken (Gallen= u. Nierensteine) Nierenleiden. — Versteifungen nach Rnochenbrüchen u. Verrenkungen— Stoffwechselkrankheiten— Stirnhöhlenkatarrhe— organische u. funktionelle Uervenleiden. Frauenleiden. Chronische Verstopfung. Migräne 2c.
Mineralwasser=Triurturen(event. mit Radium-Jusatz)
— in natürlicher Abfüllung—
Emser Kränchen, Fachinger, Homburger Elisabethquelle, Karlsbader Mühlbrunnen, Kissinger Rakoczy, Kreuznacher Elisabethbrunnen, Neuenahrer großer Sprudel, Pyrmonter Stahlbrunnen, Salzschlirfer Bonifaziusbrunnen, Wiesbadener Kochbrunnen, Wildunger Helenenquelle.
Emser, Wiesbadener, Reichenhaller, Sodener Kuren
usw.
Besichtigung während der Betriebsstunden gestattet.
Geöffnet: Werktags vormittags—1,—8 nachmittags, Sonn= u. Feiertags nur vormittags—12½ Uhr.
Abonnementspreise für I. und 2. Klasse.
für
die billigsten Preise daher
der grosse Zuspruch.
Kleine Unskosten.
Günstigste Einkaufsgelegenheit
in Kleiderstoffen und Anzugstoffen
für die kommunion und Konfrmation.
Neu eingetroffen Gelegenheitsposten
130- und llocm Jackenkleiderkosse
darunter Original englische Quali äten
Mtr.°, 36 und 20
sonstiger Ladenpreis fast das doppelte.
Posten 110- u. 130cm Jackenkleiderstoffe uchlet“ Mtr.“, 16 und 883
sonstiger Wert bis ca. J2.90.
Iiocm Leinwoll. prima Seege u. Kammgarnkosse
in vielen Farben besonders 1174. 158
für Kommunionkleider Aitl.
sonstiger Preis#.20
Großes Sortiment in schwarzen Kleiderstoffen wie prima Tuche, Kammgarn, Alpakka, Voile, Eolienne, sowie vielen anderen modernen Geweben
kolossal billig.
besonders für
50" 270
Kommunionkleider, Nahe
prachtvolle Sachen A0Dr 0
sonst. Preis bedeutend höher.
u.
aus Resten angefertigt, in elegant. Ausführung, in Wollbatist, Tuch, Eolienne und Crepe de Chine,
riesig preiswert.
Jacheitiuiterstaffe in Seide und Serge, am Stück und in Nacteitfullethosst Resten sehr preiswert.
Unterröcke
Festonröcke
fertig in Seide, Tuch und Moiré, sowie elegante weiße welche als Reisemuster gedient haben, fast bis zur Hälfte des bisherigen Ladenpreises.
Große Poßen Buckshins und Cheviots
in englischem Geschmack, neu eingetroffen, in Resten und am Stück, sehr geeignet für Herren= und Knaben=Anzüge.
Ca. 2000 Reste aus allen Abteilungen
wie Kleiderstoffe, Anzugstoffe, Bett=Damaste, Baumwollwaren usw. exzeptionell billig.
Restelager
Albert Röttgen, Cöln
Telephon 81271. Hohestraße 124, 1 Treppe hoch Eingang Salomonsgasse. p7*
Saat=Kartoffeln
Juli=Nieren, früh Rosa, sowie sämtliche Sorten Spät= u. Speisekartoffeln liefert zu billigsten Tagespreisen
Kartoffellager
Köln-nippes, Siebachstraße 91
Tel. B 535
früher Aquinostraße 23.
Prospekte auf Wunsch.
#glh
U
Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
Emaille-Fussbodenlack
Altermarkt 62 Köln Telephon K 1307.
Gegen Drüsen, Scrophein,
Blutarmut, Engl. Krankheit, Hautausschlag, Halz- u. Lungenkrankheiten, Husten, zur Kräftigung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine regelmässige Kur mit meinem
Lahusen's lod- Eisen- Lebertran.
Der denkbar beste und beliebteste Lebertran. Leicht zu nehmen und zu verfragen. Nur echt in Originulflaschen à M..30 u. 4,60 mit dem Schutzwort„Jodella“ und dem Namen des Fabrikanten Apotheker Wilh. Lahusen in Bremen. Immer frisch zu haben in allen Apotheken in Köln und westerer Umgebung.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67&a Sonntag, 10. März 1912.
FRRRRRRRHRRRRRRRRN
Zum Hauspurz und Umzug
empfehle ich Neuheiten in hervorragender Auswahl und zu billigsten Preisen
Gardinen, Stores. Rouleaus, Gardinenstoffe, Bettdecken, Teppiche, Läufer, Vorlagen, Tisch- u. Chaiselongue-Decken.
83
Zur Komplettierung v. Wohnräumen: Praktische Beisetzmöbel jeder ArtBequeme Polster-Möbel, Sofas, Sessel, Chaiselongues, Klubsessel.
Aufarbeiten von Polster-Möbeln und Dekorationen.
Eigene Polster- und Dekorations-Ateliers. Polier- und Schreiner-Werkstätten.
8 Königl. Hofl. P. VV. Ossendorff Waidmarkt.
T.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 10. März 1912.
* Unterhaltendes.
c&E Raretätche!
Auch
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Et Reutersch Billa wor en'ner ärge Oprägung. Et wood bahl rut, bahl blaß, un et tribbelte ald zinter epaar Stunde durch et ganze Hus vun der Läuv bes zom Keller, als wann et unger jedem decke Ziehe Dotzend Elsterauge gehatt hätt, die et nit en Rauh leeße. Et wor ävver och kein Kleinigkeit, öm wat et sich handele dät. Sollt doch diese Nommedag singe leeve Gustav zum Vatter kumme un dä froge, ov ei Billa de Frau Timp wäde dörf, su heeß nämlich der Gustav. Et Billa wor de einzige Doochter vum Halfe Reuter en N. un ehz vör e paar Dag vun Kölle widderkumme, wo et en'nem finge Hutel et Koche geliehrt hatt. We dat no ald ens esu kütt em minschliche Levve, hatt et Billa, dat sich nit zo schineere bruchte en der Spegel zo kicke, en Kölle ne Vetter vun dem Hutelier kenne geliehrt, un dat wor der Gustav. Die zwei paßte got zosamme; se wore jung, löstig un vör allem rääch brav. Der Gustav versöökte de Sextaner uszobilde un zo got Quintanere zo maache, un et Billa, dem sing Mutter us Kölle wor, wor en allem esu düchtig, besondersch och em Geldbüggel, dat mih we einer de Fingere no im lecke dät. Se wore noch kein zweimol beienein gewähs, do hatten se ald gemerk, dat se sich got wore, und als et heeß: „en verzehn Dag geiht et Billa no Hus“, do packten der Gustav sich e Hätz un säht:„Häß'te mich gän?“
Do sähr et Billa„Jja“, un do wor die Saach kumplett. Als et Billa ävver no Hus fohr, do säht et zom Gustav, dä am kühme wor:„Kühm nit; mer welle die Saach offen un ihrlich maache. Do küß am Mettwoch Nommedag bei minge Vatter un sähs:„Ich hätt gän et Billa=, un dann weed dat andere sich
wall finge.“
Su wood et avgemaht, un huck wor dä Mettwoch gekumme. Et Billa hatt nor singer Mutter si Hätz ausgeschott, un we di der Vatter kannt, hatt se gerode, vörher im nix so sage, dann wööd dat Dinge am beste fluppe.
Wie no et Billa met enem Hätze, dat höppte wie ene Geistestätz, hinger de Gardinge stund un erusloode, soß der Vatter en der Stuvo nevvenau, schmoote de lang Pief un wor am denke un üvverläge. Dat wor söns nit sing Saach, do sing Frau dat mihztens för in met besorgen dät; hück ävver hat et en besondere Ursach un dat wor ene Breef, dä hä dise Morge vun'em Här us Kölle kräge hatt. Hä trock in höösch us der Täsch un los ald winnigstens zom fuffzigste Mol, dat der Här Prufesser Klein gehoot hätt, der Här Halfe Reuter hätt esu en staatse, ahl Standuhr, un dröm köm hä dise Nommendag no., om zo höre, ov hä die vilex kaufe künnt.
Do wor ne gode Rot dör. Die Uhr wor vum Urgroßvatter singer Schwigermutter sillig un gehoot dröm singer Frau. Aevver wann hä womüggelich en dreihundert Mark doför kräg, dann künnt hä sing Frau domet üvverrasche, un dröm hatt hä ehr och nix dervun gesaht. Hä reff sich ald lunter sie glatt raseet Kenn un leeß esu ar de Pief usgonn— dat wor zinter Johre nit mih vörkumme; trotzdem kunnt hä sich nit entschleeße, wat hä dunn wollt; et Denke eß mänchmol haader un schwerer wie Bäum usrieße.
Ungerdeß wor der Gustav en N. angekumme un hatt flöck dä große Hoff vum Reuter erusgefunge. Hä hatt sich stiefstaats gemaht. Singe Zylinder wor för fünf Grosche opgebügelt wode un bletzte en der Sonn wie en neu lakeete Ovvepief. Singe Schnäuzer wor esu fing opgederieht, dat hä sich selvs domet en de Ohre kitzele kunnt, un sing Händsche woren esu gähl, wie nor ne junge Mann se kaufe kann, dä noch kein Frau hätt. Singe schwatze Anzog kraachte jet en de Nöt, do hä em letzten halve Johr dressig Pund zogenomme hat, ävver söns soß hä tadellos. Nor vun sing Lackschohn wor nix mih zo sinn, dann en N. wor ene Dreck, dat mer bahl bis an der Hals drenn versuffe dät, un ovschüns der Gustav durch dä Mölm sprung wie en Fluh, die en enem Satz üvver der Rhing well, kunnt hä doch sing Zwanzigmarks=Schohn un sing Botz vör dem Dreck nit rette.
Als et Billa hinger de Gardinge dat sohch, do mot et trotz singer Angs hatt op laache, et leef flöck an de Dör, maht se höösch op un reef:„Loß dat Höppe nor sin; en unsem Dörp hätt dat keine Zweck. Kumm flöck erenn zom Vatter, domet ich die Angs vum Liev krige.“
Un noch ih der Gustav sich versinn hat, hat et Billa in erenn getrocke, de Dör zor Stuvv opgemaht un gesaht:
„Vatter, he kütt ene Här us Kölle, dä woll met der spreche.“
Domet gov et Billa dem Gustav, dä nit woß, we im geschoch, nen Däu, dat hä en et Zemmer erenn tirvelte, un maht dann flöck de Dör hinger im zo. Dat all hat esu flöck gegange, dat der Gustav gar nit dozo gekumme wor, och nor ein Woot zo sage, un su flog hä we neEngel, dem eine Flögel jet lengdelahm eß, en de Stuvv erenn, wo hä däm Halfe beinöks zo Fööße feel.
Doch flöck kunnt hä sich noch an'er Kant vun dem schwere Eichedesch schnappe, un maht dann ne deefe Böckling, wobei sing Weß em Rögge ne lange Reß kräg. Doch noch ih hä jet sage kunnt, reckten ihm dä Halfe gemötlich sing Hand där un säht:
„Ah, Ehr sid dä Här us Kölle; dat eß rääch; nemmt Platz, Här Prufesser.“
„Donnerletsch!“ daach do der Gustav,„dä Empfang eß nit schlääch! Hä schingk ald vörbereit zo sin un nennt mich sugar Prufesser. Dä Mann hät Maneere." Laut ävver säht hä:
„Entschuldigen Sie gütigst die Störung; aber—“
„Halt, en Augenbleck!“ säht do der Vatter Reuter;„sid Ehr ne ähnze Kölsche?“
„Ija!“
„Dann dot mer dä Gefalle un bubbelt met mir Kölsch; dat kann ich besser, we dat Huhdütsche; do kumme bei mir doch luuter Knubbele drenn vör. Dann künne mer och dat Geschäff besser avmaache.“
„Vun Hätze gän,“ laachde der Gustav, dem dä ahle Här luuter besser gefeel;„ävver ich mein, dat wör no doch grad kein Geschäff.“
„We mer et nimmp, Här Prufesser,“ säht dä Halfe un maht sich de Pief openeu's an.„Dat kütt ganz drop an.“
„No, för mich sall et kei Geschäff sin, bei mir sprich nor de Lieb met.“
„Jo, dat gläuv ich, dat Ehr ne Liebhaber dovun sid, söns wörd Ehr jo och nit he.“
„Dat well ich meine,“ säht der Gustav, dä För un Flamm wood, un nit gedaach hatt, esu flöck an si Ziel zo kumme.„Ehr saht alsu jo?“
„Dat han ich noch nit gesaht; ich kann mich nor ärg schlääch vun ehr trenne.“
„Dat eß jo klor, dat se Uech an et Hätz gewahße eß. Un singen Augappel lieht mer su leich nit gonn.“
„Mingen Augappel eß se no grad nit, ävver e Raretätche eß se, Här Prufesser, ich sagen Uech, e Raretätche.“
„E Raretätche? Jo, dat eß se och! Unger Dausende gitt et erer kein, we se eß. Dröm ben ich jo och he, un ich sagen Uech, op de Häng well ich se drage mi Levve lang.“
„Op de Häng drage?" laachde do der Halfe,„dat künnt Uech zo schwer wääde; stellt se leever en en Hött.“
„En en Hött? Ich gläuv, dat wör ehr doch nit rääch; et Beste eß mer för sei nit got genog.“
„Do süht mer widder de Liebhabere; woran die doch ehr Hätz nit hange.“
„Jo, hat Ehr dat dann nit och gedonn? Hat Ehr dann nit Uehr Frau genomme?“
„Jo, dat wor jet andersch; dat wor och ming Frau.“
„Jo, soll ich dann mi Hätz nit och gefunge han? Ich sagen Uech, ich kann ohne sei nit mih levve.“
„Nä, Här Prufesser, wat sed Ehr doch ne gelunge Minsch. Su dät ich mich no doch nit dröm anstelle. Un dann muß ich Uech och sage, dat se eigentlich minger Frau gehööt; die hät et mihzte dobei zo sage.“
„Jo, no, se gehoöt Uech doch grad esu got we Uehrer Frau, un llehr sed doch der Har em Hus.“
„Dat ben ich,“ säht der Halfe un worf sich en de Bosch, „ävver se stammt noch vun minger Schwiggermutter sillig.“
„Vun der Schwiggermutter?"
„Jja, die halt se vun ehrem Urgroßvatter.“
„O jömich,“ daach do der Gustav,„dat hätt et Billa mer och sage künne, dat singe Vatier nit ganz rääch em Häuveß.“ Dann säht hä:
„Jo, et geiht nix üvver en ahl Familije, un dat eß och ene Grund, woröm ich se su gän han.“
„Dat ka'mer genau sin, we alt se eß; se eß vürrig Johr zweihundert Johr alt wode.“
„Zweihundert Johr? Ehr meint wall zwanzig Johr?“
„Zwanzig? Wör se dann e Raretätche? Et steiht doch drop.“
„Et steiht drop? E nä, dat kann ene Blinge sin, dat die nit älder we zwanzig Johr eß.“
„No eß et mer ävver zo doll! Ich sagen Uech zweihundert Johr, un se schleit— et eß en wahre Staat.“
„Se schleit? Dat well ich doch nit hoffe, su süht se mer gar nit us.“
„Wat, su süht se nit us? Wat wör se dann wät, wann se nit schlon künnt?“
„No, dat sin Geschmackssache, ich han leever ein, die nit schleit.“
„Nä, Här Prufesser, sed Ehr ne kurjose Mann: er Beste an ehr gefällt Uech nit. Ich han se em vürrige Johr och noch avbeitze lohße un se eß jitz esu schön, dat mer sich drenn verliebe künnt.“
„Avbeitze lohße? Ehr künnt ävver Spaß maache, Här Reuter; ävver verlieb han ich mich och drenn, un dröm frogen ich noch eimol, wollt Ehr mer se gevve ov nit?“
„Ich weiß noch nit rääch, wat ich sall; als ihrliche Mann nuß ich Uech sage, dat se ald ens ene Rappel kritt. Doch wa'mer dann der Stöpp jet erus blös un ehr ne Geweechstein vun zwei Pund anhängk, dann määt et sich widder.“
„Dat weed doch Uehren Aehnz nit sin; dovun han ich noch nix gemerk.“
„Dat gläuv ich och! Ehr sed doch eets vör ner halv Stund gekumme. No, öm die Saach koot zo maache: wat meint Ehr vun dreihundert Mark?“
„Dreihundert Mark? Wä sall die gevve?“
„No, Ehr, Här Prufesser.“
„Ich?“
„Jia!“
„No, dat well ich Uech sage, ich kicke nit op et Geld un hätt nix verlangk; ävver dat Ehr noch dreihundert Mark dozo han wellt, dat hätt ich doch nit gedaach; mer sin doch he nit bei de Beduine."
„Wat, Ehr wellt se ömesöns han? Do kann jede Jeck vun Kölle kumme un mi Raretätche mer fottschnappe. Su ha'mer nit gewett. Kutt met erop, un seht se Uech ens an, se steiht bovven om Gang, do wät Ehr wall ne andere Senn krige.“
„Gesinn han ich se evvens noch, un mer sin einig. Aevver ich gläuve och, dat et besser eß, wa'mer zo ehr gon. Wat eß dat ene Durchenein.“
„Woröm ene Durchenein? Wa'mer einig wäde, künnt Ehr se hück noch metuemme; ich well“— do wood faß grad su höstig we en halv Stund vörher de Dör opgeresse un et Billa reef:
„Vatter, he kütt noch ene Här us Kölle. Hä well sich partu nit abwiese lohße.“
Un hinger dem Billa, dat en einem fott dem Gustav am quinte wor. kom ene kleine, ahle, griesen Här, dä säht:„Ich habe Ihnen gestern geschrieben, Herr Reuter, wegen Ihrer Standuhr. Könnte ich dieselbe besichtigen?“
„Aa—ah!“ maht do dä Halfe, un kickte su verbas op da Prufesser un dann op der Gustav, wee Schof, dat et Flege liehre sall.
„Kutt Ehr för de Uhr? Wat wollt Ehr dann?“ frogden ha der Gustav.
„Ich? Et Billa, Uehr Doochter!“
„Ming Doochter? Un Ehr, Här Prufesser, ming Uhr? Iitz geiht mer en Stalllatän op.“
Un die Stalllatän gingk och dem Gustav op, un no nem Disköösch vun noch ener halve Stund hatt der Gustav et Billa un der Prufesser et Raretätche.
Zur Kurzweil.
* Kathederblüte.„Wenn Kolumbus Amerika nicht entdeckt hätte, hätte ich mich sehr gewundert.“
Spezialhaus
„für wirklich feine Qualitäts-Cigarren“
Köln, Unter Fettenhennen 4.
Cigarren-König
*

önner Losal-Anzeiger Nr. 67 a Sonntag. 10. März 1912.
Seite 21.
Hun
Dienstas, den 12. März, nachmittags 8 Uhr
010
Mit allen technischen Errungenschaften der
Behaglich eingerichtet
Neuzeit ausgestattet.
Stets neueste Darb’etungen.
X Wir verarbeiteten fertig aus eigenen Stoffen
Anzüge
ir Herren u. Jünglinge 2
T prachtvolle Fassons und prima Stoffe
in marengo, dunkel, blau, grau usw. und *<space> e n g l.<space> M u s t e r,<space> f ü r<space> j e d e<space> F i g u r<space> p a s s e n d<space>
X a15, 18, 22. 26, 30, 35, 40, 45, 50 sonstiger Ladenpreis bedeutend höher
a Königstrasse S, Malzmähle
im Engroslager.
S9
Kommunionbücher
Kommunion-Geschenke
grösste Auswahl 23
Ludwis Lülsdorff Wwe,
Altermarkt 30.
Für 1 8½ 1 Pfg.
ein hochteines Stück Seife für Wäsche und Tollette.
Fordern Sie
Rhonus-Dreiteil
3 Stück an einer Stange 25 Pfa.*“
Schellenberg's
Haarmanufaktur
und
Damen-Frisier-Salons
befinden sich ab heute
B0
Breitestrasse 13-15
Eisschränke
nur bewährter Konstruktion.
Garantie für reine Korkplattenisolierung in Platten-, Glas- u. Zinkausführung. Spezialität: Kühlräume, stabil u. zerlegbar für Gewerbe- und Privatgebrauch, empfichlt
Erste AspergerEisschrankfabrik
Carl Fink, Köln, Weyerstrasse 27.9#
Wollen Sie elegante
tragen? Machen Sie einen Versuch bei mir. Tuchlager in englischen u. deutschen Stoffen. Auf Wunsch Besuch mit Mustern. Bei solventen Herren Teilzahlung gestattet.
Referenzen zu Diensten. pb
Albert Adelmann
Herrenmassgeschäft u. Tuchlager. Auf der Ruhr 22.
ean Bergheim
Büselmaschinen
mit anerkannt vorzüglicher Leistung für alle Verwendungszwecke liefert preiswert und zu günstigen Zahlungsbedingungen
Rudolt minssen, Köln, Kurfürkenkr. 18
Generalvertretung für Rheinland der Apparatebauanstalt Ludwigsburg, G. m. b. H.
Jederzeit Vorführung im Betriebe.
Al. cuch. an rentabl, hiesigen oder auswärtigen Tür Süche Geschäften, Grundstücken. Unter-K sehmen aller Art etc. für nachweisbar ca. 3000 ernste u. kapitalkräftige Reflektanten mit Kapital bis 200000.fl
Kauf oder Beteiligung.
Abschlüsse werden fortlaufend schon innerh. wen. Tage Verzielt. Verlangen Sie kostenfr. Besuch zwecks Rückspr
E. Kommen Nachf. Kreus grsse. erräcr
Dresden, Berlin, Leipzig, Hamburg, Nürnberg, Stuttgart, Breslau
diätetisches Kräftigungsnittel ärztlich empfohlen geg.
Nervosität, Aufgeregtheit, Reizbarkeit, nervosem Kopfschmerz, Schlaftosinkeit, Nervenzückungen, Zittern d. Hände, Forgen v nervenzerrütt. s hlechten. Gewohnheiten, Neuralgie
in alten Formen, nervose ErNeurastileille schomung und Nervenschwäche. Intensivstes Kräftigungsmittel des gesamten Nerrensystems Machen Sie einen Versuch. Preis per Flasche 2 50 und 4#
** Dom-Auotheke. Köln.
mn D
Maschinenfabrik
K öln. Domstrasse 60.
Modern eingerichtete grosse
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei- etc. Maschinen, Dreh-, Hobel-, Frais- etc. Arbeiten.
Autogene Schweisserei.* Transmisslonen.
Möbel.
3türige Schlafzimmer in Mahagoni, Nußbaum und Eichen mit selbst ge ertigten, soliden Matratzen und Sofa Küchen, Wohnzimmer sowie alle einzelnen Mödel.
G. Schnabel, Polsterer
Streitzeuggasse 52, 43 45, Nähe Polizei=Präsidium. 7
Kein Tater.
dem die Zukunft seines Sohnes
u en versäume es.
sich unter Berufung auf diese Zeitung die Broschüre
„die Aussichten des techzischen Beruler“
von Dipl.-Ing. Stiel gratis und franko zusenden zu
— lacs n Vo
# Bund der techu.-industriellen Bramten, Berlin H N. 52
Werftstraase 65. er
Den zohnenden Krude)
„Wehninde“
Zahn=Balsam u. Flaschenkindern außerdem Wehninde=Kindernahrung Preis.— resp. 85 Pfg. — Erfolg garantiert.— Zu haben in den Apotheken und Drogerien.
Jodr) Adol Kirch, Kölin.)
D. Ra., Spezialart I.
haut-, Harn-, Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5-8. Sonnt. 9Oberammersauer Passionsspiele
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft, Eing. Röhrergasse.
Wegen des lebhaften Zuspruchs
Verlängerung d. Vorfährung. bis Dienstag, 1 2. Märr. Montag u. Dienstag Auf. 8 ¼4 Uhr
Vorverkauf bei I. F. Weber, In der Höhle 4. Ba
Aufnahme deutscherunbescholtener Jugend im Alter von 12 bis 20 Jahren. Kl. Militär-Ausbildung, insbesondere Sport- und Körperpflege.
Näberes bei unserer Geschäftsstelle
Richmodstrasse 15, II., rechts.
Für unser Tambourkorps noch einige
Trommler und Pleifer gesucht. 0b
Kath. Bürger-Verein, Köln-Aippes.
Sonntag, den 19. März, abends 3½ Uhr, im Restaurant Brücken, Neußerstraße,
Versammlung.
Tagesordnung: 1. Vortrag des Herrn Parteisekretärs Scola:„Bürgerkunde“. 2. Verschiedenes.
Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der in dem Vortrag behandolten Materie werden die Mitglieder gebeten, recht zahlreich zu erscheinen.
Katholischer Beamtenverein.
Wir machen unsere Mitglieder nochmals aufmerksam auf die Dienstag, den 12.., abends 9 Uhr, bei Dünwald. Herzogstraße, stattfindende
Generalversammlung.
Außer der zugestellten Tagesordnung soll auch die Lage d. Vereins besprochen, über die weilere Arbeit beraten werden Drum bitten wir um sehr zahlreichen Besuch. Der Vorstand. r
Bei Bedarf in
Fahrradzubehörteilen, Ersatzteilen und Pneumatiks
halte mich bestens empfohlen.
Grode Auswahl in allen Artikeln. Billigste Preise. Reparaturen werden in eigener Werkstätte gut und billig ausgeführt.
Maschinenhaus Aug. Hammer
Tel. B 9476. Nippes, Neußerstraße 136. 7
Schirme, Hüte, Mützen,
Stöcke, Handschuhe,
Krawatten, Hosenträger.
... AAlleReparaturen u. UeberAI- ziehen von Schirmen gut und billigst. 0“
Wwe. Chr. A9l5f, straße 12.
Dachekerntafelns
sowie offeriert die
en gros
jeder Preislage, la. eichenlohgeg. Croup. und Hälften, a. eichenlohgeg. Köpfe und Seiten, Schuhmacher=Artikel zu billigsten Preisen ederhandlung von
Andreas Bündgen,
— Severinstraße 116.—
en détail
Warnung
Um sich vor minderwertig. Nachahmung, zu schützen, achte man beim Ein- Goldneist Wz. Nr. 75198. Tausende von AnGundged erkennungen über prompte und — Vorzüglic
kauf a. d. Wort
radikale Vertilgung d. Kopfläuse mit Brut. Vorzüglich zur Pflege der Kopfhaut. Geruch- und farblos. Flasche à M1.— und 0 50 in Drogerien und Apotheken Wo nicht erhältlich, direkt vom alleinigen Fabrikanten Rademacher&amp; Co., Siegburg. Postscheckkonto Köln 7095.

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 67&ap Sonntag. 10. März 191..
Amundsens Südpolexpedition.
** Christiania,.März1912.(Drahtber.) Die Zeitungen Aftenposten und Tidenstegn veröffentlichen heute den ausführlichen Bericht über die Expedition des Norwegers Roald Amundsen zum Südpol. In dem Bericht heißt es u..: Am 1. Februar 1911 begannen unsere Arbeiten im fernen Süden. Am 1. Aprik hatten wir drei Depots errichtet, wo wir Vorräte verschiedener Art niederlegten, im ganzen 41000 Kilogramm. Die niedrigste Temperatur wurde am 13. August festgestellt. Sie betrug 53 Grad Celsius. Am 18. September traten wir acht Mann mit sieben Schlitten, 90 Hunden und Vorräten für vier Monate den Marsch nach dem Südpol an. Da die Temperatur von nun an Tag für Tag sank, worunter besonders die Hunde zu leiden hatten, kehrten wir zu unserer Schneehütte zurück.
Am 20. Oktober wurde der Marsch zum Pol von neuem angetreten. Die Expedition bestand nun aus fünf Mann mit vier Schlitten, 52 Hunden und Vorräten für vier Monate. Am 17. November erreichten wir den 85. Breitegrad, wo das Hauptdepot niedergelegt wurde. Das Terrain, das wir nun antrafen, schien fast unübersteigbar. Bergrücken bis zu einer Höhe von 10000 Fuß, die in südlicher Richtung noch höher zu sein schienen, mußten wir übersteigen. Wir waren genötigt, große Umwege zu machen, um die breiten Risse und Klüfte zu umgehen, die zum Teil mit Schnee angefüllt waren.
Am 1. Dezember überschritten wir einen Eisberg, der von zahlreichen Löchern durchbrochen war. Der Schnee befand sich in Bewegung wie Eisschollen auf einem See. Der Boden unter uns hallte von unsern Schritten wieder. Der Marsch über das gefrorene Terrain war sehr schwierig. Zunächst brach ein Mann durch und danach einige Hunde. Unsere Skis konnten wir auf diesem Terrain nicht benutzen. Am besten bewährten sich die besonders eingerichteten Eisschlitten. Wir nannten dieses Terrain„Tanzsaal des Teufels". Am 2. Dezember erreichten wir beim 87,40. Grad die größte Höhe, nämlich 10 750 Fuß über dem Meeresspiegel, einige Tage später zeigte die Observation, daß wir am 88,16. Grad südlicher Breite waren. Vor uns lag ein vollkommen flaches Terrain.
Am 13. Dezember erreichten wir 89,45 Grad und mußten also am nächsten Tage den Südpol erreichen. Am 14. Dezember wehte eine leichte Brise von Südost, und es herrschte eine Temperatur von— 23 Grad. Um 3 Uhr nachmittags machten wir halt, da voir zu diesem Zeitpunkte nach unserer Berechnung unser Ziel erreicht hatten. Wir hißten an dieser Stelle, wo wir standen, die seidene norwegische Flagge, und nannten das ungeheuere, weitgestreckte Terrain.“ auf dem der Südpol liegt, König Haakon VII.=Land. Es ist ein ungeheuer flaches, einförmiges Terrain. Im Laufe der Nacht durchstreiften wir das Land in einem Umkreis von 8 Kilometer. Am folgenden Tage stellten wir von 6 Uhr nachmittags bis 7 Uhr morgens Beobachtungen an. Das Ergebnis waren 89,55 Grad südlicher Breite. Um dem Pol so nahe wie möglich zu kommen, machten wir noch 9 Kilometer in südlicher Richtung.
Am 16. Dezember verbrachten wir einen angenehmen Tag bei strahlendem Sonnenschein. Vier Teilnehmer der Expedition waren den ganzen Tag über mit Beobachtungen beschäftigt. Das eine ist sicher: wir sind dem Südpol so nahe gekommen, wie es mit den uns zur Verfügung stehenden Instrumenten, einem Sextanten und einem künstlichen Horizont nur menschenmöglich war. Wir haben das Terrain im Umkreise von 8 Kilometer umkreist und errichteten ein kleines Zelt, auf dem wir die norwegische Flagge und den Wimpel unseres Expeditionsschiffes hißten. Dem norwegischen Zelte am Südpol gaben wir den Namen Polheim. Der Abstand zwischen unserem Winterquartier und dem Pol betrug ungefähr 1400 Kilometer. Wir hatten also durchschnittlich täglich 25 Kilometer zurückgelegt.
Die Rückreise wurde am 17. Dezember angetreten. Das Wetter war außerordentlich günstig, sodaß wir bereits im Januar 1912 in guter Verfassung mit zwie Schlitten und 11 Hunden unser Winterquartier wieder erreichen konnten. Die wichtigsten Ergebnisse der Expedition außer der Erreichung des Südpols sind die Bestimmung der Ausdehnung und des Charakters der Roßtarriere und ferner die Entdeckung einer Verbindung) zwischen Süd=Viktorialand und wahrscheinlich König Eduard=Land und deren Fortsetzung in einer mächtigen Bergkette, die sich aller Wahrscheinlichkeit nach quer über den ganzen antarktischen Kontinent zieht. Wir nannten die Bergkette Königin Maud=Berge. Das Expeditionsschiff Fram kam am 9. Januar in der Walfischbucht an, am 16. Januar traf eine japanische Expedition in der Walfischbucht ein und landete auf der Kisbarriere dicht bei unserem Winterquartier. Wir verließen die Walfischbucht am
garantiert
Agrippastrasse 13,
die gediegenste Ausbildung für den kaufmännischen Beruf.
Ueber 100 000 bisher in Deutschland ausgebildet und dadurch zum Ziele sicherer Existenz geführt.
Beginn am Montag, den 1. April u. Mittw., den 10. April. Anmeldungen werden jederzeit angenommen.
Werner Breuer Gurgeat
Verdirbt nicht den reinen
Kaffee-Geschmack!
30. Januar. Die Reise von dort war langwierig infolge schlechter Windverhältnisse. Sämtliche Teilnehmer befinden sich wohl.
S
52. Rheinischer Provinziallandtag.
Düsseldorf,.März1912.
In der heutigen Schlußsitzung befaßte sich das Haus nochit den Gesetzentwürfen über den Ruhrschutzverband und den Ruhrtalsperrenverein.
mals mit
Ueber den Antrag betr. Denkmalpflege und Bewilligungen aus dem Ständefonds berichtet Abg. Dr. Neven DuMont: In der Organisation der Denkmalpflege ist dadurch eine Aenderung eingetreten, daß Provinzialkonservator Geh. Regierungsrat Professor Dr. Clemen im Sommer des vorigen Jahres erklärte, seine Lehrtätigkeit und seine wissenschaftliche Arbeit gestatte es ihm nicht, die ständig wachsenden Geschäfte des Provinzialkonservators weiterzuführen, er bitte deshalb, ihn vom 1. Oktober 1911 ab von diesem Amte zu entbinden. Der Provinzialausschuß hat unter dankbarer Anerkennung der außerordentlichen Verdienste, welche sich Geheimrat Clemen als Organisator der rheinischen Denkmalpflege in mehr als zwanzigjähriger Tätigkeit erworben hat, dem Wunsche entsprochen. Als Nachfolger Clemens wurde im Einvernehmen mit der Königlichen Staatsregierung der Direktor des Denkmälerarchivs, Professor Dr. Edmund Renard zum Provinzialkonservator ernannt. Zu diesem Zweck ist die Stelle des Direktors des Denkmälerarchivs in die des Provinzialkonservators umgewandelt. Weiter war der Provinzialausschuß bestrebt, die reichen Erfahrungen und das große Vertrauen, welches Geheimrat Clemen in seiner langjährigen Tätigkeit erworben hat, der rheinischen Denkmalpflege zu erhalten. Nach eingehender Prüfung und nach Verhandlungen mit der Königlichen Staatsregierung wegen gleichartigen Vorgehens hinsichtlich der staatlichen Denkmalpflege ist die Regelung dahin getroffen worden, daß die vom Provinzialausschuß zugewählten sachverständigen Mitglieder der Provinzialkommission für die Denkmalpflege zu einem Denkmälerrat der Rheinprovinz zusammengefaßt werden, dessen Aufgabe es ist, in wichtigen Denkmalfragen gutachtliche Aeußerungen abzugeben. Die Geschäfte dieses Denkmälerrates führt der vom Provinzialausschuß zu wählende Vorsitzende, mit welchem sich der Provinzialkonservator bezüglich der in Betracht kommenden Fragen ins Einvernehmen zu setzen hat. Als Vorsitzender ist Geheimrat Professor Dr. Clemen gewählt.
Der Vorsitzende des Denkmälerrates der Rheinprovinz beantragt folgende Resolution, der die Kommission beigetreten ist.„Seit Jahresfrist beuten auf in Privatbesitz befindlichem Grund und Boden organisierte Gesellschaften von Schatzgräbern, zuletzt mit Julfe amerikanischen Kavitals, die vorgeschichtlichen und frühgeschichtlichen Gräberfelder der Rheinprovinz planmäßig aus und verschleppen, wissenschaftlich höchst wertvolle, ja zum Teil für die Frühgeschichte unserer Heimat unersetzliche Funde in das Ausland. Die staatlichen und provinzialen Behörden sind diesem Treiben gegenüber machtlos, da es an einem Schutzfür die Bodenaltertümer in Preußen leider noch immer fehlt. In Anbetracht des gegenwärtigen Notstandes und der Gefährdung eines so wesentlichen Teiles unserer nationalen Urkunden bittet der rheinische Provinziallandtag, daß wenn möglich noch in dieser Session des Preußischen Landtages ein mindestens für die Rheinlande geltendes Schutzgesetz für die Bodenaltertümer erlassen werde.“
Für Bewilligungen stehen zur Verfügung 122000 M. Durch frühere Beschlüsse sind festgelegt für die Weiterführung des historischen Atlas wie bisher 3000., für die Denkmälerstatistik wie im Vorjahre 25000., für die örtliche Bauleitung wie im Vorjahre 3750., für die Wiederherstellung der Martinskirche in Oberwesel 6750., für die Instandsetzung der ehemaligen Franziskanerklosterkirche in Andernach 5000 M. und für die Aufnahme des Altenberger Domes 2600., zusammen 46 100 M. Es bleiben demnach verfügbar 75900., über dessen Verteilung wir schon berichteten(vgl. Nr. 166).
Den Vorschlägen über die Bewilligungen wurde zugestimmt; desgleichen der Resolution.
Damit waren die Aufgaben der gegenwärtigen Tagung erschöpft.
Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß der Landtag.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Volksverein für das katholische Deutschland, Köln.
Im Vortragssaal der Bürgergesellschaft fand am Freitagabend unter dem Vorsitz des Hrn. Stadtverordneten Dech eine Bezirksvorsteher=Versammlung statt, die gut besucht war. Nach Mitteilung des Vorsitzenden hat der Verein auch im vergangenen Jahr wieder an Zahl zugenommen, ihm gehören heute über 12000 Mitglieder an. Von großen öffentlichen Veranstaltungen will man vorderhand absehen; dafür soll alle Kraft auf die Propaganda verwandt werden. Auch Bezirksversammlungen sind vorgesehen, in denen neue Mitglieder angeworben werden sollen. Wie die Propaganda innerhalb der katholischen Standesvereine zu organisieren sei, dafür wurde als mustergültiges Beispiel der katholische Gesellenverein hingestellt, innerhalb dessen 582 Mitglieder für den Volksverein geworben wurden.— In einzelnen Pfarrbezirken hat man den schönen Brauch eingeführt, für die lebenden und verstorbenen Mitglieder heilige Messen lesen zu lassen. Auch soll darauf hingearbeitet werden, daß allgemein seitens der verschiedenen Pfarrbezirke die viermalige gemeinschaftliche heilige Kommunion im Jahr als Norm aufgestellt wird.— Zum Geschäftsführer für Köln=Nord wurde Hr. Dr. Schwering gewählt, während Hr. Rektor Schulte zum geistlichen Beirat für Köln=Nord bestimmt wurde.— Die Berichte der einzelnen Pfarrbezirke sind durchweg erfreulich und zeugen von rastloser Arbeit für den Verein. Zum Schluß wurden Fragen interner Natur besprochen. Da der vorgeschrittenen Zeit wegen nicht alles vorgebacht werden konnte, soll demnächst eine weitere Versammlung der Bezirksvorsteher stattfinden.
Deutscher Flottenverein Köln. Am Donnerstag, den 14.
nds.15 Uhr
März, hält abends.15 Uhr beginnend der General der Infanterie Freiherr v. Gayl einen Vortrag über seine Reise=Eindrücke aus jüngster Zeit, üver das Deutschtum in Südamerika, seine Zukunft und den Einfluß, den die deutsche Flotte darauf hat.(Vergl Anzeige in der vorliegenden Nummer.)
a In der Literarischen Gesellschaft widmete am Freitag in Verhinderung des Vorsitzenden der Schriftführer Hr. Ohrem dem verstorbenen Schatzmeister der Gesellschaft, Hrn. Ed. Schultz, einen kurzen ehrenden Nachruf. Darauf begann Frl. Martha Grosse aus Breslau mit dem Vortrag eigener Dichtungen in Versen und Prosa. Sie hatte sich als Leitmotiv Die vier Jahreszeiten gewählt und begann deshalb mit frischen Frühlingsgedichten: Vorfrühling, Frühlingsnacht. Wir Mädchen, An der Vorstadtwiese u.., aus welchen eine persönliche natur= und lebensfrohe Note klang. In Torfkirchen bot sie malerische Beschreibungen, und sie liebt es, das Geschaute mit reicher Phantasie zu umhüllen und mit Gedanken zu beleben. Ihr frohes und sinniges Gemüt erinnert sich gern an die Kindheit, das Kinderbuch, das heimatliche Kreuz auf dem Hügel, die alte Mauer, die dem Kinde das Leben verbarg, und wandert
durch des Lebens Tal zu Gottes Heimat. Geistreich veranschaulicht sie den Trotz als eine feste Mauer, hinter der ein banges Kind versteckt; das letzte geschriebene Wort eines gestorbenen Schiif, stellers:„Ich...“ gibt ihr zu einer gedankenvollen Reflexion Anlaß. Teilnahmsvoll denkt sie sich in die Gefühle der Insassen von Gericht und Krankenhaus beim Horen der im Reifenspiel vorüberrennenden Kinder, und den Schluß bildet eine anziehende Beschrei, bung einer schlafenden alten Jungfer und ihres Stübchens. Alles schlichte kleine Sachen, ohne Kämpfe, Probleme und Zweifel, aber eigenartig gesehen und durchdacht und von einer zuversichtlichen Lebensanschauung getragen. Da die Dichterin dazu über eine animierende freundliche Vortragsweise verfügte, riß sie ihre Zuhörer zu fast ständigem Beifall hin.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen,.März1912. Der Bezirksverein Frechen des deutschen Werkmeisterverbandes, der nach dreijährigem Bestehen bereits 36 Mitglieder zählt, betrachtet außer den segensreichen Einrichtungen des Verbandes als: Sterbekasse. Stellenvermittelung, Stellenlosenversicherung, Rechtsberatung und Rechtsschutz neben anderem auch die Weiterbildung seiner Mitglieder auf allen Gebieten der Industrie als eine seiner vornehmsten Aufgaben. Am Sonntag, 3. März unternahm er unter fast vollständiger Beteiligung seiner Mitglieder nebst einer Anzahl Freunde einen Ausflug zur Besichtigung der Gasmotorenfabrik Deutz, die ihm von der Leitung des Werkes in entgegenkommender Weise gestattet wurde. In umsichtiger Weise hatte die Werkleitung mehrere ihrer Beamten— Ingenieure und Werkmeister— als Führer zur Verfügung gestellt, welcher Aufgabe sich die betreffenden Herren in liebenswürdigster und sachkundigster Weise entledigten. Es wurde das Wesen der Gaskraftmaschinen in ihren verschiedensten Formen für den Verbrauch von Leuchtgas, Hochofengas, Koksofengas und Generatorgas aus Anthrazit, Koks, Holzkohle, Braunkohle, Torf, Holz, Benzin, Benzol, Spiritus und Rohöl erläutert und der Werdegang bei der Fabrikation durch alle Phasen erklärt. So sah man in der Modelltischlerei die Entstehung der Modelle, in der Gießerei die stehung der Formen auf die verschiedensten Weisen— bei ganz großen seltener vorkommenden Gußstücken durch Steinmauern hergestellt—; man konnte in der Putzerei sehen, wie die rohen Gußstücke erst geputzt, d. h. von dem Anhaften der Formmasse, Kernstützen, Eingußtrichtern und dergl. befreit werden müssen, um ihr gefälliges Aussehen zu gewinnen. In der Schmiede ließ sich die Herstellung der Schmiedestücke verfolgen. Die Großartigkeit der Anlage wird gekennzeichnet dadurch, daß 3700 Arbeiter und Beamte beschäftig werden, welche jährlich über 6000 Motoren aller Art und für alle möglichen Zwecke herstellen. Das Werk umfaßt einen Gesamtflächenraum von 128000 Quadratmeter, wovon rund 80000 Quadratmeter mit Werkstätten bebaut sind. Die Besichtigung erforderte zwei Stunden. Ihr folgte ein gemütliches Zusammensein.
Aus aller Welt.
*“ Grubenunfall.(Drahtber.) Rotzleben,.März1912. In der vergangenen Nacht wurden im Salzbergwerk Roßleben durch ausströmende Gase zehn Mann betäubt. Einer ist tot; die anderen wurden wieder zum Leben zurückgerufen.
** Eisenbahnunfall.(Drahtber.) Lafayette(Indiana), .März1912. Bei dem Eisenbahnunglück in der Nähe von WestLebanon svgl. Nr. 65 des Kölner Local=Anzeigers sind nach den neuesten Meldungen 3 Personen ums Leben gekommen, 60 wurden verletzt.
Gegen Schluß des Schuljahres
stellt sich, hauptsächlich bei rasch wachsenden Mädchen und Knaben, nicht selten Müdigkeit und Appetitlosigkeit ein. Vorsorgliche Eltern tun gut, diesem Zustande gleich zu wehren, wobei die Darreichung von Scotts LebertranEmulsion, einem seit Jahrzehnten erprobten Stärkungsmittel, vortreffliche Dienste leistet. In leicht verdaulicher, dabei wohlschmeckender Form enthält sie kraftbildende,
appetitverbessernde Bestandteile,
Nur eat mit dieser deren günstige Wirkung auf den jugendlichen Körper unbestritten
schen Verfahrenst ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkouft, und
zwar nie lose nach Bewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten drieinalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch) Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glozerin 50,0. unte phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, puld. Tragant.0, feinster arab. Gummi pulv..0, Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gauttheriaöl je? Tropfen.
Grosse Auswahl in jeder Preislage
en gros
Heinrich Lindlau
nur Berlich s
Groese eigene Reparaturwerkstätte.
Kur
Fernspr. A 3290.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 a. Sonntag. 10. März 1912.
Seite 23.
ätholischer
ic5 Ciarein
Köln, gegründ 1867.
Kölner Wohltätigkeitsverein Heisterschaft zu Köln
as Tünlandoiebnigjährige Büit
itsvereins Meist
1912.
Der dritte diesjährige Vortrag
findet statt:
montag, den jj. märz, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Der hochw. Herr Prof. Otto Cohausz.
Thema:
Die Weltanschauung der
Freimaurerei.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte für 1912(freie Einführung einer zweiten Person gestattet) oder gegen Lösung besonderer Karten a.A. welche für 1 Person zum Besuche sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30§ für 1 Person für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein Der Vorstand.
wird am
Donnerstag, 21. März d.., abends 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich
unter Mitwirkung des Kölner Männergesangvereins und hervorragender Solisten
gefeiert werden.
Seit seiner Gründung am 21 März 1887 hat der Verein über einen Betrag von rund Mk. 640000.— zur Unterstützung hülfsbedürftiger Kölner Familien ohne Unterschied der Konfession, insoweit sie noch nicht der Armenpflege anheimgefallen sind, in rund 4400 Darlehen aufgebracht und verwendet, um die Familien in ihre
selbständigen Existenz zu erhalten.
Der mitunterzeichnete Vorstand des Vereins wird die weiteren Anordnungen für das Jubelfest treffen und den Mitmeistern durch besondere Schreiben Nachricht zugehen lassen.
Der Ehrenausschuss:
Opernhaus.
Heute, Sonntag: Gastspiel Adolf Gröbke: Rienzi. Anf. 6½ Uhr. Montag, den 11. März 1912.— Vorstellung außer Abonnement.
Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin.
Das alte Spiel von
Jedermann.
Erneuert von Hugo von Hofmannsthal. Regie: Dro#essor Mar Reinhardt.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Dienstag, den 12. März 1912.— Vorstellung außer Abonnement. Anfang 8 Uhr.
Gastspiel des Deutschen Theaters in Berlin.
Regie: Professor Max Reinhardt.
Das alte Spiel von
Jedermann.
Erneuert von Hugo von Hofmannsthal.
Einladung
zu einem am Donnerstag, den 14. März 1912.
sbends 7¼ Uhr, im Grossen Saale des Gürzenich, Köln. stattfindenden
Vortrag
Seiner Exzellenz, Herrn General der Infanterie Freiherrn von GAYL über seine
„Reise-Eindrücke aus jüngster Zeit, über das Deutschtum in Südamerika, seine Zukuntt und der Einfluss, den unsere Flotte darauf hat.“
Der Vortrag wird durch 100 Lichtbilder, u. a. soiche von den Häfen von Rio de Janciro. Buenos-Aires. Valparaiso, Mollendo, Callao, dem Kanal von Panama, dem Hafen von Santiago de Cuba, den Cordilleren, sowie einer Reihe von Plantagen und deutschen Ansiedlungen, erläutert werden.
Nach Schluss der Veranstaltung gemeinsames Abendessen (Gedeck M..50), zu welchem Anmeldungen bis längstens zum 13. März an die Geschiftsstelle des Flottenvereine. Köln. Brandenburgerstrasse 9, erbeten werden. Für die zum Essen Angemeldeten werden Plä zo reserviert.
Infolze polizeilicher Anordnung ist die Zahl der auszugebenden Eintrittskarten fostgesetzt, und wird gegen Abgabe der versandten Einladungskart o eine Eintrittskarte au! dieser Veranstattung, soweit Platz vor landeen ist, vom 6. März ab auf der Geschäftsstelle Brandenburgerstrasse 9. von 10 bis 12½ und 4 bis 7½ Uhr verabfolgt. Beitrittserklärungen werden hier ebenfals enrgegengenommen, und erfolgt gegen Zahlung des Jahresbeitrages die Aushändigung der Eintrittskarte zu dieser Veranstaltung.
Der Vorsitzende:
p BOEHM, Generalmajor z. D.
enEingetragener Verein.
Ergebenste Einladung
zur
ordentlichen Mitgliederversammlung
(Generalversammlung)
auf Montag, den 11. März 1912, vormittags 11½ Uhr.
in das Vereinshaus, Georgstraße 7, hier.
Tagesordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1911, Decharge.
3. Budget pro 1912.
4. Nuwahlen.
5. Verschiedenes.
* Die Vorsitzende:
Frau Geheimer Medizinalrat Dr. Bardenheuer.
Restaurant„Mailust“.
67 Gereonstrasse 67
Der Ausschaut des Sanderbräu
Würzburg(Bayern)
hat begonnen und ladet zum Besuche höflichst ein ab
Andreas Matheus.
Planos-Schmitzahlgsachtr
Antonius Dr. Fischer. Kardinal-Erzbischof von Köln. Dr. Steinmeister, Regierungsprasident. Wallraf. Oberbürgermeister. Frau Kommerzienrat Frz. C. Guilleaume Frau Oberbürgermeister Wallraf. Louis Eliel. Stadtverordneter. Arnold von Guilleaume. Kommerzienrat. Theodor von Gullleaume, Geh. Kommerzienrat. Louis Hagen, Kommerzienrat. C. Hawerländer. Direktor. J. N. Heidemann, Geb. Kommerzienrat. Albert Heimann. Kommerzienrat. P. Koreuber. Präsident der Kgl. Oberzolldirektion Wirkl. Geh. Oberfinanzrat. R. Kriesche, Oberpostdirektor, Geh Oberpostrat. Louis Lehmann. F. Martini. Eisenbahndirektionspräsident. Dr. Morkramer, Oberlandesgerichtspräsident, Wirkl. Geh. Oberjustizrat. Dr. I. Neven. Geh. Kommerzienrat, Präsident der Handelskammer.., von Othegraven, Präsident des Koine„Mannergesangvercins. H. Roeder. Konsul. Fr. Schmalbeln, Geh. Kommerzie# irat. Dr. theol u. phil. A. Schnütgen. Domkapitular, Universitätsprofessor. H. Stollwerck. Kommerzienrat. Carl Trimborn, Justizrat, Mitglied des Reichstages und Abgeordnetenhauses.
Geh. Kommerzienrat. von Weenmann, Kgl. Polizeipräsident. 0
Jul. Vorster,
Der Vorstand
des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft:
Karl Schellen. Obermeister. Vinzenz Hertel, stellvertr. Obermeister. Fritz Adams, Schatzmeister. Wilh. Asbach. stellvertr. Schatzmeister. lakob Keller. Protokollmeister. Matthlas Hönla. stellvertr. Protokollmeister. Heinr. Auer. Karl Becker. Hermann Gerhartz. Konrad Schulmeister. Heinr. Steinmeyer. Ernst von der Wettern.
B
Sonntag, den 10. März 1912:
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr abends.
s Zoologischer Garten.
= An Sonn- u. Feiertagen— — Eintrittspreis
Antang 9 Uir, Ende kenenn en.---.-.—„—„—
8. Abonnements-Konzert 150 Pfg.:
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie-Reriments Nr. 53 unt.Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn.Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Vorspiel u. Isoldens Liebestod
aus Tristan und Ivolde“. R. Wagner.
2. Solostuek für Klavier:
a. Ungarische Rhapsodie Nr. 11.
b. Tarantelle aus:„Veneziae
Napoll- Frz. Liszt.
Herr C. Ottersbach, Einj.-Freiw. Hoboist.
3. Einzug der Götter in Walhall
aus„Rheingold“„ R. Wagner.
4. Orchester-Suite aus„Coppelia“ L. Delibes. a. Slavische Volksmelodie mit Variationen. b. Fest.anz und Stundenwalzer, c. Notturno, d.
Musik der Automaten u. Walzer e. Czardas.
II. Teil.
5. Polonäse aus„Eugen Opegin“ F. Techalkowaky.
6. Aubade aux mariés. P. Lacombe.
7. Fantasie aus„Die Hugenetten“ G. Meyerbeer.
8.„Freut euch des Lebens“, Walzer Joh. Strauss.
Das 9. Abonnements-Konzert findet am Sonntag, den 17. März statt.
Eintritt 5OP. die Person.
Schauspielhaus.
Heute, Sonntag: Die fünf Frankfurter. Anfang 7½ Uhr. Montag, den 11. März 1912. 180. Abonnements=Vorst. Serie D.
Wie Minister kallen.
Lustspiel in 3 Aufzügen von P. C. V. Hansen. Inszeniert von Alexander Engels. Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz, Bischoff, Landen, Lipski. Leithner, Treu, die Herren: Ekert, Wür henberger, Senden, Turrian, Aßmann, Willi, Portz, Mercklein, Nitzgen, Diehl
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 9½ Uhr.
Dienstag, den 12. März 1912. Volkstümliche Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul v. Schönthan.
Deutsches Theater, Köln.
Bismarckstraße 7. Telephon A 3112.
Sonntagnachmitag 3 Uhr:
Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften.
Abends 8 Uhr: Das Familienkind.
Montag: Sonder=Vorstellung für die freien Gewerkschaften. Dienstag: Das Familienkind.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung. Vereinigung für dramatische Kunst, Köln. Mittwoch, den 13. März, abends 8 Uhr:
Zweite geschlossene Vorstellung:
Mandragola. Komödie von Paul Eger. Anmeldungen werden Bismarckstraße 7(Deutsches Theater) entgegengenommen.
Kinder 25 Pfg.
„ Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
□ Sonntags v.-2½ Uhr:5
s Tafelmusik.s F
Flora.
□ Täglich 3½ Uhr:#
Konzert.
„ Eintritt:
50 Pfg.
Vortrags-Vereinigung 1910.
Dienstag. 12. März 1912, abends 8½ Uhr. im Fränkischen Hofe:
E. Gobbers I Tihet Lichbüder
Abendkasse 1 M.
Der Vorstand.
Freitag, 15. März 19121
Sondervorstellung im Deutschen Theater: Wara, von Emil Kalser.
Billetts sind zu haben bei Fa. Blank&amp; Conrady. Sternengasse 43.
Fränkischer Hof
Heute
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert.
Im Ausschank
das so beliebte und vorzügl. Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Westdeutsche Konzertdir. Ioh. Franz Weber,
G. m. b.., Köln.
Köln, Rokokosaal des Hotel Disch. Donnerstag, den 14. März 1912, abends 7½ Uhr:
Konzert
von
LONNY EPSTEIN
Klavier
FRITZ ROTHSCHILD
Violine
Brahms: op. 78, f. Violine u. Klavier; Bach: Ciaconna,
Mozart: Sonate Es-dur f. Klavier; Reger: op. 84 f. Violine u. Klavier.
— Fiflgel: Ibach.—
Karten: 8 M in der Hotmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Fernr. A 504, Höhle 4. u.
JauAh-nnaa
„Köln, Appellhofpl 17.
Für Gartenbesitzer
Große Auswahl in allen Sorten: Obstdäumen und Sträuchern, hoch ämmigen und niedrigen Stachel= und Johannisbeeren sowie hochstämmigen und niedeigen Rosen, Rankrosen. Alle Sorten Rankpflanzen für Lauben und Wände resp. wilder Wein, Vitis, Veitchy, Schattenbäume und Ziersträucher empfiehlt
Gärtnerei Bellen, Uenloerstr. 172 Ehrenfeld. Fernspr. B 7509..3
Ostern in Rom
Auskunft über
Reise nach Rom in Verbindung mit Dampfern des
Norddeutschen Lloyd erteilt das
Reisebureau W. Lippmann
Hohe Str. 9
Schönstes.oröfstes Familien-Café Wesldeutschlands
Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtuosen
Oscar v. Bünd
Nachmittags und abends Auftreten des Ijährigen
Wunderkindes
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80 S
Entree frei.*
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
Tel. A4199
#9 Gr: Konzert.
31
Wein-Restaurant
Zum
A4199
Hansaring 74- Ecke Weideng. Soupers u. Wahl- prima Weine Aparte Nischen. 0
Eeldstecher
Weisheim’s Spezial Marken empfichlt:
Jar. Weisheim, Optiker
Herzogstrasse 40.*0
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange.Geld gem
und Aufschriffen- Aufertikung
in Goldschrift oder Farhe auf PHYIRDII Schaufenster,#tagenfenster usw.
PirHiein-Vornehm! Gediegen! Preiswert! Fritz Hartmann, Schildermaler, Perlengraben 89. 3

TTID
Verlangen Sie Muster...und denneuen Katalog. Moderne Wollstoffe 10 Pl. an postrei.
für Kostüme und Kleider
Noppenstoffe in originellen Farbenzusammenstellungen. Br. 150 cm... M..20 bis.80
Englisch Iweed in vorwiegend bräunlichen und grünlichen Effekten.. Br. 155-145 cm M..— bis.50
Mielierte Kammgarne in Covertcoatfarben mit bunten Durchzügen...... Br. 150-150 cm M..50 bis 11.50
Double face in Kammgarn und Cheviot mit aparten Rückseiten.. Br. 150-145 cm M..80 bis.75
Wollbatist, leichtes, glattes Gewebe in vielen neuen Farben Br. 110-115 cm M..7O bis.—
Peau de laine, leichtes Armure-Kammgarngewebe Br. 110-120 cm M..20 bis.80
Die große Mode: Bordürenstoffe
Volle-Bordüren, Seigen-Jacquards, Handdruckmuster und Fransen Br. 115-120 cm M..80 bis.—
Eolienne-Bordüren, Druck-Dessins und vornehme Jacquard-Piustcr Br. 115-120 cm M..20 bis.50
Bordüren auf Messaline, Foulard und Seidenvolle... Br. 60-140 cm M..30 bis 26.50
Neuheiten in Seide
in enormer Farben und Musterauswahl
Tattetas Chittons, weiche Qualitäten in neuen Farben Br. 50-I10 cm M..90 bis.50
Tattetas mousseline glacé, aparte Farbenstellungen..... Br. 100-110 cm M..20 bis 1I.—
Tattetas mousseline caméléon, mehrfarbig schillernd. Br. 110 cm. M..— das Meter
Duchesse moussellne, ein- und zweifarbig in modernen Tönen..... Br. 50-105 cm M..20 bis.80
Satin charmeux, großes moderner Farbensortiment.... Br. 105 cm. M..50 das Meter
Seidenvolle, in ca. 500 modernen Farben vorrätig............... Br. 110-120 cm M..80 bis.—
Linien- und Bandstreiten in Taftchiffon und Satin-Messaline Br. 100-110 cm M..30 bis.80
Seidentoulards, große Auswahl in den neuesten Mustern Br. 50-110 cm M..25 bis 14.80
Große Band- und Besatz-Abteilung! Neue Frühjahrs-Jupons in enormer Auswahl!
Die Modenzeitschrift„Gustav Cord-' Frauen-Mode“
ist der beste und billigste Ratgeber in allen Mode-Angelegenheiten!
Gratisbeilagen für Abonnenten: Schnittmusterbogen und Handarbeitsvorlagen!
Probe-Abonnement M..80, Einzelheft 35 Pf. Jahres-Abonnement M..60 bei monatlichem Erscheinen!
COLN ·RTET
EEIRLIN·WIS
•—
K