I
Köln, mit Sonntagsbeilage Lelonia, wochen fl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfg., auswärls 50 Lig.
Oostpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50 3 Mon.), m..—(2 Mon.), M. 0,60(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld.
—
Illustriertes Unterhaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis: für eie Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat,
im Alleinbezug 50 Pfg. vierteljährlich.
Unzeigenpreis für Röln 18 Ofg(3. u. letzte Seite 22 Ofg.)
"„ ausurärts 25„ 3.„„„ 30„)
Reklam= preis„ Adin 50„(auf der 2. Seite 60„)
„ auswärts 75„
Hlatzvorschriften 10% Zuschlag. Offertengebühr 25 Ofg.
EE
Nr. 62. 25. Jahrgang.
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen:
Marzellenstr. 37 und Breitestr. ss.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact. Kölner Fremdenblatt.
Tarnsur I. Geschältsstelle Marzellenstr. 37: Ic#üspr. 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85: A 6626.
420.
Köln, Dienstag, 5. März 1912
Redakt.: A 5231, A 5232,
A5233, A 5234.
heute 16 Seiten.
* Die Auflösung des Landtages in Schwarzburgndolstadt.(Drahiber) Rudolstadt, 4 Marz1912. Der guutlich in seiner Mehrheit aus Sozialdemokraten lehende Landtag des Fürstentums Schwarzburg=Rudolstadt nie heute einen Regierungsantrag über eine Abänderung des ahlgesetzes ab. Hierauf löste der Staatsminister den ndtag auf.
Herabsetzung lich ist, bereits
ize für den Bezug
in die Wege geleitet. Der Bundesrat beabsichtigt, Sachverständigen=Ausschusses zu ##ordert
diese Prüfung in die Hände eines Sachverständigen=Ausschusses zu legen. Zu diesem Zwecke sind die Bundesregierungen aufgefordert worden, Sachverständige für diesen Ausschuß namhaft zu machen.
* Der Kaiser in Oldenburg.(Drahtber.) Oldenburg, 4März1912. Um.45 Uhr lief der Hofzug mit dem Kaiser in den festlich geschmückten Bahnhof ein. Der Großherzog und der Erbgroßherzog, beide in Uniform, waren zum Empfang erschienen. Der Kaiser, in Admiralsuniform, begrüßte die Fürstlichkeiten herzlich und fuhr dann durch ein Spalier von Soldaten und Schulindern, von brausendem Jubel begrüßt, nach dem Elisabeth=AnnaPalais. Dort fand Frühstückstafel statt.— Um 10.30 Uhr traf der Kaiser in Begleitung des Großherzocs wieder auf dem Bahnhof ein und verließ nach freundlicher Verabschiedung die Stadt auf dem Wege nach Wilhelmshaben. Der Kaiser sah sehr frisch aus und unterhielt sich auf das lebhafteste mit seiner Umgebung.
* Wilhelmshaven,.März1912.(Drahtber.) Der Kaiser traf kurz vor 12 Uhr mittags im Exerzierhaus der zweiten Matrosendivision ein und begrüßte nach Entgegennahme der Meldung die Rekruten, schritt die Front ab und nahi gegenüber der Fahne und dem Altar Aufstellung. Hierauf hielten die beiden Marinegeistlichen, der evangelische Konsistorialrat Sohn und der katholische Tverpfarrer Erdmann, Ansprachen, an die sich die Vereidigung der Refruten durch den Oberleutnant zur See, Heeseler, von der 2. Werftdivision anschloß. Nach der Vereidigung hielt der Kaiser eine Ansprache, in der er zur treuen Erfüllung der durch den Fahneneid übernommenen Pflichten ermahnte. Danach brachte der Inspekteur der 2. Marineinspektion, Konteradmiral Jakobson, das Kaiserhoch aus. Um 12.30 Uhr traf der Kaiser im Offizierkasino ein, wo das Frühstück stattfand. Es nahmen daran teil: Großodmiral v. Tirpitz, die ortsanwesenden Admirale, das Gefolge und die Offiziere der an der Vereidigung beteiligten Marineteile, sowie die beiden Geistlichen.
0 Vorläufige Beisetzung Großherzog Wilhelms.
Eig. Drahtber.) Luxemburg,.März1912. Heute nachmittag um 1 Uhr fand die vorläufige Beisetzung Großherzog Wilhelms in der hiesigen protestantischen Kirche statt. Des beschränkten Raumes wegen konnten nur die höchsten Spitzen der Verwaltungen, die Vertreter der fremden Höfe, die Fürstlichteiten und die Verwandten beiwohnen. Zugegen waren vom hiesigen Hof: Die Großherzogin=Regentin und die sechs Prinzessinnen, Herzogin Maria Adelheid von Nassau, die Mutter des Verstorbenen; ferner der König der Belgier, Prinz August Wilhelm von Preußen als Vertreter des deutschen Kaisers, der Großherzog und die Großherzogin von Baden, Prinz Eduard von Anhalt, Prinz Konrad von Bayern, die Herzogin Karl Theodor in Bayern, Prinz Josef in Bayern, Prinz Friedrich von Schaumburg, Prinz Eugen von Schweden, die Erzherzogin Marie Therese von Lesterreich, Erzherzog Franz Salvator von Oesterreich, der Herzog Miquel von Braganza, Herzog Albrecht von Württemkerg, die Herzogin von Parma, Prinz Xavier von Parma, der Furst zu Wied, Fürst Löwenstein=Wertheim=Rosenberg. An Abgesandten waren zugegen: Die Vertreter der Herzogin von Albany, der Großherzogin Louise von Baden, des Herzogs von Lumberland, des Königs von Dänemark, des Königs von England, der Republik Frankreich, des Königs von Griechenland, des Großherzogs von Hessen, des Großherzogs von MecklenburgSchwerin, des Großherzogs von Mecklenburg=Strelitz, der königin der Niederlande, der Königin=Mutter der Niederlande, Kaiserlich-ottomanischen Regierung, des Königs von kumänien, des Kaisers von Rußland, des Königs von Sachsen, Herzogs von Sachsen=Altenburg und der Königin von Würtemberg.— Von deutschen Städten waren Vgesandte erschienen: aus Biebrich am Rhein, Königstein im Launus, Lenggries in Oberbayern, Weilburg an der Lahn, sreis Weilburg und Wiesbaden. Endlich Abordnungen des osterreichischen Infanterieregiments Nr. 15, des russischen Drazur endgültigen Beisetzung nach Weilburg in die nassauische Familiengruft verbracht werden.
Der Bergarbeiterausstand in England.
* London,.März1912.(Drahtb.) In einer großen Versammlung der Eisenbahnangestellten in Sheffield wurde beschlossen, den Brgarbeiterverband davon zu unterrichten, daß die Eisenbahnangestellten die Bergarbeiter unterstützen wollen, im Notfall ogar durch Ausstand. Ein Betriev nach dem anderen wird in den vereinigten Königreichen geschlossen. Die Mannschaften der Kohlenschiffe in den Kohlenhäfen werden entlassen, da die Schiffe keine Ladung erhalten. Die Bahnangestellten werden in ähnlicher Weise in Mitleidenschaft gezogen, weil der Bahnverkehr eingeschrankt wird. Die kleine Linie nach Yorkspire hat den Dieust gänzlich eingestellt. In einigen Fällen weigerten sich die Bergarbeiter, zu gestatten, daß Leute in die Vergwerke einfahren, um die Grubenpferde zu füttern und die Werke vor dem Ersaufen zu schützen.
X London,.März1912. Es scheint sich ein Umschwung in der offentlichen Menung zu vollziehen, die zuerst entschieden auf Seiten der Arbeiter war, besonders nachdem die Regierung selbst für die Einführung des Mindestlohnes eingetreten ist, anderseits die Arbeiter es abgelehnt haben, überhaupt weitere Verhandlungen zu pflegen. Dann berichteten die Zeitungen, wie die Streikenden die Sache von der heiteren Seite nehmen, sich dem Sport des Hitzens von Hasen mit Hunden hingeben, der recht grausam ist und in der Hauptsache als Vorwand zum Wetten gebraucht wird. Aus South Shields kommt heute morgen eine bedenkliche Meldung. Tort haben die Streikenden beschlossen, nicht zu erlauben, daß Leute in die Gruben einfahren, um die Lüftung in Ordnung zu halten und das Wasser auszupumpen, nicht einmal die Grubenpferde, die sich unter der Erde befinden, sollen gefüttert werden. Dieser Beschluß zeigt, daß die Leiter der Gewerkschaft wieder nicht in der Lage sind, die Disziplin aufrecht zu erhalten, denn die Exekutive der Vereinigung der Grubenarbeiter hat vor einigen Tagen erst ausbrücklich beschlossen, daß die Arbeiter, die notwendig sind, um die Gruben unveschädigt zu halten, von den Streikbestimmungen ausgenommen sein sollten.
* Der Herzog von Norfolk und die katholischen Schulen. Der katholische Herzo, von Norfolk hat vor einiger Zen seine schöne Koll ktion von Holbeingemälden, die aus der Zeit von 1497 bis 1543 stammen, um die Summe von 7½
Millionen Franken verkauft. Man konnte das Vorgehen des Herzogs sich nicht erklären, zumal als er ein großer Kunstliebhaber und kein Mann ist, der nach Kapitalanhäufung strebt. Nun ist es offenbar geworden, daß der Lord den Erlös seiner Sammlung zur Unterstützung der katholischen Schulen gestiftet hat.
* Neue Ausschreitungen der Wahlrechtsfurien
(Drahiber.) London,.Marz191z. Die Anhängerinnen des Frauenstimmrechts veranstalteten heute früh im Westend eine I<space> g l e i c h e<space> K u n d g e b u n g<space> w i e<space> a m<space> F r e i t a g.<space> V i e l e<space> S c h a u f e n s t e r<space> b e <space> kannter Geschäfte wurden zertrümmert. Auch die Fenster an den Wohnungen des Lordkanzlers und des Ministers des Innern wurden eingeworfen. Viele Personen wurden verhaftet.
Die Republik in China.
* Zur Lage in der Mandschurei.(Drahtb.) Zizilar, .März191. Eine gestern im Theatr entstandene Schlägerei zwischen Soldaten der regulären Truppen und Angehörigen der Expeditionstruppen brach, nachdem sie am späten Abend auf der Straße ein Ende gefunden hatte, heute früh von neuem aus. Es entstand ein bewaffneter Straßenkampf, bei dem viele Personen getötet und verwundet wurden. In der Stadt herrscht Panik. Man befürchtet, die Revolutionäre würden die Gelegenheit benutzen, um sich der Stadt zu bemächtigen.
* Die Lage in Peking und Tientsin.(Drahtber.) Berlin,.März1912. Nach den letzten Meldungen aus China ist die Nacht vom 2. zum 3. März und der gestrige Sonntag in Peking ruhig verlaufen. Der Sicherheitsdienst in der Stadt wird jetzt durch die frührere städtische Gendarmerie besorgt, die in voller Stärke wieder herangezogen worden ist. Gestern machten Abteilungen sämtlicher fremden Bewachungstruppen einen gemeinsamen Umzug durch die Stadt, der gunstig wirkte. In Tientsin wurde der deutsche Bahnarzt Dr. Schreyer, als er sich zur Rettung der Familie eines deutschen Ingenieurs in das Chinesenviertel Hopeh begab, von chinesischen Soldaten durch Schüsse in den Kopf und den Unterleib getötet. Täter wurden ergriffen und sofort erschossen. Inanschikai
Die
einen Rebenraum der Kirche verbracht, welcher dr Sverkammerherrn verschlossen und versiegelt wurde. Das ist die einstweilige Ruhestätte des letzten Nassauers. Sie wird is nicht lange bleiben; denn nach vier Wochen soll die Leiche
Kölnischer Geschichtskalender
bnr.#####er trast. snnf un Tosttatt#- Tbosat bürhene. baes un iners
5. März.
1851 Konstituierung des„Gürzenich=Bauvereins".(Vollendung des Um= und Neubaus 1857.)
1871 Geh. Justizrat Ferd. Esser II, verdient um den Fortbau des Kölne. Domes und seit langen Jahren Präsident des Zentraldombauvereins. f 68 Jahre alt.
wird, soweit die Kommandanten der fremden Truppen dazu in der Lage sind.
* Der Militäraufruhr.(Drahtbericht.) Tientsin, .März1912. Obgleich heute in der Stadt alles ruhig ist, herrscht doch eine gedrückte Stimmung. Der ganze Handel stockt. Am meisten hatte die Pfandleihe unter der Plünderung zu leiden. Die Spuren des Aufruhrs sind in allen bedeutenden Straßen wahrzunehmen. In einer Straße liegen halb verbrannte Leichen auf dem Damm. Auch heute wurden wieder eine Reihe von Hinrichtungen vollstreckt. Zwei Kompagnien englischer Infanterie bleiben in Fengtai, die übrigen kehren hierher zurück. Große Aufregung rief heute nachmittag ein telephonischer Bericht des russischen Konsuls hervor, wonach 700 chinesische Soldaten in das Dorf Tatschku, eine Meile von den Fremdenniederlassungen entfernt, eingedrungen und damit gegen die Bestimmung der Abmachungen gehandelt hätten, welche die Anwesenheit von chinesischen Soldaten innerhalb eines Kreises von sieben Meilen um die Fremdenniederlassungen verbieten. Die fremden Militärbehörden beschlossen, gemeinsam vorzugehen, um die Eindringlinge zu entfernen. Britische, französische, russische, deutsche und japanische Truppenabteilungen wurden hierzu aufgeboten. Indessen stellte sich die Nachricht des
russischen Konsuls als irrig heraus, da keine chinesischen Truppen das verbotene Gebiet betreten hatten. Es wurden alle Vorsichtsmaßregeln getroffen, um derartige Gebietsverletzungen sofort zur Kenntnis zu bringen.
— Peking,.März1912. Nach Berichten aus dem Innern und nach Beobachtungen von Fremdengruppen, die kühn genug sind, täglich aus den Landbezirken in die Stadt zu ziehen, wird überall von Banden von Soldaten geplündert. Peking ist ruhig. Die Gesandtschaften sind jetzt der Meinung, daß die Ordnung wieder hergestellt werden kann, wenn die Soldaten im Süden nicht auch meutern.
— London,.März1912. Die Times meldet aus Peling vom 4. März: Juanschikai glaubt, Herr der Lage zu sein. Im Innern verbreitet sich die Anarchie. Die Gesandtschaftswachen
chinesischen. Innerhato und außerhalb der Siabt ftehen se
18000 Mann Mandschutruppen, und im Sommerpalast stehe noch andere der Prinzengarde. Die chinesischen Truppen zähle nur 5500 Mann, und unter den 5000 Mann der Militär= un
Innern
sind seit gestern um 600 Mann(Engländer, Franzosen, Amerikaner und Japaner) verstärkt worden. Morgen werden weitere 1000 Mann japanische Truppen aus Port Arthur in Tientsin erwartet. Infolge der Entfernung der chinesischen Truppen sind jetzt die Mandschutruppen numerisch weit stärker als die chinesischen. Innerhalb und außerhalb der Stadt stehen jetzt
Sommerpalast stehen en und
Stadtpolizei befinden sich nur wenige Chinesen.— Die Times meldet aus Nanking vom 4. März: Auf Ersuchen der Delegierten der Nationalversammlung, die sich in Peting befinden, sind 3000 Mann republikanische Truppen von Tschifu nach Tientsin beordert worden.
Lihuonheng erklärte, er sei bereit, sofort mit einer Armee von Wutschang nach dem Norden zu rücken. Es werden Vorbereitungen getroffen, um Truppen von Hsatschaufu nach der Pukaubahn abzusenden.
* Juanschikai hat seinen Willen.(Drahtb.) Peking, 4 März1912. Reuter. In Beantwortung eines Berichts der Nankinger Delegierten, die sich jetzt in Peking befinden, erklärte Dr. Sunjatsen, er werde nicht länger darauf bestehen, daß Juanschikai Nanking besuche.
* Versuch eines Aufruhrs in Siam?(Drahtber.) Bangkok,.März1912. Mehrere Offiziere, die versuchten, unter den Soldaten eine Meuterei anzustiften, wurden verhaftet; einer verübte Selbstmord.
hat sein Bedauern über den Tod Dr. Schreyers ausgesprochen. Der deutsche Ingenieur Rademacher wurde durch einen Hieb über die Hand leicht verletzt. Des Konsulatskorps in Tientsin veranlaßte auf die Bitte der chinesischen Behörden, daß auch in dem Chinesenviertel Tientsins ein Sicherheitsdienst eingerichtet
19. Sitzung. X Berlin,.März1912.
Eröffnung: 2¼ Uhr.
Etat des Reichsamts des Innern.
Auch vom Zentrum und von den Nationalliberalen sind eine Reihe von Initiativanträgen zu Etatsresolutionen umgearbeitet worden. Die Resolutionen des Zeutrums sind identisch mit den von uns früher schon erwähnten Anträgen, betr. den Detailhandel, Bankontrolle, Bergrecht, Koalitionsrecht, Tarifverträge, Kartelle, Privatbeamte und technische Angestellte, Reichstheatergesetz.
Abg. Werterlé(Elsässer). Verschiedene Redner dieses Hauses kritisierten die Beschlüsse der Budgetkommission des elsaßlothringischen Landtages, wonach der Kaiserliche Gnadenfonds ge

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Dienstag. 5. März 1912.
ans Was der Mittwoch bringt: 13:
Theater: Opernhaus: Cavalleris rusticana, hierauf: Der Bajazzo, 7, Schauspielhaus: Us der goot ahl Zick, hierauf: Em Strandbad, 7½, Deutsches Theater: Der Unverschämte, hierauf: Die Hydra, 8. Metropol: Poldis Hochzeit, 8. Colosseum(MillowitschTheater): Jan un Griet, 8¼ Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, vormittags 8
bis 12(auch Sonntags im Winter) freier Eintritt, Volksgarten: 3½, Stadtgarten:„g, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr. Wiener Café. City-Café, Café Runge.
Verschiedenes. Bürgergesellschaft(Weisser Saal): Anfang der Original Oberammergauer Passionespiele 1910(siehe Anzeige); Westerwald-Klub: Gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr; Vegetarler-Vereinigung: 8½ Uhr im Isabeilensaal: Vortrag Dr. Lohmann über den heutigen Stand der Ernährungslehre.
strichen worden ist. Die Kontrolle über die Verwendung des Kaiserlichen Gnadenfonds ist sehr am Platze. Vor wenigen Jahren stellte sich einmal heraus, daß der Fonds zum größten Teil zur Gewährung von außeretatsmäßigen Pensionen verwendet wurde. Als dieses Jahr im Schoße unserer Finanzkommission an die Regierung die Frage gerichtet wurde, wer über den Guadenfonds verfügt, lautete die Antwort folgendermaßen:„Die ElsaßLothringische Regierung verteilt das Geld und berichtet über die Verwendung dem Kaiser“— oder auch nicht! Tadurch hat sich die Kontrolle des Parlamentes als eine Notwendigkeit erwiesen. Wir verlangten nur, daß die Verwendung des Guadenfonds einer Subkommission mitgeteilt würde, die sich zur Verschwiegenheit verpflichten würde. Die Regierung lehnte diesen Wunsch jedoch rundweg ab. Darauf glaubte die Kommission, die Streichung des Gugdenfonds vorschlagen zu müssen. Auch über den sogenannten eheimfonds haben wir eine Kontrolle verlangt und uns über ie Verwendung der Gelder zur Verschwiegenheit bereit erklärt.
wir auch hier von der Regierung ein entschiedenes Nein hörten, hlua die Kommission die Streichung auch dieses Postens vor.
klagt sich dann über Wahlbeeinflussungen durch
Beamte in Gunsten der Sozialdemokratie.
Lng. Lie. Mumm(wirtschaftl. Vgg.) bespricht die Anträge und Reinutionen seiner Fraktion.
Ministerialdirektor Dr. Caspar. Ueber die Sonntagsruhe
n Nachtarbeit in der Binnenschiffahrt finden zurzeit einVerhandlungen zwischen den Bundesstaaten statt. An eine umelnng der Verhältnisse auf dem Rhein werden wir demnächst Bei den Aufgaben, die nach mehrfach geäußerten Bünschen verschiedener Redner dem Beirat für Arbeiterstatistik zunewiesen werden, handelt es sich in der Hauptsache um eingehende uder gesundheitliche Verhältnisse in verschiedenen Beo diese Erhebungen werden zweckmäßigerweise wohl unter MMicmerung von Aerzten und Gewerbeaufsichtsbeamten
n Meichsgesundensnmt vorgenommen.
na. Werner(Hersteid)[Reformpartei fordert unter Hinweis ###ie betannten Vorgänge im Kreise Fulda Maßnahmen zur netintung der Zigeunerplage und wendet sich dann zu den mennnen der Landwirtschaft und des Handwerks.
bekretär Dr. Delbrück: Dem Abg. Dr. Mayer(Kaufeic kann uh zustimmen, derart, daß wir uns in einer langstetigen Aufwärtsbewegung auf fast allen Gebieten beZwei schwere Belastungsproben hat unsere Wirtschaftspontit im Jahre 1911 überstanden: die Dürre und die gespannte
auswärtigen Politik. Wir haben also keinen Anlaß, eine ung in unserer Wirtschaftspolitik eintreten zu lassen. Der #estehende tiolliarif hat sich vorzüglich bewährt, einen neuen Zollbreinchen wir nicht aufzustellen, höchstens könnten wir diese ner jene technische oder wirtschaftliche Unvollkommenheit darin be#eitigen. Unablässig sind wir mit den
Vorbereitungen für die neuen Handelsverträge,
eie im Jahre 1917 fällig werden, beschäftigt gewesen. Insbesondere hahen wir auf die Ausarbeitung der Produktionsstatistiken den ßien Wert gelegt. Man hat an uns die Bitte gerichtet, bei Aoschluß neuer Handelsverträge mit den betreffenden Nationen auch Vereinbarungen sozialpolitischer Natur u meisen: die vertragschließenden Teile sollen ihre Arbeiter in sozialpolitischer Beziehung möglichst nach gleichen Grundsätzen bemoeln. Von welchem Erfolg derartige Versuche begleitet sein #rgen, tann ich heute noch nicht sagen. Was die Meistbegünstigung mussen unsere handelspolitischen Beziehungen auch in darauf aufgebaut sein. Nur die Meistbegünstigung gibt ie Gewähr, daß wir im Auslande unseren Konkurrenten mit
gleichen Waffen gegenüberstehen.
nlas die Syndikate anbelangt, so ist es bis zu einem gewissen Grade zutrofsend, daß in ihnen eine erhebliche Gefahr für unsere schaft liegt. Mit dem Aufblühen der Syndikate hat die nopolfrage ein vollständig neues Gesicht bekommen. Die Tyndilate führen leicht zur
Bildung von Privatmonopolen. Privatmonovol aber kann unter Umständen gefährlicher werden Staatsmonopole. Es ist nicht ausgeschlossen, daß wir allnlich gezwungen sein werden, Privatmonopole in Staatsmonoumzuwandeln. Anderseits wird niemand verkennen, daß die =yndikate in unserer modernen Entwickelung etwas Notwendiges io em Teil etwas sehr Nützliches sind. Hier im Hause sind such die Verhältnisse des Kohlensynditates und des Stahlwerkchandes erörtert worden. Ich würde es lebhaft beklagen, wenn ir nichstens bei der Erneuerung unserer Handelsverträge ohne
ehlensyndikat arbeiten müßten, und ohne Stahlwerkverband von
msichtspnnkt aus halte ich es für richtig, wenn der preu Fe us bestrebt gewesen ist, durch seinen vorläufigen Beitritt ium Kohlensyndikat die Chaneen einer Fortdauer und sachgemäßen Neugestaltung des Kohlensyndikates zu heben. Das Absteigen der Kohlenpreise hängt mit diesem Beitritt nicht zusammen, sondern entspricht der Konjunktur. So unbequem es für den Produen auch sein mag, er hat die Möglichkeit, die Löhne der Konunktur anzupassen.
1 uba. Sachse(Soz.): Wir können einer weiteren Verstaatichung auf dem Gebiete des Bergwerksbetriebes nur dann zummen, wenn die nötigen Garantieen für die Aufrechterhaltung der Koalitionsfreiheit gegeben sind. Wenn im Ruhrgebiet eine Anzahl von Belegschaften in den Streik getreten sind, so ist das eine Disziplinwidrigkeit, die allerdings insofern erklärlich erscheint, als die Leute sich gegen Lohnavzüge zur Wehr setzten. Wenn Sie Ruhe im Bergwerksbetriebe haben wollen, dann bewilligen Sie den Bergarbeitern ausreichende Löhne.
Abg. Irl(Zentr.) tritt lebhaft für die Interessen des Mittelstandes ein. Für den Mittelstand müsse etwas Durchgreifendes geschehen. Für die Handwerker sei das wichtigste die Beschaffung billigen Personalkredites. Hand in Hand damit müßte eine Vermehrung der Revisoren gehen. Was das Submissions=
wesen anbelangt, so sind meine Freunde. grundsätzlich der Meinung, daß es nicht reichsgesetzlich, sondern einzelstaatlich zu regeln ist. Der Entwurf des Hasabundes mag allerdings für die Großindustrie und das Großgewerbe passen— für das Handwerk paßt er nicht. Den Monovolbestrebungen in der Elektrizitätsindustrie muß schon im Interesse der kleineren Elektrotechniker möglichst ein Riegel vorgeschoben werden. Notwendig ist eine Ausgestaltung des Gesetzes betr. den unlauteren Wettbewerb. Gegen die Wanderlager, die den gewerbetreibenden Mittelstand so sehr schädigen, muß mit allen Mitteln eingeschritten werden. Auch die Konsumvereine sind Schaden für den Mittelstand. Beantten sollte es verboten sein, einen solchen Konumverein zu leiten. Wir können die beabsichtigten Erweiterungen der Vertaufszeit an Sonntagen nicht zustimmen. Das Handwerk und der Mittelstand wollen endlich Taten sehen.
Darauf vertagt sich das Haus. Dienstag 1 Uhr Fortsetzung. Schluß.30 Uhr.
Preußischer Landtag.
Abgeordnetenhaus.
* Berlin,.März1912.
29. Sitzung vom.März1912. Eröffnung 11.15 Uhr.
Zweite Beratung des
Bergetats.
Abg. Dr. Ehlers(ntl.) beklagt die geringen Einnahmen, die dem Staat aus seinen Bergwerken erwachsen.
Abg. Brust(Zentr.). Die Ausgaben der Bergverwaltung dürften höher sein, als sie im Etat angesetzt sind. Der Etatssatz für Löhne rechnet anscheinend nicht mit einer
Erhöhung der Bergarbeiterlöhne.
Das ist zu bedauern. Die berechtigten Wünsche der Bergarbeiter müssen unbedingt erfüllt werden. Der Anschluß des Fiskus an das Kohlensyndikat beruht auf einer vorjährigen, einstimmig angenommenen Resolution dieses Hauses, zu der wir uns veranlaßt sahen, weil das Zustandekommen des Kohlensyndikats für 1915 äußerst gefährdet schien, ein Nichtzustandekommen aber für das ganze Kohlenrevier von unberechenbaren Folgen sein würde. Dem Fiskus ist, soweit bekannt, im Syndikat eine Sonderstellung zugestanden worden: er kann ohne weiteres austreten, wenn bei der Preisbildung, die das Syndikat vornimmt, die allgemeinen Interessen nicht gebührend Berücksichtigung finden. Auch von dem Gesichtspunkte der Vergrößerung des Absatzgebietes des Bergfiskus in Westfalen ist der Anschluß an das Syndikat erwünscht. Mit unseren politischen Freunden im Reichstag sind wir damit verstanden, daß zur Vorbeugung von Mißständen ein Syndikatsgesetz geschaffen werden muß. Augenblicklich haben wir auch in Deutschland
eine Bergarbeiterbewegung, wie sie gleichfalls in England vorhanden ist. Im Ruhrgebiet hat das besonnene Verhalten des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter einen allgemeinen Streik verhindert. Teilweise ist infolge der sozialdemokratischen Hetze freilich schon der Streik ausgebrochen. Die Grubenbesitzer werden sich dazu verstehen müssen, recht bald eine Erhöhung der Löhne der Arbeiter vorzunehmen. Auf keinen Fall sollten unsere deutschen Arbeiter auf die englischen Arbeiter Rücksicht nehmen. Der Fiskus seinerseits sollte in der Lohnerhöhung den privaten Bergwerksbesitzern mit gutem Beispiel vorangehen, damit der Streik vermieden und unser aufblühendes Wirtschaftsleben vor schwerem Schaden bewahrt bleibt. (Beifall.)
Abg. Leinert(soz.) beklagt ebenfalls die niedrigen Löhne. Der Abg. Brust hat die abwartende Haltung der christlichen Bergarbeiter bei der Lohnbewegung im Ruhrrevier gelobt. Der christliche Bergarbeiterverband hat sich von jeher bemüht, die solidarischen Bestrebungen der Bergarbeiter zu verhindern. Die Notwendigkeit einer Lohnerhöhung wird auch von christlicher Seite zugegeben. Wenn sich die christlichen Bergarbeiter jetzt weigern, mit dem alten Bergarbeiterverband gemeinsame Sache zu machen, so geschehe das aus politischen Erwägungen.
Abg. Hirsch(ntl.). Was die Forderungen der Bergarbeiter anlange, so müsse man berücksichtigen, daß doch seit dem letzten Tiefstand der Löhne eine ständige Emporbewegung vorhanden gewesen sei. Die Kohlenpreiserhöhung trete erst am 1. April ein, während die Arbeiter schon für den 1. März Aufbesserung verlangt hätten, die Arbeiter sollten ihren Verwaltungen mit Vertrauen gegenübertreten und abwarten, was ihnen gewährt würde. Sie würden dabei vielfach besser stehen, als wenn sie sofort zum letzten Mittel greifen würden. Alle bürgerlichen Parteien müßten ohne Ausnahme gegen den Umsturz zusammenhalten.(Lebhafter
Handelsminister Sydow. Von meinem Standpunkt aus halte ich einen besonderen Ausfuhrtarif für den Kohlenexport nach Italien, Frankreich und der Schweiz für angebracht. Wir könnten dadurch unsern Export fördern, ohne Gefahr zu laufen, unseren inländischen Markt zu schädigen. Unsere Lohnpolitik hat sich insofern nicht geändert, als wir nach wie vor die Löhne der Konjunktur anpassen. Jedoch befinden sich die Löhne unserer Arbeiter in aufsteigender Richtung, dieselben stehen über dem Durchschnitt. Bezüglich der
Lohnstreitigkeiten im Ruhrrevier wünschen wir alle, daß durch Besonnenheit auf seiten der Arbeitgeber und=nehmer eine Verständigung herbeigeführt werde. Als ein Zeichen der Besonnenheit auf seiten der Arbeitgeber erkenne ich es an, daß sich diese bereit erklärt haben, die Löhne entsprechend der Konjunktur zu erhöhen, und auf seiten der Arbeitnehmer, daß sich der christliche Verband einer Zurückhaltung befleißigt und sich abwartend verhält. Ich kann nur wünschen, daß auch die anderen Verbände diesem Beispiel Folge leisten. Eine besondere Lehre mögen die Herren von der Linken aber auch daraus ziehen, daß gerade das schrankenlose Koalitionsrecht kein Mittel ist, den Staat vor schweren Erschütterungen zu bewahren, und die Gefahr um so größer wird, jemehr der Staat ein Industriestaat ist und auf die Einfuhr aus dem Auslande angewiesen ist.(Beifall.)
Abg. v. Brüning(kons.) wünscht, daß der Staat seinen Einfluß im Kohlensyndikat dahin geltend mache, eine volkswirtschaftlich gesunde Preisbildung zu erzielen.
Abg. Spinzig(fk.). Wir begrüßen es, daß sich die christlichen Gewerkschaften bei den augenblicklichen Streitigkeiten im Ruhrrevier nicht haben hinreißen lassen.
Abg. Brust(Zentr.). Dem Abg. Leinert gegenüber habe ich zu erwidern, daß die Haltung der christlichen Arbeiter im Ruyrrevier rein sachlichen Beweggründen entspringt und mit politischem Regime nichts zu tun hat.
Hierauf wird ein Antrag auf Schluß der Tebatte angenommen. Dienstag 11 Uhr: Forrsetzung und Etat des Herren= und Abgeordnetenhauses. Schluß.30 Uhr.
* Personalien. Dem Vorstand des Zentralbureaus der Eisenbahndirektion Köln, Hrn. Rechnungsrat Karl Krischer, wude die Erlaubnis zum Tragen des päpstlichen Kreuzes Pro ecclesig er pontifice verliehen.
Im Kunstgewerbe-Museum, im oberen Ausstellungsraume, sind Arbeiten der Schriftgießerei Flinsch in Frankfurt am Main ausgestellt. Es sind Druckproben mit Schriften und Ziermaterial nach Entwürfen von Lucian Bernhard, F. H. Ehucke, Paul Lang, Ausgar Schoppmeyer, Hugo Sittel, Willi Wegener, Bernhard Wenig, Gustav Kalhammer und anderen Künstlern. Die Ausstellung von Prof. Riegel ist um vier Oberbürgermeisterketten der Städte Leipzig, Worms, Aschersleben und Gießen bereichert worden.
Aus Köln-Aippes.
□ Goldene Hochzeit. Die Eheleute Christian Schmelzer und Margarete geb. Schuch begingen gestern, wie in Nr. 61 bereits mitgeteilt, das Fest der goldenen Hochzeit. Die Nachbarn hatten es sich nicht nehmen lassen, den alten Leuten ihre Verehrung auch nach außen durch Bekränzung ihrer Häuser und reichen Flaggenschmuck zu bezeugen. An der Baudristraße, auf dem Wege zur Kirche, war ein Triumphbogen aufgestellt. Am Sonntagabend brachte der Quartettverein dem Jubelpaar ein Ständchen und am Jubeltage brachte eine Artilleriekapelle eine Morgenmusik. Vormittags fand in der Pfarrkirche die Neneinsegnung der Ehe durch Hru. Pfarrer Rosellen statt. Während des feierlichen Hochamtes, das der Kirchenchor unter Leitung des Vizepräsidenten I. Weber durch die Gertrudismesse und mehrstimmige Einlagen verschönte, hielt Hr. Pfarrer Rosellen an das von zahlreichen Angehörigen und Freunden umgebene Jubelpaar eine zu Herzen gehende Ansprache und überreichte die Ehejubiläumsmedaille. Auch Hr. Polizeikommissar Winck erschien am Mittag in der Wohnung des Jubelpaares zur Gratulation.
Aus Köln-Deutz.
0 Beerdigung. Gestern nachmittag wurde vom Trauerhause an der Wahnerstraße aus der am Mittwochabend voriger Woche durch die Vorortbahn verunglückte Güterbodenarbeiter August Braun zur letzten Ruhe bestattet; die Teilnahme der Bürgerschaft war ungemein groß. Den Leichenzug eröffnete die Fahne des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins, der in stattlicher Zahl vertreten war. Kränze, von diesem Verein und dem Eisenbahnarbeiterverband, Sitz Elberfeld, gestiftet, wurden im Zuge getragen. Dem Leichenwagen folgten der Vorsteher des Güterbahnhofes Kalk=Nord und sonstige Vorgesetzte des Verunglückten und viele Kollegen. Am Trauerhause wie am Grabe sang der Chor des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins.
t Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Düppelstraße wurde am Montagvormittag, während die Familie einer Messe aus Anlaß eines Todesfalles beiwohnte, eingebrochen. Den Dieben sielen ein wertvoller Pelz und einige Schlüssel in die Hande. Es kann nicht oft genug empfohlen werden, während der Abwesenheit bei Begräbnissen und ähnlichen Anlässen wenigstens ein Familien= mitglied zu Hause zu lassen.
Theater und Konzerte.
X Metropol-Theater. Direktor Herrmann hat die Direktion des Theaters niedergelegt, nachdem er größere Summen eingebüßt hat. Das Theater war infolgedessen am Sonntag und Montag geschlossen. Für die Angestellten des Metropoltheaters bedeutet diese Tatsache einen harten Schlag; sie haben nun beschlossen, das Unternehmen in der Form einer Genossenschaft bis zum Ende der Saison weiterzuführen. Auf diese Weise ist es möglich, daß das 83 Köpfe zählende Personal bis zum 1. Mai, d. i. zum Saisonschluß, zusammenbleibt. Das Theater wird im gleichen Charakter wie bisher weitergeführt. Heute(Dienstag) gelangt die Operette Poldis Hochzeit von Othegraven zur Aufführung. An das Publikum ergeht nun die Bitte, dem Angestelltenpersonal durch lebhaften Besuch über die kritische Zeit hinwegzuhelfen.
** Harmonium=Ronzerte. Am Mittwoch, den 6. und 20. März, sowie am 10. April, abends 8 Uhr, finden im Vortragssaal der Klavierfirma A. Sauerwald hierselbst, Hohenzollernring 20, erste Etage, drei Harmonium=Konzerte statt, in welchen den Musilfreunden Gelegenheit geboten wird, einen Teil der reichhaltigen Original=Literatur für das schönste aller Hausinstrumente, das moderne Harmonium mit seinen orchestralen Klangfarben, kennen zu lernen. So werden in dem ersten Konzert ausschließlich Kompositionen des genialen Sigfrid Karg=Elert, im zweiten: Originalwerke des Berliner Harmonium=Komponisten Karl Kämpf und in letzten: Werke verschiedene: Meister wie Oskar Bie, Rich. Franck, P. Hassenstein, Aug. Reinhardt usw. vorgetragen. Unser heimischer Harmonium=Virtuose, Hr. Karl Sattler, wird diese Vorträge auf dem neuen Mannborg=Kunstharmonium wiedergeben.
** Im Café Runge findet am Donnerstag, den 7. Marz, ein großes Solisten=Konzert statt, ausgeführt von 24 Musikern des 5. Westf. Infanterie=Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors, Hrn. Max Granzow, und unter Mitwirkung des elfjährigen Violin=Virtuosen Erwin Ruprecht.
Bioson wird ärztiich
weil gut und verläßlich!
Das von Ihnen bezogene Bioson kann ich nur als ein gutes und dewährtes Kräftigungsmittel hinstellen. Ich gebrauchte es als arz verordnetes Mittel. Ich hatte vorher Alles versucht, alle als angebotene Getränke wie Weine, Mineralien, Kakao usw. waren## wenig Nutzen. Nach dem Gebrauch von Ihrem Bioson fühlte ich immer kräftiger und frischer. Die Speisen sind mir jetzt viel verdaulicher als je. Ich werde Bioson gern empfehlen. All=naidensleden 21. Juni 1911. Robert Helmecke, Revier=Förster, Schulstraße Unterschrift beglaudigt: Otto Parey, Notar. Bioson das beste billigste Nähr= und Kräftigungsmittel seiner Art, Dose(zirka 3— in Apotheken, Drogerien. Verlangen Sie vom Ziosonwet Frankfurt(Main) Gratisprobe und Broschure.
Die Ziehung der Elberfelder Wohltätigkeits=Lotterie zu gunstenein Fürsorge- und Säuglingsheims in Elberseld ist auf den 19. und 20. Juli./2 verlegt worden.

Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 62* Dienstag. 5. März 1912.
Seite 3.
Jamilien-Unzeigen.
Trauerhüte!
Grösste Auswahl billigste Preise. 0
B Brann Peterstrasse 45 B
* B. Draun, gegenüber dem Bürgerhospital.
Heute morgen um 8¾ Uhr verschied nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbere#et durch den Empfang der Heilsmittel der röm=kath. Kirche, unser innigstgeliebter Sohn, Bruder und Reffe.
Paul Lescrinier
im jugendlichen Alter von 11 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Aachen=Burtscheid, Köln=Ehrenfeld, Köln u. Bonn, den 4. März 1912. Exequien: Donnerstag, den 7. März, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkrche Köln=Deutz
Beerdigung: Am selben Tage, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Ma hildennraße 11 aus.
Statt besonderer Anzeige.
Gestern mittag entschlief nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-katholischen Kirche, meine liebe Schwester, unsere gute Tanie,
N 1
aule
Hauptlehrerin a. D
im Alter von 72 Jahren.
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln-Braunsfeld, den 4. März 1912.
Die B erdigung findet statt Mittwoch, den 6. nachmittags 2½ Uhr. vom Dreifaltigkeits-Kloster, Köln-Braunsfeld, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tge, morgens 9½ Uhr, in der Rektoratskirche Br. unsfeld. 9
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahnie beim Hinscheiden unseres lieben Vaters und Schwiegervaters, für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sowie die prachtvollen Kranzspenden spreche ich allen Freunden und Bekannten im Namen der Hinterbliebenen meinen tiefgefühlten Dank aus.
4. März 1912.
Joh. Jakob Schoss jr.
In einigen Tagen.
Domban-Lose 3 3 M Bar
90% für alle 3667 Gewinne
100000
Küster=Sp.=Verein.
Das geierliche Seelenamt
für unseren verstorbenen Kollegen
Herrn Arnold Stauff
findet statt am Donnerstag, den 7. d.., morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hiermit die Kollegen, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet statt am Donnersag. den 7. März, vorm 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt in Köln=Nippes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Einladung zum Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden Eheleute
Adolf Rosenbaum u. Gertrud Rosenbaum
Mittwoch, den
im Kapitol.
geb. Weber 6. März, 9 Uhr, in St.
Maria
7
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Edmund Kaiser
Dus Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Fritz Kerssenboom
findet Mittwoch, den 6. März, morgens 9½ Uhr, in St. Andreas statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 6
Grabdenkmäler
einfach und in reicher Ausführung empfichlt zu billiosten Preisen
findet statt am Donnerstag, den 7. März, morgens 10 5 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse, wozu höflichst#
eingeladen wird. ba
KS
J. Simonis, Kunststeinfabrik
Köln-Zollstock, For go
Ueberführung VerIstorbener nach und von auswärts; zugleich Besorgung aller hehördlichen Erfordernisse.
Beerdigungs-Austalt
Pietät
Friesenstrasse 34—36
Fernspr. 2535 A u. B.
0010
Amtenbrink
Obenmarspforten 25“r Hohestr. 3(neb. Café Runge) Breitestr.139(Schwan-Apoth.)
Rasenbleiche Lufttrochnen
Uebernehme noch schrankfertige Herren=, Damen= u. Haushall.= wäsche. Auch Pfundwäsche bei billigster Berechnung.
Fritz Berner, .=Lindenthal, Wittgensteinst. 7.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufenden zu erhalten.#
Zwangsversteigerung.
Am 15. März 1912, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, sollen im Justizgebäude, am
Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, in Cöln, die nachbezeichneten, in Cöln belegenen Grundstücke:
i. Maybachstrasse Nr. 78
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 1 Ar 73 Quadrat= meter, Nutzungswert 3300 Mark,
2. Mauritiuswall Nr. 4
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 1 Ar 15 Quadratmeter, 1950 Mark Nutzungswert, Eigentümer: Eheleute Metzgermeister Bartholomäus Winterscheid und Margaretha, geb. Eul, zu Cöln, zwangsweise versteigert
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
werden.
Neues
aus Köln
( Ueber Schundliteratur und ihre Folgen
sprach im 6. Elternabend des Kölner Frauen=Fortbildungsvereins Hr. Mittelschullehrer Laurenz Kiesgen. Das meist innlose Geschreibsel der Schundhefte wendet sich an die niedrigsten Instinkte im Menschen, namentlich auch an die Sinnlichkeit.
Einen wie erschreckenden Umfang die Ausbreitung der Schundliteratur angenommen hat, künden folgende Zahlen: 8000 Geschäfte und 30000 Kolporteure bei 52 Verlagsbuchhändlern vertreiben dieses Gift unter der Jugend und dem unerfahrenen Volke; der Jahresumsatz beläuft sich auf mehr als 60 Millionen Mark. Allein die Nick Carterhefte sind in einem Betrage von 17 Mllionen abgesetzt worden. In Hamburg berechnet man die Ausgaben für Schundliteratur auf dieselbe Höhe der gesamten Aufwendungen für das Schulwesen. Angesichts dieser grauenvollen sittlichen Verwüstung unseres Volkes, für die Redner eine groze Z hl Beispiele, u. a. auch aus Köln beibrachte— ist doch die Rubrik„Opfer der Schundliteratur“ eine ständige Erscheinung in den Tagesblättern geworden— falle es schwer, zu begreifen, daß nicht schon längst von Gesetzes wegen gegen das Schundzeug der Räuber= und Detektivgeschichten vorgegangen wurde. Tatsächlich wurden doch in diesen Heften die Verbrecher zu Helden gestempelt und alle sittlichen Begriffe auf den Kopf gestellt, die leicht erregbare Phantasie der Kinder in ungesunde Dahnen geleitet und die Freude an guter Lektüre verdorben. Die Kinder der Großstadt, die in ihrer Bewegungsfreiheit am meisten gehemmt werden, sind am leichtesten empfänglich für die Schundliteratur, deren Helden sich über alle Schranken hinwegsetzen und der Polizei eine Nase drehen.
Lingehend erläuterte Redner dann die Mittel, die von Vereinen, Erivaten und Behörden bisher zur Bekämpfung der Schundmle atur ergriffen worden siud, und wies auf die jüngst in Berlin geschaffene Zentralstelle als Brennpunkt aller dieser Bestrebungen 9II, an denen es auch in Köln bisher nicht gefehlt hat. Als Oegenmittel wird neben Spiel und Sport namentlich billige hüte Lektüre empfohlen, die heute in reichstem Maße in mehr 45 20 Serien, von denen eine stattliche Zahl zur Ansicht auslagen, vorhanden ist. Dann aber müssen auch die Eltern ein wachsames Augenmerk auf die Lektüre ihrer Kinder richten. Von besonderem Wert sei die gemeinsame Familienlektüre, um die heranwachsende Jugend mit den wahren Schätzen unserer Literatur bekannt zu machen.
Oberammergauer Dassionsspiele 1910. Wie bereits durch Voranzeigen bekannt gegeben, erfolgt in den nächsten Tagen im Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Vorführung des Oberammergauer Passionsspiels 1910 nach den Originalaufnahmen des letzten Spiels, und in den Originalfarben aller Kostüme und Dekorationen. Diesen großen elektrischen Projektions=Darstellungen geht eine gleichartige Wanderung durch die Natur voran, als stimmungsvoller Weg von Garmisch=Partenkirchen über Partnachklamm, Zugspitze, Höllentalklamm, Kloster Ettal usw. usw.— durch das Passionsdorf, bis die ganze Darbietung in der getreuen Vorführung der Passion ihren Höhepunkt und ihren Abschluß erreicht. Diese Bilderdarstellungen, die sämtlich in voller Farbenpracht vorüberziehen, bekommen innerstes Leben durch die sie begleitende Dichtung von Ernst Schrumpf. Die Rezitation der verbindenden Dichtung hat das Mitglied unseres Schauspielhauses Hr. Gustav Turrian übernommen. Die Vorstellungen beginnen schon am Mittwoch, den 6. März und dauern bis Sonntag, den 10. März.
% Vom Mietsstempel. Die Vergütung an Wasser und Licht usw. ist nur dann dem Mietzins hinzuzurechnen, wenn sie von den Mietern an den Vermieter abgeführt wird; sie ist also nicht anzurechnen, wenn sie von den Mietern an die Gas= und Wasserwerke unmittelbar gezahlt wird.
Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln,.März1512. Sch activichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(u. eingeklammerten Ziflern aber für Schlacht-) gewicht: iereise für Schlachtgewicht bei Grossvich verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auf rieb
480 Ochsen, darunter 00 Weideochsen. a 1. höchsten Schlachtwertes von 4 7 Jahren M. 52 6 90-92), a 2. desgl.(ungejocht) bis zu 4 Jahren
51-55(89-91), b. junge, nicht ausgemästete und ältere ausvemästein 47 50(83 Ba). c. 47.46(74-78), d. geriag genährte 35-—40(63-70). Weideochsen 60-00(00 00l. 592 Kühe, darunter 00 Weidekühe, a. Färsen höchsten Schlachtwertes 43 52 C0-00), b. Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 43—.7(82-84), c. ältere, ausgemästete Kuhe und wenig entwickelte jüngere Kühe und Färsen 37-42,0/.-), d. massig genährte 30-34(70-74), e. gering genährte 00-00(6066), Weidekühe 00-00(00
bis 00). 71
b. vollfleischige jüngere
45(76 78). Handel in Ochsen ruhig.
Ballen a. höchsten Schlachtwertes 50-53(83-85), ere 46-50(60—82), c. mässig genährte und ältere 39-— in Ochsen ruhig, voraussichtlich geräumt, Kühe ziemlich, Bullen lebhaft, geräumt.„„ ge 1 44—54" 00
367 Kälber. a. M. 00-00. b. 60-63, c. 54-58, d. 41-51, e. 00-00. Bautzen(06. Markt ruhig räumend.
Keine Schate.
* Köln,.März1912. Amtlicher Beriebt der etädtischen Harktverwaltung. Viedrigster and höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Koule M..87-0,94, vom Bauch.74-.81. Kalbfleisch von der Keule 0,94-1,03. Hammelfleisch. von der Keule 0,93-0,99, Schweinefleiseb von der Keule 0,90.00, alles einschl. Knochenbeil.). Speck hiesiger, geräuchert.750,90. Schinken, roh, inlandischer geräuchert, im ganzen.00-.20, gekocht, im Ausschnitt.80-.20, Kaninchen, wilde 90, Gänse 5,00-.00. Enten 3,00-.25, Höhne alte, 2,00.00,
.80.-.90, Gänse 5,00-.00.
unge.60-.50, Hühne
.30.50 jun Enten.50 5 .20-.00,
50, Hühner, alte..00-.80, junge,.50 ge.60-1,00 lebend das Stück. Gänse 0. 00, Hähne, alte, 2,00-3,00, junge.80 inge,.60-.20, Tauben, alte,.30—0,60
.50-4,00, Tauben, alte, .80-0,95, das Pfund, unge.80-.80. Hühner, alte, .30-0,60, junge 0,65-1,00,
Bückinge, Brat-.07.38, Rohesser- 0,08-.10, Heringe, Salz-.06.07, Rollmops 0,06-0,07 das Stück, Sardellen.40, Sardinen 0/40 das
Pfund, Bratheringe.10 das Stu.,.50-.55
Dier, Junge,.60-4,20, Tauben,
Truthahn 7,00-11,00 das Stück
Molkereibutter 1,55-.60, Landbutter .00 die 25
Famember.40 das Stück.
das Pfund, Landeier, Holländer .60-0,70
Schweizerkäse 1,20-.30, Holländer 1,00-1,10, Limburger
frische,.75 3,00 die 25 Stück.
.00.20, Tilsiter.85 1,00, Edamer
das’fund, Mainzer.05, Camember.40 dax.rx..
Aepfel, ital. Ess- 0,20-0,30, amerik. Ess, 0,30-0,35, hies., Ess-.25as hies., Koch- 0,20-0,25, Birnen, Ess- 0,30-.40, Weintrauben, Almeria.50, Ananas.10, Banauen 0,25.-0,30, das Pfund, Aptelsinen, Valencia 0,04-.05, Murcis.05-.10, Messins 0,08-0,10, Zitronen.04
Kartofleln, rote.06, Nieren 0,08- 0,09, weisse, Industrie 0,06 das Pfund, Endiviensalat, franz. O,10 0, 30, ital. O, 10-0,15, Kopfsalat, franz. 0,12-.13 sas Stück, Feldsalat.20-.30 das Pfund. Blumenkohl, ausl. 0,12-.40, Grünkohl.10 das Stück, Rosenkohl, ausl..30-0,35 das Pfund, Rotkohl. ausl., 0,30-0,60. Weisskohl, ausl..30.60, Wirtingkohl, ausl. .30-.60 das Stück, Spinat.20-.25 das Pfund, Stieleher 0,10, Breitlauch .40-.55 das Gebund, Koblrabi, Erd- 0,06-.12 das Stück, Rühen, rote(Karotten) abgeschn. 0,10-.15 das Pfund, Mohrrüben abgesohn..09.10 das fund, Petersilie.10 die Portion, Sellerieknollen.08.35, Meerrettich.30-.40, das Stück, Radieschen, inl. O,10-0,15. ausl. 35, Schwarzwurzeln, hies..20, das Gebund. ausl..25 das Pfund, Tomaten, ausl., .45-.50 das Prund, Gurken, eingemachte Salz- 1,00-4,00, Essig- 1,00
.00 die 100 Stück.
" Köln, 5. März 1912. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner, neu, M.80 bis 10.40, Wiesenheu, neu,.40 bis M..80. Roggen-Breitdruschstrob M..6 bis.00. Krumm- u. Pressstroh M..80 bis M. 4,20 die 100 Kil.
+ Kbin, 5. März 1912. Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 66.00E
Mai 63,00h, 62.500.
0 Neuss, 4. März 1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil. ohne Fass, beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00, beim Kauf von 00 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel N. 3,00 Jeurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 10000 Kul. M. 110.00 die 1000 Kilo.
□ Neuss, 5. Märs 1912. Rapa I. Sorte M. 30.00, 2. Sorte M. 29.00
Aveel.29.00

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 4 Dienstag, 5. März 1912.
E Kleinhandel und Handelskammern.
In den Handelskammern werden im allgemeinen die Interessen der Großindustrie und des=handels besonders stark vertreten. Die Kleinhändler haben dort noch keine genügende Vertretung, abgesehen von einigen wenigen Bezirken, wo der Kleinhandel vorherrscht. Er wünscht aber durchgängig eine bessere Berücksichtigung, weil seine Bedürfnisse sehr oft mit denen des Großhandels und der industrie nicht übereinstimmen. Wir erinnern nur an die Warenhausfrage.
Die Forderung des Kleinhandels betreffen in der Hauptsache eine stärkere Vertretung in den Handelskammern. Besondere Detaillistenkammern gibt es heute nur in den Hanfestädten Hamburg und Bremen, die sich dort allerdings sehr gut bewährt haben. Einige Handelskammern, besonders in Bayern, haben hingegen besondere Ausschüsse für Kleinhändler geschaffen. Diese werden zu den Angelegenheiten, die den Kleinhandel betreffen, hinzugezogen; aber daneben werden auch Kleinhändler als eigentliche Handelskammermitglieder gewählt. Welcher Weg am besten ist, läßt sich von vornherein nicht gut entscheiden. Auf jeden Fall muß die Stimme der Detaillisten zukünftig mehr zur Geltung kommen.
dieser Richtung bewegt sich auch ein Antrag der Zentrumsfraktion des Reichstages, die von der Reichsregierung Maßnahmen verlangt, die dem Kleinhandel in den Handelskammern eine stärkere Vertretung sichern.
5 Neue Vorschriften über die Klebung und Entwertung der Quittungsmarken.
Die Reichsversicherungsordnung ist mit dem 1. Januar 1912 in Kraft getreten. Damit gelten auch die neuen Vorschriften über die Ausstellung der Quittungskarten und Klebung und Entwertung der Marken.
1. Die früher ausgestellten Quittungskarten können zunachst weiterbenutzt werden, bis der(zweijährige) Termin des Umtausches, wie er auf den Karten vermerkt ist, abgelaufen ist. Die Neuausstellung und der Umtausch der Quittungskarte geschieht aber nicht mehr bei der Polizeibehörde, sondern bei der zuständigen Krankenkasse, auch selbst dann, wenn der Inhaber der Karte keiner Krankenkasse angehört.
2. Seit dem 1. Januar 1912 müssen die neuen Marken die je nach der Lohnklasse 16, 24, 32, 40 oder 48 Pfg.(statt bisher 14, 20, 24, 30, 36 Pfg.) kosten, verwendet werden. Der Preis der Zusatzmarken beträgt 1 M. Nur für die Zeit vor dem 1. Januar 1912, wenn noch nachgeklebt werden soll, dürfen die alten Marken noch verwandt werden. Diese sind dementsprechend vorläufig auch bei den Postanstalten noch käuflich. Anderseits können die alten Marken auch gegen neue umgetauscht werden.
3. Die Marken müssen bei der Lohnzahlung geklebt werden. Bei Versicherten jedoch, die durch Vertrag für mindestens ein Vierteljahr dem Arbeitgeber zur Arbeit verpflichtet sind(z. B. Handlungsgehülfen, Knechte, Mägde), kann der Arbeitgeber die Marked zu anderer Zeit, spätestens in der letzten Woche jeden Vierteljahres, einkleben(§ 1429). Abschlagszahlungen gelten nicht mehr als Lohnzahlungen. Auf jeden Fall sind aber auch in diesem Falle, wenn bloß Abschlagszahlungen stattfinden, die Marken in der letzten Woche jed Vierteljahres einzukleben. Wenn eine Lohnzahlung während der Beschäftigungsdauer nicht stattfindet, sind die Marken in allen Fällen spätestens bei der Beendigung der Beschäftigung einzukleben.
Wenn also längere(mindestens vierteljährliche) Kündigungsfristen vorgesehen sind oder wenn Abschlagszahlungen stattfinden, muß spätestens vierteljährlich geklebt werden. Wenn dagegen kürzere Kündigungsfristen bestehen und wenn keine Abschlagszahlungen stattfinden, dann muß bei der Lohnzahlung geklebt werden; dieses genügt aber auch, selbst dann, wenn die Lohnzahlung in größern Zwischenräumen als vierteljährlich stattfindet.
4. Wer die Marken einklebt, ist zur Entwertung derselben verpflichtet. Die Entwertung geschieht in der Weise, daß der letzte Tag des Zeitraumes, für welchen die Marke gilt, auf den einzelnen Marken handschriftlich oder durch Stempel deutlich mit Tinte angegeben wird, und zwar in Zahlen. Ist dieser letzte Tag z. B. der 15. März 1912, so wird auf die Marke eingeschrieben: 15. 3. 12. Bisher wurde der Tag der Entwertung eingetragen. Nur bei den freiwilligen„Zusatzmarken“, die jetzt neu eingeführt sind, um den Versicherten die Erhöhung ihrer Renten zu ermöglichen, wird auch jetzt noch bei der Entwertung der Tag der Einklebung eingetragen. Ueber die Zweckmäßigkeit dieser Zusatzversicherung val. Dr. Hitze,„Was jedermann von der Invaliden- und Hinterbliebenenversicherung wissen muß“, S. 109.(Berlin 1912, Germania, Preis 25 Pfg.)
Da die Wochenmarke immer für die ganze Woche gilt, so ist immer der Samstag, oder wenn auch Sonntags gearbeitet wird, der Sonntag als Datum maßgebend.
Werden mehrere Marken gleichzeitig eingeklebt(z. B. Ende März 1912 für die Zeit vom 1. Januar 1912 ab), so wird auf jede dieser Marken das Datum eingetragen, bis zu welchem sie gilt(also auf die erste Marke 6. 1. 12., auf die letzte 30. 3. 12).
Beweis ist aurch Gsso notariell beglaub. Zeugnisse
Aerzten und Privaten erbracht, dass
Brust-Caramellen
mit den„o Tannen“ jedem helfen, der oder an Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Krampf- und Keuchhusten leidet!
Paket 25 Pf., Dose 50 Pf. Achten Sie beim Einkauf auf die Schutzmarke „S Tannen“ und verweigern Sie alles andere.
52. Rheinischer Provinziallandtag.
Düsseldorf,.März1912.
In der heutigen zweiten Plenarsitzung erstattete Abg. Geh. Regierungsrat Eich(Cleve) den Bericht des Provinzialausschusses über die Ergebnisse der Provinzialverwaltung für 1910, der ohne Erörterung entgegengenommen wurde.
Landeshauptmann Dr. v. Renvers erstattete Bericht über den Vermögensstand. Das Vermögen bezifferte sich am 1. April 1910 auf 85 844 683.; es ist demnach eine Vermögenszunahme von 6398 730 M. zu verzeichnen.
Die Schuldensumme betrug am 1. April 1911 40 965 009., gegen 37928 779.; sie ist also um.036 230 M. gestiegen. Es ergibt sich demnach eine reine Vermögenszunahme von 3 362 500.=
Der Herr Landeshauptmann verbreitete sich dann über den Haupthaushaltsplan, der abschließt mit einer Gesamtsumme von 37 157433., gegen 35 180 417 M. im Vorjahre. Der diesjährige Haushaltsplan weist also eine Steigerung von 1977·015 M. auf. Durch Vermehrung der eigenen Einnahmen der einzelnen Verwaltungszweige und Anstalten werden von diesem Mehrbetrage 1314415 M. gedeckt, sodaß noch für einen Mehrbetrag von 662 600 Mark Deckung beschafft werden muß. Die Gesamtbedürfnisse sind auf 1 010 490 M. ermittelt, der Gesamtminderbedarf auf 347890 Mark. Der Mehrbedarf von 662600 M. soll seine Deckung finden durch Mehreinnahmen aus den Provinzialsteuern. Das Staatssteuersoll bezifferte sich im Vorjahre auf 89 187 661.; es wird für dieses Jahr auf 94 500000 M. geschätzt.
Es wird deshalb beantragt, den Steuerbedarf für die laufende Verwaltung für 1912— außer ½ Proz. für die Verminderung des Anleihebedarfs für regelmäßig wiederkehrende Hochbauten— festzusetzen auf einen Betrag, welcher gleich ist 13½ Proz. der sich ergebenden Steuersumme und zu genehmigen, daß der in der laufenden Verwaltung des Jahres 1910 verbliebene Bestand von
76·000 M. zur Begleichung der Ausgaben der beschlossenen Maßnahmen zur Bekämpfung des Heu= und Sauerwurmes im Winter 1910/11, im Sommer 1911 und im Winter 1911/12 verwendet wird und ferner gutzuheißen, daß der sich bei den Kosten der Fürsorgeerziehung im Rechnungsjahre 1911 etwa ergebende, der Provinz zur Last fallende Mehrbetrag aus den eventl. eingehenden Mehreinnahmen der Provinzialsteuer bestritten werde, falls sich dafür aus der laufenden Verwaltung des Rechnungsjahres 1911 keine Deckung finden sollte, endlich zu genehmigen, daß aus den zur Verfügung des Provinziallandtages stehenden Beträgen, soweit dieser nicht anders darüber verfügt hat, zunächst der Betriebsfonds auf der Höhe von 700000 M. erhalten und der Rest je zur Hälfte an den Baufonds und den Ausgleichsfonds abgeführt wird.
Redner äußerte sich schließlich noch zu einigen Vorlagen. Für Kleinpflaster in Ortschaften werden 150 000 M. erbeten. Dadurch soll die Staubbelästigung bekämpft werden, nachdem sich ergeben hat, daß die Teerung der Straßen undurchführbar ist. Mit Teer=Makadam sollen weitere Versuche gemacht werden. Der Provinzialausschuß hat beschlossen, das Gesetz über das Blinden= und Taubstummenwesen, das den Orts= und Kreisverbänden die Verpflegung der Kranken zuweist, zur Anwendung zu bringen. Für ortsschwache Gemeinden sollen nötigenfalls Freistellen geschaffen werden. In Euskirchen wird eine neue Anstalt erbaut. In Brauweiler wird ein Trinkerasyl für Entmündigte errichtet. Redner beschäftigt sich dann noch mit einigen kleineren Vorlagen und stellt fest, daß alle Bemühungen, für den Bau von Wasserleitungen größere Mittel als bisher flüssig zu machen, gescheitert seien.
Abg. Oberbürgermeister Wallraf(Köln) wünschte, daß die Staatsregierung ihre Vorlagen den Provinziallandtagen nicht in letzter Stunde zuweise.
Der Hauptetat und die Einzeletats gingen an die Kommissionen. Nächste Plenarsitzung: Mittwoch 12 Uhr.
Die Bergarbeiterbewegung im Ruhrrevier.
* Dortmund, 4. März 1912.(Drahtb.) Der Streik vgl. 61] hat auch auf die Zeche Kaiserstuhl I übergegriffen.
Auf dieser Zeche ist die Morgenschicht vollständig eingefahren, während von der Nachmittagsschicht, die etwa 1000 Personen zählt, 900 der Arbeit ferngeblieben sind. Auf Kaiserstuhl ordnet die Verwaltung eine Feierschicht für heute an. Für den Lohnausfall wird eine Entschädigung gewährt. Auf Scharnhorst streikt der größte Teil der Belegschaft. Heute nachmittag finden Belegschaftsversammlungen statt, in denen die Führer versuchen werden, die Streikenden zur Wiederaufnahme der Arbeit zu veranlassen.
Dortmund,.März1912. Heute morgen haben, wie gemeldet, die Belegschaften der Zechen Kaiserstuhl II und Scharnhorst zum Teil die Arbeit eingestellt. Die Polizei war zwar noch in der Nacht von dem drohenden Ereignis benachrichtigt, glaubte aber nicht, daß ein erhebliches Aufgebot von Polizeikräften nötig gewesen wäre. Vor der Zeche Kaiserstuhl II kam es zu Rempeleien, und gerade die jüngeren Bergleute waren es. die in großer Anzahl den Eingang besetzt hielten und den Arbeitswilligen den Eintritt versperrten. Die verstärkte Polizei schaffte später Ordnung. Vereinzelt fielen aus der Menge der Streikenden auch Schüsse.
Die Mittagsschicht der Zeche Kaiserstuhl II wurde von der Verwaltung mit der Bestimmung nach Hause geschickt, morgen um 8 Uhr früh anzufahren. Diejenigen, die zur Arbeit kommen, erhalten die Montagsschicht bezahlt. Vor der Zeche hatte sich eine nach mehreren Tausenden zählende Menscheumenge angesammelt, Streikende und Neugierige, die sich indessen ruhig verhielten.
Inzwischen hat sich der Streik auch auf die Zeche Kaiserstuhl I fortgepflanzt. Während die Morgenschicht vollzählig aufuhr, trat die Hälfte der Mittagsschicht in den Ausstand. Die Polizei hat auf jeder Zeche eine stark besetzte Polizeiwache eingerichtet, um jeder Störung der Ordnung wirksam entgegentreten zu können.
Der„Dreibund“ nimmt durch ein Flugblatt zu der Arbeitsniederlegung Stellung. Die Führer schreiben unter der Sp#marre: Disziplinbruch folgendes:.2°
Ein unerhörter und bedauerlicher Disziplinbruch ist heure aus den Zechen Kaiserstuhl und Scharnhorst vorgekommen. Entgegan den Beschlüssen haben etwa 80 Proz. der Belegschaften die niedergelegt. Dieses Vorgehen ist unter keinen Umständen billigen und kann den Erfolg der Lohnbewegung geradezu gufSpiel setzen. Wir fordern die Arbeiter aller Zechen auf, dies böse Beispiel nicht nachzuahmen, sondern ruhig an ihre Arbeit;u gehen, bis die Organisationsleitungen entschieden haben. Disziplinlosigkeit und Uneinigkeit ist die schlimmste Gefahr für unsere Hr. ganisation und für die gerechte Sache. Folgt den Anordnungen der Organisationsleiter und sorgt dafür, daß wir in vollster Ge, schlossenheit handeln können.
Heute nachmittag findet bereits eine große Versammlung der Streikenden statt.
K Essen,.März1912.(Drahtber.) Zu den Einzelstreiks in Dortmund und den Erklärungen des alten Bergarbeiterverbandes hierzu veröffentlicht die Leitung des Gewerkvereins christlicher Bergarveiter die folgende Erklärung:
Die sozialdemokratische Verbandsleitung erläßt eine Erklärung zu dem in Dortmund erfolgten Ausbruch von wilden Streiks, worin sie das Verhalten der in Betracht kommenden Belegschaften als Disziplinbruch scharf verurteilt. Damit sich keine falschen Ansichten über die Sache verbreiten, müssen wir folgendes bemerken: Die Leitung des sozialdemokratischen Verbandes hat
keine Veranlassung, sich über das disziplinlose Verhalten der in Streik getretenen Belegschaften zu entrüsten, weil gerade der sozialdemokratische Verband und die beiden ihm nachlaufenden Verbände durch ihr Verhalten die Disziplinlosigkeit geradezu gezüchtet haben. Mehrfach haben sogar führende Personen der genannten Verbände die Disziplinlosigkeit öffentlich gepredigt, ohne daß sie von der genannten Leitung deswegen verurteilt wurden. So z. B. noch am Sonntag den 3. März hat der sozialdemokratische Verbandsbeamte Schmidt in einer öffentlichen Versammlung in Borbeck die Mitglieder des Christlichen Gewerkvereins verhöhnt, weil sie erklärten, Disziplin wahren zu wollen. Aehnliche Vorgänge sind vorgestern von andern Orten und Verbandsleitern berichtet worden. Wer die Verhältnisse kennt, wundert sich nicht über die wilden Streiks. In einem in der vorletzten Woche vom Gewerkverein herausgegebenen Flugblatt wurde schon gesagt: Die sozialdemokratische Presse, hinter der fanatische Parteigänger und Anarchos als Treiber stehen, bemüht sich, die Bergleute aufzuhetzen. Der Dreibund wird ein willenloses Werkzeug in deren Hand. Beweis sind die in den letzten Tagen vom Dreibund gestellten neuen Forderungen, die zum Teil mit der Lohnfrage überhaupt nicht zusammenhängen. Der Dreibund trägt die Schuld, wenn es zu Putschen kommt, die die Arbeitersache schädigen. Sein Verhalten treibt mit Gewalt zum Streik. Wenn die Leitung des sozialdemokratischen Verbandes jetzt über Disziplinbruch zetert. so ändert das nichts an der Tatsache, daß er durch sein Verhalten in erster Linie an den vorkommenden wilden Streiks die Schuld trägt. Das darf und soll auch nicht durch schöne Erklärungen verwischt werden. Das Interesse der Bergarbeiter um ihre Organisationen erfordert eine Klarstellung der wirklichen Sachlage, und es sei schon heute darauf hingewiesen, daß eine Ausbreitung des Streiks unseres Erachtens gegen den Willen des sozialdemokratischen Verbandes nicht möglich ist. Er muß deshalb dafür verantwortlich gemacht werden, wenn sich der Streik weiter ausdehnt. Besonders betont werden muß auch noch, daß der sozialdemokratische Verband und seine Nachläufer es nicht verhindert haben, daß die sozialdemokratische Presse durch Flugblätter selbständig in die Bergarbeiterbewegung eingriff.
* Bochum,.März1912.(Drahtber.) Ueber die Gründe, die auf den Zechen Kaiserstuhl und Scharnhorst zum Streik führten, erklärt der alte Verband, daß auf den genannten Zechen Lohnabzüge vorgenommen wurden und ferner die Ausgabe von Scheinen für Harsbrandkohlen eingestellt werden sollte.
Co
heues provieren heisst oft,
Zeit verlieren.
Seit bald 40 Jahren hat sich Scotts Emulsion als ein zuverlässiges Kräftigungsmittel für groß und klein bewährt. Daß sie gut ist, steht fest, und weil sie gut ist, wird sie nachgemacht. Man hüte sich vor diesen Nachahmungen, die meist nicht leisten, was sie versprechen, die nicht auf 35 erfolgreiche Jahre zurückblicken können wie Scotts Emulsion. Wer sich eine Nachahmung aufreden läßt, verliert nutzlos Zeit und Geld. 5
Darum nur Scotts Emuision.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens
I
I
werden aus erlesenen Rohstoffen nach besonderem, vollendeten Verfahren hergestellt. Sie sind in Güte und Ausgiebigkeit einfach unübertroffen, garantiert unschädlich für Wäsche und Hände. Gegen die Sammel= marken gibt es wertvolle Geschenke. GE
Geschenk
.—
n

öiner Lecal-Anzeiger ür 62 4 Dienstag 5. Mlärz 1914.
Seite 5.
I7
Siegerin
welche infolge ihrer vorzüglichen Eigenschaften der
Molkereibutter
am nächsten kommt. Ueberall erhältlich!
Elleinige Fabrikanten: H. L. ohr, 6. m. b.., Ritona-Bahrenfeid.
der ausgewählten Kokosnüsse werden zur Her
steilung der unübertroffenen und feiasten
Nir geune PalmatO
verwendet. Belikateste, vorzüglich haltbare und über all beliebteste
Pflanzenbutter.
*
95
Jünglings=
Anzi
Fassons
engl. Geschmack
treihig und 2reihig
herrliche Stoffe und Dessins
12, 16, 20,
sonst. Ladenpr. bedeut. h. her
Königstraße 8, Misgaüise
im Engros=Lager.
Leitern aller Art
Kinderieiterwagen, Bügelbreiter.
Vorratsschränke, aule Holzwaten
für Küche u. Haus.
Billigste Preise.
grüber&amp; Cie.
Friesenstrasse“- Feiepho- K 461—
C
NaturreineRotweine
Bordeaux Medoc..— M.
„ Medoc Listrac.20„
„<space> S t.<space> E s t e p h e<space> 1. 5 0<space>„<space>
„ Chäteau Citran.85„
per Flasche exkl. Glas.
Weinkellerei PaulBolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz. Ferrspr. A3481.
Ausführliche Preislisten zu Diensten.*
Papierabfälle
dlte Geschäftsbücher, Briete, Zeitungen ett.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels 8s9 95.
Nähe der Hauptpost. 0
inschmecher
sind überrascht von der seinen Qualität meiner
feinsten Allgäuer
Berglimburger Käse per Pfund 70 Pfennig
(aus fettester Herbstmiich hergestelit).
Heinrich Reidel,
Weyerstr. 83. Soverinstr. 231, Ehrenstr. 98.
7 eigene Detailgeschäfte 7. 0 2
Aa-ReinigeDeinßlutleg
1# Rheumatismus. GichtHaut=2
99
# Rheumatismus, GichtHaut= aausschlag, Leber= u. Nierens leiden, Wassersucht, Hämor= #rhoiden, Blutandrang n. d.#
* Kopf, Fettleibigkeits. o. Folgen ein. schlecht. Blutmisch. Bewährt haben sich 2
Apotyeker Götze’s 5
antirheumatischer &a# Vintreinigungstec 9 Nr. 150 2
9 in P. à.50 u..00.A sowie * Götzin Blutreinigungs= 2 pillin.=Pulver Nr. 150 □ a Sch..50. i Vorr. i. d. Ap. z. gold. Kopf. Aposteln=, Tom=, Glocken-, Hansa-, 5
Hirich=, Hof=, Stern=, O * Hohenzollern=, Kaiser-, 2 Mauritius=, Jan von Werth=, Löwen=Apoth., Mülheim: Kronen=, Ad# ler=, Einhorn=, Rheingold=, Ehrenfeld: Engel-, Nip# 8 pes: Feige's, Deutz: Lö 0
wen=, Marien=Ap., Kalk: Marien=Apoth. usw. usw.
" Versand: durch d. Ap.
z. gold. Kopf, Köln.
Den echten„Hornfranck“ gibt es nur unter diesem Namen! Die Pakete sind grün und haben dunkelgrüne Bänder.
24
verwende nur
Dr. Weinreich'
wer sich vor Mottenschaden schützen will
AE
HOTT
das einzig zuverlässige, geruchlose Mittel zur Vertilgung von Motten u. deren Brut. Flaschen a.25,.—,.50 u..— M. sowie pass. Zerstäuber a 1,10 u..— MK. in Apotheken, Drogerien u. Parfümerien zu haben. Prospekt mit zablreicben Anerkennungsschreiben aus allen Kreisen kostenlos und franko durch den alleinigen Fabrikanten Pharmakon G. m. b.., Berlin SW 29.
4*
Laut Attest des Königlichen Ober-Hofmarschall amtes seit Jahren in den Hofhaltungen
Sr. Majestät des Kaisers
mit glänzendem Erfolg
ständig im Gebrauch.
Vertr.: Ernst Hildebrand, Köln, Nideggerstr. 4. Engrosniederlagen: Hlandelsgesellsch.Noris, Zahn&amp; Cie.„ — Duwait, Korndoerter&amp; Co.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. März 1912.
Wsnnsune
„„
„!„
3
Kleines Feuilleton.
— Pädagogische Zeitfragen.
Professor Dr. F. W. Förster(Zürich) hielt am 1. März auf
*“- othische Vorträge im Gürzenich zu
anVor
mehreren Jahren schon gab er vielbeachtete, von der Lehrerschaft Kölns mit Begeisterung aufgenommene Referate. Die von ihm ausgehenden, meist pädagogischen Werke(vgl. Lebenskunde, Schule und Charakter, Christentum und Klassenkampf, Sexualethik und Sexualpädagogik, Autorität und Freiheit) haben ihn neben Willmann und Rein— fast plötzlich— zu einem bahnbrechenden Verfreter pädagogischer Interessen gemacht. Der Eindruck seiner Schriften ist tiefes und dankbares Erstaunen, daß alte und vielfach verschüttete Wahrheiten mit der Spürkraft moderner Analyse auch neuzeitlichem Empfinden wieder verdeutlicht und nahegebracht worden sind.
Es war ein zahlreiches und auserlesenes Publikum, das sich im Aurzenichsaale um den großen Redner drängte. Er begann mit bundigen Erklärungen über sich und seine religiöse Stellung. Er komme ursprünglich aus dem religionslosen Lager, sei aber durch Lebensbeobachtung, pädagogische Praxis und. Studium zum posiiden Christentum geleitet worden, ohne daß er sich einer der belehenden Konfessionen angeschlossen hätte. Wer aber selber den mangelnden Nährwert der modernen Ersatzmittel für die Religion um eigenen Leibe verspürt habe, der habe den Beruf, auch andern die Augen zu öffnen, denen die modernen Schlagworte imponieren und die in Gefahr sind, ihre beste Lebenszeit im Irrtum zu verlieren.
Las Thema selbst: Der moderne Mensch und die christIche Reliaion wurde von ihm in etwa anderthalbstündiger #tstellung durchgeführt und hielt die Zuhörer bis zuletzt in geeannter Aufmerksamkeit gefangen. Das Organ des Redners klingt hispathisch und fest. Er zeichnet einleitend die geistige Lage der nodernen Welt: Hie Glaube— hie Freisinn; hie religiöse Tradition— hie moderner Mensch! Eine tiefe Kluft, stärker als die soziale Trennung der Stände und Klassen, dringt bis in die Familien, trennt jung und alt. Was dem einen heilig, ist dem anderen lächerlich; was diesem das Fundament aller Fundamente, erscheint dem anderen als verderblicher Wahn. Hier wirkt heiliger Glaube, der die Hände zum Gebete zwingt,— dort schart man sich um Nietzsche und seine Blasphemien. Man hat nicht Geduld, nicht Zeit, sich zu verstehen, daher begnügt man sich mit dem Hasse. Die brennendste aller Fragen ist aber die Auffindung eines sicheren und zuverlässigen Maßstabes, von dem aus das ganze Leben geordnet und eingerichtet werden tann. Dazu will Förster gern einen Beitrag liefern, nicht um prinzipielle Gegensätze zu verwischen, sondern bloß die Ziellosigkeit des modernen Menschen zu beleuchten. Viele der zeitgenössischen Subjektivisten zeigen tiefe Unwissenheit über Christentum und christliche Art, oft keine Spur psychologischer Vertiefung. Die im Banne dieses Subjektivismus leben, sind lyrisch, nicht dramatisch, besingen nur ihr eigenes Leid, ihr eigenes kleines Ich, vermögen nicht das Schwerere und Höhere, sich in das Gegenteil hineinzudenken. Sogar große Forscher sprechen über christliches Denken und Handeln ohne jede Reserve und Noblesse in banausischer Befangenheit. Und doch ist es wissenschaftlicher Grundsatz, die Dinge, über die man öffentliche Urteile ausgibt, gründlich und von allen Seiten zu betrachten und zu erwägen. Was ist denn die Welt dieser Modernen? Ist es die Macht starker und männlicher Selbständigkeit? Ist sie überhaupt etwas Selbständiges, eine auf sich ruhende Kraft? Ist der moderne Mensch nicht vielmehr noch von Christus gespeist? Wäre er das ausschließliche Produkt einer christusfreien Kultur, so ware der Beweis leicht zu führen, daß er von Dingen lebt, die keine Nährkraft haben. Nietzsche sagt die Wahrheit, wenn er ihnen zuruft: „Ihr lebt auf Borg.“ Nietzsche wird vom Redner in diesem Zusammenhange kurz charakterisiert. Er ist kein Mereor, das ausgeht und verschwindet, in unfruchtbare Stücke auseinanderbricht, er ist ein Symptom, das blitzartig zur Erscheinung kommt, aber die ganze Lage beleuchtet. Er#st geradezu ein Martyrer des modernen Standpunktes. Er hat seine Thesen bis in die letzten Konsequenzen durchdacht und durchgelitten und stellt das Elend des modernen Menschen besonders deutlich vor Augen. Er zwingt die Raditalen, alles auszusprechen, was ihnen auf der Lippe liegt, und führt damit die moderne Pose ad absurdum. Im Gegensatz zu ihm une viele Gegner des Christentums noch nicht völlig vom Christentum gelöst, noch leuchtet über ihnen der Stern von Bethlehem. Aber die Verneinung und Bekämpfung Christi geht vorwarts; Nietzsche
hat vielengerst Mut gemacht. Mit tausend Segeln ging es aufs Meer der Wagnisse und Versprechungen. Jetzt hat der zweite Akt eingesetzt. Er endigt mit dem Schmerzensruf: Ach, es ist nicht mehr auszuhalten! Man spürt instinktiv, daß es einen Freisinn gibt, der verdunkelt, der das Willensleben lahmlegt. Der Uebermensch, dieses Gemisch von Pose und Ohnmacht, hat die willenerweckende Seelenkraft Christi nicht ersetzen können. Die Menschen fühlen, daß ihnen das Leben überragende Ideal fehlt. Sie sagen zwar im Stile Lessings:„Wir suchen!" Aber kann man denn ewig auf der Straße vagabondieren? Will der Mensch nicht ein Ziel und Ende und eine Heimat? Und gerade der junge Mensch hat ein natürliches Anrecht darauf, daß ihm von vornherein feste und unverbrüchliche Wahrheiten gegeven werden. Denn wenn wir irren, irren wir nicht bloß zu unserem Schaden,
ondern auch zum Nachteil der vielen anderen, die um uns sind. Viele suchen Heilung und Erlösung in den Tempeln der Wissenschaft; aber Wissenschaft und Geistes zucht haben nichts mit einander zu tun. Noch nie haben wir das Pathologische so klar erkannt wie heute, aber noch nie hat der Wille so vor dem Pathologischen die Waffen gestreckt. Das zeigt, daß aus bloßer Erkenntnis noch keine fördernde Willenskraft hervorgehen kann. Der moderne Mensch ist um so hülfloser, je mehr er dem Ganzen des Lebens gegenübergestellt wird. Was hat denn die Lehre dieser Modernen dem Leven der Armen und Aermsten zu bieten? Sie vermag ihren Nölen keinen Trost, ihrer Zerrissenheit keine Einheit zu geben. Die modernen Subjektivisten leben in einer Scheinwelt selbst gemachter Aesthetik. Es fehlt ihnen das Univerfale des Lebens. Das ist das königliche Kennzeichen Christi. Ihn zeichnet sowohl tiefste Zartheit des Empfindens, die Künstler aller Jahrhunderte entzückt und begeistert hat; aber auch die Macht über Verbrecher und Trunkenbolde, über die wilden Gewalten der elementaren Naturkräfte. Er ist eben selbst den Leidensweg des Lebens gegangen bis auf die Höhe von Golgatha, und darum sehnt sich seither die menschliche Seele zu ihm hinauf, streckt hülferingend ihre Arme nach ihm aus. Das ist der grundlegende Mangel der modernen Philosophie, daß sie auf keine Seitenwunde zeigen kann. Aehnliches empfand Napoleon, als er die Bitte ablehnte, eine neue Religion zu gründen.„Der Weg zu einer neuen Religion", meinte der große Lebenskenner,„kann nur über Golgatha führen, dafür aber habe ich keine Kraft". Religion und Leben bedingen sich Aus den Gegensätzen und Nöten des Lebens führt ein Weg zu Christus, wie umgekehrt das Christentum die tiefste Interpretation
Christu des wirklichen
ngekehrt Lebens ist.
Der moderne Freigeist ist Realist,

NLLE
M!
Herren- und Knaben-Garderoben Spezial-Abteilung: Elegante Anfertigung nach Mass
Mützen
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 4. März 1912.)
∆ Geburten. Lambert, S. v. Lambert Beyer, Oberpostschaffner, Plankgasse 32.- Wilh., S. v August Weiler, Kellner, Eintrachtstr. 56.Elisabeth, T. v. Karl Rameil, Eisenb.=Stationsgeh., Eigelstein 147.Jakob, S. v. Hubert Stark, Metzger, Unter Krahnenbäumen 56.katharina, T. v. Jakob Schumacher, Tagel., Thürmchensw. 40.- Peter, S. v. Wilh. Strüncker, Museumsdiener, Hansaring 32A.= Emmy, T. v. Peter Hüshes, Redakteur, Balthasarstr. 65.- Otto. S. v. Otto Hohn, Rechtsanwalt, Merlostr. 6.- Gertrud, T. v. Bernhardus Jentjens, Schriftsetzer, Thürmchenswall 71.- Andreas, S. v. Franz Breuer. Tagelöhner, Kasperstr. 6.- Elisabeth, T. v. Joseph Morsch, Güterbodenarb., Im Krahnenhof 3. Katharina, T. v. Julius Göldner, Schneider. Müblenbach 41.- Johann, S. v. Anton Dreimüller, Handlanger, Gr. Brinkgasse§.- Abraham, S. v. Simon Schüller, Schuhm., Agrippastraße 92=94.= Wilh., S. v. Heinr. Schmitz, Museumsaufseher, Mauth= gasse-.- Rudolf, S. v. Johannes Lucas, Maurer, Follerstr. 44.— Thecdor, S. v. Nikolaus Brenner, Friseur, Mühlenbach 17.- Karl, S. v Julius Wallerstein, Kfm., Hahnenstr. 13.- Jakob, S. v. Bernhard Zimmermann, Schriftsetzer, Bobstr. 32. Mechzilde, T. v. Peter
America, Sprachlehrer, Brüsselerstr. 18.- Kurt, S. v. Adolf Rosenau, Kfm., Trajanstr. 37.- Paula, T. v. Alfons Probst, Kfm., Lothringerstraße 19.- Agnes, T. v. Christian Schnichels, Tagel., Dreikönigenstraße 24.= Käthe, T. v. Friedr. Jansen, städt. Kassenbote, Bonnerstr. 25.
- Gertrud, T. v. Karl Schwane, städt. Kassenbote, Am Bayenthurm 7.
- Maria, T. v Jos. Koll, Buchdrucker, Loreleystr. 26.
a Sterbefälle. Alexander Kraft, 2 J. 5., Goltsteinstr. 5.„ Wwe. Marg. Fritzen geb. Zündorf, 68., Zugasse 27. Kathar. Bernards, 7., Raderbergerstr. 191.- Edith Hafeneger, 2., Metzerstraße 33.- Marg Meyer, 20., Salierring 3. Katharina Leyendecker,!., Annostr. 45.- Wwe. Amalie Schlengermann geb. Laitsch, 68., Blaubach 81A.- Walburga Jordan geb. Stieberger, 60., Oberhausen.- Josephine Langenberg, 68., Ulrichgasse 18C.- Klara Hammels, 22., Rothgerberbach 6.= Elise Stoll, 2., Luxemburgerstraße 18.- Rudolf Stommel, Kutscher, 42., Gereonswall 99.- Wwr. Johann Gruber, Viehwärter, 61., Kämmergasse 17." Joh. Weber, 3., Eifelwall 52. Gertrud Daems geb. Conen, 50., Weißbüttengasse.- Deter Schmitz, Speisewirt, 53., Buttermarkt 7. Gustav Silberstein, Kfm., 41., Utrechterstr. 5.- Rikolaus Wiegand, Weichensteller, 61., Essen.- Joh. Gehrmann, Prokurist, 53., Friesenplatz 24.- Paul Lescrenier, 11.. Mathildenstr. 11. Kathar. Schumacher geb. Roebroek, 28., Thürmchenswall 40A. Kathar. Pilger geb. Klein, 77., Auf dem Rothenberg 7.- Heinrich Bescko, 6 Jahre, Gladbacherstr. 35.
Heiraten. Robert Kirschbaum, Kfm., u. Berta Liessem, Eiselstraße 19.- Philipp Benz, Schiffsheizer, u. Magdalena Bien, Hirschgäßchen 2.- Hubert Geller, Fräser, u. Anna Dedam, Kempenerstr. 1l.
∆ Heiratsankündigungen. Johann Lucas, Gymnasial=Oberlehrer, Pantaleonswall 12, u. Gertrud Gerl, Ursulaplatz 32.- Joserh Schumacher, Maschinenschlosser, Schnurgasse 58, u. Anna Berres, Achterstr. 334.- Eustav Wurmstich, Schutzmann, Annostr. 51, u. Luse Herbold, Mozartstr. 1.
Gerichts=Verhandiungen.
* Auf dem Friedhof
in Deutz stahlen ein junger Bursche und ein Arbeiter etwa 70 fund Zink von den Grabmonumenten. Die Strafkammer war für strenge Sühne angesichts der besolderen Verkommenheit und erkannte auf ein Jahr bzw. vier Monate Gesängnis.
aber jediglich in bezug auf die Dinge der äußeren Welt; im Reiche des Innenlebens ist er ein Phantast. Während Nietzsche, der weltfremde Vüchermensch, den Glauben an Gott, sein Gesetz und seine Liebe verlor, hat sein Freund Richard Wagner, der die schneidenden Gegensätze des Lebens in eigener Seele empfand und tragisch erlebte, den Weg zu Christus zurückgefunden. Wotan ist schon Parzival. Die Naturgötter, die brutalen Lebens= und Machtinstinkte gehen an innerer Ohumacht zugrunde. Stanley hat mitten in den Schrecknissen Afritas die Bibel und den Trost ihrer Offenbarungen entdeckt. Das Leben schafft eben Selbsterkenntnis und damit Unterwerfung unter das Große und Ewige. Wenn einige meinen, daß man das Christentum verflachen und verwässern müsse, so ist das Gegenteil. richtig. Man muß den Menschen vertiefen, in die Realiläten des eigenen beschämenden Lebens einfüyren. So sieht Parzival den Gral erst dann aufleuchten, als er sich in seiner eigenen Schwachheit und Niedrigkeit erkannt, tiefste Lebenserkenntnis gewonnen hat. Ein charakteristisches Symptom für unser entwurzeltes, ins Leere und Abstrakte zerflatterte Denken ist die Behaupiung, Christus habe überhaupt nicht gelebt. Redner könnte vielleicht glauben, daß Emerson trotz seiner Werke nicht eristiert habe. Denn diese seien ohne Herzblut geschrieben. Aber eine Persönlichkeit, in der sich die Luintessenz der Menschenseele krystallisiere, ist nicht gefunden, sondern lebt. Er ist der Geist, der in die Ordnung der Materie eindringt, ohne ihr zu verfallen, der Gottmensch, und damit das Fundament jeder ernen Erziehung.
Zum Schluß bespricht Redner die Gewohnheit, die heutigen Antichristen als moderne Heiden zu bezeichnen. Er hält das für grundfalsch. Das alte Heidentum, oas nicht— wie wir— durch Bücherlultur verdorben war, stand dem Christentum viel näher. Es empfand das Christentum nicht als Gegensatz, sondern als Er gänzung, als Vollendung dessen, was seine Besten in glücklichen Stunden gefühlt und geahnt hatten. Förster bezeichnet es als pädagogisch überaus wertvoll, jungen Leuten diese innere Verwandt schaft aufzuzeigen. Er verweist z. B. auf Oedipus Tyrannos, diesen Typus seelischer Reinigung und sittlichen Schanders. Hier herrscht eine Angst vor Befleitung und Schuld, wie sie die Modernen— trotz aller äußeren Seifentultur— gar nicht mehr kennen. So tommtes, daß gerade dieses Stück auf die heutige Welt eine so tiefe uno nachhaltige Wirtung ausübt. Man spürt eben, daß hier eimas geboten wird, was die moderne und modernste Literatur nicht zu geben vermag. Hier wird der Zuhörer in seinem Wesenskerne getroffen. Jeder hat wohl irgendwo einen Laios getötet oder irgendwann in falschen Beziehungen gelebt. Das erwachende Gewissen des Oedipus ist ein Naturlaut voll kraftvoller, erschütternder Majestät. So wird Oedipus zum Bild erleuchteter Festigkeit und vornehmer Tapferkeit. Gerade zu solchen vornehmen Gestalten zieht es die Jugend hin. Daher kommt sie oft zu Nietzsche. Aber der Pöbel ist nicht außerhalb, sondern innnerhalb des Menschen. Hier gilt es abzuwehren und den Geist zu rücksichtslosem Kampf anzuspornen. So nur werden wird Charatteré. Denn Charakter ist Entschiedenheit. Auch hier ist es der Dualismus, der auf die Höhe führt; der Monismus aber ist charakterverderbend. Redner schloß mit dem Hinweis, daß solche Forderungen das Leben nicht verdüstern, sondern hell und freundlich machen. Mit Wagners Lohengrin werden wir sprechen:„Ich komme nicht aus Nacht und Leiden, aus Licht und Wonne komme ich her.“
Herzlicher Dank lohnte den Redner. Auch Skeptiker, die in liberaler Suffisance die Ideen Försters von vornherein ablehnten, folgten seinen Darlegungen mit Interesse und Spannung und konnten ihm den Achtungserfolg nicht versagen. Die Konsequenz seiner Sätze führt zu den Grundlinien katholischer oder universaler Weltanschauung. Der Weg, den er geht, ist modern— induktiv. Der Ausgangspunkt aber ist das Leben selbst in seiner hunten Fülle, Wahrheit und Größe, das dem Pädagogen Förster besonders nahe liegt. Sein Antrieb ist die innere Nötigung zur Erziehung, ist die Erziehung zu innerer Kraft zu dauerndem Leben. So ist er— auf natürlichem Wege— etwas von einem modernen Pragmatisten geworden, der gerne auf logische Schlußformeln verzichtet und nur das unmittelbare Leben zu uns sprechen läßt. Aber was er dieses Leben sagen läßt, ist eindringlich und ergreifend. Die Kürze der zur Verfügung gestellten Zeit nötigte ihn schließlich, die großen Normen und Richtlinien in den Vordergrund zu rücken, die Beispiele, nach denen sich viele sehnten, zu kürzen oder nicht völlig auf die plastische Anschaulichkeit tonkreter Vielheit zu bringen. Trotzdem war der Vortrag üverreich an schönen Gaben, das Ganze die Tat eines Mannes, der etwas wagt#und den Mitt der Ueberzeugung in die fremde Seele hineinträgt, um aufzubauen und stark zu machen.
Der Naturschutzpar# in der Lüneburger Beide. Der
Naturschutzpark bei Wilsede in der Lüneburger Heide kann jetzt als„einigermaßen gesichert“ betrachtet werden, wie der Hamburgische Senat in einer Vorlage an die Bürgerschaft betreffend
Bewilligung einer fortlaufenden Unterstützung von jährlich 10000 Mark an den Verein Naturschutzpark mitteilt. Das Unternehmen ist namentlich dadurch sehr gefördert worden, daß die preußische Regierung sich nach einigem Zögern bereit erklärt hat, die fiskalischen Forsten, deren Umfang etwa ein Drittel des gesamten Parkareals von ungefähr vier Quadratmeilen und rund 22500 Hektar ausmacht, dem Vereinsgebiet anzugliedern. Die in das Parkgebiet einzubeziehenden fiskalischen Forsten sollen bis auf weiteres unter staatlicher Verwaltung verbleiben, doch hat die Forstverwaltung zugesagt, bei der Bewirtschaftung und Nutzunz dieses Gebietes den Wünschen des Vereins nach Möglichkeit Rechnung tragen zu wollen, obwohl dabei für den Forstfiskus ein erheblicher Ausfall entstehen wird. zum Ankauf der Ländereien braucht der Verein insgesamt 2700000 Mark, wovon 120 000 M. bereits verausgabt sind, 460000 M. durch eine erste Geldlotictie eingenommen sind und 940000 M. durch eine zweite Lotterie erworben werden sollen. Es würden danach noch 1 800000 M. aufzubringen sein, welche gegen Einräumung von Hypotheten au die Grundstücke des Vereins beschafft werden sollen. Man rechiet für Verzinsung und Amortisation des Darlehns, Verwaltung kosten usw. mit einem jährlichen Aufwande von 84000 M. dessen Deckung zunächst die jährlichen Beiträge der Bundesstaaten und Kommunalverbände verwendet werden sollen, während dei Rest aus den Vereinsbeiträgen gedeckt werden soll. Der Senal faßt seine Erwägungen dahin zusammen, daß, wenn auch hielnach für die Schaffung des Heideparks zurzeit noch keine#### sichere Gewähr gevoten sei, der Verein Naturschutzpark, desset Mitgliederstand sich inzwischen auf rund 12000 vermehrt hale im Laufe des letzten Jahres seinem Ziele doch wesentlich nähergerück sei, so daß sich die Gewährung eines jährlichen Beitrages 10000 M. an den Verein rechtfertige.
Zur Kurzweil.
dieser,„mir ist bei der Rede schlecht geworden.“
Reiseerinnerung. Gast:„Herr Wirt, Ihr Essen 1 1m schlechter als im vorigen Jahre.“ Wirt:„Das ist nicht monn
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62* Dienstag, o. März 1912.
Seite 6.
Die
Frühjahrs
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erzeugnisse
und Knaben-Konfektion, Ich bringe den einfachsten Geschmack wie die apartesten Nouveautés und halte für jede Figur Passendes am Lager, s Niesen-Auswahl jeder, auch der verwöhnteste Geschmack, unbedingt recht befriedigt seine Auswahl treffen kann. In Herren-Anzügen bringe ich das Be konfektion bringen kann, unbedingt direkten Ersatz für Massarbeit. Ich lasse diese besseren Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und vo nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten.
Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
Die Anfertigung geschicht nach den neuesten Modeberichten und habe ich eine grosse Auswahl direkt entzückender
Kommünion-Anzude mt kurzen und langen
Hosen, tiefschwarze, durchaus erprobte Qualitäten
12 15 19 25 29 35 39 45 A
Herren-Anzude, solilde dunkle Dessins
12 15 17 19 25 29 35 45 55 J
A— K—11— aparte englische Nouveautés, I- und
HONTEN=RIZHGE,?reihige Joppen, Hosen, teils normal,
teils umgeschlagen
29 35 45 55 65 75 85 J
Hannan Baletal dunkle und helle Covercoats und
VerVeiteralstolS, marengo auf Serge u. Seidenfutter
15 19 25 35 45 55 65 69 Jt
Ulster
Hesen
recht schieke engl. Nouveautés, 1- und 2reih.
25 29 35
nur solide Qualitäten in recht modernen Streifen 250 350 450 550 750 975 13 15 17
Knaben-Anzüge,
350 450 550 750 975 11 13 15 17
Knaben-Paletots, Pyjacks und Capes
Jos. Michel
Hüte
ist eröffnet.
der Herren-Anzüge
recht elegante, schicke Fassous mit langen und kurzen Hosen
nur moderne Fassons, reizende Modelle
in reichster Auswahl
475 675 975
Köln, Ehrenstrasse 2
Telephon A1986.

Seite 7.
5. März 191
Köiner Local-Anzeiger Nr. 62* Dienslag,
gehört neben einer ausgewählten Garderobe eine
Herz
Stiefel
Ich biete in dieser Beziehung die denkbar grösste Auswahl in den verschiedensten :::: Ausführungen und Preislagen.::
Aparte Mädchen-Schnürstiefel
in den neuesten Modeformen, in Lackleder, in Chevreau und Boxcalf, mit u. ohne Lackkappe.
Aparte Knaben-Schnürstiefel
in eleganter Herrenstiefel- Ausführung, in Lackleder, in Chevreau und Boxcalf, mit und ohne Lackkappe.
Reizende
Backfisch-Halbschuhe
Der eleganteste
Konfirmanden
Stiefel
die Fussbekleidung der vornehmen Welt.
in Lack- und Chevreau-Leder.
Grösse
31/35
6
besonders preiswert empfehle ich
Boxcalf-Knaben-Schnürstiefel Boxcalf-Mädchen-Schnürstiefel Chevreau-Mädchen-Schnürstiefel Chevreau-Mädchen-Schnürstiefel
mit und ohne Lackkappe.. mit und ohne Lackkappe, bequemste modlerne Form...— Derbys hnitt mit Lackkappe,
elegante Ausstaltung-—"* Marke„Herz-Spezial“
neben der evangel. Kirche
HERZU-Schuhe.
Schuar. Pilger
1o, 6 Jahre,
ssem, EiselHirschipenerstr. 1I. nasial=Ober.
- 90
a Berres,
51, u. Luise
Allein-Verkauf der berühmten„
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt#D
Pilsner Urquen à-Liter-Siphon 3 25 M. ½ Flasche 0,48 M. ½8 Flasche 0,25 M
Salvator-Bräu„„.50 M.„„.50 M.„„.27 M
Münchener Löwenbräu.„„„ 2,50 m.„„ 0,35 M.„„ 0,20 M
Dortmunder Aktienbräu„„„ 2,00 M.„„ 0,25 M.„„ 0,14 M
Tel. A4407. Heinrich Hirsch, Bierkellerei, Ursulakloster 4
äusserst preiswert
Dekorationen
empfehle für Kindergarderobe meine anerkann ten unzerreißbaren Floridal-Sammete glatt und gerippt, Meter 1,60—3,00 M. Starke Belvets v..Kan
rlich 10.000 iternehmen preußische 1t, die fis3 gesamten und 22500 die in das n bis auf ch hat die id Nutzung chkeit Rechkus ein erLändereien 120000 M. Heldloticrie
ic Lotterie 300000 M. otbeken auf (an rechnet rwaltungs=
00., für
ndesstaaten ährend der
Der
auch hierkeine völlig ark, dessen iehrt habe. jähergerückt
trages von
Telephon Telephon
B 710
Jede Preislage.
Aus. Jansen
Breite Strasse 104
Kein Laden. Geringe Geschäftsspesen.
4 Gegründet 1866.
empfehle ferner meine bekannten unzerreißbaren hocheleganten Royala-Sammete
glatt undg erippt, Meter 2,50—4,00 K Obige mir gesetzlich gesch. Marken sind vorzüglich waschbar.
Rasla in Manchester KLösTO und Sammet zu bekannt billigen Preisen.*0
Köln, Waldmarkt 18
Sammethaus Schmidt.
In jedem Herde Gaskocher mit neuestem
Kohlensparer Pyro gratis. Doppelsparbrenner.
Das Beste in grosser Auswahl jeder Preislage
Heinr. van Broeh, Köln
Christophstr. 14 Fernsprecher 1577
Haltestelle der Strassen-Rund- und Schlachthofbahn. p'
Wegen Vergrösserung meines Unternehmens verlegte ich meine Bureauräume von Breitestrasse 20 nach
Kleiderklinik„Phöniz“
Höhle 4
neben Ecke Hohestrasse
Lackmann&amp; Meinecke
Patent- und techn. Bureau
Köln a Rh.*c
häber: Oswald Meinecize, Ingenieur.
Benesisstr. 60, Nähe Ehrenstr. Zweiggeschäft: Weyerstrasse 75, Eingang Pantaleonswall.)
Grösstes und leistungsfähigstes Geschäft am Platze.
Spezialität:
Herren- und Damengarderoben
reparieren, reinigen, aufbügeln, umändern, modernisieren
Vollste Garantie für beste und billigste Ausführung da Inhaber
Lee Weiss, Herren- und Damenschneider
ist Abholen und Zustellen gratis. 1*
Gegen Haarausfall, Schinnen, Kopfjucken, Dünnhaar, kahle
Stellen wenden neuerdings Damen und Herren an
Ueberraschende Erfolge. Dro= Io###2 spekt u. Reserenzen gratis. Flasche
2.K, Engroslager R. Dißmann,
St. Apernstr. 42. Depots: Vataille, Parf., Breitestr. 145, M. Vongartz. □
Orog., Apostelnstr. 22, R. Bongartz, Tk
Orog., Blaubach 67, Drog. Caspary, Zülpicherplatz 18, Haas=Leydel, Parf., Komödienstr. 35, Hamecher, Drog.,
Schildergasse 43 45, Luckenbach, Drog,
Hohepfort 9A, Neß, Orog Hohenz.=.22,
Pohlen jr., Parf., Hohestr. 64, Werzinger, Friseur, St. Apernstr.4:
Wollen Sie elegante
mit modern gestreifter Hose passend, Ersatz für Maß
1 reih. und II reth. aus prima Stoffen
fragen? Machen Sie enen Versuch bei mir. Tuchlager m, englischen u. deutschen Stoffen. Auf Wunsch Besuch mit Mustern. Bei solventen Herren Teilzahlung gestattet.
Referenzen zu Diensten. pb
" Mbert Adelmann
herrenmassgeschäft u. Tuchlager. Auf der Ruhr 22.
Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl. Realabteilung(Engkischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Penstonatsgebände. 3- 4 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in die Untersekunda der Vollanstalten. Prospekte von dem Leiter der Schule und des Pensionates. Brodmann, geistl. Rektor. 1°
sonstig. Originalpreis bed. höher
Königsraße Maizmühle
im Engroslager. 4°

Seite 8.
Local-Anzeiger Nr. 62
Dienstag, 5. März 1912.
S
Offenen Stellen
Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39, sowie im Lesefenster unserer zweiten aße 85 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraßze, Dagobertstraße und Josephstraße
werden täglich schon um 1
Geschäftsstelle Breitestraße 85 ausgehängt, ebenso in den Kath. Gesellenhäusern Breitestraße, Hagoperzstraße und Josepystraße, ferner an
unseren Bezirksvertretungen und Annahmestellen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Rothgerberbach 25, Severinstraße 144, Übierring 2. Köln=Ehrenfelz Körnerstraße 5, Köln=Nippes, Viersenerstraße 6.
Offene Stellen
Erstklassige, alte Lebensversicherungsgesellschaft mit günstigen Tarifen sucht für
Köln und Umgebung
geeigneten
Vertreter
mit guten Beziehungen zu besseren Kreisen gegen hohe Bezüge. Einarbeitung und jederzeitige Unterstützung durch Beamten der Gesellschaft zugesichert.
Offerten unter C 127 an die Geschäftsstelle d. Bl. ah
Brauburschen
sucht
Brauerei Krüh,
Am Hof 12.
Fächt. Wellen= u. Großdreh.
sowie
Horizontalbohrer u. Fräser
finden dauernde Beschäftigung bei der
Allgemeinen ElektrizitätsGesellschaft
Fabrik Frankfurt a. M.
Höchsterstraße 45—61.
Hiesiges Engros=Geschäft der Genußmittelbranche s. f. d. Umgeb. Kölns tücht, jung. Mann(nicht über 25 Jahre) als
Reisenden
geg. Fixum u. Prov. Off. mit Zeugnisabschr. snb B638 a. die 2. Geschäftsst. Breitestr. 85 erb.
Ferner wiro zu Oftern Lehrling m. gut. Empfehl. gesucht. b
Mehl.
Leistungsfähiges Engroshaus sucht branchekund, eingeführten Vertrei. f. Köln u Umgeg u. günst. Bedingungen. Evtl. Lebensstell. Off. m. näh. Angab. der seitherig. Tatigkeit u. B 618 a. d. 2. Gesch d. Bl., Breitestr. 85. 5
Arbeiter gesucht.
Siebenburgen 7.
gesucht.
Jüngerer Ausläufer gesucht.
St. Apernstraße 40.
Rächerlehrling gesucht.
O Am Trutzenberg?
Köln=Ehrenfeld, Dechenstr. 6.
Kleinensa
finden lohnende Beschäftig. bei Rob. Roedel,
Köln=Ehrenfeld, Marienjtr. 159“
sowie mädchen zum Anlernen sucht Köln. Baumwol Spinnerei. Weber
Meldungen, auch Sonntags
Durchaus erfahrener, fleißiger.
nüchterner
gesucht.
J. Simonis,
Zementkunstst infabrik, Köln=Jollstock, Höningerweg 259.
Selbständiger
Damen-Schneider
zur Anfertigung für Jackenkleider für Konfektions=Geschäft gesucht.
Offerten unter 430 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
General=Agent. f. Transport=, Feuer=. Unf.=Lebens=, Haftpfl.= u. Einbruchsdiebstahl=Versicher. sucht für 1. oder 15. April
Lehrling
mit guter Elementarschulbildung.
Selbstgeschr. Off. u. E 181 an die Annahmest. Übierring 2.
Lehrling
mit gut. Schulbild. für Bureau u. Lager zu Ostern für TextilBranche gesucht. Selbstgeschrieb. Offerten m. Zeugnisabschr. unt 3627 a. d. 2. Gesch. Breitestr. 85.b
mit guten Schulzeugnissen für Speditionsgeschäft in die Lehre gesucht. Schriftliche Angebote unter 429 a. d. Geschst. d.##1
Junger, tüchtiger
Schneidergeselle
gesucht. Franz Langen, Köln=Lindenthal, Wittgensteinstraße 9.
ordentl. Junge
nicht unter 18 Jahren, zum Brotausfahren gesucht. Lohn 45.A monatlich.
Willems, Lövenich bei Köln.
Ein Kloste April ein
Kölns sucht
aus guter Familie, nich 16 Jahren. Demselben legenheit geboten, sich
falls im Zuschneiden und fertigen von Damen= u. Kin Garderobe. Nähere Auski erteilt die Oberin.
öff. u. A 60 a. d. Gesch. d
15
für bessere Kleidchen, Mädchen= u. Knabenblusen bei höchsten Arbeitslöhnen u. dauernder Beschäftigung in u. außer dem Hause gesucht.
Rudolf Kaiser
Bismarckstraße 60. d
Für ein neu einz Delikatessengeschäft,
aus tüchtige, selbständige
Verkäuferin
gesucht, die auch in d
Erfahrung hat Fr.=Offerten
mit
Bild unter K 131 an die( schäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Eine durchaus tüchtige u perfekte
Köchin
März gesucht. Salär 120 M pro Monat.
Weinrestaur. Beüinghau
Königswinter.
sige Ho1
fur sofort oder später Dieselbe muß flotr u. Rechn. sein u. perfekt graphie u Maschinen Selbstgeschr. ausführl. Alters= und Gehaltsan Angabe der bish. Tätig u. B 613 an die 2. Ges Breitestraße 85.
Off.
Konditorei.
Fräulein für Laden u baldigst gesucht.
Off unter Angabe der Tätigkeit u. Saläranspr. B 629 an die 2. Geschl Breitestraße 85.
Tin brav. zuverl. Milchjunge 2 gesucht. Köln=Lindenthal, 5 Morsdorferstr. 3.
Für heerschaftlich. Haus (Nähe Köln) wird ein
Mädchen
Gelegenheit, das Kochen lernen. Zweitmädchen vo Off. u. C 149 an die d. Blattes.
gut kochen kann,
zur Stütze
einer alten Dame
sofort gesucht.
Off. u. A 62 a. d. Gesch. d.
Schweinemeßgerei.
ehrmädchen gesucht, welches was Hausarbeit mit übern. Köln=Nippes, Eichstr. 6.
ädchen, ord. Eltern für hte Hausarbeit gesucht. Muß Hause schlafen. FriesenI 77. an der Friesenstraße.
Braves Mädchen
;<space> a l l e<space> H a u s a r b.<space> g e s.<space> S t ö c k e r,<space>
um 1. April für kl. Haushalt tüchtiges Rädchen für lle Hausarbeit gesucht.
l= u. Materialwaren Merovingerstr. 10.
7unges kath. Mädchen, 15-16 „<space> J a h r e,<space> v o n<space> a u s w ä r t s<space> f.<space> G e <space> häft und Haushalt gesucht. Off. u. 418 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverlässige prop. Person
O tagsüber z. Pflege ein. krank. Kindes von 4 Jahren gesucht. Off. u. 419 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein braves Mädchen
Junger Mann, 24., gelernt. Handwerker, sucht Stellung als
Kassenbote oder Kassierer.
Kaution bis 1000.A kann gestellt werden.
Fr.=Off. unt. B 557 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
Strebsamer junger Mann,
bish. in d. Renteiverwaltung beschäftigt, sucht bald. Stellung in derselben oder einer ähnlichen Verwaltung.
Gefl. Fr.=Off. u. K 132 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Jung. gebildeter Franzose,
18., welcher gut Deutsch spricht und schreibt, sucht Stelle auf Bureau für franz. Korrespondenz gegen kl. Vergütung. Näheres Fr. Henseler, Gr.=Königsdorf
Iu Ostern braves Mädchen * in die Lehre gesucht. hrenfeld, Venloerstr. 360/62. Haus= und Küchengercte.
Lehrmé
mödchen
aus guter Familie sucht
A. Schrameyer, Sechzigstr. 22c.
jg. Mann, mit Kontorarbeiten vertraut, sucht Beschäft., event. Vertr.=Post. Kaut. u. Zeugn.vorh Ang. u. E 80 an d. Agentur Severinstraße 144.
ung. Monu, Jahe aud den
Bureau einer hies. Armat.-Fabr. ätig war, sucht per 1. April Stellung als Kommis.
Off. u. 428 a. d. Gesch. d. Bl
Suche für meinen Sohn zu Ostern Stelle als
Schlosserlehrling
am liebsten nach auswärts.
Off. u. 422 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
i. erst. Schuhgeschäft Kölns ges. Off. u. 423 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Zlumengeschäft
Mädchen zum Austragen gesucht. Christophstraße 29. b
durchaus sauberes welch. tücht. arbeit. kann, zum Alleindienen gesucht Kunibertskloster 9.
Fin kathol
9 Mädchen,
arav kath Mädch., w. bürgl. koch. 9 u. alleHausarb. selbst. verricht kann, ges. Off. u. B 620 an die
2. Gesch., Breitestraße 85. b
Caub. Mädchen m. gut. Zeugn in kinderl. Hausy. f. alle Hausarb. ges. Lindenthal, Klosterstr.31
Ralk. Prop. Stundenfrau
gesucht. Hauptstraße 121, I.
innen
sof. ges. Wäsch. St. Apernstr.60. b
od. Mädchen für nurufran vorm.-11 ges. Blumenthalstr. 64, III., Vorderh
Haufmädchen nach * gesucht. Kreuzgasse 6,
der Schule I. Et.
BI.
Kartonnagearbeiterinnen
sofort gesucht.
5 Bismarckstraße 60.
Mädch. f. a. A. z. 15.Thürmchw. 59p
Stellengesuche
Suche für meinen Sohn,
19 Jahre alt, mit Berechtig. zum Einjähr.=freiw., der französischen Sprache mächtig, auch im Engl. sut bewandert, Stelle zur Ausbildung in ein. Engros Geschäft der Garn= und Kurz warenbranche. Bereits mehr monatlich im elt. Geschäft tätig. Off. u. C 134 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Aelterer Herr,
Jurist, akademisch gebildet, Ver waltungsbeamter gewesen,
sucht Beschäftigung
als städt. Verwalt. od Verwalt. von Gütern, Bankbeamter usw. Fr.=Off. u. B 616 a. d. 2. Gesch d. Blattes, Breitestraße 85.
Für jungen Mann
ka.h, 16., Sohn achtbarer Eltern, welcher zwei Jahre in Arbeiter= u. Damenwäschefabrik gelernt, wird umständehalber andere pass. Stelle als Lehrling usw. gesucht. Gefl. Anerb. unter Nr. 415 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
sucht Beschäftigung f. halbe Tage Off. u. M 25 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Aelterer Schneider sucht Stelle
als Tagschneider,
am liebst. als Uniformschneider. b Streitzeuggasse 13, II.
Suche für meine Tochter Stelle
als Volontärin
in kath. Kolonialwarengeschäft
Zeugnis vorhanden.
Offert. unt. C 147 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz.=
halh. Fräulein,
40 Jahre alt, welches bisher in besseren Häusern als Haushälterin tätig war, sucht, gesauf gute Zeugn., Stell. Off. u NN Machabäerstraße 37.
Dienstmädchen
sucht Stellung in kleinem Haushalt zum 15. März.
Off. u. B 642 an d. 2. Gschst d. Bl., Breitestr. 85. 5
Einf.kath. Fräulein
sucht Stelle's Haushälterin in ruhigem kleinen Haushalt.
Off. u. B 622 an die 2. Gesch. d..=A Köln, Breitestr. 85. b
mit allen Bureauard. vertr., Stelle auf kl. Bureau, even.. ½T.
Fr.=Off. u. B 630 an die 2. Gesch., Breitestraße 85. b
(10.), zuverl., sucht f. Apr. St. in frauenl. Haush. od b. Geistl.
NFr.=on. u. B“ 80 an..Gesch. d. K.., Köln, Breitestraße 85.
100s Maschen
ucht Stellung zum 15. März b. einz. Dame od. kinderl. Haush. Off. u MZ 100 postl. Lindenthal.
Freulein, kathol., sucht Stelle als Volontärin in Modegeschäft.
Offert. u. W 71 an d. Hauptvertr. Luxemburgerstr. 242.
Diener
sucht z. 1. April Stelle b. Herrsch oder bei einzelnem Herrn. Fr.=Offerten unter K 128 an d. Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
ahver sucht per sof. pass. Stell. AThIEL Privatinstitut od. Fam Sehr gute Zeugn. aus Schulprax. und als Organist.
Ang. u. 424 a. d. Gesch. d. Bl. erb
Bess. kath. Fräulein,
19 J. alt, sucht zum 15. März oder 1. April Stelle bei 1 od. Kindern im Alter von—10 Jahren. Selb. ist in belg. Pensionat ausgebildet, der französ. Sprache mächtig, fähig, Schularbeiten zu überwachen und gründl. Unterr. in Klavier und Handarbeit zu erteilen. Leichte Hausarb. wird mit übernomm.
Fr.=Off. u. K 130 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers. o
Einfaches Fräulein, in allen Fächern tüchtig, sucht Stelle als
Haushälterin.
Selbiges sieht mehr auf gute Behandlung, als auf hohen Lohn. Erstklass. Zeugn. v. Geistlichen vorhanden.
Fr.=Off. unter K 129 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Verkäuferin
seit 6 Jahren in demselben Ge schäfte tätig, mit besten Zeugn, sucht Stelle wegen Aufgabe des Geschäftes.
Fr.=Off. unter K 127 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Fräulein
(kathol.) sucht Stelle als Stütze im Haushalt per 1. April. Selb. ist tüchtig im Kochen u. Nähen.
Fr.=Off. unter K 133 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Fräulein.
Französische Schweizerin sucht per I. April Stelle zu Kindern in guter Familie.
Off. u C M 38 hauptpostl. Crefeld.
Erfahrenes Mädchen
(40.), zuverl., sucht f. Apr. St. infrauenl. Haush. od. b. Geistl. Fr.=Off. u. B P 80 a d. 2. Gesch. d. K.., Köln, Breitestr. 85.
Praves kathol. Mädchen v. L.
sucht Stelle in kl. Privathaushalt, wo selb die Kücheerl. u. a. Hausarb. übern. Zu erst. Thiebach, Fühlingen, Neußerst. 14.
Jesseres Mädchen sutzi
elbständige Stelle, am liebsten in kath. Pfarrhaus.
Off. u. 411 a. d. Gesch. d. Bl.
ath. Mädchen v. Lande im X4 Koch., Näh., Büg. erf. s. f. März Stelle i. kl. Hh. Nippes, Eichstr.]5.
Erfahrene Erswärterin
ist frei.
Josephstraße 28.
Arbeitsgesuche
gesetzten Alters, seit 25 Jahren bei hiesigen ersten Firmen als Buchhalter und Korrespondent tätig, sucht entsprechende Beschäftigung für halbe Tage bzw. auch stundenweise
Honorar mäßig. Feinste Referenzen.
Fr.=Offerten unter B 621 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Einf. kath. Fräulein
selbst. im Haushalt, sucht z. 15. April Stelle in ruh. Haushalt, am liebst. auf dem Lande.
Offert. unter B625 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. erb. b
haushälterin,
ält. Fräul., in Küche u. Haush. perf., m. langj. Zeugn., sucht Stelle in b Hause, bei Geistl. od. ält. Hrn. Habe a. Gartenkenntn.
Fr.=Angebote u. B 511 an die 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85.b
Besl. deutsch. kath. Mädchen
im Schneidern erfahren sucht Stelle zu l od. 2 größ. Kind. oder zur Stütze der Hausfrau in besserem Hause Kölns.
Off an Juliette Kubat Liége rue Reynier 28.
Pfundwäsche
25 K weiße, a. d. Luft getr., 3M,
hierbei glatte Wäsche schrankf.
Stückwäsche
nur getrocknet od. schrankfertig, bei tadelloser Ausführ. Rasenbleiche. H. Hahn,„
Suta, Zülvicherstraße 231.
Nachenkleider
Kostüme, Blusen werden unter Garantie für guter Sitz preiswert angefertigt
Friedenstraße 20.
Rasenbleiche
Lufttrocknend.
Uebernehme noch schrank'er tige Herren=, Damen=#0t. haltungswäsche, auch pfun wasche bei billigster Berechnung.
Fritz Berner,
.=Lindenthal, Wittgensteinstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62" Dienstag, 5. März
Seite 9.
Alle moderne
Damen=Garderobe
sowie Kommunionkleider fertigt schick und billig an
Grete Sieber
Brüsselerstraße 72, 1. Etage
Tel. B 2200. b
Frühjahrsgessere Herrengarderobe
nur nach Maß, mäßige Preise. Selmar Hof, Langgasse 16, gegenüber der Kirche. b
Reserpuhmaschinen
jed Art rep schnell. gut u. bill.(Ersatzteile, best. Putzschmirgel billst.) Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernsprecher B344. b
HohenzollernRing 14
Bureau
auch für Engros=Lager geeignet, 110 gm groß, mit elektr. Lichtleitung und Zentralheizung ausgestattet, separater Eingang mit Einfahrt, großer Hofraum, preiswert zu vermieten.
Auskunft wird erteilt durch Fernsprech=Nr. A 5935 und den Hausmeister.
Lüboustr.9
abg.Woh. 3. u. A. Die Wohn. sind neu renov., pas. für Auterbeamte, sof. bes. Besch. Lindenstr. 69.
Aufpolstern
Sprungrahm..4, Seegrasmatr.
.50, Sofas.50 K, sow Tapez.=u. Dekor.=Arb. Garantie f. nur sol.
Arb. Langenfeld, Krefelderst. 91, p.
Am frühen Morgen
braucht man eine Uhr. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis bei
J. Fitzler, Pfeilstraße 37.
Tücht, Schneiderin
empfiehlt sich im Anfertigen v. Kostüm„Jacketts, Kleidern, Mänt. schick und billig. Nelles,
5 Friedrichstr. 21, I. Vorderh.
Schreinerm. in erstkl. Geschäft
gearb., mit gut Zeugn. sucht bessere Bau= u. Möbel=Arb. zu übernehmen, auch einsache.
Angeb. W 73 an die Hauptvertretung Luxemburgerstr. 242.
ch
Mozartstr. 30.
Hochherrschaftlich., außer10 Woh räume, Küche, 2 Badezimmer, 2 Spinde mit Eisschrank usw. usw. zu vermieten. Die Wohnung ist mit allem modernen Komfort, Zentralh., Warmwasserleit usw. ausgestattet o Bescheid daselbst.
gelt., prop., kath. Mädchen m g. Empf. s. b. 10 Uhr vormittags Beschäftigung. Nähe 5 Agrippastraße 36.
bleiderm empf. sich im Anfert.
Mrideld. von Kommunion= Kinderkleidern und Kostümen. St. Agatha 20, III. Eing.Blindg.b
—(GneisenauNIDPES str. 2, gegenüber d. neuen a. 1. Mai in Angr. genom. Bonifaziuskirche), schöne abg. I. Et. best. a. 4 gr. hellen Zim., Diele, Küche m. Spind, teilw. in Platten, Abort, e Zim hat Erker an ruh. Leute sof. od.p.4. zu v. m. Im Nebenhause Niehlerstr. 101 e. Unterh. u. 2 Et. best. aus je 3 Zimmern, Küche mit Spind, Abort, abg. Sämtl. R. haben Leucht= u. Heizgas. Besch. Gneisenaustraße 2, 2. Et. b. Ebel. Besichtigung jederzeit. ab
In dem
Reichensperger-Hause
Köln, Klapperhof14
finden Damen ein angenehmes Heim, 1 bis 2 Zim. möbl. oder unmöbl. mit voller Pension. Offerten an die
„ Vorsteherin.
Zu vermieten
Ursulastraße Nr. 3, 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. usw. Besch. Brandenburgerstraße 10.
Schöne 3 Zimmerzu 20 M. zu vermieten. Goldgasse 8.
Wohnung
Anfang
Niehlerstraße 43.
abg. 5 Zim., Küche Spind, Mansarde und Keller.
Die Wohn. wird ganz renov., gegebenenfalls nach Wunsch“
z. 1. Aoril. Besch. Lindenstr. 69.
Et., 3 Zin., Küche und Mans., anf. April zu verm. Bescheid part.
Lager
oder Werkstelle, 100 qm, vart., mit oder ohne Wohnung zu verm. b Klingelpütz 68.
2. Et., 2 kl. Zimmer, zu verm Bescheid Weidengasse 69.
Siche noch einige Kunden für Wäsche, Glanz= u. Neubügeln. Rasenbleiche u. Lufttrocknen am Hause. Gumprechtstraße 21.
von Möbel. P. Marx, Sülz, Palanterstraße 60. b
Dekoration pöstern von
Möb j..gut.bill. Palmst. 20,I.b
Frau sucht Stundenarbeit für morg. oder nachm. Nippes, Holbeinstr. 18, II.“
Jars
Zicht.Schneidermeister empf. sich im Anfert. nach Maß, Umänd., Rep., Aufb. bill. Schwalbeng. 7,II. b
Blumenthalstasse 15
I. Etage
7 Zimmer, Küche in Plättchen, Spind, eingericht. Badezimmer, 2 Mans. usw., mit all. Komsort der Neuzeit zu vermieten.er Besch. Vermietungsbureau
Blamenthatstraße 11
Telephon B 338.
ntäsche w. saub gew. u. gebüg., Wa.Herrenw. Bleicheu. Lufttrock, Fr. Mayer, Zollstocksweg 177. b
serf. Schneiderin s. n Kund. in u. a. d. H. Zülpicherstr. 19, III.
Für katholische
schöne Wohnung m. Garten unter günstigen Bedingungen für die Sommermonate zu vermieten, nehenbei eigene Fi scherei(Forellen).
Off. u. C 150 a. d. Gesch. d. Bl.
Gut möbliertes
Wohn= u. Schlafzim.
mit allen Bequeml. sof. zu vermieten. Albertusstr. 4, II. b
Hochherrsch. Wohnung Neue Mastrichterstraße 13
1 Etg. 5 Zim., Kuche, Kohlenaufz., Diele, Bad, Mans., Kachel ösen, Erker u. groß. Balkon. in neu. Hause, Gas u. elektr. Licht. Pr. inkl. Treppenreinig. u. Bel 1600A. Besch. im Hause, 2. Et.
Anfang Ehrenfeld
2 gr. sch. luft. Zimmer I. Etage mit Aussicht auf mehrere Gär ten, an ruhige Leute zu ver mieten. Auskunft zwischen 1 u. 5 Uhr. Venloerstr. 241.
I. Etg., Vorderh.
Küche, 3 Zim. u. Mans. pro 1. April, Luxemburgerstr. 55, direkt Südbahnhof, zu vermieten. b Näh res bei Frau Leichenich Parierre, Hinterh. Tel. B 514
( Zu vermieten
Per 1. Juli zu vermieten:
Holandistr. 61.
herrsch. Wohnung. 7 Zimmer, Küche, Bad, sep. Spind, klein. Gartenabteil, Speicherzimmer, Kellerabteil, Gas= u. elektr. Lichtanl., Kohlenaufzug, teils Parkteils Linoleumböden. Die Wohn. vird ganz renov. und hierbei en Wünsche des Mieters berücksichtigt. Preis 1560#
Per 1. April zu vermieten:
rI.
5 Zimmer, Küche, Spind, 2 Speicherzimmer, Kellerabteil u 1 Bureauraum im Souterrain. Preis 1260 M. Auskunft erteilt Bureau Eduard Becker Moltkestr 93. Tel. B 5605.
9 Obenmarspforten 9 für Arzt sehr geeignet
per 15. Mai 6 Zimmer, Erker, Balkon, Küche, Bleidach, 2 Mansarden zu vermieten.
Fernspr. B 8757. 2
D
an der Josephskirche,
Zimmer u. Küche, d. Neuzeit entsprech., zu verm. Besch. Menzelstr. 2, l. Etage
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Erker u. Veranda, Gas in d. Hause, fr. Lage, Vor= und Hinter arten z. 1. 4. b. zu verm Verl. Barthelstraße 131.
-Hippes,
Waterloostr. 3
direkt am Leipziger=Platz und Realgymnasium
schönes Unterhaus
3 Zimmer, Küche, Bleiche, Vorgarten usw. sehr preiswert zu vermieten. Bescheid daselbst, nachm. von—4 Uhr. p:
Brüsselerplatz 7
Unterhaus
Zum 1. April, schöne Lage an der St. Michaelskirche. 5 Zimmer, Küche mit Spind. Mansarde u. Kellerabteil., Kach.= Oefen und mit Gärtchen.
Preis 1080 M.
Besch. Burean Molikestr. 93
Telephon B 5605.•9
Neustadt
Ehrenfeld
In einem von mir selbst bewohnten ruhigen Zweifamilien hause, mit Vor= und Hintergarten, habe ich noch eine 2 Etage, 2 Zimmer, Küche, Diele und große Veranda mit elektr. Licht, Gas usw., an nur einzelne, altere, aber noch rüstige Dame oder älteres, kinderloses Ehepaar per sofort zu vermieten. 3
Siemensstraße 52.
Wohnungen zu vermieten
Zu vermieten:
Rheinaustraße 18,
Unterhaus, 4 Zimmer, großes Lager u. Keller mit Toreinf. für Großhandlung geeignet. Abgeschlossene, herrschaftliche 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde usw Bescheid bei Heinrich Mahlberg, Köln=Klettenberg, 0“ Siebengebirgs=Allee45.Tel. B865.
Maternusstr. 28
4 Zimmer, Küche und Badekaum sowie schönes helles douterrain preiswert.
Hochp. Lim. kompl. Bad, Küche und Zubehör p. 1. April zu verm Bescheid Lindenstr. 69.
Moselstr. 20, StStage,
4 große Räume mit Balkon Küche, Spind u. allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, Part.
Wohnhaus in Pesch(Nr. 20
2 Morgen Garten, Stallungen zu vermieten. Näheres b. Frau Flink, Volkhoverweg, in KölnLongerich Nr. 105.
Siebengebirgsallee 40, Wohn. v 5 Zim., Küche, einger. Bad u.
Zim., Küche usw., z. v. Besch daselbst b. Eigentümer part.
Nöbl. Zim m. Kaffee, evtl. m.
Wohnz. in ruh.., straßenw. sehr bill. Krefelderstr. 101, 1. Et.b
2 schöne Mans.=Zim. an einz.
Person zu vermieten. b Bescheid: Zülpicherstraße 33, III.
Unterhaus, 4 Räume u Mans. per 1. Mai zu vermieten. Molthestraße 75.
Zeamtenkamilie sucht zum I. April Wohnung
von 4 Zimmern, Küche u. Zubehör zu mieten. Nähe Machabäerstraße bevorzugt.
Offerten mit Preis unter L 150 an die Bezirksvertret. d. Bl., Gereonstraße 46.
kinnog 4, 5. 6., g. d. Neuz.
entspr. zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 20.
Möbl. Zim. an nur anständ.
Fräul. zu 12 K zu verm. b Domstraße 26.
Zim.
eine 1. Et. 2 3. u. Küche, z. v. Merheimerstr. 108.
Nippes Unterhau.4
Ladenlokal, Nähe Opernh .5
Et, 3 gr. Zimmer m. Balkon, O. Etal##e Leute zu vermiet.
II Ssmmer 11 normI
Lungengasse 14. b
Leeres gr. sch. Zim. an einz. Hrn „Dame mit o. ohne Bedien. z. om. Bischofsgartenstraße 24, II.
Abgeschl. j. Etage,
che u. Mans.
zu vermieten. Gereonstr. 71.
u. Küche, Hinterhs. abgeschl. Et. zu om. Kreselderstraße 49, I. Etage. b
2 Zim.
2 Zimmer, I. Etage an kinder lose, ruh. Leute zu vermiet. Beledastraße 4.
2. Etage iu
Allerheiligenstr. 2
a. Eigelstein
Möbl. Zimmer zuvermieten.
Hirschgäßchen 2.
Ehrenfeld.
U zu verm.
—6., I. Et
Venloerstr. 198.
Lippes.
Lehrerin sucht hübsche 1. oder 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche, per 1. April oder Mai, am liebsten Anfang Nippes.
Off. unt. M 23 an die Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Einzelne
Dame, Lehrerin, sucht 2 bis 3 Zimmer in feinem, ruhigem Hause des nördlichen Stadtteils. Etwas Bedienung erwünscht.
Angebote unter 389 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Spanische Gratis-Kurse
für Damen und Herren.
Um dem Studium der span. Sprache zu einem grössern Aufschwung zu verhelfen, veranstaltet die
Berlitz-School
einen dreimonatigen
Vormittsgs-Nachmitags
und Abend-Gratiskursas. 8
Schriftliebe Anmeldungen mit Angabe des Alters Standes, freier Zeit und## der vom Interessenten gewünschten Schrule eind sofort zu sengen an dieg“
Junges Ehepaar
zu mieten oder zu kausen, am liebsten auf dem Lande.
Offerten unter B 623 an die 2. Besch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bl. leeres Zimm. o. Mans.
v. alleinst. Geschäftsfrl. in gutem Hause zu mielen gesucht b Off. unter B 596 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Ein schönes Ladenlokal
f. jed. Geschäft geeign., m Wohn. zu verm. Mathiasstr. 5.
Mrarienburg=Südpark.
Bess. möbl. Wohn.= u. Schlafzimmer sofort zu vermieten Bonnerstraße 473.
Abgeschl 2. Etage, 4 R. Küche, ∆ Erker
Erker und Balkon, Leucht=, Heizgas, preiswert zu verm. Aachenerstr. 419. Tel. A 3873.
2 Zim. in mor Hause, Florast.32, 3. E. an ruh Leute zu verm. Besch. das. u. Holbeinstr.38, Hochp.
2 E. 3 Zimmer zu vermieten. Nachener, r. 227, Besch Nr. 419.
Nzöbl. Wohn= u. Schlafz.
zu verm. Appellhospl. 18. b
kladbacherstr. 42, Unterh., 4., 9<space> M.,<space> G a s,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> b<space>
#el. möbl. Zim ermiet.
Steinfeldergasse 21. b
2 Anb.=Z 3 Et. an 1 od 2 6 sof.„u verm. Ehrenstr. 59.5
kl. frdl. Zim., 2. Etg. z. om Landsbergstraße 5
u. Logis
Bechergasse 17. am Dom.
2 schöne Anbauzim, zu verm. Katharinengraben 15.
3 Zimmer mit Werklatt
von jungem Anfänger(Maler u. Anstreich.) ges. bei mehrf. Hausbesitzer auf Gegenarbeit. Off. u. G 109 An.=St. Rothgerberbach 25.
51 kamilio sucht Nähe SchaaVl. Lüilik fenstraße abgeschl.
Clage 4., Küche u. Bequ. in besserem Hause.
Off. u. I 607 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Kleines haus oder große Etage
für feine Pens. ges. Off. u. B 628 an die 2 Gesch., Breitestr. 85. b
Unterhaus o ager P#st
Hof und Garten zu vermieten. Isabellenstraße 14.
sehr
geeignet. Souterrainraum zu vermieten. Besch. Mastrichterstr. 26, hp.
Uuterhaus, abgeschl., 2 Zim.
u. Küche f. 28 4 zu vermieten. Besch. Wirtz, Gabelsbergerstr. 41.
2 Zim., 1. Et. f. 17.A. zu vermieten. Eulengarten 3.
Mietgesuche
C
Möbl. Mansarde zu verm.
Meister=Gerhordstr. 16, 1. Et., am Königsplatz.
Aufang Nippes, abgeschl.4
od. 5 Z. zum 1. April z verm. Besch. Kempenerstr. 32, Hochp.
Hlippes. Abgeschl. 1. Et.
4., Küche, 1 Mans. in b. H. z. verm. Neußerstraße 344.
Beethovenstr. 22
I. Etg., 5., Küche, u. Mans. per April zu 1100.4 zu verm. b
eue Mastrichterstr. 13, 3. Et.
Anbau 3 Zim. u. Küche, Balk., Gas, Keller, 45.4 inkl. Treppenbel. u. Reinig. Besch. 2. Et.
hähe.=Gladbach in schön gelegener Villa bei ruh. Fam. Küche, Vorratsr. u. 3Zim..verm. Für Sommerwohn. sehr geeign.
Fr.=Off. u. B 619 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
an gutem, abgeschl., ruh Hause, 2 Annostr. 21, Unterhaus,
4 3 mmer zu 40 M. zu vermieten. Hof, Waschküche, Kochund Leuchtgas
Bescheid Karolingerring 24, I.
nes
Dürenerstraße 118,
zu vermieten.
Besch. Horn, Salierring 40.“
Humboldtstraße 42
moderne 2. Etg., 5 Zim., Küche, Bad, 1275., kl. Familie.
an
kinderlose Leute gleich zu vermieten. Breitestraße 128. b
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeilen für kleine Wohnungen (Angebote und Gesuche, haben im
Local-Anzeiger
in jeder Beziehung den billigsten Preis:
sie kosten bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. die Kolonelzeile. Zudem bei drei vorausbezahlten die vierte Einrückung kostenfrei.
geamt.=Fam., 1K. 123..33.u. 2.i Pr..40 0...0d sp., nördl. Stadt. Agnes=od. Jos.=Pf.bevorz., a. l. v Ei ent. bew. od. g. verw. H. Selb. ist a..e Hausverw. anzun Off. u. C 427 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht p. 15.4. i. Sülz o. Lindenth. 20. 3 3.
u. K. i. n. b. H. Ang. m. Preisang u. Sch. 200 an die Annahme stelle Brüsselerplatz 6.
Haupt- oder Zweigstelle.#
aus=Aeht-Jubif
Karl Onn, Probsteiga 21. Beginn. Anf. Mär Tanz=Kursus für Anfänger. Honorar 15.6. Einzel-Unterricht jederz. ungen
#er erteilt Stenographie 40 Unterricht(System Stolze Schrey)? Schneile u. gründliche Erlernung Bedingung. Vorkennt nisse vorhanden. Off. m. Preis angabe u. 420 a. d. Gesch. d. Vl
koantäsisch Unterricht, UeberTranzonin setzung durch M.
Gontier, währ. 12 Jahr Lehrer in Paris, Stunde 75), mona#l zahlbar. Norbertstraße 9. Junge Lehrerin erteilt gründl. 2 Nachhülfe in d. franz. sprache und in Elementorfächern.
Off. unt. 8 634 an die:. G. schäftsst. d. Bl. Breitestr. 85. b
Stud. phil.
gibt Vorbereitung u. Nachhülfe. Off. u. 425 a. d. Gesch. d. Bl.
Tiermarkt
=Zachlweibchen
1. Harzer Nachzucht. 8 St od. a 1,50 zu vk. J. Wolir
10.10 rom,
Bonnerstraße 473(Südpark).
Junges Brautpaar
sucht zum 15. März 2 freundliche Zimmer.
Off. u. B 636 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
2 gr. I. Zim. v. ig. Ehep.(Beam er) ges., westl. Stadtteil. Off. u. b 635 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Werkselle Of. mit Preis u
J A hauptpostlagernd. b
##inderl. Ehepaar sucht freie 47 Wohn. gegen Treppenputz. Off. u. 421 an die Gesch. d. Bl.
9
lnterhaus,
• 924*
0 Räume,
Pariser
Zuschneide-Schule
gegründet 1897.
Frau A. Busch
Ehrenstraße—3. 2. Etage
zu Bureau=Zwecken geeignet, Eing.Apostelnstraße
Großes leeres Zimmer
an einzelne Person zu vermiet. bNippes, Schenkendorfstraße 20.
nebst
Lagerräumen
3 Zim.
bgeschk Hosh. 2 zu micten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter C 136 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anz. o'
1. Et., je 3., Küche u. Bad, sowie abg. Anbau, 3 R. zu vm.
Salierring 40
Herrschaftl. 2. Etage, 6 Zimm., Küche u. Badezim. zu vermiet.“
Nippes-Sechzig
3 Zimmer u. Küche, part., mit allen Bequeml. ab 1. April zu verm., auch zu gewerbl Zwecken. Bescheid Mainz, Nohlstr. 5.
Ladenlokal
mit Zentralheizung, erstklass. Lage, Nippes, Neußerstraße 265, an solv. Geschäft preiswert zu verm. Gas, Elektr., Wasser, großer Lagerkeller. x
Ehreufeld, straße 905.
abg. 1. Et., 3 bess. luft. 3 mit freier Gartenauss., 1 Küche.ev. Mans.=Z. Schönsteinstr. 13,4 Mansardenz. sof. a. anst. ruh. L. z. um
„öbl. Zim mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
1. Etage, Anbau an stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30, Auskunft im Gesch. b
früher Berlich.
Kurse für Privatgebrauch.
Vollständige Ausbildung bis zur Meißerprüfung. Schnittmuster.
Kath. Privatlehrerin
sofort zu vermieten.
Bescheid Dürenerstr
179.
Von ruhigem herrn
als Alleinmieter werden—3 fürs höhere Lehrfach gesucht.
azf.## gut möblierte Zimmer in Lin= Dieselbe müßte sich einem durch
hült nahe Köln, schöne lustige denthal gesucht zum 1. oder 15. Krankheit zurückgebliebenen Anns 2. Etage, 4 Räume evt. Amris(ev. 1. Mai). Bedingung: 14jährigen Mädchen tägl. einige
ruhige trambahnfreie Lage, ruh. Stunden widmen können. Haus, saubere aufmerksame Be= Fr.=Off. u. C 140 an die Gedienung, Bad im Hause. Off. schäftsstelle des Kölner.=A. mit genauer Preisangabe unter.—
B 637 an die 2. Geschäftsstelle
9B
Starkes Ackerpferd
r 375 Mark zu vernaufen. Nippes, Niehlerkirchweg 64
Pferde, Brrak, Plateauwagen, 3 Geschirre v. 20 K. an zu verkaufen. Friedrichstr. 19*
Machsamer Hund zu verkaufen oder gegen and Sachen abzugeb. Sülz, Nideggerstr. 15.
Gundehütte, groß u. stark, zu E) verkauf. Vogteistr. 24, parl.b
Verioren-Schunsez)
aferh
suchshaarig(Lux) entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld, Venloerstr. 318
Ein jung. graner langhaat.
Hund ist zugelaufen.Geg. EinIund rückgebühr u. Futterkost. abzuholen. Berrenratherstr. 150.“
( Kapitalien
9000 Mark
Kirchengeld, auch event. geteilt, für längere Jahre auf gute 1. Hypothek zum Austun bereit.
Fr.=Offerten u. A 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Villa mit Obügarten
f. 1 o. 2 Famil. monatl. 100..—
BadHonnes a. Rh., Bismarckst.3A. d. Bl., Breitestraße 8#
Gübsche mod. Landwohnung, in großes oder 2 kleine 4)—33. m. elektr. Licht bill. □ Zimmer, möglichst Parterre zu verm. Kendenich Nr. 157. lad im
2 schöne Zim., I. Er. zu om.
Köln=Niehl, Windmühlenstr. 38.
od. I. Erg., im Mittelpunkt od. * nördl. Stadttell zu mieten gesucht von älterem Ehepaar. Näh. Aquinostr. 6, Part.
sischs CanzInstitut
vor St. Martin 4
Am 7. März Beginn des Montags- und Donnerstags=Kursus. Einzel=Unterricht nach Wunsch.“
als 2. Hypothek auf Obstgut mit Wohnhaus Nähe Köln. 1. Hypothek Sparkasse.
Off. u. C 142 a. d. Gesch. d. Bl.“
„„„„ Einger=Anterricht nu
Zinneg 1 lere Mansarde auch 5 Zimmer nebst Manlarde Hauf geh Name
Appeb. mödl zum 1. April]: zui eitn##a Konf. ged. dame,
zu vm. Besch Kempenerst. 32, hp. Im Indl. Siaditell gelachl. Gesang= u. Klav.=Un
zu
3. Et.
3 Zim. z. v. Elstergasse 22. Offert. u. 431 a. d. G. d. B.
akad. dipl., ert. gründl. Unterr zu mäß.
auf gute 1. Hypothek von nur Selbstdarleiher gesucht. Off. u. MI I1 26 Altermarkt 60.
Gesang=
Pr. Aachenerstr. 8, III., Opernh. g. amt 10.
Sofort 4900 m. 1. St.
nach ausw. gesucht. Taxe 7500.fl.
Offert. u. B 645 an die 2. Geschästsstelle, Breitestr. 85. b
Darlehen PP“sr. 4. Ppost.
Porto beifügen.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Dienstag. 5. März 1912.
Gemeinde-Sparkasse
Porz
bei Cöln mündelsicher.
4%
für alle Einlagen
Tägliche Verzinsung Kündigungsfristen: 300-1000 M. 14 Tage 1000-2000 M. 1 Monat 2000-5000 M. 2 Monate über 5000 M. 3 Monate. Reichsbank-Girokonto Cöln Postscheckkonto Cöln 8742 Geschäftslokal Rathaus Geöffnet—12½ und—5 Fernruf Porz 27. 0“
mit den feinsten Verdindungen besorgt I. Hypotheken, besonders große, gegen mäßige Vergütung. Off. unter 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verschiedene Kuxe zu verkaufen.
Helenenstr. 24, Unterhaus rechts, am Berlich. Nur anwes. mittags 12¼—.u abds. 7½—8½ Uhr. b
20-25000 M.
vom Selbstg. nur auf allerbestes Objekt zu verg. Off. u. l 633 an die 2. Gesch., Breitestr. 85. b
K
Zu verkaufen
Mein
EinfamilienHaus
Sachsenring 60
8 Zimmer, Küche, Bügelzimmer, Mägdezimmer u. jegliches Zubehör, Warmwasserheizung, elektrisches Licht, eingerichtetes Badezimmer, auf allen Etagen fließendes Wasser mit Waschvorrichtung usw. usw., großer Garten, ist mein. Wegzuges halber
überaus billig
zu verkaufen. g*
Rechlsanwaltschrömbgeus.
Sehr rentabler
Gasthof
und bekanntes Pensionshaus f. Sommerfrischler, in reizender Landgegend des Westerwaldes preiswert zu verkaufen.
Off. unt. C 146 an die Gesch. dieses Blattes erbeten.“
Köln=Dingst, erabe
Breite Allee bis Stadtwald Gremberg 5 Königsforst 8.(Elektrische), Altstadt 10 Min per Rad,
Banstellen 5 Met. 10 Mh.
Jak. Düx, Marienhausen
bei Aßmannshausen.=k
Für Gärtner, Bleichhof oder Läger.
Schöne transport. Wohnung oder Bureau von 3 Räumen billig zu ok. Greinstr. 15.
nur an Selbstkäuser, nicht unter 20000 M. Anzahlung, sofort zu verkaufen.
Off. u. B 552 an die.Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Habe noch einige mittlere
Wohnhäuser
billig zu verkaufen, kleine Anzahlung genügt. 5
D. Glar, Limburgerstraße 12.
Nippes.
Capeten
in großer Auswahl zu bieigen Preisen.
Farbwaren
trocken und in Oel gerieben; strichfertig.
Lacke
für Fußböden, Möbel, Türen usw.
Pinsel
alle Sorten billigst.
Maserpapier
Maserleinen 2c.
Schablonen
in großer Auswahl von 15 Pfg. an.
Matthias Schneider
Siebachstr. 119. Fernruf B2652.
Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Ziel
Brautausstattung
hochf, ganz schw., mass. EichenSpeisez., Schlafz.=Einrichtung, Zteil Spiegelschr., herrsch Wohn., Küche, alles in tadell. Zustande unter Preis krankheitshalber zu verkaufen.
Offerten unter B 640 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. b
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 48 an die Geschäftsstelle d. Bl.•0
Julinieren und frühe Weiße
sowie alle Sorten Speisekartoffeln empfiehlt
Chr. Bruchhäuser
Ehrenfeld d°
Venloerstraße 194. Tel. B 114.
Lansellen zu verkaufen.
Habe schöne Baustellen in Ehrenfeld u. Lindenthal preiswert zu verkaufen. 5
D Glar, Limburgerstraße 12.
u. Gemüse=Garten
95 ar, edl. Obst, 20 Jahre stehend, zu verk., auch geteilt, linke Rheinseite, nahe Köln. Off. u. 385 a. d. Gesch. d. Bl.
Zigarren
in
Kommission
gibt leistungsfäh. Fabrik nebst sämtl. zu ein. sol. Zigarrengesch. nötigen Waren, wenn Lokal u. Sicherheit vorhanden. Beding. kulant. Angebote u. A 54 an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
* Ein Posten
Unaben=Anzüge
(einzelne Mustersachen) für Alter von—10 Jahren
. Ausl..50.10.530
sonst. Ladenpreis bed. höher.
5 am 9 Malzbüchel, im Engroslager
Gute reine (ganze Bogen) zu haben: Kölnische Volks=Z1g. Ztr. 6 K, Kölner Local=Anzeiger„ 4„
Geschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers. Marzellenstraße 37.
Mallig, shöne nußd. Betten mit str. zus 130 M, 2tür. pol. Kleiderschrank 48 K, Waschkommode 38 K, Küchen= und Schlafzimmer zu ganz billigen Preisen. Auch Teilzahlung gestattet.
Krefelderstr.II, Schreinerei.
Kehrock=Anzug, w. getr., f. Stoff O billi zu verkauf Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 37, 1. Et. b
Gelegenheitsk. f. Brautleute.
Neue Doppelschlafz. i. Naturh. m. Intars. eingel. m. hoh. Marmor, Betten m. dopp. Matr. kpl. 275., echt Eiche m. gr. Spiegelschr. 380.K, m. 80 br. Spiegelschr. 440 A, echt Mahag. alles kompl., 180dr. Spie gelschr.570 u. 600.A, eiche Speisez. m 6 Lederst. v. 390.K. an Pitchpine Küche eleg. 15, 165 u. 185 A z. v. Möbell. 30 Blaubach 30, Toreing.“
Haarsöpfe-Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes. Auch solange mein gr.Haarvorrat reicht, Anfertigung nach Wunsch zu ganz billigen Preisen. 13 G. Hausmann, Pantaleonsw. 17.
Einfamilien=haus
mit gr. Garten billig zu verk Geisselstraße 54.
Eaue mit Garten in Berg)aus heim zu verk. oder zu verm. Türmchenswall 7, hochp.
Victor's Figuren-Bruchprinten
per Pfd. 55 Pfg.
Victor's Bruch-Spekulatius
per Pfd. 50 u. 60 Pfg.
Victors Kräuterprinten
per Pfd. 70 Pfg.
Victor's Mandelspekulatius
hochfein per Pfd. 1 Mk.
Jos. Victor
Passage 52. Ehrenstr. 30
Auf meine Filiale Ehrenstrasse mache besonders aufmerksam.
Nr. 102
Eigelstein
4 5
Nr. 102
Eigelstein
Bettenhaus
Hartoch
Eigelstein 102
Tel. B7152 Günstige Gelegenheit zum Einkauf
ganzer Aussteuern für Brautleute, Hotels, Private, Pensionen. Grosse Auswahl in Bertfedern, Daunen, Inlettstoffen. Leinenwaren, fertigen Betlen, kompl. Schlafzimmeru. Küchen-Einrichtungen. Lieferungen frei ins Haus. Bekannt nur gute Qualitäten.7
Uater Preis einen Posten
IIn und alle
Kleine veschit
lichen
Anzeisen
können ausser in unseren Geschäftsstellen Marzellen. strasse 37 und Breitestrasse 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertre tungen und Annahmestellen zu unseren Or ginalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Ausführung aller Aufträge:
Krefelderstrasse 23 Kunlbertskloster 23 Lochnerstrasse 12—14 Luxemburgerstrasse 27 Martiusfeld 5
Maurit ussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstrass 33
Köln:
Aachenerstrasse 8
Agrippastrasse 80-82 Altermarkt 60 An St. Agatha 41
Brüsselerplatz 6
Dagubertstrasse 78 ee
Drususgasse, Ecke Breitestr. Moltkestrasse 135 Duffesnach, Ecke Burgun- Neusserstrasse 63 derstrasse Eigelstein 115 Eintrachtstrasse 50 Elsassstrasse 34 Follerstrasse 97 Friedrich-Wilhelmstrasse 5 Friesens rasse 43 Grreonstrasse 46, Ecke Klingerpütz
Wert sonst 12.50 bis 21.4
Ssetut K. 14°° u. A..-.
Konsummarken
#
Ausgabev Rab.-Mark
kensterdekorationen u. Hänge2 lampe zu verkaufen.“
Hohenstaufenring 30, II., links.
Schuhmachern!
welche über einige Mittel oder Bürgschaft verfügen, werden unter den weitgehendsten Bedingungen
Schuhgeschäfte
eingerichtet.
Offerten unter B 604 an die 2. Geschäftsstelle Breitestr. 85. 25
Für Anfang März wird in der Nähe des Deutschen Ringes e. schöne Rasenbleiche ges., wo auch Gelegenheit vorhanden ist, die Wäsche zu begießen. Angeb. zu richten an Deutscher Ring 53.
12,75, 18,75
u. höher.
Samtkleidchen
2,90,.50, 4,50 u. höher
Russenkittel u. Wollkl.
1,75, 2,40,.50 u. höher. e“
A. Stiel, Severinstr. 54B.
PatentBureau
Harmuth. Hansaring 63
— jgegr. 18941
Patent-Anm. 40
G. M..-Anm.„ 204
Für Neutner. Zeamte!
Wer baut Doppel=Villa mit? (Jede Villa 3 abgeschl. Etagen). Beste Lage Lindenthals, a neuen Gymnasium. Grundstück bes. Umstände halber so bill., d. Etage z. Selbstbewohnen kostenfrei. Erforderlich 5000.4 Offerten unter B 614 an die 2. Gesch. d Bl., Breitestr. 85. b7 In einem kleinen Kloster bei Düren werden in liedevolle Pflege aufgenommen
Erholungsbedürftige
sowie auch kleine Kinder. Offerten unt. C 148 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Doppel-Duartett
sucht zur Ergänzung sangeslustige Herren.
Offerten unt. B 599 an die 2. Geschäftsstelle Breitestraße 85. b
Schneidermeister
früher Zuschneider in erstem Maßgeschäft, empfiehlt sich im Anfertigen aller vorkommenden Herrengarderoden bei reeller Bedienung. Muster neuester Dessins stehen gern zu Diensten.
Off. u. M 24 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6
Cennisklub
(Donnerstagnachm. Südbrücke) sucht noch Spieler.
Off. u. B 624 an die 2. Geschst. Breitestr. 85.„ b
Wringmaschinen
werden billig und schnell unter Garantie repariert. Abholen u Zustellen gratis. Fernruf A 6967. G..Pfeiffer, Severinstr. 52a-5“
Rothgerberbach 25 Perlengrabn 13 Salierring 30 Severinstrasse 24 Severinstrasse 144 Severinstrasse 203 Teutoburgerstrasse 24 Ubierring 2
Waisenhausgasse 61
Hausaring, Ecke Weidengasse Weyerstrasse 100, Ecke Hlenmarkt 3, E krMalzbüchel Friedrichstrasse Hohe Pforte 6 Zülp cherstrasse 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstrasse 102. Braunsfeld: Aachenerstr. 519. Deutz: Siegburgerstrasse 43, Tempelstrasse I. Ehrenfeld: Körnerstr 5, Feisselstr. 8. Geisselstr. 12. Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kaik: Mülheimerstr. 19, Hauptstrasse 231, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstr. 179. Bülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19. Wallstr. 51. Rinpes; Viersenerstr. 6. Ecke Cor stinastr., Merheimerstrasse 88. Neusserstrasse 210, Sechzig-trasse 71, Wilhe mstr. 4. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstrasse 242. Sülzburgerstrasse 170. Weyerthal 32, Ecke Palanterstrasse. Zolistock: Kalscheurerweg 13. 0 Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Günstige Gelegenheit
für Brautleute!
32 kompl. Schlafzimmer echt Eichen Nussb.-Mahagoni, mit 2- u. 3tür. Schränken
23 Speisezimmer, aparte Ausführungen 10 Herrenzimmer
15 Wohnzimmer 26 Kücheneinrichtungen.
Alle einzelnen Möbel und Polsterwaren weit unter Preis.— Verkauf nur gegen bar.
Josef Welsch, Schreinermeister
(öln-Ehrenfeld, Philippstr. Ecke Stammst. 25
Fernspr. A4386.— Eigene Werkstätten. d'
Langjähr. Garantie. Freie Zu- u. Aufstellung auch ausw.
Städlische Bahnen
Für den Haushaltsplan 1912 werden für unsere Dienststellen ca. 121000 kg Schmiedenußkohlen Nr. 3 benötigt. Der Abruf erfolgt je nach Bedars Die Preise sind zu stellen ab Lager und Zeche. Angebote mit der Aufschrift„Angedot auf Schmiedenußkohlen“ sind bis zum 15. d.., vormittags 11 Uhr auf Zimmer 19 des Verwaltungsgebäudes Weißbüttengasse 35/43 abzugeben, woselbst auch die Eröffnung stattfinden wird.
Die Direktion:
9 Dr.-ing. Kayser.
Verdingung.
Die Arbeiten und Lieferungen zur Herstellung eines Lokomotivschuppens (für 4 Stände) und einer äußeren Reinigungsgrube auf Bahnhof Lindlar der Neubaustrecke Immekeppel-Lindlar sollen in nachstehenden 6 Losen, geteilt oder zusammen, öffentlich vergeben werden.
Los I: Erd., Maurer= und Steinhauerarbeiten,
Los II: Zimmerarbeiten,
Los III: Schrein.=u. Schlosserarbeiten,
Los IV: Eisenarbeiten(eiserne Tore und Entlüfter),
Los V: Dachdecker=, Klempnund Installationsarbeiten, Los VI: Glaser=u. Anstreicher= arbeiten.
Die Verdingungsunterlagen u Zeichnungen können im Geschäftszimmer der unterzeichneten Bauabteilung eingesehen u. auch von dort(ausschl. Zeichnungen gegen portofreie Barensendung von je.A für Los I, II uIV. je 506 für Los III, V u. VI— soweit der Vorrat reicht— bezogen werden. Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Verdingstermin Samstag den 9. März d.., vormitt. 11 Uhr. an die unterzeichnete Bauabteilung portofrei einzusenden Zuschlagsfrist läuft ab am 6. Apcil d. J. 0
Immekeppel, 16 Febr. 1912. Kgl. Eisenb.=Bauabteilg.
Verdingung.
Für die Neubauten der Realgymnasien in Cöln=Lindenthal
und Cöln-Deutz sind die Linoleumarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den Baubüros Cöln- Lindenthal. Immermannstr. 59 und CölnDeutz, Mathildenstr. 76 erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 16. März 1912, vormittags 10 Uhr dem Hochbauamt, Kredsgasse 9. Zimmer 28 einzureichen, wo die Eröffiung der Angebote für Cymnasium Lindenthal um 11 Uhr im Zimmer 10 und für Gymnasium Deutz um 11½ Uhr im Zimmer 23 stattfindet.
Cöln, den i. März 1912. Hochbauamt. 13
Kleesisch. Verbeek.
Verdingung.
Für den Neubau des Dienstgebäudes an der Drehbrücke des Deutzer Industriehafens sind die Schreinerarbeiten in zwei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird vormittags von 9 bis 12 Uhr im Zimmer 26 des Hochbauamts erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den ). März 1912, mittags 12 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 23 einzureichen.
Köln, den 26. Februar 1912.
Hochbauamt: Verbeen.
Jede Dame erhält 7 M.
für 1 K ausgekämmter Haare, kl. Posten w. a. angek. Waidmarkt
Achtbare, Witwe,
14 Jahre, katholisch, angenehmes Aeußere brav U. sehr häuslich, wünscht m. ehrenh. kathol. Manne Bekanntschaf, zwecks Heirat.
Fr.=Off. u. B 626 an die 2 schäftsstelle, Breitestraße 85. o

□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers für den Monat März erhoben. Man wolle denselben
E nur gegen Quittung O
entrichten.
Cheater und Konzerte.
Kölner Opernhaus.
der Paria, Oper von Albert Gorter(Erstaufführung).
Der Clown, Musikalische Novelle von J. de Camonso (Uraufführung).
Mit Aida und der Königin von Saba schien in den achtziger Jahren die orientalische Musik auf dem Gebiete der Oper endgültig gelöst. Was sich fortan in den Sakuntala und Urvasi und anderen reichlich von Wagner befruchteten Werken auf indischer Erde ereignete, ließ gleichgültig, und die überseeischen Kulturen selen der Operette zu. Erst als in jüngster Zeit Mascagni und Puccini wieder ostasiatischen Boden betreten hatten, begann auch indien die Oper wieder anzulocken. Die Frucht der neuen Entdeckerfreude waren Mar Vogrichs Buddha, Delibes' Lakmé, selir Gotthelfs Mahadeva und jetzt Albert Gorters einaktige Oper Der Paria. Die indische Entsühnungsidee, fur Komponisten, die im Geiste Wagners schaffen, so verlockend als gefährlich, hat in dem gleichnamigen Trauerspiele von Michael Veer, das Gorter als Textvorwurf diente, eine Gestaltung ins Reinmenschliche erhalten: Gadhi und Maja sterben den in der Oper beliebten und bewährten Tod durch Gift. Wo wäre die Brahmanentochter, die nicht heilkräftigen Balsam wüßte für tödliche Wunden, nicht einen Gifttrank für alle Fälle in Bereitschaft hätte? Maja weiß ihre pharmakologischen Kenntnisse in der einen und anderen Art zu nützen. Den heilkräftigen Balsam spendet sie dem Radscha Benaskar, als er, von einer Schlange gebissen, die Hütte des Paria betritt, durch den Gifttrank entzieht sie Gadhi, den Paria, dem Opfertode, sich selbst einem qualvollen Büßerleben. Vordem einem ungeliebten Manne vermählt,
Kölner Local-Hazeiger Nr. 61* Dienstag, 5. März 19
dem sie nach seinem Tode nicht, wie es indisches Gesetz verlangt, als Witwe durch selbsterwählten Scheiterhaufentod die Treue über das Grab hinaus gehalten hatte, sondern Gadhi, einem Paria, sich vermählte, sie, die Fürstentochter dem Unreinen und Ausgestoßenen,
hat Maja doppelte Schuld auf sich geladen. Der Radscha, den sie als ihren Bruder erkennt, bestimmt ihr als Strafe ein reuevolles, schweres Büßerinleben, Gadhi aber den Tod durch des Priesters Beil. Durch Gift entzieht sich Maja der Strafe und stirbt mit Gadhi den gemeinsamen Liebestod.
Nicht selten, daß ein Schauspiel gewinnt, wenn es Libretto wird. Für eine Tragödie zu wenig handlungskräftig, ist der Paria an Wirkung reicher geworden, indem er seine musitdramatischen Anlagen pflegte und vertiefte. Das Textbuch steht hoch über dem Durchschnitt der Opernlibretti, Gorters Musik erhöht noch seinen Ernst und Wert. Zwar fließt der Quell der eigentlichen Erfindung nicht sehr stark, und der Komponist versagt, wo er es unternimmt, so etwas
wie einen exotischen Tuft einzufangen, aber sein musitalisches Gestaltungsvermögen in bedeutend genug, um das dramatische Triebrad in steter Beiegung zu halten uund in der einschlagenden Kraft der Hauptmotive Stimmung und Situation zu charakterisieren. Auch das sparsam verstreute Lyrische gelingt ihm und in den pathetischen Rezitationsstil weiß seine Instrumentierungskunst durch manchen interessanten Zug reicher und lebendiger zu färben. Neues und charakteristisch Eigenes wird man bei einem Wagner so stark verschriebenen Komponisten wie Gorter nicht wohl suchen wollen. Um seines künstlerischen Ernstes willen aber verdient das Werk allen Respekt.
Die Aufführung, von Hans Islaub inszeniert, vom Komponisten selbst wirkungsvoll dirigiert, hatte in Alice Guszalewitz(Maja), Karl Strätz und T. Liszewski(Benascar) ausgezeichnete Vertreter der drei Hauptrollen gefunden; die Aufnahme der Oper war ein sehr beachtenswerter Erfolg mit wiederholten Hervorrufen des Komponisten und der Darsteller.
Wie der Paria war auch die andere Neuheit, Der Clown von I. de Camondo(Text von Viktor Cazoul), noch von der früheren Direktion erworben worden und sollte schon in der vorigjährigen Spielzeit zur Aufführung kommen.„Musikalische Novelle“ nennt sich die Oper und deutet damit wohl ihre Herkunft aus einem Stoffgebiete an, das in Charpentiers Louise, Puccinis und Leoncavallos Boheme für die moderne Oper sich schon ergiebig gezeigt hat. Halb der Variétéartistik, halb der Operntragik zugehörig ist auch manches an dem Clown Camondos theaterwirksam. Das Milien ist das aller Bajazzoopern: Zirkus, fahrendes
Komödiantenvolk, geschminkte Tragik. Die Franzosen lieben ja solche Verkleidungen der Tragik im Harletinsgewande. Das Colombineschicksal erfüllt sich diesmal an Bajazzo. Der Zirkus clown ist eifersüchtig auf den Seiltänzer Silvester. Er belauscht
Seite 11.
ihn bei einer JZärtlichkeit mit Zephirine. Als darauf auf dem Seile balanciert, durchschneidet einem raschen Schuizr. Silbester surzt und stird Bajazzo Leoncavallos weit geringerenT bei Camonbo auch eine weit geringer# Im ersten Akte klingt die Musik nach Bizet der Duuszene des zweiten ergibr sich einiges, nicht ohne Reiz ist. Dr. Prätorius dirigierte Gefühl für die musikalischen Konrastreize, mit
Frieda Felser yatre in der Zephirine eine Colombinerol wieder trefftich zu wirten wußte, Haus Elennus als eine gesanglich und darstellerisch gleich interessant Jan Hemsing als Clowon. Jnl. vom Scheidt
Sitvester gleich r Clown mit er gegen den #norlage entspricht
musikalische Potenz. und Lconcaballo, in das tiefer dringt und die Oper mit feinem Verve und Schwung, ,<space> i n<space> d e r<space> s i e<space> lvester bot Beinung, ebenro und Kath. Rohr
als Herr und Frau Barbazan waren von gewohnter Tüchtigkeit. Die Neuheit, die in der Ausstattung auch dem Ange manches Neue bielet, wurde sehr beifällig ausgenommen.
nehmen seit vielen Jahren als besten Blut-- und Milchbileiner Eubiose— flüssiges Fleisch genannt. M..25 die Flasche, rein oder süss, in Apotheken und Drogerieu. Broschüre kostenos von Enbiese-Fabrik. Klein-Flottück.
.B TTT
Qualitäts-Cigarren“ Ur8
Köln, Unter Feltenhennen 4
*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln,#2. März 191..
Unterhaltendes.
S Saccharin.
Stizze von Hans Brandeck.
„Die Einfuhr von Süßstoffen und allen auf künstlichem Wege gewonnenen Stoffen, welche eine höhere Süßkraft als raffinierter Rohr= oder Rübenzucker, aber nicht entsprechenden Nährwert besitzen, ist yerboten.
Wer vorsätzlich dawiderhandelt, wird mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.“
Ueber das Gesetzbuch gebeugt, den Kopf in beide Hände gestützt sitzt Friedrich Kleiner am Tische und sieht mit brennenden Blicken auf die Paragraphen. Sechs Monate! Und hat derjenige auf die Gnade der Richter zu rechnen, der das Gesetz übertritt, um sich schnell reich zu machen?
Reich? Er schlägt mit der Hand aus das Buch und springt auf. Ein kurzes, heiseres Lachen kommt aus seinem Munde, wie er jetzt mit langen Schritten aufgeregt im Zimmer hin und hergeht.
Reich! Er ist es einmal gewesen, wenigstens was man so nach bürgerlichen Begriffen reich nennen kann. Der einzige Sohn seiner Eltern, die ihm ein stattliches Haus mit altrenommiertem Manufaktur= und Wollwarengeschäft in größerer Provinzialstadt hinterließen, alles schuldenfrei und dazu eine Kassette mit einigen zehntausend gutfundierten Staatspapieren als Inhalt.
O hätte er damals die heutige Lage ahnen können!
Das Geschäft nährte seinen Mann. Ja. aber nicht eine Frau, wie sie Friedrich Kleiner sich ausersehen hatte. Sie war die Lochter eines höheren Beamten und brachte außer einer prunkvollen Aussteuer keinerlei Vermögen ins Haus. Dafür aber die weitgehendsten Ansprüche.
Die Wohnung, die Kleiners Vater vor nicht einmal zwanzig Jahren hatte bauen lassen, war ihr zu unmodern. Die Zimmer mußlen umgehaut, die Fußböden herausgerissen, die Fenster nach den neuesten Stilen gruppiert werden. Der junge Kaufmann erfüllte alle Wünsche seiner Frau, die er abgöttisch liebte; aber die Staatspapiere in der von den Eltern ererbten Kassette nahmen schnell ab.
Um das Geschäft bekümmerte sich das junge Weib nicht im geringsten. Wanda war eine vornehme Dame, keine Kaufnannsfrau; zu einer letzteren hatte sie weder das Talent, noch irgend welche Lust. Sie führte großes Haus und verlangte von ihrem Gatten, daß er das nötige Kleingeld hergab, was Resen, nachdem die Staatspapiere verschwunden waren, dazu brachte, Hypotheken auf Haus und Geschäft aufzunehmen. leiner sah den Rückgang. Er hat und beschwor die Gemahlin, obzulassen von der verschwenderischen Lebensweise; sie hatte scdoch keine Einsicht, und Mittel der Energie anzuwenden, hinderte ihn seine grenzenlose Liebe.
Nach wenig mehr denn zehn Jahren war alles futsch, Friedrich Kleiner ein armer Mann.
Seine Frau weilte bei Verwandten, er selbst befand sich jetzt i wenig gehobener Stellung in der Schweiz im Hause eines entsernten Vetters, der ein tüchtiger Eisenhändler war.
Vielleicht wäre er zufrieden gewesen mit den nun einmal ge#egebenen Verhältnissen, hätten ihn die Briefe seiner Gattin licht immer wieder emporgerüttelt. Um ihretwillen hatte der kann nur den einen Wunsch, möglichst rasch wieder zu Geld und Reichtum zu kommen.
Aber wie? Dutzende und abermals Dutzende gehen von Taheim weg. Sie tragen ihren ganzen Besitz in einem Taschentuche, und nach einigen Jahren sind sie Millionäre. Kann ihm solch ein Glück nicht auch zuteil werden? Kann er nicht glücklich spekulieren und in wenigen Monaten ein Vermögen besitzen? Oder sollte es nicht glücken, irgend eine gute Erfindung zu machen, die ihm Tausende einbringt? Aber wie er sein armes Gehirn auch quälte, solch ein Goldgedanke wollte ihm nicht einfallen.
Da— in einem Kaffeehause zur mitternächtigen Stunde ist's gewesen— hat es ihm irgend eine zweifelhafte Seele eingeblasen, das zauberhafte Wort:„Saccharin!
Und wie er dann heimging, den Kopf voll drängender, zweifelnder, hofsender Gedanken, da wuchs sein Plan; glückte der, so war er in kaum einem Jahre ein gemachter Mann, der seine kunderttausend Mark in der Tasche hat. Warum auch nicht? Reich werden ist kein Kunststück, wenn man den rechten Weg kennt. Einem hellen Kopf, wie dem seinen, mußte so was nicht schwer fallen, namentlich wenn man im Kaffeehause von guten Freunden noch solche Pechfackeln aufgesteckt erhält. Und außerdem, am Kilo Saccharin sind fünfzig Mark zu verdienen. Mau brauchte nichts weiter damit zu tun, als es über die Grenze zu schaffen, ohne daß die deutsche Grenzwache was davon zu merken bekommt. Und wers zuweg bringt, hundert Kilo hinüberzuschmuggeln, ei, der hatte seine fünstausend Mark in der Tasche. Fünftausend Mark! Ein Esel, wer das nicht macht!
Aber sechs Monate Gefängnis! Hol's der Kuckuck! Wenn das nicht wäre, täts jeder Laffe probieren, mit Süßsioff zu handeln, und das Geschäft würde kaum mehr einträglich sein. Drum galt es, ein Mittel zu finden, mit dem man den Grünrock an der deutschen Grenze nasführen konnte.
Und Friedrich Kleiner sand dieses Mittel. Nach wenigen Tagen schon.
Bald kündigte er seinem Veiter die Stellung, welche ihm dieser aus Gnade und Barmherzigkeit übertragen hatte, pumpte ihn an um tausend Mark Betriebskapital und um eine Bürgschaft in gleicher Höhe, und begann seine neue Tätigkeit als Fuhrunternehmer. Er hatte ein gebrauchtes Automobil gekauft und bot sich den Herrschaften, die sich den Luxus eines eigenen Benzinwagens nicht leisten konnten, zu größeren Ausflügen an. Spezialität sollten Fahrten in den Schwarzwald sein. Die Schweizer lieben dieses Gebirge und kommen zu Zeiten gerne dahin, obwohl sie im eigenen Lande Berge geuug haben. Also führte Friedrich Kleiner den Lebkuchensabrikanten Soundso nebst Gemahlin und Kinder ins deutsche Land spazieren; das ging tadellos. Die deutsche Automobilsteuer war bezahlt, das internationale Führerzeugnis in Ordnung und die deutschen Zollbeamten voller Höflichkeit.
Wenn aber dann die spedierte Familie beim Mittagessen in irgend einem Luftkurhotel saß und sich die blangesternten Schwarzwaldforellen, sowie den baumölschlüpfrigen Marfgräflerwein recht wohl schmecken ließ, da machte sich der Chauffeur in verschwiegener Garage an seinem Vehikel zu schaffen, hob den doppelten Boden weg und entnahm dem Gefährt kleine Päckchen, die er in eine schnell gekaufte Kiste verpackte und dann mit dem Wagen nach der nächsten Güterstation schaffte. Eine Abnehmeradresse hatte der gute Freund im Kafseehause angegeben, und während der Herr Lebkuchenfabrikant eben seine Havanna anzündete und die Kinder den würzigen Kafsee schlürften, kam der Chauffeur wieder zurück von seiner Benzinfahrt, das Geschäft war gemacht, bare 5000 Mark verdient.
Friedrich Kleiner frohlockte, und selbiges tai auch seine vielgcliebte Gemahlin, die geldbedürftige Frau Wanda, denn die Tausendmarkscheine flogen ihr nur so zu. Sie machte sich auch keine Sorgen darüber, woher der Mammon komme. Geung, der war da, und sie konnte wieder leben wie ehedem.
Aber all Ding hat seinen Haken, und wär's nur, daß der
###mtr.ze. n i. F. derasanr up MMIpFZ.
ist das angenehmste und heste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Fronkreich als das beliehteste mittel bekannt gegen
* Hant 17 g Wa35T 5 832 an 55
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhättlich
l. 45: Bingelkr. 15: Glaskraut. Malva, Althec. Minze, Mellsse,
Ison. je: 5; Wundklee, 6; Ringelhl., Kornbl., js:2 Gr.
Hausknecht, der später die Garage reinigt, früher einmal in einer Apotheke beschäftigt gewesen ist.
„Zum Donnerwetter! Nach was stinkt's denn da? Das ist ja grad, als ob der in seinem Automobil Saecharin'habt hätte!“
Und ein paar Tage später ließen die Hauptzollämter Berichte an die Grenzbewachungsbeamten hinausgehen:„Es wird
Saccharinschmuggel in einem Lohnantomobil aus der Schweiz vermutet. Auf einen solchen Wagen ist strengstens acht zu geben. Derselbe soll auf alle Fälle der nächsten Zonenfertigungsstelle vorgeführt werden!"
Das sickerte auch in den Zeitungen durch, und der gute Freund erfuhr davon. Er hatte seither den Vermittler zwischen der Saccharinzentrale und dem Schmugaler gemactund erserer hatte bis jetzt nicht in Erfahrung bringen können, wie und von wem der gekaufte Süßstoff über die Grenze genrann wurde.
Als Kleiner seinem Komplizen Austrag zutoimen ließ, er möge wieder hundert Kilo einkaufen, gab ihm dieser 1cristischen Bescheid, in den nächsten vierzehn Tagen mit Sgecharin nichts zu unternehmen, die Sache wäre nicht ganz jauber. Aber der Automobilift war zu verirauensselig geworden, er war in schnellen Fahrwasser des Gelingens drin und glautte nicht an ein Versagen seiner bisher so glänzend bewährten Meime. Er
ging selbst zur Zeutrale und erstand Süßstofttoblenen, diesmol
hundertfünfzig Kilo. Die erhöhte Menge
Wagens und sagt endlich:„Ihr Paß ist ni Sie müssen zur Zollabfertigungsstelle fahren! stellt er sich auf das Trittbreit des Wagene.
Dem Führer fällt jetzt die Warnung sein Es geht ihm blitzschnell dur chden Kopf, den
Und aleict,
5 Komiotizen
Wagen mit ei
Glauben schentten, mußten alle fünf, auch die drei schluchzenden Damen, ins Amtsgefängnis wandern. Erst am nächsten Tage ließ man die Unbeteiligten frei Friedrich Kleiner aber ward einige Rochen später von der Strafkammer zu fünf Monaten Gefänguis und zwölshundert Mark Geldstrafe verurteilt. Den Sützstoff nahm die Steuer behörde an sich das Automobil ward vom Gericht tonfisziert.
Auf all das hin hat sich Frau Wanda von ihrem Gatten iosgesagt.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62* Dienstag, 5. März 1912.
Die christlichen Gewerkschaften und die politischen
Kämpfe der Gegenwart.
40 Köln,.März1912.
Im großen Saale des Fränkischen Hofes fand am Samstag eine stark besuchte Versammlung statt, welche das Interesse weitester Kreise beansprucht. Der Generalsekretär Steaerwald sprach in zweistündiger Rede über das in der Ueberschrift augegebene Thema, würdigte den verflossenen Wahlkampf und umgrenzte scharf die den christlichen Gewerkschaften obliegenden Aufgaben.
Ueber den Gewerkschaftsstreit im katholischen Tager
äußerte er sich mit voller Offenheit und Klarheit. Seine Ausführungen dürften aufklärend wirken und manche Mißverständnisse beseitigen, weshalb wir sie im Wortlaut wiedergeben. Hr.
Stegerwald fuhrte aus:
Seit anderthalb Jahren yat die sozialdemokratische Presse des Inlandes, dann auch eine Anzahl französischer und italienischer Blätter, in den verschiedensten Variationen immer wieder geschrieben: Nach den deutschen Reichstagswahlen stände ein kirchliches Verbot der christlichen Gewerkschaften bevor.(Heiterkeit.) Wir haben uns auf derartige Schreibereien nicht mehr eingelassen, da wir Wichtigeres zu tun hatten, als auf Agitationsmanöver und Intrigen immer wieder in breiten Ausführungen zu antworten.(Sehr richtig!)
Nun sind die Reichstagswahlen vorbei! Die sehnsuchtsvolle Erwartung der sozialdemokratischen Agitation ist indes nicht erfüllt worden und wird nicht erfüllt werden.(Bravo!)
Die heutige Versammlung ist schon seit langem geplant. Ich hatte vor, mich nach den Wahlen ausführlich über die Frage des von unseren Gegnern ersehnten kirchlichen Verbots der christlichen Gewerkschaften zu äußern. Ich brauche dieses indes nicht mehr, da in den letzten Wochen zwei Kundgebungen der deutschen Bischöfe bekannt wurden, die die Lage klären. Ich meine die Reden der Herren Bischöfe von Hildesheim und Paderborn. Die neueste Aeußerung des Osservatore Romano läßt die Gegner ebensowenig auf ihre Rechnung kommen, was sich in kurzer Zeit noch deutlicher herausstellen wird. Nachdem aber in den letzten Monaten Ströme von Tinte über die christlichen Gewerkschaften geflossen sind, halte ich einige kurz zusammenfassende Bemerkungen dennoch für angebracht.
Die deutsche Gewerkschaftsbewegung wird im Auslande meist völlig unzutreffend beurteilt; sie ist etwas ganz anderes als die Arbeiter= und Gewerkschaftsbewegung in fast allen übrigen, insbesondere in den romanischen Ländern. Dort hat man es zu tun entweder mit Gruppen, die ausschließlich oder vorwiegend nach der politischen Macht streben und damit glauben, die Arbeiterklasse glücklicheren Tagen entgegenführen zu tönnen, oder mit Organi ationen, die überwiegend religiöse Zwecke verfolgen, oder aber mit anarchistischen Gruppen, die die Sabotage(Zerstörung von Produktionsmitteln) als hauptsächlichstes Kampfmittel der Arbeiterbewegung ansehen. Daß der Gewerkschaftsbewegung in ihrem ureigensten Interesse auch Aufgaben obliegen hinsichtlich der positiven Mithülfe bei Steigerung der Proouktivtät, der Mitarbeit an der Herbeiführung gesunder Verhältnisse im Gewerbe auf dem Wege der Vereinbarung von Gewerbegesetzen, die für das ganze Reich Gültigkeit haben(nationale Tarifverträge), das sind für die Gewerkschafts= und Arbeiterbewegung in den meisten romanischen Ländern heute noch entweder schier unsaßbare Begriffe, oder aber solche, die mit einer Handbewegung abgetan werden. Die klare Erfassung praktischer positiv wirtschaftlicher Zwecksetzung scheidet eben dort noch fast völlig aus.
Damit hängt zusammen, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung in Deutschland unbedingt eine zentralisierte Bewegung sein muß. Die ihr angeschlossenen Verbände können nicht anders, als die betreffenden Berufsgenossen für das ganze Reich in eine einheitliche Organisation zusammenzufassen. Vereinigungen mit religiöserziehlichen Zwecken bedürfen einer solchen Zentralisation nicht in dem gleichen Maße.
So sehen wir beispielsweise die katholischen Arbeitervereine nach Diözesen organisiert und dann föderativ zusammengesaßt. Eine derartige Organisationsform wäre aber für die christlichen Gewerkschaften völlig unbrauchbar.(Sehr richtig!) Deutschland stellt ein einheitliches Wirtschaftsgebiet dar, die deutsche Arbeiterschutz= und GewerbeGesetzgebung ist eine einheitliche, die Arbeitgeberverbände stehen meistens unter einheitlicher Leitung, die sozialistischen Gewerkschaften haben eine straff zentralisierte Organisationsform angenommen, sie zählen heute in 50 Industrieverbänden, die sich über das ganze Reich erstrecken, rund 2½ Millionen Mitglieder.
Nationale Tarifverträge, eine großzügige Gewerbepolitik, die Umformung des Arbeitsverhältnisses, der einheitlich und systematisch ineinandergreifende Ausbau des Einigungswesens sind nicht möglich mit Lokalorganisationen irgendwelcher Art.
Die Bildung von christlichen Gewerkschaften und konfessionellen Arbeitervereinen nebeneinander als zwei selbständige Organisationsgruppen, die sich in ihrem Aufgabegebiet gegenseitig zu ergänzen haben, ist also nicht als das Ergebnis einer fixen oder allmählich liebgewordenen Idee anzusehen; diese Organisationsform und gegenseitige Aufgabenabgrenzung ist vielmehr organisch aus den deutschen Verhältnissen erwachsen und aus der Erwägung heraus zustande gekommen, daß die christliche Arbeiterschaft ihren Mann zu stellen und sich Einfluß zu verschaffen und praktische Aufgaben des Tages zu lösen har. In den romanischen Ländern steht die Arbeiterschaft den religiös=sittlichen Bedürfnissen der Zeit meist gleichgültig gegenüber, während die christliche Arbeiterschaft in wirtschaftlicher Hinsicht fast gar nichts zu melden hat.(Sehr richtig!)
Dabei ist die christliche Gewerkschaftsbewegung Deutschlands weiter gegangen, als jede andere Interessengruppe. Man nenne uns doch einmal die Arbeitgeberverbände, Detaillistenvereine, Aerzteorganisation, Bauernvereine, die mit kirchlichen Organisationen — als solche sind die konfessionellen Arbeitervereine in der Hauptsache anzusehen— eine Abgrenzung ihres Aufgabengebietes vornehmen und in einer Anzahl von Fragen mit diesen Organisationen zusammenarbeiten.(Sehr richtig!)
Den Arbeitern eine Organisationsform zuzumuten, die den Forderungen des nationalen Wirtschaftslebens nicht entspricht und die sie deshalb nicht befähigen würde, an dem berechtigten materiellen Aufstieg des Arbeiterstandes mitzuwirken, kann unmöglich in den Intentionen irgend einer Kirchengemeinschaft liegen.(Sehr richtig!)
Trotzdem sind der christlichen Gewerkschaftsbewegung Angriffe nicht erspart geblieben, als sei sie vom religiöskirchlichen Standpunkte aus nicht einwandfrei,
Auf diese Treibereien im In= und Auslande naher einzugehen, lehnt die christliche Gewerkschaftsbewegung, wie schon gesagt, ab.(Bravo!)
Sie kann das um so mehr, als ihr grundsätzlicher Standpunkt durch wiederholte Kundgebungen in Wort und Schrift genügend geklärt worden ist. Alle die gegnerischen Darlegungen in neuesten Zeitungen und Broschüren sind nichts als längst widerlegte Unterstellungen, die nur in einem neuen Gewande und in neuer Zusammenstellung aufmarschieren. Darum beschränke ich mich darauf, ausschließlich mit Rücksicht auf die wohlmeinenden Beobachter und Kritiker unserer Bewegung an dieser Stelle nochmals kurz den prinzipiellen Standpunkt der christlichen Gewerkschaftsbewegung nach der religiösen Steite festzustellen.
Dabei betone ich ausdrücklich, daß ich nicht etwa lediglich meine persönlichen Ideen wiedergebe, sondern namens des Vorstandes des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften rede.
Die christlichen Gewerkschaften sind gegründet worden zu dem Zwecke, um den gläubigen katholischen und evangelischen Arbeitern eine Organisation zur Verfolgung ihrer gewerkschaftlichen Interessen zu bieten, in der den einzelnen Mitgliedern keinerlei Anschauungen oder Handlungen im privaten oder öffentlichen Leben, insbesondere auch in Angelegenheiten des wirtschaftlichen Gebietes zugemutet werden, die unvereinbar sind mit den Glaubens= und Sittenlehren der katholischen bzw. evangelischen Kirche so wie sie in diesen von der zuständigen Autoritat gelehrt werden.
Auf diesem Boden haben die christlichen Gewerkschaften stets gestanden und werden sie in Zukunft stehen.(Bravo!)
Die christlichen Gewerkschaften beschränken statutgemäß ihr Arbeitsgebiet auf die Behandlung praktischer Fragen wirtschaftlicher Natur: die Interessenvertretung der Arbeiter im Arbeitsverhältnis und was damit zusammenhängt. Die Pflege des religiösen und sittlichen Lebens weisen sie deshalb der Kirche, der Familie und den konfessionellen Vereinen, insbesondere den Standesvereinen zu, die Erörterung und Behandlung politischer Fragen den politischen Parteiorganisationen.
Die Vertreter der christlichen Gewerkschaften haben niemals verkannt, daß im Wirtschaftsleben, wie auch sonst im Leben, Fragen auftauchen können, die das religiös=sittliche Gebiet berühren. Warum hätten sich sonst die christlichen Gewerkschaftler von den sozialdemokratischen Gewerkschaften gesondert organisiert, wenn sie nicht dieser Ueberzeugung wären? Es ist stets und ständig betont worden, daß der spezifisch sozialdemokratische Klassenkampf, wie er von der Sozialdemokratie in das Gewerkschaftsleben hineingetragen wird, von den Mitgliedern der christlichen Gewerkschaftsbewegung nicht bloß aus nationalen, sondern auch aus religiösen Gründen abgelehnt wurde.(Bravo!)
Darüber hinaus sind sich die christlichen Gewerkschaften stets bewußt geblieben, daß die Sozialdemokratie nicht bloß eine wirtschaftliche Organisation darstellt, sondern auch aus der materialistischen Weltanschauung heraus operiert und auch diese Weltanschauung offen vertritt. Mit Rücksicht darauf haben die christlichen Gewerkschaften stets dem zweiten Glied der christlichen Arbeiterbewegung, den konfessionellen Arbeiter=, Gesellen= und Jugendvereinen die größte Bedeutung zugemessen.(Sehr richtig!)
Das haben sie insbesondere dadurch bewiesen, daß sie immer wieder ihre Mitglieder zum Eintritt in die konfessionellen Standesvereine aufforderten, in der selbstverständlichen Erwartung, daß auch die konfessionellen Vereine ihre Mitglieder den christlichen Gewerkschaften ebenso eifrig zuführen.(Bravo!)
Neben dem vorstehend Dargelegten sind es hauptsächlich noch zwei Punkte, bei denen die Kritik gegen die christlichen Gewerkschaften einsetzt: 1. deren Verhalten zum Streik, 2. die Forderung der christlichen Gewerkschaften auf Selbständigkeit ihrer Organisation.
Was den Streik angeht, so findet man im christlichen Gewerkschaftslager keine große Begeisterung für dieses Kampfmittel. Trotzdem kann es für die Arbeiter der Privatindustrie unter keinen Umständen entbehrt werden. Auch die katholischen Gewerkschaften Hollands stehen wie die christlichen Gewerkschaften Deutschlands in der Streikfrage auf dem gleichen Standpunkt. Womit sollen denn zum Schluß sozial rückständige und eigensinnige Arbeitgeber zum Nachgeben bestimmt werden, wenn die Arbeiter auf den Streik als gewertschaftliches Kampfmittel verzichten?
der gegenwärtigen Staats=, Rechts= und Wirtschaftsordnung ist der Streik für viele Arbeitergruppen unentbehrlich. Auf eine Einschränkung des Streiks tann allerdings hingearbeitet werden. Dafür gibt es die verschiedensten Mittel: es kann ein Teil der Differenzpunkte zwischen Arbeitgebern und Arbeitern durch die Gesetzgebung geregelt, das Tarifwesen gepflegt, das Einigungswesen viel wirksamer ausgebaut werden usw. Aber alle Differenzpunkte werden sich mit den beschriebenen Hülfsmitteln nicht beseitigen lassen.
Der Wirtschaftsorganismus ist ja im Zeitalter des Welthandels und des Weltverkehrs viel zu kompliziert, als daß alle möglichen Differenzpunkte durch allgemeine Gesetzgebungsvorschriften oder behördlichen Reglementierungen behoben werden könnten. Damit würden wir wieder zurückkehren zur Aera des Polizeistaates, in der zu guter Letzt das gewerbliche Leben daniederlag und sich nicht entwickeln konnte. Ein gewisses Maß freier Initiative und Bewegungsfreiheit ist im Zeitalter der Technik und schrankenloser Weltkonkurrenz. sowohl im Interesse der Industrie, wie in demjenigen der Arbeitgeber und Arbeiter unentbehrlich.
Die Schäden und Verluste, die Arbeitgeber und Arbeiter, sowie die Volkswirtschaft zeitweise durch Streiks erleiden, wiegen das Maß der Vorteile nicht auf, die durch die unbedingt notwendige freie Initiative und Bewegungsfreiheit der Faktoren, Kapital und Arbeit der gesamten Volkswirtschaft gewährleistet wird. Eine absolut vollkommmene Rechts=, Staats= und Wirtschaftsordnung wird es nie geben.(Sehr richtig!)
Bezüglich der Selbständigkeit der christlichen Gewerkschaften ist dieses zu sagen: Zunächst wollen die christlichen Gewerkschaften unter keinen Umständen eine Ausnahmestellung; sie beanspruchen für sich nur das, was die Organisationen der übrigen Erwerbs= und Interessenschichten(die Hunderte von Trusts und Syndikaten, die mächtigen Arbeitgeberverbände, die Tausende gewerblicher und bäuerlicher Genossenschaften, die Bauernvereine, die Innungen, die Detaillistenverbände, die Vereinigungen der Aerzte, Juristen, Beamte usw.) für sich als Selbstverständlichkeit betrachten und was diesen bisher noch von niemanden verwehrt wurde.(Sehr gut!)
Weiter müßten uns aber auch unsere Kritiker einen gangbaren Weg zeigen, wie das richtige Verhältnis zwischen christlicher Gewerkschaftsbewegung und etwa einer offiziellen Vertretung der kirchlichen Hierurchie(Beirat) hergestellt werden könnte.
Bei Zivilprozessen liegt oft die Sache so kompliziert, daß sich der Prozeß jahrelang hinzieht und oft ein Dutzend Termine zwecks neuer Beweiserhebungen angesetzt werden müssen. Bei den wirtschaftlichen Auseinandersetzungen zwischen Arbeitgeber und Arbeiter liegen in den meisten Fällen die Verhältnisse sowohl nach der Seite der wirtschaftlichen Möglichkeiten, wie auch nach der rechtlichen und moralischen Seite mindestens so kompliziert, als bei einem schwierigen Zivilprozeß.
Was soll denn in einer solchen Situation eine kirchliche Stelle tun, wenn sie zur Entscheidung angerufen wird? Soll sie die meist in der Mehrzahl befindlichen sozialdemokratischen und evangelischen Arbeiter oder die meist evangelischen Arbeitgeber als Zeuge vernehmen? Oder soll sie bei kompliziert liegenden Fällen den Streitgegenstand so lange vertagen, bis die Verhältnisse genügend geklärt sind?
An solchen Ratschlägen würde sich ohne Zweifel weder die Mehrzahl der Arbeitgeber, noch insbesondere die Mehrzahl der Arbeiter stören, weil dabei in vielen Fällen die günstigen Konjunkturen und Situationen und damit die Voraussetzungen zu gewerkschaftlichen Erfolgen verstrichen wären.(Sehr richtig!)
In den letzten Jahren sind mehrere Fälle bekannt geworden, in denen Arbeitervereinpräsides in Industrieorten sich energisch der Rechte der Arbeiter annahmen. Was war die Folge? Die Fabrikanten und ihr Anhang— verschiedentlich ließen sich selbnt eine Anzahl Arbeiter zu dieser Rolle mißbrauchen— inszenierten eine wahre Hetzagd gegen den geistlichen Präses, mit dem Ergebnis, daß dieser an dem betreffenden Orte eine ersprießliche Wirksamkeit nicht mehr ausführen konnte und versetzt werden mußte.(Hört, hört!)
Und jedesmal kann man dann erleben, wie die Sozialdemokratie die Sache dahin ausnützt: der Bischof habe sich auf Seite der Arbeitgeber gestellt.(Sehr richtig! Ein Pfarrer erzählte vor Jahren: Er kam neu an einen Ort mit zahtreicher Arbeiterbevölkerung. Dieser Ort stand nicht in bestem Rufe. Die Fabrikanten bestürmten dem Pfarrer das Haus und legten Bücher vor, wonach sie in den letzten Jahren mit großer Unterbilanz gearbeitet haben wollten. Wenn die Arbeiter nicht zur Ruhe und Mäßigung gebracht würden, müßten sie ihre Fabriken schließen. Der Herr Pfarrer wirkte, nachdem ihm auch von anderer Seite ähnliche Mitteilungen gemacht worden waren, auf die Arbeiter entsprechend ein.
Und das Ergebnis? Die Arbeiter mißtrauten ihm und gingen nicht mehr zur Kirche. Nach kurzer Zeit stellte sich heraus, daß der Herr Pfarrer von den Fabrikanten und ihren Hintermännern wahrheitswidrig unterrichtet worden war.(Hört, hört!„Nie wieder," sagte mir der betreffende Herr später,„lasse ich mich auf solche Sachen ein. Ich hatte nahezu fünf Jahre zu tun, um das verloren gegangene Vertrauen der Arbeiter des Ortes wieder zu gewinnen.“
Heute ist an dem Orte eine starke Zahlstelle eines christlichen Verbandes. Der Herr Pfarrer ist heute glücklich, daß er ähnlichen Fragen aus dem Wege gehen kann.(Hört, hört!)
Schließlich noch folgende Begebenheit. Ich kenne Geistliche, die über die Verhältnisse eines Industriebezirks sehr unglücklich sind.
In wenigen Jahren haben wir in dem Bezirk eine Anzahl Arbeiterdörfer gebildet; es mußten Kirchen gebaut und Pfarrerstellen geschaffen werden. Auch die Industriellen haben dabei finanziell mitgewirkt. Jetzt sieht es in den betreffenden Dörfern so aus: Fördert die Geistlichkeit die christliche Arbeiterbewegung direkt oder indirekt, so drohen die Fabrikanten mit Entziehung der Zuschüsse für kirchliche Zwecke; überläßt dagegen die Geistlichkeit die in sozialer Hinsicht ungeschulten Arbeiter ihrem Schicksal, so sind diese in ganz kurzer Zeit der Sozialdemokratie überantwortet. (Hört, hört!)
Das sind einige Tatsachen aus der Praxis. Mit schönen abgezirkelten Prinzipien, die auf die praktische Wirklichkeit keine Rücksicht nehmen, läßt sich weder das Volksleben noch die Arbeiterbewegung in einen bestimmten Rahmen hineinpressen. Die Selbständigkeit der christlichen Gewerkschaften, in dem Sinne wie sie gedacht ist, und wie ich sie hier umschrieben habe, ist ebenso sehr im Interesse der Kirchengemeinschaften wie der Gewerkschaften gelegen.(Sehr richtig!)
Endlich noch einige persönliche Bemerkungen. Mich hat man in letzter Zeit wegen zweier Vorgänge öffentlich angegriffen: wegen des bekannten Briefes an den Verleger der Kölnischen Volkszeitung und wegen meiner Teilnahme an dem Kongreß der christlichen Gewerkschaften Hollands im November des Jahres 1911 in Rotterdam. Der Brief an Hrn. Bachem war ein Privatbrief. Die Ausbeutung dieses Privatbriefes im katholischen Lager finde ich in höchstem Maße unanständig. (Sehr richtig!) Der Brief ist vor drei Jahren geschrieben und in der Zwischenzeit in unberufene Hände gelangt, und zwar nicht durch die Schuld des Generalsekretariats der christlichen Gewerkschaften und auch nicht des Adressaten. Aus diesen Tatfachen heraus hatte ich auch keine Veranlassung, nachtraglich ein weiteres zu tun, als in der Erklärung, die ich in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichte. Derjenige, der im öffenlichen Leben an exponierter Stelle steht und alle seine Privatbriefe bei Lebzeiten hinter seinem Rücken veröffentlicht semn möchle, werfe den ersten Stein auf mich.(Sehr gut!) Damit ist diese Briefgeschichte für mich erledigt.
Dann sagt man, ich sei im November 1911 in Rotterdam auf dem Kongreß der christlichen Gewerschaften Hollands gewesen, obwohl ich gewußt hätte, daß die holländischen Bischöfe mit bestimmten Ausnahmen für Holland nur katholische Gewerkschaften wünschen. Das sei eine Provokation an die Adresse der hollandischen Bischöfe gewesen! Nur gemach! Mit Provokationen halte meine Anwesenheit in Rotterdam nicht das allermindeste zu tnn. Ich bin vor drei Jahren zum internationalen Sekretär der chretlichen Gewerkschaften gewählt worden. Die christlichen Gewerkschaften Hollands sind dem internationalen Sekretariat angeschlossen. Wenn diese mich zu ihren Tagungen einladen, bin ich verpflichtet, ihren Verhandlungen beizuwohnen. Ich habe also lediglich meiner Pflicht genügt.(Sehr richtig!)
Damit will ich die Streitgegenstände über die christlichen werkschaften verlassen. Die christlichen Gewerkschaften werden, wie in den letzten Jahren, sich auch in nächster Zeit nicht mert auf breite grundsätzliche Erörterungen einlassen, sondern auf der seitherigen bewährten Grundlage weiterarbeiten. In der eingangs erwähnten Rede des Hrn. Bischofs von Paderborn wurke u. a. ausgeführt:
„Dieser langjährige Streit ist niemanden willkommener und nützlicher gewesen als den sogenannten freien Gewerkschaften der Sozialdemokratie. Ich verkenne dabei nicht, daß die infolge des Zwistes öfter gepflogenen prinzipiellen Erörterungen, z. B. über die Beziehung der wirtschaftlichen Arbeit zur übernatürlichen bee stimmung des Menschen oder über die sittliche Erlaubtheit einzelner Mittel wirtschaftlicher Selbsthülfe, auch ihr Gutes gehabt haben, indem sie zur Klärung wichtiger Fragen führten— jedenfalls ist es aber jetzt an der Zeit, des bedauerlichen Haders zu vergessen und leidenschaftslos auf eine Verständigung hinzut beiten. Soweit ich die gegenwärtige Situation überschallt brauchen wir Gott Dank die Hoffnung nicht aufzugeben, daß'e ersehnte friedliche Verständigung auch wirklich kommen wird..: Den christlichen Gewerkschaften ist eine Verständigung sehr er; wünscht; sie können allerdings einer solchen nur zustimmen au dem Boden der Grundsätze, die hier entwickelt wurden.(Brabs.] Die Versammlung mimmte der Rede Stegerwalos, in und Punkten zu. Denselben zustimmenden Standpunkt nahm eine im Paulus zause zu Düsseldorf heute abgehaltene, von eln 2000 Personen besuchte Gewerkversammlung ein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 4 Dienstag, 5. März 1912.
Seite 13.
Spezialangebot von grösster Preiswürdigkeit!
Wichtig für Brautleute!
zum Preise von
2000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel*
Büfett 1 Kredenz
Ausziehtisch
6 Stühle
Schlafzimmer
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen
Nachtschränke mit Marmor 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r <space> mor und Spiegel
2tür. Schrank mit Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer 2 Patent-Matratzen 2 Schondecken 2 3teil. Kapok-Matratzen
Wohnsalon
Echt Mahagoni
1 Salonschrank 1 Tisch
Sofa und 2 Sessel
2 Stühle
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe
euer
zum Preise von
3000 M.
Speisezimmer
Eiche dunkel
1 grosses Steil. Büfett 1 gr. Kredenz
1 Auszichtisch mit 4 Auszüg. 6 Lederstühle
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
hell Eiche mit Schnitzerei
2 Bettstellen 100 200cm
2 Nachtschränge m. Marmor 1 Waschkom..Marm..Spieg.
1 gross.3tür.Schrank.Spieg. ½ f. Leinen, ½ f. Kleider
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Ia. Patent-Matr Schondeck. u. 2 3teil. Rosshaarmatr.
Herrenzimmer
Eiche dunkel
1<space> 3 t e i l i g e<space> B i b l i o t h e k<space> 1 Diplomat-Schreibtisch 1 Sorkeltisch 1 Schreibtischsessel 4 Lederstühle 1 Chaiselongue und Decke
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
seuer
100 Musterzimmer.
Grosses Lager in Teppichen, Gardinen Dekorationen
zum Preise von
500 A.
Salon
hell Mahagoni mit schwarzen Intarsien
1 Salonschrank
1 Sofa mit Seidenbezug
2 Sessel„„
2 Stühle„
1 Ti-ch, rund
Speisezimmer
Eiche mittel mit Schnitzerei 1 gr. 3teil. Büfett mit Facetteverglasung
1 gr. Kredenz genau passend 1 Ausziehtisch mit 4 Zügen 6 Lederstühle, Ia. Rindleder
Herrenzimmer
Eiche dunk. m. f. Fournierarb.
1 grosse Bibliothek Diplomatenschreibtisch 1 Tisch
1 Schreibsessel 4 Lederstühle
1 Chaiselongue mit Decke
1<space> S c h l a f z i m m e r<space>
Mahagoni pollert
2 Bettstellen
2 Nachtschränke mit Marmor 1 3türiger Spiegelschrank
1 Waschkommone mit Spiegeltoilette und Marmor
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 la. Patent-Matratzen und 2 Steil. Rosshaurmatratzen
Küche Echt Carolina pine Flurgarderobe.
Ferner komplette Aussteuern von 8, 10 bis
Salon
Mahagoni mit Polisander
1 Salonschr..Facet evergl.
1 Sofa mit sichtbar. Holz
2 Sessel
2 Stühle m. Ia. Seidenbezug 1 ovaler Tisch Speisezimmer Eiche mit Schnitzerei
1 Büfett m. reich. Schnitz.
und Facetteverglasung 1 Kredenz
1 Patentruscheweyhtisch 6 Lederstühle
Herrenzimmer
Eiche dunkel 1 grosse Bibliothek 1 Schreibtisch 1 runder Sockeltisch 1<space> S c h r e i b s e s s e l<space> 4 Stühle
1 Klubsofa mit Moquetteoder Gobelinbezug
1 Schlafzimmer
Birke poliert
2 Bettstellen 100 200 cm 2 Nachtschr. m. Nische u. M. 1 grosse Waschkommode
mit Marmor und Spiegel
1 2 mbr. Schrank.Spiegel
2 Stühle
1 Handtuchständer
2 Patentmatratzen mit
Schondecken
2 3teil. Ia. Rosshaar-Matr. mit Keil B
Küche
Echt Carolina pine Flurgarderobe.
15000 Mark.
Sie krank:
Leiden Sie an Husten, Atemnot, Auswurf zähen Schleimes, Stechen auf Brust und Rücken, Druck in den Schulterblättern, Nachtschweiss, öfter kalten Händen und Füs-en, Blutspucken, pfeifenden und schnurrenden Geräuschen in der Brust, oft heftigem, unregelnässi em Herzschlag, verbunden mit starkem Angstgefühl, mangelhaftem Schlaf, schlechter Verdauung etc., dann verlangen Sie sofort unsere neueste mit Vorwort eines als Kreisphysikus geprüften Arztes versehene Broschüre. Sie wird Ihnen gegen Einsendung des Portos
vollständig gratis
zugesandt. Sie enthält eine grosse Anzahl von Dank- und Anerkennungsschreiben, und die Erfahrungen und Beobachtungen, welche während einer ea. 30jährigen Spezialpraxis an über
50000 Patienten
gesammelt wurden. Diese Behandlungsart hat Tausenden Erleichterung und schliesslich vollständige Genesung verschafft, die schon längst an Besserung nicht mer glaubten. Sie hat mit Geheimmitteln nichts zu tun, die Behandlungsart ist vielmehr, wie sie heute den Patienten vorgelegt wird, das Ergebnis des Studiums der hervorr gendsten Autoren auf dem Gebiete der physikalischen Heilweise. Man adressiere an:„ 892
Dr. Richard Jeschke&amp; Co. in Kötzebenbroda i. Sa. Nr. 57.
hristian Heyer
Werkstätten für Raumkunst, Köln, Hohenzollern-Ring 62-64.
Kommunion-Kränze
In feinster Ausführung und neuester Bindeart.
Kuabenbuketts. Kinderkränzchen und Lillen
zu billigsten Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe Neumarkt.
8
Raueisers
Kasseler Rippenspeer
zubereitet nach
beigeliefertem Rezept
ist die
feinste Fleischspeise
und wird nach
einmaligem Versuch Ihr Leibgericht.
Täglich frisch per pfund M. 1,10
liefert es die Fleischwarenfabrik von
Jos. Raueiser
Luxemburgerstrasse 6
el. A 2410.(Barbarossapsatz.)
Ueberall hin. Postkarte wird vergütet. 7
Unerreicht grosse Auswahl fertiger
und Heilung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem! Husten, Heiserkeit Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermebrt den Appetit. bebt den Kräftezustand. vermindert u. beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis Apes Flasche+.—.
Bestanntelle- Phornal 50. Kakao 30.
Ar GI., Porubals. je: O. Kreos. carb. 50, Rum 80. Teersyr., Spitaweg. syr. je 875.
Depot: Dom-Apotheke Köln.
Diäzesan-Gesang. Resenkränze, Glasbilder
sowie gr. Auswahlpassender Geschenke
für Knaben und Mädchen
empfiehlt in reichhattiger Auswahl
Michael Bleissem
Papier-, Schreib-, Galanterie-, Leder-, Luxuswaren
113 Eiselstein 113.
Zur hl. Kommunion
DiözesanGesang- und Gebetbücher, Rosenkränze, Stehbilder, Weihkessel, Statuen, Kreuze, Heiligenbildchen, relig. Broschen, Ringe etc.
Madenwürmer
Sringwürmer, auch Askariden genannt, werden auch in hartgäckigen Fällen beseitigt durch das spezifisch wirkende neue Maaus tiefschwarzem Tuch und Kammgarn eigens verarbeitet mit und ohne Seidenspiegel einreihig u. zweireihig mit langer und kurzer Hose, herrlicher Sitz
à 12, 15, 18. 21, 24, 28, 32, 36 M.
sonst. Originalpreis bedeutend höher. Durch den grossen Engros-Versand u. Ersparnis der hoh. Ladenmiete sind die Preise enorm billig. d
am Malzbüchel im Engroslager.
in reichster Auswahl zu billigsten Preisen.
Dord Jansen
Im Laach Nr. 3
Nähe Neumarkt.
30001000000000Or
tigt durch das spezifisch wirkende neue Ma„Andwurm“. Mit genauer Anweis. „## bei Eins. von 1,40 A franko. Bestandt.: Detann. Granatentr. 10##
..0. Aromet, Rlein.-Schekolede 20.0.
Lader. Leo. Dresden 3. Erhältlich in den Apotbaken
„: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth.,
79. 30 Th. u. Ian von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
Zeine!
Haut=, Gelenk=, Unterleibs=Leiden, Gicht, Ischias, Geschwüre, Entzündungen, Ausschläge, Krampfadern, Flechten, Gelenk„ schwellungen usw. werden
obne Operation, ohne Berufsstörung8
geheilt durch 8
Dr. Jaenickes Spezialmethoden. e
Erfolge selbst in schlimmen Fällen.— Zahlreiche Danksag.
Köln, Hansariag 13. 6
2 Auskunft täglich früh-8 Uhr abends, auch Sonntags##
* unentgeltlich. 0 5
102009026000000 201003000000000291 9
10 Stück 25 J bis 80 3 100 Stück 1,70# an
Blutapfelsinen
10 Stück 50 J bis 803 in Kisten v. 300 St. 12, 14, 16.K.
Blutapfelsinen
garantiert ganz rot, in Kisten von 100 u. 150 Stück 8, 10 u. 12) pro Stück
Zitronen
10 Stück 30, 40 u. 50 3
100 Stück 3 K an
Blumenkohl Blumenkohl
pro Stück von 103 an extra großer 20 J B7
C. Hopf, Leystapel 35.
Quadbeck’s
feine
Westfälische Metwurst
kostet jetzt
.20
Verkaufsstelle;
Köln, Breitestrasse 18.
Fernsprecher B 9026."
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen
in Köln und Vororten:
Köln: Unter Sachsenhausen 4
Hohenzollernring 9
(am Hahnentor)
Karolingerring 3
(am Severinstor)
Köln-Ehrenfeld: Venloer Strasse 239
Köln-Lindenthal: Geibelstrasse 33.
Eröffnung von laufenden Rechnungen (aush mit Scheck-Verkehr).
Eröffnung von provisionsfreien ScheckRechnungen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung je nach Kündigungsfrist.
An- und Verkauf von Wertpapieren. Verwaltung und Beleihung von WertAn- u. Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.
Einlösung von Kupons und Dividendenscheinen.
Umwechslung ausländischer Noten und Geldsorten.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersicheren
Stahlkammern
in unseremBankgebäude Unter Sachsenhausen 4. sowie in den Depositenkassen Hohenzollernring 9 und Karolingerring 3,
n denen wir unter Selbstverschlunn der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen und zu mässigen Preisen vermieten.
Die näheren Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammern sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren. 5%
Verlag und Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentei] Zonifaz Gutberlet. Alle in Köln.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62* Dienstag. 5. März 1912.
G Oberbürgermeister Wallraff in Amerika.
Unter dieser Ueberschrift brachten wir in unserer Samstagsnummer einen Artikel, der großes Interesse erregt hat. Unsere Vermutung, daß der zum Kandidaten für den Oberbürgermeistervosten der großen nordamerikanischen Stadt St. Paul nominierte Hubert A. Wallraff ein Sohn unserer rheinischen Metropole, der Stadt Köln, sei, wird bestätigt durch folgende Zuschrift, die wir von einem unserer ältesten Bezieher erhalten. Dieser teilt mit:
älteren Bürgern gewiß bekannte Kölner Bierwirtschaft Em hölze Steeg auf dem Filzengraben. Er hatte zwei Söhne, Hubert(der jetzige Kandidat in St. Paul) und Hermann, die beide in Köln geboren sind. Hr. Christian Josef Wallraff nahm an dem Kriege gegen Oesterreich 1866 teil. Nach etwa zwei Jahren verkaufte er die Wirtschaft und wanderte im Jahre 1869 nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika aus, wohin sich bereits einige Jahre vorher auch sein Bruder Jean begeben hatte. Hier erwarb er sich größere Besitzungen. Er nahm bei den Deutschen der Vereinigten Staaten eine geachtete Stelle ein, was besonders daraus erhellt, daß diese ihn zum Präsidenten der gesamten deutschen Kriegervereine erkoren hatten. Im Jahre 1896 entsandten sie ihn als Delegierten zum Feste des 25jährigen Bestehens des Deutscheu Reiches nach Deutschland, wo er bei der Feier an Niederwalddenkmal einen Ehrenkranz niederlegte. Bei dieser Gelegenheit stattete er auch seiner Vaterstadt Köln und seinen hiesigen Verwandten einen längeren Besuch ab, reiste dann wieder in seine neue Heimat zurück und starb daselbst im Januar 1908. Eine Schwester des Verstorbenen war in Nippes mit dem ebenfalls wohlbekannten Maschinenbauer Gustav Nottberg verheiratet. Die Fabrik dieses Herrn befand sich in der Siebachstraße. Auch diese Familie wanderte vor zwölf Jahren nach Amerika aus und feierte dort vor einigen Jahren das goldene Ehejubiläum.
Der als Oberbürgermeister=Kandidat von St. Paul auf den Schild erhobene Hubert A. Wallraff war ungefähr zehn Jahre alt, als er mit seinem Vater und seinem jüngeren Bruder nach Amertka auswanderte. Hier genoß er zunächst eine gründliche Ausbildung und wandte sich dann dem Apothekerberufe zu. Als solcher besitzt er in St. Paul eine große Apotheke und Drogerie. Hubert A. Wallraff steht heute im Alter von etwa 52 Jahren. Drei seiner Cousinen leben verheiratet hier in Köln.
Soweit die Zuschrift. Das christliche Köln darf stolz sein auf Hrn. Hubert A. Wallraff, der mit dem Freimute und der Ueberzeugung eines echten Kölners für die Grundsätze des Christentums auch im öffentlichen Leben so begeistert eintritt. Hoffentlich trägt er den Sieg über den sozialdemokratischen Gegenkandidaten davon.
Tödlicher Anfall. Heute nachmittag stürzte in der Straße Obenmarspforten ein Tachdecker von einem Dache; er brach beide Beine und erlitt innere Verletzungen. Nachdem man ihn ins Bürgerhospital gebracht hatte, starb er.
0 Das Schießgewehr. In der Lothringerstraße wurde gestern vormittag ein junger Mann von einem Freund, der mit dem Revolver hantierte, in das Bein geschossen. Die Kugel wurde im Franziskushospital in Köln=Ehrenfeld aus dem Bein entfernt.
Diebische Zigenner. Gestern nachmittag betraten in der Nähe des Doms drei Zigeunerfrauen ein Geschäft und ließen sich eine Reihe von Gegenständen vorlegen; sie kauften aber nichts und verschwanden. Als sie einige Zeit fort waren, fehlten dem Inhaber des Geschäfts über zehn Mark Kleingeld und mehrere silberne Gegenstände.
* Verhaftet wurde ein aus Rußland zugereister Schneidergeselle, der in einem hiesigen Theater einem Herren die Börse mit 710 M. aus der Tasche gestohlen hatte.
□ Selbstmord-Versuch. Gestern vormittag wurde in einem Hause in der Zugasse eine etwa 50 Jahre alte Frau aufgefunden, die sich eben aufgehängt hatte. Sie wurde abgeschnitten. Die Frau, welche bewußtlos war, wurde mittels Krankenwagens in die Lindenburg gebracht.
□ Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend auf dem Filzengraben ein zehn Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt einen rechtsseitigen Unterarmbruch sowie eine klaffende Koswunde.
C. Aus dem Fenster gestürzt. Auf dem Hohenpfortenbüchel fiel gestern ein fünf Jahre altes Mädchen zum Fenster hinaus und trug schwere Verletzungen davon. Die Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.
* Das Schießgewehr. Am Samstagabend wurde auf der Venloerstraße hierselbst eine junge Dame durch die Kugel aus einer Flobertbüchse in den Kopf getroffen. Wer den Schuß abgefeuert hat, ist noch nicht festgesteckt.
□ Ungetreue Angestellte. Der Hausbursche einer hiesigen Konditorei erhielt in einem Hause am Kaiser=Friedrich=Ufer, wohin er Backwaren gebracht hatte, ein Zwanzigmartstück, das er in der Nachbarschaft sollte wechseln lassen. Der Bursche verschwand mit dem Gelde.— Ein Fuhrmann einer hiesigen Firma brannte unter Mitnahme von 150 M. durch, die er für seine Firma einkassiert hatte.— Gestern wurde ein hier wohnender Kellner festgenommen, der während der Karnevalstage der Inhaberin eines Restaurants in Mülheim a. Rh. den Betrag von 60 M. unterschlagen hatte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
NA Dom Bahnübergang an der Subbelratherstraße
Aus dem städt. Nachrichtenamt wird geschrieben: Die Tagespresse brachte vor einigen Tagen eine Notiz über die Entgleisung eines Straßenbahnwagens am Eisenbahnübergang Subbelratherstraße, wörin gesagt war, daß in demselben Augenblick ein Güterzug heranbrauste, der die Straßenbahnfahrgäste in Lebensgefahr gebracht habe. Diese Angaben sind nach Mitteilung des städtischen Nachrichtenamtes stark übertrieben. Nach den amtlichen Ermittelungen entgleiste auf dem Staatsbahngeleis, an dem Rottenarbeiter beschäftigt waren, ein kleiner Straßenbahn=Anhängewagen. Er wurde sofort vom Triebwagen über die Staatsbahngeleise hinaus weiter gezogen, so daß diese für den Staatsbahnverkehr vollständig frei warenz' Hier wurde der entgleiste Wagen von dem Straßenbahnpersonal und den Rottenarbeitern der Staatsbahn in kürzester zeit wieder ins Geleis gehoben. Ein Güterzug ist nicht in der Nähe gewesen, und eine Gefahr für die Straßenbahnfahrgäste hat nicht vorgelegen.
Der co=Berichterstatter, von dem die Nachricht stammte, schreibt uns darum: Diese Berichtigung ist durchaus unzutreffend. Die Entgleisung des Straßenbahnwagens auf den Geleisen der Staatsbahn wird zugegeben mit dem Bemerken, daß eine Gefahr
für die Fahrgäste nicht vorgelegen habe, da gar kein Güterzug in
der Nähe gewesen sei. Demgegenüber habe ich gestern abend bei Augenzeugen und Beamten festgestellt, daß der Schrankenwärter, als der Straßenbahn=Anhängewagen aus dem Geleise sprang und auf der Staatsbahnstrecke stehen blieb, einem heranbrausenden Güterzuge mit der roten Notsignalflagge entgegenlief und so veranlaßte, daß der Lokomotivführer sofort Gegendampf gab. Erst nachdem das Geleise der Staatsbahn frei geworden, passierte der Güterzug im üblichen Tempo die Unfallstelle.
Als Straße
rechtmäßig erworbene
einfach abnahm und es zwang, abzusteigen oder eine Fahrkarte zu lösen, schrieb das städtische Nachrichtenamt, die Untersuchung habe ergeben, daß der betreffende Schaffner die Streckenkarte habe konfiszieren müssen. Mittlerweile ist am Gericht festgelegt, daß das betreffende Mädchen seine von ihm gekaufte und bezahlte Streckenkarte ordnungsmäßig benutzte, als der Straßenbahnschaffner die Streckenkarte konfiszierte. Das städtische Nachrichtenamt hatte damals von dem Ergebnis einer Untersuchung gesprochen, obschon von einer Untersuchung keine Rede sein konnte, denn weder das betreffende Mädchen noch die Eltern desselben waren in dieser Angelegenheit gehört worden.
us Köln-Ehrenfeld.
7 Reifeprüfung. Am Schillergymnasium findet heute unter dem
Vorsitz des Provinzialschulrats Dr. Abeck die Reifeprüfung statt.
Von den 25 Teilnehmern wurden zehn von der mündlichen Prüfung sofort befreit.
□ Sturz vom Dach. Gestern nachmittag stürzte in der Dechenstraße ein Dachdecker vom Dach und erlitt sehr schwere Verletzungen; man schaffte ihn ins Franziskushospital.
J. Ein Vortraa für tatholische Cehrer und Lehrerinnen findet morgen, Mittwochnachmittag,.30 Uhr, in der Kapelle der Schwestern vom armen Kinde Jesu, Geißelstraße 96, statt. Idealismus, so lautet das Thema, das der Redner, Hr. P. Richtstätter, behandeln wird.
Aus Köln-Nippes.
9 Don einem Milchwagen überfahren. In der Siebachstraße lief ein vierjähriges Kind aus einem Laden, kam aber zu Fall und wurde von dem Fuhrwerk überfahren. Mit dem Krankenwagen wurde es dem Vinzenzhospital zugeführt; es hat innere Verletzungen erlitten.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt
am Sonntagabend im Viktoriasaal an der Sechzigstraße eine sehr stark besuchte Versammlung ab. Nach dem kurzen Rückblick des Geschäftsführers begann der Verein das abgelaufene Jahr mit etwa 1100 Mitgliedern: es schloß mit rund 1350 Mitgliedern. Das sei das Resultat emsiger, fleißiger Arbeit namentlich der drei Bezirksführer und der Vertrauensleute, denen er herzlichen Dank sagte. Auch einzelne Damen hätten sich den Dank des Vereins ganz besonders verdient. Ebenso sei der Verein der Pfarrgeistlichkeit, insbesondere Hru. Pfarrer Rosellen, für die ihm durch Rat und Tat geliehene Unterstützung zu Dank verpflichtet. An Stelle des durch Unwohlsein verhinderten P. Gervasius hielt dann Hr. P. Timotheus einen Vortrag über das Problem des Leidens, der herrliche Gedanken, geschöpft aus einer reichen Kenntnis der Weltliteratur, großer Lebenserfahrung und Lebensweisheit, enthielt. Die lautlos seinen Ausführungen folgende Zuhörerschaft spendete dem Redner lebhaften Beifall. Hierauf folgte der Lichtbildervortrag Ben Hur. Hr. Reißdorff(Köln) gab an Hand seines eigenen Vortrages die Erläuterungen zu den farbenprächtigen Bildern. Diese, sowie die mit ausdrucksvoller Sprache vorgetragene Erklärung trugen wesentlich dazu bei, den Zuhörern den schönen Inhalt des Werkes verständlich zu machen. Mit dem Dank an alle Mitwirkenden schloß der Vorsitzende dann die Versammlung, einladend zur nächsten Versammlung am 28. April im gleichen Lokal.
Aus Köln-Kalk.
Aus dem Haft entlassen? Der Fabrikmeister aus Kalk, der unter dem Verdacht eines Vergehens nach§ 173 verhaftet worden ist, ist wieder auf freien Fuß gesetzt, da den Aussagen des verdorbenen Mädchens kein Glaube beigemessen wird.
Gerichts-Verhandlungen.
V Schwurgericht.
Die zweite Schwurgerichtsperivde für den Bezirk des Landgerichs Köln wurde gestern durch deren Präsidenten, Landgerichtsdirektor Kewer, eröffnet. Von den geladenen Geschworenen sind neun Fabrikanten, vier Direktoren, vier Rentiers, zwei Kaufleute und je ein Juwelier, Kommerzienrat, Ackersmann, Bauunternehmer,
Chemiker, Kupferschmied, Ingenieur, Hauptmann a.., Schreinermeister, Generalagent und Gutsbesitzer. Ein Geschworener machte geltend, daß er wegen Taubheit nicht als Geschworener sitzen könne. Er wurde dispensiert.
In der ersten Verhandlung wurde ein Kutscher zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt unter Abrechnung vou zwei Monaten für Untersuchungshaft. Der Angeklagte war in der Nacht zum 17. Dezember in der Ritterstraße in das Schlafzimmer einer Frau gedrungen und hatte die Frau unsittlich attackiert, war aber durch den heftigen Widerstand der Frau vertrieben worden. Er hatte auch ein Armband aus dem Schlafzimmer gestohlen.
Mitteilungen.
Gratiskurse im Spanischen. Die Berlitz Schools zu Köln veranstalten einen dreimonatigen Vormittags=, Nachmittagsund Abend=Gratiskursus in der spanischen Sprache, um der schönen Sprache Cervantes zu einem größeren Aufschwunge zu verhelfen. Alle Damen und Herren, die sich mit Interesse diesem Studium widmen wollen, werden hiermit ersucht, ihre Adresse mit Angabe des Alters, Standes und der freien Zeit sofort an die von ihnen gewünschte Schule, Berlitz=Hauptschule oder Berlitz=Zweigschule, gelangen zu lassen.
und Vereinsleben.
Begetarier-Vereinigung Köln. Am Mittwoch, den
6. März, abends.30 Uhr, findet im Isabellensaal des Gürzenich ein Vortrag statt: Der heutige Stand der Ernährungslehre, veranstaltet von der Vegetarier=Vereinigung Köln. Bei dem immer stärker werdenden Bestreben in Aerzte= und Laienkreisen, durch Verbesserung unserer gesamten Lebensbedingungen uns im Kampf ums Dasein widerstandsfähiger zu machen, muß es von Interesse sein, zu hören, wie weit dabei die Ernährungsfrage mit in Rechnung gezogen werden muß. Als Redner ist Hr. Dr. med. Lohmann (Godesberg), Spezialarzt für physische diätetische Behandlung, gewonnen, der über eine große Erfahrung auf dem Gebiet der Ernährungslehre verfügt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Siegburg,.März1912. Am Montagnachmittag stürzte an der Ringstraße der dreistöckige Neubau des Schlossermeistors Dietzmann in sich zusammen. Dietzmann selbst und zwei Hand, langer wurden mit verschüttet; die übrigen Arbeiter hatten bereit die Kaffeepause begonnen. Die drei Verschütteten wurden von Feuerwehr nach schwerer Arbeit herausgeholt und hatten ansche nend nur geringe Verletzungen davongetragen. Die Ursache des Zusammenbruches ist noch nicht aufgeklärt.
(0) Verfrühte Schadenfreude. Bonn,.März1912. Die Koln. Ztg. und ihr Ableger hatten von Differenzen innerhalt der hiesigen Zentrumspartei sich berichten lassen, die zu einem Prozesse führen müssen. Demgegenüber erklärt die Deutsche Reichszeitung an der Spitze ihrer Nr. 126:
„Die Kölnische Zeitung veröffentlicht in ihrer Sonntagsnummer einen Artikel über Differenzen, die zwischen dem Vorsitzenden der Bonner Zentrumspartei und einem Angestellten der Geschäftsstelle der Deutschen Reichszeitung beständen und die zu einem Prozesse führen würden, dem sie, die Kölnische Zeitung, jetzt schon mit Interesse entgegensieht. Dieser Artikel enthalt unrichtige Folgerungen. Wir können aus bester Quelle versichern, daß selche Differenzen nicht bestehen, und es deshalb auch nicht zu einem Prozesse kommen wird, da Mitteilungen, die auf unrichtiger Information beruhten, zur gegenseitigen Zufriedenheit aufgeklärt und ausgeräumt worden sind.“
Der Köln. Ztg. ist also wieder einmal ein Fell fortgeschwommen.
Aus dem sozialen Leben.
60) Zum Lohnkampf im Schneidergewerbe. Der Arbeitgeber=Verein für das Schneidergewerbe in Köln ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift: Von seiten der Arbeitnehmer=Organisation werden Mitteilungen in den Zeitungen veröffentlicht, daß an diesem und jenem Platze von so und so vielen Arbeitgebern die neuen Tarife bereits angenommen und unterschrieben worden sind. Es wird aber verheimlicht, daß in diesen Tarifen die Klausel enthalten ist, daß nach Ablauf des jetzt bestehenden Streiks dieselben Arbeitgeber nur nach denjenigen Tarifsätzen ihre Arbeiter zu entlohnen brauchen, die nach Beendigung des Kampfes zwische den beiderseitigen Organisationen vereinbart und festgelegt werden. Es handelt sich ausschließlich um Arbeitgeber, die dem Allgemeinen Deutschen Arbeitgeber=Verband für das Schneidergewerbe nicht angeschlossen sind und die, abseits stehend, dem Kampfe zusehen, der sich zwischen den Organisationen abspielt. Die Pflichten der organisierten Arbeitgeber zu tragen, haben diese Herren abgelehnt, an dem Resultat der schließlich zustande kommenden Abmachungen nehmen sie ohne weiteres teil. Wenn weiterhin die Arbeitnehmer mit der Veröffentlichung der Namen der Arbeitgeber, die die Tarife angenommen haben, zugleich einen Appell an das kaufende Publikum richten, bei diesen Herren ihre Bestellungen zu machen, so möchten wir demgegenüber ausdrücklich betonen, daß der jetzige Kampf lediglich im Interesse der Konsumenten durchgeführt wird. Es soll eben verhütet werden, daß unsere an sich schon hohen Herstellungskosten nicht noch übermäßig vergrößert werden.
FTüfischifsahrt.
Die Diktoria kuise auf der Fahrt nach Frankfurt.
* Friedrichshafen,.März1912. Das Luftschiff Viktoria Luise ist heute morgen.15 Uhr aufgestiegen, um das Rheintal entlang über Konstanz, Basel, Straßburg und Mannheim nach Frankfurt a. M. zu fliegen. An Bord befinden sich gegen 20 Personen.
X Basel,.März1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria Luise passierte Basel um 12.43 Uhr und entfernte sich in nördlicher Richtung.
V Baden-Baden,.März1912.(Eig. Drahtber.) Das ZeppelinLuftschiff Viktoria Luise kreuzte um.30 Uhr über der Luftschiffhalle in Oos.
* Frankfurt(Main),.März1912.(Drahtber.) Das Luftschiff Viktoria Luise ist um.40 Uhr glatt gelandet.
k Essen,.März1912. Wie den hiesigen Luftschiffahrtvereinen mitgeteilt wird, ist heute nachmittag in der Sitzung des Luftschifffahrtverbandes Berlin der Flugplatz Nienhausen bei Rotthausen genehmigt worden. An diesem Projekt sind bekanntlich die Städte Gelsenkirchen, Essen, die Gemeinde Rotthausen und der Landkreis Essen beteiligt.
aller Welt.
** Doppelmord.(Drahtber.) Zittau,.März1912. Heute nachmittag um 2 Uhr wurden im benachbarten Waltersdorf die Frau des Obermeisters Gittler und deren achtzehnjährige Tochter in ihrer Wohnung erschossen aufgefunden. Der Mörder, der neunzehnjährige Arbeiter Kraf, wurde auf Großschönauer Flur tot aufgefunden; e hatte sich selbst erschossen. Zwischen ihm und dem jungen Mädchen scheint vor der Tat ein heftiger Kampf stattgefunden zu haben.
** Mordanschlag.(Drahtber.) London,.März1912. Heute nachmittag schoß ein Mann auf das Automobil Leopold Rothschilds. Rotyschild selbst blieb unverletzt, während ein auf der anderen Seite der Straße stehender Detektiv am Mund, im Genick und an der Brust verwundet wurde. Der Täter, der bier Schüsse auf was Automobilfenster abgefeuert hatte, wurde verhafter.
Wasserstands-Nachrichten am 5. März.
Konstanz, vm. Bodens..01-.01 in Hüningen, 7om. Rhein 1,60-.04 i0 Kehl, vorm. Rhein.40 10.04 an Mannheim, 8 om. Rh. 3,38--0 13 m Heilorann, 8om. Reckar 1,27 40.04 m Lohr. 8 vorm. Main 213·4-0,03 m Cand vorm., Rhein.30—.00
u. Reinischen VOn Ailan. Ko u,.Malz,
Gebiete hohen Luftdruckes(bis 768 Millimeter) liegen über Südruss und, nach Osten vordringend, über Südspanien. Das Tierdruckgeble Westen hat sich sohnell weiter ausgebreitet und. erstreckt sich von um über der Nordsee mit 735 Millimeter tiefstem Druck liegendg, eä#fer bis zu den Alpen und der südlichen Ostsee. Ein neuer Tiefdruckau
Bingen, Cv., Rheingau.01—.01 Bingerloch.61—.01 0 Trier. 7 vorm. Mose..00-.10 0 Köln. 7 vorm., Rhein.80-=50 Ruhrort, 8 om. Rhein.09—.080 Wesel. 8 vorm. Rhein.20—.080
ist über dem Ozean westlich von Irland bemerkbar. 6i
Die Temperatur ist andauernd mild und die Witterung teils heiter, bewölkt, doch fällt auch strichweise Regen. Im Osten Deutschland“ gg###
andauernd mild
ich strichweise Regen. im Osten DeutschlausLuftbewegung schwach, im Westen dagegen wehen lebhafte sad Winde. Gestern hat es ostwärts der Oder überall geregnet.
64 m über dem Meeresspiagel. Eingeklammerte Zidarn vom
4. März 8½mo. Bar. 745,4·752,1 L+.2+.|SW. 3 Bedeckt.
5.„ 9taab.1000 742/7/751=8/8 4,7,8 4 6,8 ISW 5IWoltig.#
11 mitt. red.C. 742.0752,2 1 410, 1 t.0 SW. 6/Wolkig.
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr: 3,4 mw; ge. Höchste Temperatur von gestern+ 11,1., niedrigste von Mutmassliche Witteruna für den 6. März: Temperatul. noc. verändert. Wetter unbeständig und windig aus Südwest bis Nort Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 4 Dienstag. J. März 1912.
Seite 15.
Verein Alt=Köln.
Vereins=Abend
Donnerstag, den 7. März 1912,
u- im Gürzenich=Quatermarktsaale.
Anfang 8½ Uhr.
Plandverkauf.
am Mittwoch, den 20.
Närz 1812, vormitt. 9 Uhr
Sscheioe, Selier, Cehegiel.
Lumpertz von N. 89000 bis
nanl, bestehend in:
sleidern, Leinen, Wollstoffen,
Uhren, Gold= u. Silbersachen, ssentlichmeisthietend gegen Barkönnen
1Tage nach dem Verkauf beim pfandleiher, dann noch ein Jahr lang b. der Stadtkasse erh. werden
Rüller, Gerichtsvollz. in Co n.
X3. Wegen gänzlicher Geshäftsaufgabe müssen aue Pänder eingelost werden.r
Geffentliche
versteigerung.
Um Mittwoch, 6. März 1912, vormittags 11 Uhr,
sollen im Lager der Lombard= u. Kreditanstalt Dortmund, Filiale Cöln, Dasselstraße 55,
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend im Wege der Selbsthülfe für Rechnung deren, die es betrifft, versteigert
werden:
große Partie Wäsche, kompl. Bäckerei= und Konditoreieinrichtung u. 1 kl. Posten Bücher.
Schirmu##n,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 6. März 1912, vormitt. 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale Restaur. Bellen, Ehrenfeld, Venloerstr. 355 die verfallenen Pfänder des Dfandleihers Jos. Gumpertz von Nr. 95000 bis 89000, besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können Tage nach dem Verkauf beim Psandleiher, dann.1 Jahr lang bei d. Stadtkasse erhoben werden. Rüller, Gerichtsvollz. in Cöln.
NB. Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe müssen alle Pfän der eingelöst werden.
Versteigerung.
Am 6. März er., vorm.
10 Uhr, werde ich im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber nachstehende Lagergüter wie:
3 Körbe und 1 Kiste Champagner,
2 Rollen Drabtgestecht, 1 Kolli Theater=Requisiten (Duppen=Theater).
1 Korb, 1 Bund Bürsten und Besen,
250 neue Brikettkasten,
Motorbeiwagen,
2 Kolli Maschinenkörper,
Ladeneinrichtung.
2 Kisten Guß= und Nickelwaren.
1 Kiste Farbe 1 Kiste Apparate, 1 Waschmaschine,
Kiste Kognak,
1 Karton und 1 Eimer Tafelsenf.
6 Kisten Dekorationsgegenstände, Metallwaren und Bijouteriewaren,
3 Pakete Sirius=Lampen,
Paket Schinken, diverse Kisten, Apparate und
Automaten,
ca. 75 Kolli Koffer, Körde und Kisten Kleider und Wäsche sowie Möbelstücke
öffentlich meistbietend versteigern lassen.
Erbeck, Gerichtsvollzieher, Köln, Burgunderstraße. a
Hohe Str. 9
Schönstes.grosstes Familien-Café Westdeutschlands
Nachmittags und abends
Ehrke-Konzerte
Violin-Soli, ausgeführt von dem ungarischen Virtucsen
Oscar v. Bünd
Nachmittags und abends Auftreten des IIjährigen
Wunderkindes
Grwin Kuf
Geigen-Künstler
Nachmittags Spezialität: Portion Kaffee mit Essen 80
Entree frei.
6 Billards, 2 Kegelbahnen.
a
31.“: Konzert.
Metropol-Theater.„
Tel. A 4985. Tel. A 134.
Anter Autsicht des Genossenschaftskartells 2(Zühnengenossenschaft, Chorsängerverbond und S Muskerverband). 9
Dienstag, den S. März#
Poldis
Hochzeit.
Operette in drei Akten, Tert von Willy Seibert.##
von J. von Sihegraben.
nä
:<space> C O L O S S E U A.<space>
# Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.
Heute, Dienstag, den 5. März, abends 8¼ Uhr. Zum 13. Male:
"„Jan un Grief“:
(Zigeunerbaron)
Operetten-Parodie in 3 Akten von Wilh. Millowitsch Musik-Arrangement von Aug. Wolff.
Opernhaus.
Heute, Dienstag: Die Afrikanerin. Anfang 7 Uhr. Mittwoch, den 6. März 1912. 175. Ab.=Vorst. Serie C2. (148. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Erstes Gastspiel des Kammersängers Wilhelm Herold.
Lavalleria rusticana.
Sizilianische Bauernehre.
Oper in einem Aufzug von Pietro Mascagni. Musikalische Leitung: Franz Weißleder Szenische Leitung: Hans Island Mitwirkende: Die Damen:(Santuzza) Pester=Prosky.., ; die Herren:(Tutiddu) Herold a..,
Welden, Fink;
Hierau;:
Der Bajazzo.
(J. Pagliacci)
Oper in 2 Akten und 1 Prolog von R. Leoncavallo. Musikalische Leitung: Franz Weißleder Szegische Leitung: Hans Islaus. Mitwirkende: Frl. Felser; die Herren:(Canio) Herold a. G. vom Scheidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
ie Ner s
Donnerstag, den 7. März 1912.— 176. Abonnements=Parst. Serie De.(119. Ab.=Vorst. im Opernhaus). Ansang 7 Uhr.
Samson und Dalila.
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saëns.
Voranzeige.
Montag, den II. und Dienslag, den 12. März 1912.
Jedermann.
Ein Mysterienspiel, erneuert durch Hugo von Hofmannsthal. Zweimalige Aufführung durch das deutsche Theater in Bertin. Regie Professor Mar Reinhardt.
Mitwirkende: Alexander Moissi, Gertrud Cysoldt, E. von Winterstein, Friedrich Kühne usw.
Anfang 8 Uhr.
Zwangs-Verfteigerung
Am Mittwoch, 6. Merz 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in CölnSülz versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Tisch,
1 Sofa, 1 Dertiko, 1 Daneelbrett,1 Regulatoruhr,
2 Bilder.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*9
Breitestrasse A. Tel. K 832 2 8
Konditorei
Wein- u. Frühstücksstube
Kleine Frühstüoksplatten kalt u. warm zum Servieren bereit 2°
Diners u. Soupers Weine erster Firmen Erstklassige Küche.
Literarische Gesellschaft in Kömn.
Freitag, den 8. März 191., abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenichs: Vortrag der Schriftstellerin
Martha Grosse aus Breslau:
Eigene Dichtungen.
Bei dem anschließenden gemätlichen Zusammensein im Quatermarktsaale Liedervorträge der Konzertsängerin
Klara Liertz aus Köln.
Karten zu.50M sind zu haben in den Buchhandlungen von Benziger, Boisserée, Inderau, Lengfeld, Neubner und J. G. Schmitz sowie an der Abendkasse des Gürzenics.r
Schauspielhaus.
Heute, Dienstag: Volkstümliche Vorstellung: König Lear.
Anfang 8 Uhr.
Mittwoch, den 6. März 1912.
Fünftes Gastspiel der Cäcilia Wolkenburg.
Us der goot abl Zick.
Charakterbild mit Musik in drei Akten und einem Vorspiel von Beorg Reinecke.
Hierauf:
Em Strandbad.
E Jokunfsbild, vaterstädtische Burleske in einem Akt,
Tert und Musik von Dr. J. B.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Donnerstag, den 7. März 1912.
Ansang 7½ Uhr.
Die Liebe höret nimmer auf.
Tragikomödie aus der Boheme in 3 Aufzügen von Otto Ernst.
Um Mittwoch, d. 6. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Geschäfts= Transportrad, 1 Kopierpresse m. Gestell, 1 Partie bess. Hausund Bureaumöbel, sowie erwa 3000 leere weiße Fläschchen u. 180 Flaschen Kopfwaschwasser usw. Schirmacher, Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 6. März 1912, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße, in Cöln=Lindenthal versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Chemikerwage, 1 Sofa, 1 Fülloton
1 Schreibmaschine, 1 Geldschrank usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zur III. Klasse 226. Lotterie: „ ¼ 1/8 Lose
60 30 15 A
Jordan
Königlicher Lotterie=Einnehmer,
Köln, Rinkenpfuhl 9.
Fernsprecher A 5611. g“
Bürgergesellschaft Deutsches
„„„„I Dienstag: abends 8 Uhr:
Weißer Saal
Eingang Nöhrergasse.
Regelbahn 5s Dornezt
zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, den 8. März 1912, vormittags 101 Uhr,
ollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert
werden:
1 Büfett, 2 Vertikos, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Bett und 4 verschiedene Tische. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, d. 6. März 1912, vormittags 10 Uhr
soll im Pjandsokale Glocken=
gasse 8 in Cöln versteigert
werden:
Chaiselonque mit Decke. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p'
od. Donnerst.
v. bess. Klub gesucht. Fr.=Off. u. B 648 a. d. 2. Geschäftsstelle
Zwangs-Versteigerung Breitestraße 85. b
Am Mittwoch, 6. März 1912, nachmittags 3 Uhr, soll zu Cöln-Braunsfeld, Eupenerstr. 50 versteigert werden:
Ein deutscher Schäferhund.
Verkauf bestimmt. Nickel,
Geridtevollzeher is Gölr.*9
Zwangs-Versteigerung
Am 6. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
1 Wagendecke, 1 Handwagen, Kleiderschränke, Sofas, Geldschrank, Schnelldruckpresse, Sofas, Ladenregale, Theke, Registrierpresse, Schreibtisch, Eisschrank usw.
nge Prestrigekung Urban,
Mittwoch, den 6. März I Gerichtsvollzieher in Cöln. o=
ror V Phandiokale siehler: Zwangs-Versteigerung
9er, 3 Stühle, 1 Ver= werden im Pfandlokal Glockengasse 8 versteigert:
Verschiedene Möbel: 2 Sofas, Sofatische, Kleiderschrank dreitürig, 1 Vertiko, 1 Waschkommode, 1 Nähmaschine, 2 Nähtische, 1 Paneelbrett, 2 Tische, 1 Ladentheke, 1 Eisschrank. Henke.
Berichtsvollzieher in Köln=Deutz,
Düppelstraße 18. 4°
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 6. März 1912, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 in Cöln versteigert
wirden:
a. 21 Stück gepreßten, weißzen, baumwollenen Schirting.
b. 1 zweisitziges Schreibpult, 1 Geldschrank,
c. 1 Büfettschrank in Außbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“9
Wiederholung der im vorigen Jahre mit so großem Erfolg hier vorgeführten
Original Oberammergauer Pasionsspiele 1910
in ca. 100 erstklassigen künstlerischen Lichtbild=Szenerien nach den Original=Aufnahmen und in den Original= Farben aller Kostüme und Dekorationen mit begleitender Dichtung, rezitiert von Herrn
Mitglied der Vereinigten
Gustav Turrian, Stadttheater, Köln, am Mittwoch, d.., Donnerstag, d.., Freitag, d. 8. u. Samstag, d. 9. März, abends 8¼ Uhr abends 8¼ Uhr.
Sonntag, den 10. März:
—2 Vorstellungen nachm. 4 Uhr u. abend 7 Uhr.
Aufführungsrecht alleinig von der Gemeinde Oberammergau konzessioniert.
Eintrittspreise(inkl. Steuer): II. Platz..55, I. Platz K.10. Parqnett K.65, reservierter Platz (numer.).20
Vorverkauf bei J. F. Weber, Musikalienhandlung, In der Höhle 4.
iko *.1 Sofa, Schreibtisch.
1 Tisch,
Adams.
berichtsvollzieher in Cöln.“4
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt. C)
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 6. März 1912, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert werden:
1 deutscher Schäferhund, 1 Bücherschrank, 1 Winterüberzieher,
1 Waschkommöde. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. h
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, d. 6. März 1912, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
Ein Bücherschrank, Eich., ein Schreibtisch, ein Der tiko usw.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.2
Kklasser- u. Harmoniun=Kontert
reundlicher Mitwirkung des Herrn Organisten
Carl Sattler von hier
Mittwoch, den 6. März, abends 8 Uhr,
im Bechstein=Saal, Hohenzollernring 20, 1. Etg.
Programm:
I. Saint=Saens, Allegro apassionata.
2. Mozart, Larghetto a. d. Krönungskonzert.
3. Schütt, Bluettes en forme de valse.
l. Karg= Elert, Klass. Studien von Galuppi u. Couperin. 5.„„ Scènes pittoresques.
6.„„ Jagdnovellette.
Die Nummern—3 werden auf einem Gotrian=Steinweg= Flügel mit eingebauter Phonola,—6 auf dem neuen Mannborg=Kunstharmonium vorgetragen.
-<space> E i n t r i t t<space> f r e i.<space>
H. Sauerwald, königl. kum.
Hohenzollernring 20, Parterre u. I. Etage.
Dianinos und Flügel von C. Bechstein, Grotrian-Steinwen Nachf., V. Verdur, Kaps, Knake, Adam usw., PhonolaPianos, Phonola=Flügel in größ er Auswahl.
In dem nächsten Harmonium=Konzert am 20. Mar; gelangen nur Originaikompositionen von K. Kämpf zum Vortrag. 758
Bismarckstraße 7. Telephen A 3112.
Dienstag: abends 8 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Mittwoch, abends 8 Uhr:
Der Unverschämte.— Die Hydra.
Donnerstag, abends 8 Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Freitag bei volkstämlichen Preisen:
Die goldene Ritterzeit.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Fr. Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verschraee.
Populär-wissenschaftlicher Vortrag
im Isabellensaale des Gürzenich am Mittwoch den 8. März, abends 31 Uhr:
Der heutige Stand der Ernährungslehre.
Redner: Dr. med. Lohmann, Spezialarzt für physikalischdiätetische Behandlungsweise, Bad Godesberg.
Dreise: I. Platz numeriert 1 M. im Vorverkauf 0,75 M
II.„ nicht num..50 J, im Vorverkauf 0,30. Karten im Vorverkauf bei J. F. Weber, Höhle 4, Lengfeldsche Buchhandlung, Gr. Budengasse 6, K. Geerling, Buchhandlung, Avostelnstr. 58. Begetarier=Vereinigung, Köln.“
Gross-Cöln
Vergnügungspalast
Friesenstrasse 4446.
Täglich nachmittags-7 Uhr im Haupt-Restaurant
Konzerte des
berühmten exzentrischen
Kapellmeisters J. Tomaszewski
mit seiner Künstlerkapelle. 0“
Eintritt—6½ Uhr frei.
#GeALLBASG
Hotel Berliner Hof
Marzellenstrasse 19
*— Spezial-Ausschank
Münchener Hofbräu
Märzen-Bier
WOunen

Seite 16.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 62 8 Dienstag. 5. März 191..
einziger Ersatz für Mass und für empfindliche Füsse für Herren, Damen und Kinder
Damen-Weitschaft——.—
u. Extra-Weitschaft. entamtl.
bis Grösse 44 und Weite 10.
Rabattmarken.
Marzella Schuhhaus
33 Marzellenstrasse 33
neben der
Kölnischen Volkszeitung. o“
Wollen Sie
wie seit Jahren
mein besonders prätzatiertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder
Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrochnet und niemals irgendwelchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so ach en Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
01
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon B 6257. eh
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorationszwecke von an mit Stünder von.4 un.
seh Sonn Johannisstr. 48
F. 4 199. Preististe gratis.“ a
Spezialität
billiger wie die teueren Anthrazitkohlen. g*
P. J. Engels,
Lütticherst neb. 1. Fernspr B7340
Bandwurm
mit Kopf.
Verschiedene Kuren habe ich gemacht, um den lästigen Bandwurm los zu werden, aber alles versagte; ich ließ mir daher Ihr Pandwurmmittel Solltnenin schicken, welches von vorzüglicher Wirkung war, und spreche Ihnen hiermit meinen herzlichsten Dank aus und werde bemüht sein, das Mittel weiter zu empfehlen. Hochachtungsv. Emma Schöps, Kl.= Mochbern, im Mai 1910. Solitnenia für Erwachsene .50 J. für Kinder 1,50„ u erhältlich in den Anotheken
'Depots in Köln a. Rh.:
Jan v. Weitnap., Alt Markt4S, Domapoth., Komödienstr. 1. Einhorn=Apoth., Glockeng 2, Ap..gold. Glecke, Malzbüche l2.
Wonnungen sind im CO stets angezeigt.
Bekanntmachung.
Bäcker-Innung zu Köln.
Eltern und Vormünder macher wir darauf aufmerksam, dass sie ihre Kinder und Mündel nur zu solchen Meistern in die Lehre geben, welche einen Berechtigungsschein besitzen, dass sie Lehrlinge anleiten dürfen
Am besten wendet man sicl dieserhalb an das Innungsbürc
Altermarkt 20-22,1. Etg.
Der Vorstand.
I..:*3
J. Merzenich, Obermeister.
Allgemeine
rtskrankenkasse
zu Lindenthal.
Hierdurch wird nochmals in Erinnerung gebracht, daß bei obengenannter Kasse die Familienversicherung eingeführt ist.
Auf besonderen Antrag wird den Angehörigen der Kassenmitglieder, und zwar der Ehefrau oder des Ehemannes, deren Eltern und Kinder unter 14 Jahren, gegen einen, im voraus zu entrichtenden monatlichen Beitrag von 1 K. welcher durch den Kassenl oien abgeholt wird, freie ärztliche Behandlung und die Hälfte der Arzneikosten gewährt. Beides auf die Dauer von 13 Wochn.
Wegen der Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung wird den ver ehrlichen Kassenmitgliedern empfohlen, recht zahlreich ihren Bei tritt zur Familienversicherung zu erklären.
Lindenthal, den 1. März 1912.
Der Vorstand
I. A: Anton Overdick
Vorsitzender.
NB. Gleichzeitig werden die Herren Arbeitgeber gebeten, die ihnen seinerzeit zugesteilten Dlakate betreffend:„Leitfaden für die Kassenmitglieder in Erkrankungsfällen usw.“ in den Arbeitsstätten zum Aushang zu bringen. D. O. o“
Billige
Moden-Akademie
der Zuschneider=Vereinig. v. Rheinland u. Westfalen.
Zuschneidelehranstalt ersten Ranges. Dr. miiert Krefold 1911.—
Verlag der Praktischen Fachwissenschaft.
Vollständige Ausbildung zur Ablegung der Meisterprüfung. Ausbildung von Zuschneidern, Direktrie n und Kürschnern. Neue Kurse beginnen am 1. und 16. eines jeden Monats.
Lehrbücher zum Selbeeunterricht im Damen= u. Herrenfach. Neue vermehrte und verbesserte Ausgabe. Einfach und sicheres, bestbekanntes System.
Steis Nachfrage nach Zuschneidern und Direktricen.
Man verl illustrierten Prospekt gratis durch die Gschäftsstelle
Köln, Neumarkt 27-29. Eche Thieboldsgasse. g
Damentaschen, Reisetaschen, handkoffer,
Bügelkoffer, alle Lederwaren, b lligst. 1
Peter Mandt, Hatlletmßt., gesenüber Perlengraben.
.47
s ist die hschste Zeit
mit Ihren Anzeigen im CA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.**
Fleischmengergasse 24 Kurfürstenstrasse 20 Pfälzer Strasse 80 Perlengraben 10 Ritterstrasse 32 Weidengasse 3 Zülpicher Wall 6
Köln-Ehrenfeid
Köln-Nippes
Köln-Lindenthal
Köln-Sülz
Rheinische Brotfabrik
Köln-Lindenthal
m. b. H.
A
401
Elektrische LichtGlaubach 60
I. Elage
Eadeanstalt
I. Etage
durch jedo elektrische Bahn zu erreichen.
Geöffnet von morgens 9 bis 8. Uhr abends.
Dienstags, Donnezstags, Samstags und Sopntags für Herren Kontags, Miltwochs und Freitags für Damen.
*4 Hocharhtungsvoll Familie Ludwig.
Schwerhörigen
K
empfehle meinen vielerprobten weltbekannten Selbstbehandlungsapparat. Gehörleiden, besond. Mittelohrkatarrhe, hartnäckge, veraltete Fälle, Ohrensausen, heilt derselbe schnell vermittelst warmer komprimierter Luft, ohne Katheter, ohne Berufestörung.— Großartiger Erfolg Ziele Hunderle geheilt. Prospekte gratis. 1•
Vorführung und Erklärung meines Apparates am eenimgen u. Donnerst., 6. u 7. März, von früh 10 bis 6 abends im Hotel Metzer Hof, Köln a. Rh.
Max Reinhardt, Berlin N 57, Bülowstraße 43.
Möbel.
Was ist„Schlüterbrot“?
Das durch Deutsche Reichspatente Nr. 183191, 184 214, 184 215
geschützte
chlüterbrot
ist eines
der wertvollsten Volksnahrungsmittel der Gegenwart.
ein hechwertiger WGlRSYIYK ELAIET Gx von koher Volkommenheit.
„Vollkornbrot“ deshalb, weil kein wertvoller Kornbestandteil im Schlüterbrot fehlt.
Demnach enthält Schlüterbrot sämtliche Bestandteile der Körner. auch die wichtigen natürlichen Nährsalze und Eiweisstoffe, ist
leicht verdaulich, bekömmlich und von dauerndem
geschmack.
Es wird von vielen Aerzten und Leitern von Sanatorien warm empiehlen, weil die neuere Wissenschaft erkannt hat, dass ohne Nährsalze keine richtige Blut-, Muskel-, Knochen-, Gehirnund Nervenbildung, also keine richtige Ernährung möglich ist.
das infolge seiner Vorzüge nicht teurer wie das alltägliche Brot ist, wird besonders der Jugend, Müttern, geistig Arbeitenden und Leuten mit schlechter Verdauung empfohlen.
Zu haben in den meisten einschlägigen Geschäften, die noch durch unsere Plakate kenntlich gemacht sind. Ebenso in unsern eigenen Niederlagen:
Stammstrasse 53 Subbelrather Strasse 191 Kempener Strasse 50 Ulrich-Zell-Strasse 10 Bürener Strasse 180 Berrenrather Strasse 211 Sülzburgstrasse 179
Köln-Höhenberg
stürige Schlafzimmer in Mahagoni, Nußbaum und Eicher mit selbst ge ertioten, soliden Matratzen und Sofa Küchen, Wohnzimmer sowie alle einzelnen Möbel
6. Schnabel, Polsterer
Streitzeuggasse 52, 43 45, Nähe Polizei=Präsidium.
GagAns
R.&amp; C. Müller
Uhrmacher u. Juweliere a Hohe Str. 1340, Köln. Fernspr. A 6582.
∆ Uhren-, Gold-, Silberwaren Brillanten U Bestecke
bei bekannter Güte und Pre.slage. 2
= Trauringe—
-, 14-, 18 karat und Feingold.
∆ Altes Gold nehmen in Zahlung.
Hypotheken—
berhaupt Geld-Anzelgen. erschem vertallhaft im Kölner Local-Anzeitn