Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen Marzellenstr. 37 und Breitestr. e5.
General-Anzeiger für die roeinische Hauptstagt.* Kölner Fremdenblatt.
lte aus Uesküb a em das serbische 2 sagte er, ströste
516. Jeruspe. Geschäftssteue Breitestraße 85: A sg. s9206s632. Köln, Samstag, 16. November 1912. 26. Jahrgang. Heute 20 Seiten.
P0ttt.
Das Neueste vom Tage 00000BCSEOSOCPOOCPOOSSOOMOT 2000090 MOMPCLOPOSCR 00000000 00 90 95 955 5
60. Generalversammlung der Katholiken
itschlands in Metz. Am 14. d. M. fand unter dem des Herrn Bischofs von Metz eine vorbereitende Bebung zum nächstjährigen Katholikentag statt. Es wurde bessen, am 28. November in der Kathedrale eine Se#ensschi abzuholten. Im Anschluß daran findet im Stadthaus Versammlung statt, in der nach der Wahl der Vorsitzenden ###die elf Kommissionen das Lokalkomitee endgültig gebildet wirh Als Zeit der Tagung der Katholikenversamnlung wurden die Tage vom 17. bis 21. August in Aussicht genommen.
Das Programm des neuen Kabinetts in Spanien.
Baris, 15. November•912. Aus Madrid wird gemeldet: Ministerpräsident Graf Romanones erklärte mehreren Berichterstattern, sein vorläufiges Programm sei vorgezeichnet. Er ham zuerst das Budget zur Erledigung zu bringen und vom mment den Marokkovertrag mit Frankreich ratifizieren zu ), was hoffentlich bald geschehen werde. Er müsse vor allem inheit der liberalen Partei aufrecht erhalten und deshalb keine Frage aufwerfen, welche diese Einheit stören . Auf die Frage, ob besondere Maßnahmen beabsichtigt um eine Wiederholung anarchistischer Anschläge zu verrn, antwortete Graf Romanones, er sei entschlossen, mit keit vorzugehen, aber ohne zu Ausnahmemaßregeln zu n, deren Gegner er sei. Die bestehenden Gesetze genügten, man sie anwende, und dies werde er mit aller Kraft tun.
er Krieg auf dem
attan.
—
=<space> d i e<space> V e r z ö g e r u n g<space> d e r<space> A n t w o r t<space> a u f<space> d a s<space> t ü r <space> e Friedensgesuch.(Drahtber.) Paris, 15.Nov.1912. Schlitte der Gesandten der Großmächte wegen einer Verlung wurden in Sofia, Belgrad und Athen gestern abend, eitinje heute vormittag unternommen. In den drei ersten btstädten erklärten die Regierungsvertreter, ihren Regierungen cht erstatten zu wollen, in Cettinje wurde geantwortet, die enegrinische Regierung werde sich mit den verbündeten pten ins Benehmen setzen; doch sei sie für den Augenblick lusicht, daß sie in einen Waffenstillstand nur bei voriltsloser Uebergabe von Skutari willigen könne. sonstantinopel, 15.Nov.1912. Der Großwesir stattete vormittag dem österreichisch-ungarischen Botschafter Markin Pallavicini und dem russischen Botschafter von Giers sche ab.
Verhandlungen über Waffenstillstand und eden.(Drahtber.) Sofia, 16.900.1912. Wie das kersche Bureau von autoritativer Seite erfährt, werden die densbedingungen sobald als möglich seitens der Verbündeten zuliert und der Türkei zur Annahme oder Ablehnung in besamtheit übersandt. Die Verbündeten beabsichtigen nicht eringsten durch Verhandlungen über Einzelheiten der Beungen der Türkei Zeit gewinnen zu lassen. Wenn die Beuingen nicht binnen 24 Stunden angenommen werden, werden Feindseligkeiten mit größter Energie wieder aufgenommen en.— Konstantinopel. 15.Nov.1912. Der ehemalige hische Deputierte von Saloniki hat sich angeblich mit einem aulichen Auftrag der hiesigen leitenden Kreise nach Athen pen.
Die unheimliche Bundesgenossin der Bulgaren.
shtber.) Konstantinovel, 16 Nov.1912. Eine kundige sönlichkeit, die aus Hademköi zurückgekehrt ist, bestätigt die richt, daß die Cholera unter den Truppen der Tschaha=Linie furchtbar wütet. Von gestern auf heute seien flich mehr als 1000 Personen an Cholera erkrankt. Die blichkeit sei außerordentlich groß. Der Kommandant von emköi, Ala Risa Pascha, liegt hoffnungslos danieder.— Aus Stefano werden zahlreiche Cholerafalle gemeldet. In letzten 24 Stunden sind 24 Cholerafälle in Konstantinopel ekommen, von denen fünf tödlich verlaufen sind. Die era greift unter den Flüchtlingen um sich.
Ueber die serbischen Greuel an der Beterung Albaniens laßi sich Kapitän a. D. Persius inem aus Ueskuv,.9c0v.1912, datierten Briefe an das lagebl.(Nr. 583) wie folgt aus:
gin serbischer Herr, der gerade von der Front zurückgetehrt war,
System, gedächte.
nach Uesküb
gen. Balb wird kein Arnaut mehr leben. Aber Sie zu einsehen, daß man Sie jetzt noch nicht dorthin lassen kann. me. Zeuge der Massakers sein würden, Sie, ein Zeitungs#. Sie wurden womöglich darüber erwas verintlichen.= Dieser Herr bat nicht einmal, ihn nicht zu nennen. landeren Personen, die mir ähnliche Dinge mitteilten, stellten sedingung, daß ihre Namen unerwähnt blieben... Allgemein
sagte man mir:=Sobald der Krieg beendet ist, wird z. B. das Zeugnis der katholischen Pfarrer in allen Ortschaften zwischen Mitrowitza und Uesküb als dokumentarisch vollgültig herangezogen werden, um zu beweisen, daß die Serben auf höhere Anordnung sämtliche Männer über 18 Jahre, aber auch vielfach Frauen und Kinder, oft in scheußlichster Weise ermordeten. Ferner hieß es, daß die im Hospital zu Uesküb liegenden Albanier die Schwestern flehentlich gebeten hätten, sie im Hause zu belassen, da sie draußen sofort niedergemacht würden. Bis jetzt nahm sich die gesamte europäische Presse stets liebevoll der Albanier an. Man warf der Türkei vor, daß sie sich gegen Reformen stemmte, hatte Mitleid mit dem albanischen Gebirgsvolk. Jetzt, da die Welt von den Greueln, die an der albanischen Bebölkerung von den serbischen Truppen verübt werden, widerhallt, hüllen sich die europäischen Zeitungen in Schweigen.“
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Bei der gestrigen Weiterberatung des Wassergesetzentwurfes wies das Plenum des Abgeordnetenhauses nicht mehr die starke Besetzung auf, wie an den beiden voraufgegangenen Tagen. Aber mit der Arbeit kam man ein gut Stück vorwärts. Zum Teil mag das daran gelegen haben, daß Hr. Liebknecht die Zeit des Hauses nicht gar so sehr in Anspruch nahm wie in früheren Sitzungen. Zu einer längeren Debatte kam es nur beim§ 89. Die Bestimmung, daß die Verleihung ohne Entschädigung zurückgenommen werden kann, wenn die Nachweisungen des Unternehmers, auf Grund deren die Verleihung erfolgt ist, in wesentlichen Punkten unrichtig sind, und wenn durch die Verleihung überwiegende Nachteile oder Gefahren für das öffentliche Wohl herbeigeführt sind, fand ein freisinniger Antrag zu hart, und dieser Meinung schlossen sich nicht wenige Abgeordnete anderer Fraktionen, so die Abgg. Dinslage, Dr. Bell vom Zentrum an. Doch die Mehrheit des Hauses war der Ansicht, daß aus purer Rücksichtnahme auf die Aktiengesellschaften diese im Interesse der Landwirtschaft geschaffene Bestimmung nicht wegfallen dürfe, und so beließ man es bei den Kommissionsbeschlüssen. Verhältnismäßig rasch wurden die Paragraphen erledigt, welche die Stauanlagen und Talsperren betreffen. Die Unterhaltung der Wasserläufe und ihrer Ufer obliegt den Eigentümern der anliegenden Grundstücke.
Fast einstimmige Annahme fand trotz Widerspruchs der Regierung ein Zentrumsantrag, wonach die Schäden, welche durch die Dampfschiffahrt und durch die fiskalischen Strombauten an den Ufergrundstücken durch Abschwemmung und Unterspülung der Ufer verursacht werden, vom Staate zu übernehmen sind. Das Haus erledigte noch den 4. Abschnitt des Gesetzes, der die Verhütung von Hochwassergefahr betrifft, bis zum Titel Deichverbände.
Neues
aus Köln
0 Die Weihnachtsverkaufswoche,
die in Nr. 303 des Kölner Local=Anzeigers angeregt wurde, wird tatsächlich stattfinden. Der Kölner Verkehrsverein hat sich dieser Tage entschlossen, die Vorbereitung in die Hand zu nehmen. Die in Betracht kommenden Behörden, Körperschaften, die Presse usw. haben sich bereit erklärt, Vertreter zu einem Ausschuß, der bereits seine erste Sitzung abgehalten hat, zu entsenden. Die Verkaufswoche ist festgesetzt auf die Zeit vom Sonntag, den 8. Dezember. bis Sonntag, den 15. Dezember. Beide Sonntage werden in die Veranstaltung mit einbezogen. Zur Förderung der Verkaufswoche hat sich zunächst die Militärbehörde dankenswerterweise bereit erklärt; sie wird die Miliärkapelleu täglich zu drei bis vier Konzerten kommmandieren, die mittags von 12 bis 1 Uhr abwechselnd auf Plätzen im Innern der Stadt, an der Ringstraße und in den großen Vororten stattfinden. Die entsprechende Heranziehung der Vororte zu den Vorteilen der Verkaufswoche soll noch weiter ins Auge gejaßt werden. Die hiesigen Theater, allen voran die Vereinigten Stadttheater, werden in diese Woche Vorstellungen teils zu ermäßigten Preisen, teils zu großen Preisen legen, so daß auf jeden Geschmack und jede Leistungskraft Rücksicht genommen wird. Zur Aufführung gelangen u. a. Die Afrikanerin, Ariadne auf Naxis, Rosenkavalier, Tannhäuser, Lohengrin, ein Weihnachtsoratorium, Die schöne Exzellenz, Hamlet usw. Der Kölner Männergesang=Verein soll gebeten werden, sein Weihnachtskonzert vom 8. Dezember am folgenden Donnerstag auf dem Gürzenich zu wiederholen. Auch in größeren Lokalen werden abends Militärkonzerte veranstaltet werden. An die Stadt wird das Ersuchen gerichtet, den Besuch der Museen frei zu geben und gewisse Erleichterungen im Straßenbahnverkehr zu schaffen. An einem Tage in der Woche, voraussichtlich am Donnerstag, sollen von den Nachbarstädten her Sonderzüge eingelegt werden. Eine Anzahl. Geschäftsinhaber haben sich bereit erklärt, in ihren Kreisen zur Beteiligung an den Kosten aufzufordern. So verspricht die Veranstaltung das zu halten, was Bürgerschaft und Geschäftswelt erwarten. Die Einzelheiten des Programms werden noch später bekanntgegeben werden.
Handelskammerwahlen. Gestern hat im Zivil=Kasino eine gemeinsame Beratung der Vorstände des Vereins der Industriellen, des Verbandes Kölner Großfirmen und des Detaillistenvereins stattgefunden, in welcher für die bevorstehenden Handekskammerwahlen folgende Kandidatenliste aufgestellt wurde: Für die dritte Klasse die Herren Heinrich Auer und J. van Norden; für die zweite Klasse die Herren Mar Rosenberg und Joh. Maria Heimann, ferner an Stelle des zurückgetretenen Hrn. Joseph Claaßen Hr. Kommerzienrat Ludwig Stollwerck; für die erste Klasse die Herren Konsul Adolf Oehme, Dietrich Brügelmann und an Stelle des zurückgetretenen Kommerzienrats Moritz Seligmann Hr. Dr. Paul Seligmann. Die Herren Jakob Schmitz=Valckenberg und Bankdirektor Martin Streffer sind von ihrer Kandidatur zurückgetreten.
0 Kölner Blumenspiele 1913. Die Literarische Gesellschaft ladet die deutschen Dichter und Dichterinnen ein, sich an dem am 4. Mai 1913 in Köln stattfindenden poetischen Wettbewerb zu beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 15. Januar 1913 an das Sekretariat der Kölner Blumenspiele in Köln, Alte Wallgasse 14, zu richten, wo auch die näheren Bedingungen zu erfahren sind. Zur Verfügung stehen fünf Stiftungspreise Die Stadt Köln hat außerdem einen silbernen Ehrenpokal für das beste Gedicht über einen Stoff aus der kölnischen Geschichte oder Legende ausgesetzt. Voraussichtlich werden weitere Preise für andere Dichtungen gestiftet werden.
() Von einem Fuhrwerk überfahren wurde am Donnerstagnachmittag in der Teutoburgerstraße ein Fuhrmann. Die Räder des Fuhrwerks gingen dem Unglücklichen über beide Beine. Schwerverletzt wurde der junge Mann dem Hospital zugeführt.
Personalnachrichten.
Der in weiten Kreisen der Bürgerschaft bekannte und wegen seines biederen Charakters von seinen Kollegen und Freunden hochgeschätzte Stadtsekretär werr Jean Hövels konnte am 13. November auf eine 25jährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln zurückblicken, bei der er am 14. November 1887 seine Laufbahn als Zivil=Supernumerar begonnen hat. In den verschiedensten Zweigen der städtischen Verwaltung vorgebildet, hat er seit einer Reihe von Jahren als Leiter des Unfallbureaus der städtischen Bahnen eine segensreiche Tätigkeit entfaltet. Die Glückwünsche, die die ihm von allen Seiten, insbesondere von den Beamten und Angestellten der städtischen Bahnen, dem stadtkölnischen Beamtenverein und der Vereinigung stadtkölnischer Zivil=Supernumerare, wie auch von seinen sonstigen Freunden und Bekannten in großer Zahl übermittelt wurden, legten beredtes Zeugnis ab von der großen Beliebtheit und Wertschätzung, deren sich der Jubilar erfreut.
2 Die Diplom-Prüfung bestanden in dem gestrigen Prüfungstermin an der Handels=Hochschule: Otto Garben aus Maschvorwerk, Friedrich Heitmann aus Köln, Walter Kiel aus Köln, Gregor Stockert aus Schwelm, Paul Ulpe aus Moskau.
Aus Köln-Lindenthal.
((A) Die Gesellschaft Erholung hatte am Mittwoch die Mitglieder und eine Anzahl geladener Gäste nevst den Angehörigen zu einem Familienabend in den Kölner Hof in Lindenthal eingeladen. Dr. Johannes Krudewig(Köln), Assistent der Provinzial=Denkmalstatisti“, hielt einen Lichtbildervortrag über Kölner Leben und Treiben im 16. Jahrhundert. Trefflich gelang es dem Redner, seine Zuhörer in jene Zeit zurückzuversetzen und ein überaus fesselndes Bild über Kölner Eigenart und Sitten jener Zeit zu bieten. Voller Befriedigung über das Gebotene spendeten die zahlreichen Zuhörer dem Redner reichen Beifall. Durch humoristische und gesangliche Vorträge einiger Mitglieder der Gesellschaft wurde der Abend noch ganz besonders angenehm gestaltet. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt.
40 Zum Benutzungsrecht der Grabstellen. In jedem
Monat werden die Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe des Monais erlischt. Von dieser Bekanntmachung nehmen die Grabeigentümer nur in wenigen Fällen Notiz, sodaß der Wiederankauf verfallener Gräber wiederholt versäumt worden ist. Bei dem rechtzeitigen Wiederankauf ist nur die Halfte des Kaufpreises eines Grabes, für jede Grabstelle 60 bzw. 90., zu zahlen. Diese Vergünstigung kann, wie die städtische Verwaltung schreibt, bei verspäteten Anträgen auf Wiedererwerb nicht gewährt werden. Da es sich um Grabstellen handelt, die vor 30 Jahren erworben worden sind, so ist in vielen Fällen die Adresse der Eigentümer oder Erben heute nicht bekannt. Die Sorge für den rechtzeitigen Wiederankauf fällt den Eigentümern zu. Trotzdem ist die städtische Verwaltung bemüht, die Bürgerschaft durch alle möglichen Maßnahmen auf den Verfall der Gräber aufmerksam zu machen. Auch in der vorliogenden Nummer des Lokal=Anzeigers wird wieder
Auch in der vorliegenden Nummer des Lokal=Anzeigers eine Reihe von Grabstellen bekannt gegeben, deren Benutzungsrecht im Laufe dieses Monats erlischt. Auf diese Bekanntmachung weisen wir daher ausdrücklich hin.
::: Aus der Arbeiterweit
01.4) Fur die stabtischen Arbeiter aller Betriebe findet am Sanntag, den 17. November, nachmittags.30 Uhr eine Versammlung statt im Saale des Hru. Maaßen, Hahnenstraße 43. Dieselbe befaßt sich 1. mit der Frage der Verkürzung der Arbeitszeit, 2. mit den bevorstehenden Krankenkassenwahlen, 3. mit dem Verbandstagsbeschluß betr. die Reform des Verbandes. Es ist also eine ungemein wichtige Tagesordnung zu erledigen, weshalb alle Mitglieder, ebenso wie auch alle auf christlich=nationalem Boden stehenden städtischen Arbeiter dringend eingeladen sind.— Am Dienstag, den 19. November finden im Gereonsbrüu zwei Straßenbahner=Versammlungen statt, die sich mit den gleichen Angelegenheiten beschäftigen. Die erste Versammlung beginnt vormittags 9 Uhr, die zweite abends.30 Uhr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 16. November 1912.
- Was der Sonntag bringt:
Theater. Opernhaus: Die Walküre 6½/8. Schausplelhaus: Der
Störenfried u. Die Dienstboten(Sondervorstellung) 3. Die fünf Frankfurter, 7½. Deutsches Theater: Hinter Mauern, 3½. Mein Baby, 8. Metropol-Theater: So’n Windhund, 3½. Zaza 8.
Colosseum: Matinee: Der sanfte Anton 11½. Das Nachtjackenviertel 4 u. 8 Uhr.
Sonzerte. Flora: 3½, Zoologischer Garten: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4, OpernhausRestaurant: 3 Uhr, Fränkischer Hof 6. Vergnügungspalast Gross-Köld, Wiener Café, City-Café, Café Bauer. Café Runge, Kaiserhof
Muscen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—2 Uhr: WallrafRichartz-Museum au der Rechtschule.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring.(Geöffnet bis 4 Uhr.)— Schnütgen-Museum, Hansaring 32A.— Rautenstrauch-loestMuseum, Ublerring 47.— Museum für Handel und Industrie, Haudelsbochsenun.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteintor.— Naturhistorisches Museum. Stapelhaus.— Erzbischöfliches DiözesanMuseum. Domhof 8(geöffnet von 11—1 Uhr.— Gewerbehalle, Ubierring 40(geöffnet von 10½-12½ Uhr).— Dom: Schatzkammer(Karten beim Domschweizer). Verschiedenes. Kirchenchor an St. Gereon: Familienfeier im
Vortragssaale der Bür. ergesellschaft, 7½. Volksverein f. d. kath. schla
Deutschland, Pfarrbezirk St. Severin: Volksbildungsabend im
Annohaus 7½. Kirchenchor St. Michael: Stiftungsfest im Coloniahaus 8. Kölner Kammermuslkvereinigung:„Morgenkoyzert im
Konservatorium 11¼. Bürgergesellschaft Köln-Deutz: Vortrag Prof. Dr. Board„Künstlers Werdgang“ im Saale des Hrn. Lages. Herz-Jesu-Kirchenchor: Stiftungsfest in grossen Saale der Bürvergesellschaft 8. Kölner Sängerkreis: Konzert im grossen Saale des Gürzenich 7½. Volksverein f. d. kath. Deutschland, Pfarre St. Pantaleon: Volksabend im Pfarrsaal 7½. Kath. Gesellenverein: Familienfeier im grossen Saale des Kolpinghauses 4. lbach-Saal: Mignon-Konzert, vormittags 11½ Uhr.
□) Fleischpreise.
Gestern nachmittag fanden unter dem Vorsitze des Oberregierungsrat Dr. Kühnert(Berlin), im Sitzungssaale der Regierung, Zeughausstraße, Verhandlungen wegen Ermittelung ders lein= und Großhandelspreise für Fleisch statt. Anden Verhandlungen nahmen teil: die
Beigeordneten Laué und Albermann als Vertreter des Oberbürgermeisters der Stadt Köln, Schlachthofdirektor Dr. Bützler,
Veterinärrat Dr. Lothes, Oekonomierat Burkardt, Obermeister Stadtverordneter Mertens von der Schweinemetzgerinnung, Obermeister H. Graefen von der Ochsenmetzgerinnung, Hr. Dr. D. Horn als Vorsitzender der Notierungskommission, ferner Vertreter der Kölner Handelskammer und der Handwerkskammer usw. Es handelte sich um die Festsetzung einer Preisstatistik für die Kleinund Großhandelspreise von Fleisch in Köln. Die Preise sollen alle 14 Tagen in den Kölner Lokalblättern veröffentlicht werden.
Man kam zu dem Beschluß, bei Schweinefleisch nur den Preis von Koteletts anzugeben, weil die anderen Fleischsorten meist ohne Knochen oder in gesalzenem Zustande verkauft werden; bei Ochsenfleisch sollen in Betracht kommen: Ochsenfleisch zum Braten mit Beilage, Ochsenfleisch für Suppe mit Beilage von der Brust und Ochsenfleisch für Suppe mit Beilage vom Bauch als zweite Qualität Suppenfleisch; Kalbfleisch zum Braten mit Beilage und Kalbsbrust zweite Qualität; Hammelfleisch zum Braten mit Beilage, als zweite Qualität Hammelbrust. Die Preise sollen durch Umfrage bei sechs bis acht Metzgermeistern ermittelt werden und die am meisten angegebenen Preise sollen als maßgebend zur Veröffentlichung kommen. Bei größeren Preisschwankungen soll der Obermarktinspektor die Obermeister der Metzgerinnnungen zur Entscheidung befragen. Das Knochengewicht darf 20 bis 25 Proz. nicht übersteigen. CO
14) Zum Dreisausschreiben des Verkehrsvereins. In
unserer gestrigen[Notiz muß der Name des Photographen, der in Gruppe 3 den zweiten Preis und die bronzene Medaille erhielt, richtig heißen Eugene Coubillier(Köln).
(10) Plastischer Schmuck auf dem Deutschen Ring. Vor etwa Jahresfrist konnte Hr. Beig. Rehorst der Stadtverwaltung die erfreuliche Mitteilung machen, daß die Herren Karl Peters und Paul Reifenberg sich in dankenswerter Weise bereit gefunden
hätten, für plastischen Schmuck des Deutschen Ringes erhebliche
roe dem
Summen zu stiften. Die Modellierung der Bildwerke wurd hiesigen Bildhauer Hrn. Hans Wildermann übertragen, die Ausführung in Bronze erfolgte durch die hiesige Gießerei Vorwärts, Inhaber die Herren Bentele u. Kleefisch. Die beiden Figuren, die ein Mädchen mit einer Gazelle und einen Knaben mit einem Pferde darstellen, wurden vorübergehend vor der Ausstellungshalle am
Nachener Tor ausgestellt, wo sie jedoch nicht zur Geltung kommen
unmehr
konnten, da sie für diesen Plaß zu klein waren. Nunmehr sind sie nach dem Kinderspielplatz am Deutschen Rina verbracht worden, für den sie der Künstler entworfen und geschaffen hat. Sie bilden dort eine hervorragende Zierde der ganzen Anlage, die übrigens durch Aufstellung von Putten zu beiden Seiten des Spielplatzes noch weiter verschönert werden soll. Auf diese Weise wird der dessen Ausgestaltung man seinerzeit vielfach mit einer gewissen Skepsis entgegensah, zu einer der reizvollsten Anlagen unserer Stadt werden. Jedenfalls ist die Absicht der Stifter, den Deutschen Ring zu zieren, voll erreicht worden. Hoffentlich finden die Stifter recht viele Nachfolger, die die städtische Verwaltung in ihrem Bestreben unterstützen, das Stadtbild auch durch plastischen Schmuck zu verschönen. NA
(O) Vermißt wird bereits seit dem 2. d. M. der Tagelöhner Vorer Wuyn, Burgunderstraße 18. Beschreibung: 40 Jahre alt, 1,61 Meter groß, schlank, schwarzes Haar, schwarzer Schnurrbart, dunkelbraune Augen. Bekleidung: grüner Rock, grüne Weste, dunkelgestreifte Hose, schwarze Schnürschuhe, blaue Socken, hellgrauer, weicher Filzhut, schwarz=weiß gestreiftes Biberhemd, ohne
Kragen und Vorhemd.
O Der Paletotmarder, der, wie in der gestrigen Ausgabe
unseres Blattes mitgeteilt, in einem hiesigen Hotel verhaftet worden war, gehört nicht dem Kellnerstande an; es handelt sich vielmehr
um einen ehemaligen Bureaugehülfen.
#0 Diebe drangen in einem Hause an der Teutoburgerstraße in den Keller ein, mußten aber ohne Beute wieder abziehen.— In einer Speisewirtschaft am Rhein wurden mehrere Schränke erbrochen. Dem Wirt wurden für etwa 100 M. Zigarren, den Logisgästen ihre Kleider gestohlen.— Aus dem Keller eines Hauses an
der Elsaßstraße wurden die eben eingekellerten Kartoffeln bis auf den letzten Rest entwendet.
Zwischen den Duffern. Gestern nachmittag geriet auf
dem Güterbahnhof Gereon ein Bahnangestellter zwischen die Puffer
zweier Wagen. Der Unglückliche trug schwere innere Verletzungen davon; er wurde nach dem Vinzenzhospital gebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
4O Wohltätigkeitsfest. Einen selten schönen Erfolg wird das auf Veranlassung des Handel= und Gewerbevereins von Damen und Herren der Lindenthaler Gesellschaft veranstaltete Wohltätigkeitsfest haben. Obgleich die Vorarbeiten noch
nicht völlig abgeschlossen sind, sind für die erste Aufführung am Samstag, den 7. Dezember, schon sämtliche Eintrittskarten vergriffen, so daß es kaum möglich sein wird, allen Damnen des Ehrenausschusses Karten zu überlassen. Der Vorstand des Festausschusses hat sich deshalb veranlaßt gesehen, für den 14. Dezember eine Wiederholung des Märchen=Nachmittags stattfinden zu lassen. Ob eine dritte Aufführung möglich sein wird, ist noch fraglich.
.0 Von einem Automobil erfaßt wurde gestern abend auf der Dürenerstraße in der Nähe des Stadtwaldes ein etwa neun□
jähriger Knabe. Er erlitt schwere Kopfverletzungen
Aus Köln=Nippes.
C Der Kath. Jünglingsverein veranstaltet morgen abend im St. Josephsstift den ersten öffentlichen Bildungsabend, dem das Programm: Der Tod in Kunst und Leben zugrunde liegt. U. a. sind vorgesehen Musikvorträge, Rezitationen, lebende Bilder; ferner ein einaktiges Schauspiel von Dr. Renßeg: Des Bildhauers Tod.
Aus Köln-Deutz.
C Sturz vom Wagen. Gestern abend stürzte auf der Mülheimerstraße ein Kutscher infolge Scheuens des Pferdes von seinem Fuhrwerk. Der Mann erlitt ernstere Verletzungen und mußte ins Hospital gebracht werden. 42
„ Kirchliches.:
„
* Erzdiözese Köln. Ernannt der Pfr. J. H. Schündelen in Buir z. 1. Defin. d. Dek. Kerpen, Pfr. L. W. Kühler in Leichlingen z. 2. Defin. des Dekanats, I. Th. Fander, Vik. in Hückeswagen, Rektor in Vogelsmühle, Pfarre Radevormwald, Dek. Barmen, Jansen, Kpl. an St. Barbara in Essen, z. 2. Kpl. an St. Pantaleon in Köln, U. Edelhausen, Vik. in Stotzheim, Dek. Münstereifel, z. Rektor in Porselen, Pfarre Dremmen, Dek. Heinsberg, I. M. H. Toussaiut, Pfr. a.., z. Pfr. in Roerkempen, Dekanat Wassenberg.
(A) St. Oeter, Köln-Ehrenfeld. Unermüdlich arbeitet die
Gemeinde St. Peter an der inneren Ausstattung ihrer Pfarrkirche. Eine Taufkapelle mit originellem Taufstein aus einem Block, mit neuem Altar, Belag und Ausmalung konnte schon im Anfang des Jahres in Benutzung genommen werden. Unter dem Glockenturm laden geschmackvolle, neu ausgestattete Kapellen des gekreuzigten Heilandes und der schmerzhaften Mutter zur stillen Andacht ein. Zwei prächtige neue Nebenaltäre, Marien= und Paulusaltar, aus der Werkstatt des Bildhauers Aug. Schmidt in Köln, werden, wenn auch die entsprechende Einfassung durch die Malerei vollendet ist, eine Zierde der Kirche sein. Am Sonntag soll nun auch die Orgel eingeweiht und durch tüchtige Solisten auf ihre Leistungsfähigkeit geprüft werden. Die frühere Orgel mußte leider ganz ausgebrochen und in der Orgelbauanstalt Joh. Klais in Bonn einer vollständigen Renovierung unterworfen werden. Gleichzeitig wurde sie um ein neues drittes Manual vergrößert, so daß jetzt ein ganz neues Werk entstanden ist. Was aber am erfreulichsten bei diesen Neuanschaffungen ist, ist das, daß alles durch die Munifizenz von Wohltätern beschafft werden konnte und der Gemeinde, die meistens aus Arbeitern besteht, keine weitere Last auferlegt zu werden brauchte. Diesen edel denkenden Seelen, die auch für eine einfache Vorortskirche gern ihre Hülfe leihen, gebührt gewiß inniger Dank.
(4) Köln. 16.Nov.1912. In der Minoritenkirche fand heute vormittag um 9 Uhr das Jahrgedächnis für den am 16. November 1902 verstorbenen Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Domkapitular Sebastian Schäffer statt.
□ Exerzitien für verheiratete Ränner. In der Rektoratskirche St. Joseph in Köln=Nippes fand am gestrigen Freitagabend eine erhebende Sakramentsfeier statt. Heute, Samstagabend,.30 Uhr, ist die Huldigung an die Gottesmutter. Morgen, Sonntag, ist.30 Uhr feierliche gemeinschaftliche h. Kommunion der Männer. 8 Uhr h. Messe mit Predigt für Frauen, Jungfrauen und Jünglinge(P. Schmitt), nach der 11 UhrMesse Predigt für die Männer(P. Brüning), nachmittags 5 Uhr Schlußpredigt(P. Schmitt) mit Tedeum und Erneuerung des Taufgelübdes.
Aus Kölns Nachbarschaft
0055000 4000 00 0000500 00 500r0800088006000 80 855
Reichstagswahlkreis Köln-Land.
(A) Poulheim, 16.Nov.1912. Am Sonntag, den 17. November, um 5 Uhr nachmittags, findet eine große Versammlung der Zentrumswähler im Saale von Stauff statt. Es werden reden Redakteur Horndasch und Parteisekretär Schaeven über wichtige Fragen der inneren und außeren Politik. Alle Parteianhänger, auch die Frauen und die jungen Parteifreunde, sind dringend eingeladen.
1O Holweide, 12.Nov.1912. Gestern avend entgleiste im Holweider Bahnhof ein Wagen. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.— Der Kirchenchor Cäcilia(Dirigent Hr. H. Mechenich) begeht am Sonntag, den 17. d. M. im Saale von Nußbaum sein zehntes Stiftungsfest. MA.
0 Worringen, 15 Nov.1912. Der Kath. Arbeiterverein hält am Sonntag, den 17. November, nachmittags 5 Uhr, im Lokale der Wwe. Peter Hackenbroich seine zweite Winterversammlung ab. Hr. Busenbender(Köln) wird sprechen über Grundlage und Regelung der Lebensmittelversorgung in unserem Vaterlande. Alle katholischen Arbeiter Worringens sind zu diesem Vortrage eingeladen.
(#4) Rodenkirchen. 14.N0v.1912. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein beruft seine Mitglieder zu einer Haupt=Versammlung auf Sonntag, den 17. d. M. ins Lokal von Murten. Auf der Tagesordnung stehen u. a. Eingemeindungsfrage und Rayonbeschränkung.—
Brühl, 15. Nov. 1912. Eine Vertrauensmännerkonferenz der Volksvereine des Dekanates Brühl findet am Sonntag, den
17. November, nachmittags.15 Uhr, in der Katholischen Bürgergesellschaft zu Brühl statt. Die Tagesordnung sieht vor: 1. Ein
Referat des Herrn Rektors Heinen aus M. Gladbach: Welche Lehren ziehen wir aus der gegenwärtigen Lage für unsere Volksvereinsarbeit in Stadt und Land? 2. Freie Aussprache über das Referat und Mitteilung von seiten der Konferenzteilnehmer über besondere Verhältnisse in ihrem Bezirke(gegnerische Agitation, Preßverhältnisse usw.). 3. Neue Hülfsmittel für die kommend,a arbeit; die Frau im Volksverein. 4. Die Zusammeng Volksvereins mit den übrigen Organisationen.
0 Beraheim, 13.Nov.1912. Die vom Finanzministe= den Kreis Bergheim genehmigte neue Steuersekretärstes Steuersekretär Hrn. Jos. Bertram von der Veranlagungstandes Stadtkreises Köln übertragen worden.
Gesellschalts- und Vereinslebeg
(0 Der Kölner Männergesang-Verein hält morgen.e 17. November, 8 Uhr, in der Wolkenburg einen Gesellschaftn unter Mitwirkung tüchtiger Solisten ab.(Vgl. Anzeige.)
Morgen, Sonntag 17. Novemb
(A Kreuzbündnis. Morgen, Sonntag 17. November ½8 Uhr beginnend, findet im Agneshaus auf der Weisz###
straße eine Versammlung statt, in der der Jesuitenpater Noppel über die Gefahren des Alkohols spricht.
G. Herz-Jesu-Kirchenchor. Es sei nochmals auf das gen, Sonntag, abends 8 Uhr im großen Saal der Bürgergese### stattfindende Stiftungsfest hingewiesen.
" Mitteilungen
C Millowitsch-Theater. Nach Mitteilung der langt am Sonntag in beiden Vorstellungen das Volksitue Gesang: Das Nachtjackenviertel zur Aufführung. 3 Matinee geht nochmals der Einakter: Der sanfte Anz
Szene. Am Buß= und Bettag ist das Theater geschlossen: ällt an diesem Tage die Kindervorstellung aus. Die na#ch
führung von Aschenbrödel ist erst am Samstag, den vember. 6
a# Im Vergnügungspalast Groß-Köln beginnt###
wieder ein neues Programm. Die Dankmar Schiller=Truppe für das neue Programm Attraktionen bedeuten. Bent und## werden komische Bilder aus dem schwedischen Bauernleber## stellen, und Sums wird als komisches Original sicher allgen# gefallen. Der erfolgreiche Humorist Nesemann in worden. Musikoirektor Max Schöne leitet das Hausorchester## wie vor mit dem gleich großen Erfolg.
Standesamt der Staat Köln.(Vom 15. 10n.(0
4 Geburten. Agnes, T. v. Jan. Engelen, Eisendahnarb, 2n Linde 23.- Marg., 2. v. Wend. Stumpf. Hausdiener, Gerconswalg = Wilh., S. v. Joh. Baclain, Oberpostschaffner, Aduchtstr..= T. v. Martin Weber, Install., Brabanterstr. 15.- Maria, T. v. zu Klein, Gemüsehändler, Kasparstr. 16.- Anton, S. v. Aegid. Klin berg, Fabrikarb., Heinrichstr. 12.- Paul. S. v. Franz Breit Schreinerges., Moselstr. 56.- Joh., S. v. Rud. Busch, Gipsforne Thieboldsgasse 23=25.- Willi, 5. v. Karl Zaun, Fahnen=Fabe Sternengasse 3.= Herm., S. v. Klemens Schüller, Schmiedeges. 3 straße 29.- Regine, T. v. Joh. Moll, Bauhülfsarb., Luise, T. v. Andr. Wetning, Hoteldiener, Kupfergasse 27.- Katd Martin Gassen, Messerabieser, Silvanstr. 11.
à Sterbefälle. Eugen Linden, Kaufm., 22., Domstr. 31. Melcher geb. Goebel, 85., Stolkgasse 15.- Franz Spiegel### Agent. 51., Erflstr. 2.- Jos. Becker, Schlosser, 41., Dasseln Karl Meyer, o.., Wwr., 72., Rohgerberdach 174.. Hun Bonnlieb geb. Meurers, Wwe., 63., Schnurgasse 11.- Maria ho pers geb. Zündorf, 47., Huhnsgasse 29.- Martin Scholl,? Eulengarten 24
Heiraten. Franz Schneider, Fabrikarb., u. Ottilia Brunostr. 6a.- Joseph Weis, Schuhwarenhändler, u. Maria Ev#
geb. Manns, Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 24.- Albert Blankarz, streicher u. Wilhelmine Stratmann, Darmstädterstr. 5A.„ Schmitz, Maurerges., u. Pauline Westen, Gabelsbergerstr. 7.
Matth. Wirtz, Mun
Schauspieler, u. Gisela Pfeffer, Venloerstr. 8 u. Maria Bätz, Balthasarstr. 33.
Heiratsankündigungen. Leo Feldmann, Kaufm., Düseku. Ferdinande Alexander, Breitestr. 9- Nikolaus Maurer, 10 walzer, u. Margareta Schram, beide Blaubach.- Peier Odend### Kunstschlosserges., Weißgerbereckgosse 16. u. Bardara Nehren, 5 straße 14. Alfred Küster, Redakteur, u. Sibylla Breuer, Weidenbach 21.— Dr. Edgar Zwicke, Oberarzt, Wiesbaden u Stock, Mastrichterstr. 53. Herm Dally, Tagel., u. Anna Pistorh# beide Kl. Witschgasse 2A.- Otto Ley, Schmiedeges., u. Christina Scht beide Elstergasse 25.- Jos. Oepen, Händler, u. Marie Pressenh beide Röhrergasse 15.- Paul beide Görresstr. 5.
haul Haase, Geschäftsführer, u. Agne.
Kaufhaus
Ella Berlin. Dippes
Neusserstr. 225Auf alle Waren
sämtlicher Abteilungen
bis Ende November.
St. Severin.
Der Voltsverein f. d. kathol. 1
pfarrbezirk St. Severin
veranstaltet am Sonntag, 17. November 191 im großen Saale des Annohauses einen
Volksbildungsabend
1. Reigen.
2. Vortrag des Herrn Pfr. Wasiak, Köln=Vingst
Religion und Erziehung.
3. Uraufführung der Cantate Die Legende von
Jugend des seligen Hermann Joseph v. A. Wiltberger. Dichtung von H. Engel. Chöre, Deklamationen, lebende Bildet.
— Textbücher an der Kasse.— Flügel und Harmonium aus der Niederlage von Königlicher Hoflieferant.
Der Reinertrag wird zur Anschaffung ::: guter Jugendlektüre benutzt.::
Einlaß 7 Uhr, Anfang punkt.8 U.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316* Samstag. 16. November 1912.
Seite 3.
1e
Zusammenaten
inanzministeriun esekretärstelle n anlagungskonns
zält morgen, Som7. November,
uf der Weißerk
Litenpater Koni#
zmals auf das der Bürgergeselie
—
ng der Direktion n das Volksstuck Aufführung. 3### sanfte
er geschlossen;#### v. Die nächte amstag, den.###
Iln beginnt Schiller=Truppen n. Bent und##
m Bauernlebent
inal sicher allgenn
ann ist prolons Hausorchester
(Vom 15. Nov. 19 Eisenbahnarb, ener, Gerconswal Aduchtstr. 5. Maria, T. v. sur ) v. Aegid. Klinkv. Franz Breitdusch, Gipsforna
n. Fahnen=Faben Schmiedeges n sarb., Einheitst“ jasse 27. Kath,. 1
., Domstr. 3. ranz Spiegel# 41., Dasselsnt. ich 174.: Hun sse 11.— Maria ho tin Scholl,2 A.
1. Ottilia Hallms r, u. Maria Ewal bert Blankarz, dterstr. 54. Isbergerstr..=A4 nfeld Förtterst Husar.nreg. ehr, Eisenb.
- Vernhard Müla itth. Wirtz,
k, Kaufm., Düsseklttus Maurer. l
- Peter Odende## a Nehren, 5h ylla Breuer, Wiesbaden u. Anno Pistol
u. Christin. Sch
Marie Press rer, u. Agnes Ro###
n.
rin
vember 1912 uses einen
nd
öln=Vingst
1g.
gende von
1 Joseph
d. Engel.
de Bilder.
von
nschaffung
tunt.
t 1. 8 Uhr.
DIE WATTE
THERMOGENE
Wird mit erfolg gegen Rheumatismus, Brenchlalkatarrh, Halsleiden, Rückenschmerzen, Seitensteohen, steifer Hals und gegenalle von der kälte herrührende Leiden angewandt.
Pro carton M..20 in allen apotheken und drogerien
Einladung
der Montag, den 18. ovember, morgens 9 Uhr der Kirche St. Andreas stattfindenden 5
Jahresmesse
Herrn Sanitätsrat
dr. Franz Heimann
und Prat
elene ged. Heimsoetd.
suche Dienst.
#chen mit Erfolg durch Local-Anzeiger.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wwe. Christine Steinmetz
ndet Montag, den 18. Nov., morgens 9 Uhr, in St. Aposteln wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
EEAS
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Bellon
findet Montag, 9 Uhr, in der von Grooteschen Kirche
(Elendskirche) statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Sonntag, den 17. Nov. wird S. Kal. H. Prinz Mar v. Sachsen, abends 6¾ Uhr, in St. Andreas eine Predigt für die afrik. Missionen halten.
Um zahlreichen Besuch bittet die
St. Peter Claver=Sodalität
(Kleine Neugasse.)
Kölner nhalatorium
&amp; Institut für Radium- und physikalische Behandlung
G. m. b. H.
Höln, Mitlelstrasse 3 Aposteinkirche)
Telephon A 3151.
öffnot: Werktags vorm.—1, nachm.—8 Uhr. Uilder. Sonn- u. Feiertags nur vorm.—12½ Uhr.
Gestern verschied ganz unerwartet infolge eines Herzschlages unser unvergesslicher Bureau-Vorsteher,
Herr Ober-Stadtsekretär
August Lüddecke.
Wir verlieren in dem Heimgegangenen einen Vorgesetzten, der durch aufopfernde Pflichterfüllung seinen Untergebenen ein leuchtendes Beispiel gab. Für jeden, der seiner Hülfe bedurfte, hatte er stets ein teilnehmendes Herz. Tief ergriffen stehen wir an der Bahre eines Mannes, der uns viel zu früh durch den unerbittlichen Tod entrissen worden ist. Mit der Familie trauern auch wir um den guten Entschlafenen, dem wir weit über das Grab hinaus ein gutes Andenken bewahren werden.
Cöln, den 15. November 1912.
Die Beamten und Angestellten
des
Städtischen Steueramts I.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 18. November, nachmittags 3½ Uhr. vom Sterbehause Cöln-Ehrenfeld, Ottostrasse 20/22, aus. 7
Inhalationen von Solen und Medikamenten Im Raum und am Apparat
für: sämtliche Erkrankungen, speziell alle Katarrhe, der Atmungsorgane(Nase, Rachen, Kehlkopf, Luftröhre, Bronchien u. Lungen).
Sauerstoff-Inhalationen.
neumatische 1 für: Erkrankungen des Brustfells KammerI und der Lunge(spez. Asthma.
ind pneumati-I Lungen-Erweiterung u. Herzsche ApparateI Erkrankungen.)
Radium-Kuren 1 für: Gicht. Gelenk- u. Muskel-Rheujeder Art1 matismus, Ischlas. Gelenkentzündung, nervöse Schwächezustände, Schlaflosigkeit.
Physikallsche
Apparate
0
für: Neuralgien, Versteifung nach Knochenbrüchen und Verrenkungen, Migräne usw.
Trinkkuren aller bedeut. Bäder
natürl. Quell-Abfüllung(event. mit Radium-Zusatz)
Radium-Trinkkuren
Emser, Wiesbadener. Reichenhaller. Sodener Kuren usw.
Einzelkarten und Abonnements für 1. und 2. Klasse.
Für Kinder ermässigte Preise in beiden Klassen,
Prospekt und Verseichnis der Preise auf Wunsch.
Freie Besichtigung des Instituts während der Be triebsstunden gestattet. 5p*
M
Haarzöpfe
Unterlagen Lecken
Turbans usw.
in den billigsten Preislagen. bd Ausgekämmtes Haar kann mit ver* A wendet werden. Verdlichene Zöpfe usw. werden wie neu ausgefärbt bei
Herzogstraße 28
Kaiser’s Kakao
das Pfund von.00 Mk. an
empfehlen wir bei den hohen Kattee preisen ale billig, nahrhaft, bekömmlich Mohlsonineckend.#
Kaiser's Kaffee-Geschäft
G. m. b. H. Europas größter KaffeeRösterel-Betrieb 7 Uber 1000 Filialen
Namenstagsgeschenke. Kleieverkauf.
„„ 1 Bongenhleis Beotbrumen Gn
Damentaschen u. alle Lederwaren
in großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Dreisen g
Fernruf 7 Gostreich Sattlermeister B 1030 J. Gestreich Kolumbastr. 11.
Amtliche Bekanntmachungen
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehren eld.
Datum
Nr.
Erwerber
1882
25.Nov. 1882/ VI
alte Nr.
A. Melaten.
91 Brandenberg, Dr., Schulinsp., Cöln 286/87 Stroh, Ludwig Heinrich.„
95 Bürgel, Joseph.„
96 Schumacher, Ludwig,
98 Winter, Math. Wwe.,
117/18 Ervenich, Heinrich.
97 Fabricius, Herm. Jos.,
100 Hospelt, Joh. Pet. Erben.„
308 09 Ester, Bernh. Wwe. Erben,„
B. Ehrenfeld:
97 Koenemann, Karl,
74
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom...“ zag„„ 24. Juni 190
fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da son: die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 15. November 1912.
3* Der Oberbürgermeiner: J..: Dr. Bor-dorff.
Friedhof Melaten.
Auf dem neuen Friedhofe Melaten gelangen demnächst solgende Gräberfelder zur Wie derbelegung:
Feld 89, letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 12. 3. 94 bis 5. 7. 94,
Feld 94, letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 27. 11. 94 bis 24. 5. 95.
Die auf diesen Gräberfeldern noch vorhandenen Gedenksteine, Kreuze usw. können bei Feld 89 bis zum 15. Januar 1913 und
absi Feld94bis zum 15.Dezembee
von den sich ausweisenden Eigen tümern abgeholt werden.
Nach Ablauf dieser Fristen werden die Gräberfelder abgeräumt und die noch vorhandenen Gedenksteine usw. entfernt.
Cöln=Melaten, d. 14. Nov. 1912. Der Friedhofsinspektor.
Ibach. 4•
Für den Neubau der Volksschule am Gotenring in CölnDeutz sind die Erd=, Asphaltund Maurerarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben.
Angebotsformulare können— soweit der Vorrat reicht— gegen Zahlung von 1,50 M. auf Zimmer 29 des Hochbauamtes, Krebsgasse 9, entnommen werden.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau Gotenring 10 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 21. November 1912, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 23, ein zureichen. 913
Cöln, den 4. November 1912. Hochbauamt: Verbeek.
Zwangs-Versteigeru.g
Am Montag. November 1912
den 18. "<space> v o r m i t <space>
tags 11 Uhr, sollen Hansa
ring 92 versteigert werden:
I. 1 Waschkommode
2. 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, Trumeauspiegel, 1 Büfett
5. 1. Klavier, schwarz
4. 5 Oelgemälde, 1 Spiegel mit Goldrahmen
5. 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Sofatisch
6. 1 Kleiderschrank
2. 1 ovaler Spiegel, 2 Oelgemälde, 1 Vertiko, 1 ovaler Rußbaumtisch, 1 Plüschsofa, 1 Setretärschrank, 1 Zierständer, 1 Fruchtschale. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 19. Nov. 1312, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln, versteigert werden:
2 Klaviere, 1 Schreibmaschine, 1 Diplomatenschreibtisch, Büfettschrank, 1 Tiegeldruckpresse. Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o“
—
Für den Neubau des Verwaltungsgebäudes an der Gürzenichstraße sind:
I. Die Tapeziererarbeiten in 2 Losen,
2. Die Lieferung und Anbringung von Fenstervorhängen
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Neubau erteilt. Angebotsformulare sind gegen Zahlung von je 50 Pfg. beim Hochbauamt, Zimmer 29, erhältlich.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag, den 22. November d.., vormittags 11 Uhr, an das Hoch bauamt, Krebsgasse 9, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 15. Nov. 1912.
Hochbauamt:
Bolte. pl3
42 jährige Praxis.
Nähmaschinen-Aeparatur. Petler Paihgarkt
Vermessungsbureau.
Nach mehrjähriger praktischer Tätigkeit habe ich mich als Landmesser niedergelassen und empfehle mich, da ich mit der Kölner Verhältnissen vollständig vertraut bin, in der Ausführung sämtlicher landmesserischer Arbeiten. Ed. Krechel, vereideter Landmesser, Köln, Flandrische Straße 14. Telephon B 7100. be
Erfolg hat Ihre Anzeite im LA
Roggenkleie, Brotkrumen, Fuß mehl und Haferabfall sollen
Freitag, den 22. November 1912, vormitt. 10 Uhr, in der Johannisstraße 64,
öffentlich versteigert werden.
*<space> P r o v i a n t a m t<space> C ö l n<space>
Zwangsversteigerung.
Am 10. Januar 1913, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachstehende, in CölnSülz belegene Grundstück:
Geroisteinerstrasse 28
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum), groß 3 Ar 30 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark; Eigentümer: Eheleute Peter Peterhoff, Zimmermeister, und The rese, geb. Hoffstadt zu Cöln=Sülz, zwangsweise versteigert
werden. 976
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40. 5
Verkauf eines zur Konkursmasse gehörigenCapetenlagers
Das zur Konkursmasse Franz Jung gehörige Warenlager(Tapeten etc.) sollen bloc verkauft werden. Das Warenlager ist in dem Hause Glockengasse 13 zu besichtigen.
Schriftliche Offerten mit vierzehntägiger Bindung sind an den unterzeichneten Konkursverwalter zu richten. d“
Rechtsanwalt Forsbach
Cöln, Palmstraße Nr. 41.
Ia
3
AA
**—* 2.

Kölner Locat-Ruzeiger Dr. 310* Samstag, 16. Rovember 1912.
Das neue Kaufbaus Carl Peters, Köln.
Ansicht von der Zeppelinstrasse.
Nachdem inzwischen die Verkaufsräume im Erdgeschoß des Neubaues Carl Peters eröffnet und die gesamten Räume für das Publikum zugänglich geworden sind, folgten heute morgen die Vertreter der Presse einer Einladung des Bauherrn zu einer Besichtigung und einem Rundgang durch den Neubau. Der Bauherr, Hr. Carl Peters, begrüßte die Vertreter der Presse, dankte für ihr Interesse für sein Unternehmen und gab dann einen kurzen Rückblick über die Entstehung und weitere Entwickelung des Unternehmens, aus dem das Nachstehende als besonders nennenswert erscheint:
Das neue Geschäftshaus der Firma Carl Peters liegt mitten im Herzen des Kölner Verkehrs. Mit der Nordfront in einer Ausdehnung von 91 Metern an der Breitestraße liegend, die immer mehr zu der weitaus verkehrreichsten Ostwestader von Köln geworden ist, erstreckt es sich in einer Länge von 32 Metern an der Richmodstraße und kommt damit auch an eine der bedeutendsten Nordsüdadern. Durch die Ausführung der neuen Zeppelinstraße, an der sich die gewaltige 112 Meter lange Südwestfront des Neubaues ausdehnt, kommt dieser auch in unmittelbare Beziehungen zu der Schildergasse, deren große Verkehrsbedeutung durch Ausführung der Brücke nach Deutz noch erheblich gesteigert wird.
Es standen im ganzen an Flächeninhalt 8756 Quadratmeter zur Verfügung, von denen 6882 Quadratmeter bebaut worden sind. Der Neubau Carl Peters wird dadurch nach seiner ganzen Vollendung das größte Geschäftshaus im Westen Deutschlands sein und nur noch von einigen Berliner Warenhäusern an Ausdehnung übertroffen.
Bei der Anlage eines modernen Kaufhauses sind zwei Prinzipien von grundlegender Bedeutung:„Gute Belichtung aller Räume und klare übersichtliche Führung des Publikums durch diese Räume.“
Das Kaufhaus Peters ist auf solchen Grundsätzen aufgebaut. Es war dem leitenden Architekten der bestimmte Auftrag gegeben, für eine größtmöglichste Fülle von Licht zu sorgen. Der Architekt, Regierungsbaumeister Carl Moritz, dem in Verfolg eines engeren Wettbewerbes unter nur Kölner Architekten die Bearbeitung der Pläne übertragen wurde, suchte dieser Bestimmung durch verschiedene Maßnahmen gerecht zu werden, und man muß gestehen, daß die gestellte Aufgabe glücklich gelöst worden ist.
Um für den Verkehr innerhalb des Kaufhauses einen leicht erkennbaren Zentralpunkt zu schaffen, ist der sogenannte ZentralLichthof durch zwei Stockwerke durchgeführt und seiner Bedeutung entsprechend auf das reichste ausgestattet. Er ist ganz in verschiedenfarbigem Marmor mit Bronze=Gitterwerk durchgebildet. Die Masken in Marmor sind nach Modellen des Bildhauers Wildermann ausgeführt, ebenso auch die Bronzefiguren, die den Lichtkranz des großen Mittelpfeilers in dem Achteckraum umgeben. Vier
Theater und Konzerte::
(A) Einen Liederabend zur Laute veranstaltete gestern Hr. Willy Overzier(Köln) im großen Saale des Konservatoriums. Der aus dem Kölner Konservatorium hervorgegangene Künstler beabsichtigt, Spiel und Gesang zur Laute als eigenen Unterrichtszweig zu pflegen, also gewissermaßen zu systematisieren, was bei Sven Scholander, R. Kothe und Laura Wolzogen die Anregung spielerischer Kunstübung ist. In seinen Vorträgen führte sich Hr. Overzier nicht unvorteilhaft ein. Der baladeske Ton Scholanders wie auch die Vortragspikanterie gewisser Reißer von Laura Wolzogen sind ihm nicht eigen, er nähert sich mehr der sympathischen Objektivität Kothes, der aber gegen ein weniger sprödes Stimmaterial anzukämpfen hat. Mit verschiedenen Volsliedern in alter und neuer Weise, Gesänge von Hannes Ruch(Weinhöppel), Ad. Kirchl u. a. in Lautensätzen von L. von Wolzogen, H. Scherrer und R. Kothe erzielte Herr Overzier einen schönen Erfolg seitens des den Saal fast füllenden Publikums, das lebhaften Beifall spendete und mehrmals Zugaben verlangte. Die mitwirkende Violinistin, Frl. Fränne Schmuckler, die Stücke von M. Bruch, Martini, ieniawski und Brahms spielte, verfügt über einen schönen Geigenton und sichere, elegante Bogenführung, wenn auch noch nicht in der Vollkommenheit ihrer älteren Schwester Elvira. Eine willkommene Stütze am Flügel hatte sie in Frl. Alice Schmuckler. Die junge, temperamentvolle Geigenkünstlerin konnte sich des lebhaften Beifalls des Publikums erfreuen.
große Bronzekronen geben im Verein mit unzähligen Glühlampen, die auf den Regalen in künstlerischer Weise gruppiert sind, dem Zentral=Lichthof eine ungeheuere Lichtfülle. Der ganze Lichthof ist eine Sehenswürdigkeit von ganz besonderer Eigenart, die ihre Anziehungskraft auf Einheimische und Fremde nicht verfehlen wird. Die Verkaufsräume und die Treppenhäuser haben durchweg eine gediegene Ausbildung erhalten. Besonderer Wert ist auf die zweckmäßige Anbringung der Beleuchtungskörper über den Verkaufstischen gelegt. Eine reichere Ausbildung haben der Erfrischungsraum sowie eine Reihe von Spezial=Verkaufsräumen erhalten, deren architektonische Bearbeitung in den Händen des Architekten Paffendorf lag. Leitgedanke war hierbei überall der praktische Gesichtspunkt.
Als moderne Einrichtungen, wie sie heute in einem großzügig betriebenen Kaufhause notwendig sind, wären hervorzuheben: Im Erdgeschoß die Depositenkasse des A. Schaaffhausenschen Bankvereins, unterhalb der Haupttreppe im Zentral=Lichthof liegt der Zugang zu einer im Erdgeschoß gelegenen Sammelkasse, dem Fundbureau, der Auskunftsstelle, und zu fünf Telephonzellen für das Publikum. Hier liegt auch die Pelz=, Kühl= und Konservierungsanlage, in der Pelze, Uniformen, Wintersachen usw. gegen eine geringe Gebühr aufbewahrt und versichert werden. Diese Kühlanlage mit einer elektrisch angetriebenen Kältemaschine liefert auch das im ganzen Hause erforderliche Eis. Ebenso werden verschiedene Vorrats= und Kühlräume für die Personalküche und den Erfrischungsraum mit dieser Kälteanlage maschinell gekühlt.
Im zweiten Stock erweckt besonderes Interesse eine Filiale des Reisebureaus Hartmann, wo gleichzeitig Rat in allen Reiseangelegenheiten kostenlos erteilt wird, ferner der große Erfrischungsraum für 300 Personen mit anschließendem Konfitürenraum. Endlich im vierten Stock der Dachgarten für das Publikum mit davorliegendem Lesezimmer und nicht weit davon entfernt das photographische Atelier mit Verkaufsstelle für Artikel der AmateurPhotographie.
Sehr interessant ist auch ein Einblick in die zahlreichen Betriebsräume, die dem Publikum nicht zugänglich sind; sie sind vorwiegend im vierten Stock untergebracht. In einem langen Gange die Offertenräume, kleine Zimmer, in denen die Einkäufe getätigt werden, Warteräume für Fabrikanten, Reisende und deren Dienstboten schließen sich an, ferner in übersichtlicher Anordnung die Verwaltungsräume: Kontore für die Hauptbuchhaltung, Hauptkasse und das Personalbureau, Architekturbureau, Empfangsräume, Konferenzzimmer und Privatkontor und die Telephonzentrale, in der der Verkehr zwischen zwölf Amtsleitungen und den in den Geschäftsräumen verteilten 55 Postnebenstellen und 85 Privatstellen vermittelt wird. Eine Uhr= und Pausensignalanlage, die gleichzeitig die Signale für den Beginn und das Ende der Pausen und der Geschäftszeit anzeigt. Ferner im zweiten
(IA) Das dritte Abonnementskonzert in der Bürgergesellschaft, das am Mittwochabend stattfand, hatte sich auch wieder eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Das geschickt gewählte abwechslungsreiche Programm brachte im ersten Teil die unvollendete -moll-Sinfonie von Frz. Schubert, die bekanntlich nach Beethoven zu den hervorragendsten Schöpfungen auf dem Gebiete der Orchestermusik gehört und von der 53er Kapelle unter Kgl. Musikdirektor Granzows Leitung eine geradezu treffliche Wiedergabe fand. Bei dem Vorspiel zu Matashwinta von X. Scharwenka beobachtete das Orchester die der Komposition eigene zündende Rhythmik wie auch die Ed. Griegsche Lyrische Suite, besonders bei dem dritten und vierten Satz, die den eigenartigen Reiz dieser norwegischen Musik kennzeichneten, den bewährten Ruf musikalischer Tüchtigkeit der Granzowschen Kapelle wieder bestätigte. Im zweiten Teil, der mit Liszts effektvoll gespielter Ungarischer Rhapsodie begann, fand noch die Rokokoserenade von Meyer=Helmund mit ihrem zarten Kolorit sowie auch die Fantasie aus Die Perlenfischer von G. Bizet besonderen Beifall. Mit dem Walzer aus: Das Fürstenkind entließ uns das Konzert, das in seiner Ausführung viel Schönes geboten. Das nächste dieser vortrefflichen Konzerte findet am 26. November statt.(0
(A) Das Künstler-Ehepaar Rimy Schulze-Bussius und Walter Sculge=Orisca gibt am kommenden Dienstag im DischSaal ein Konzert. Es wird gewiß viele Musikfreunde interessieren, die beiden Künstler, die noch von früher her bekannt sein dürften, wieder einmal zu hören.
Stock eine Feuermeldeanlage, die durch Feuerwehrleute wird. Im ganzen Hause sind fur das Publikum w# das Personal 47 leicht erkennbare und zugängliche melder angebracht. Wird ein Feuermelder getätigt, so erhäl nur die Hausfeuerwache, sondern auch die zwei dem Kau zunächst gelegenen städtischen Feuerwachen ssie Brandmeldung weitgehendem Maße ist auch für die Bequemlichkeit Personals vorgesorgt. Außer umfangreichen Garderoben im#### geschoß sind im Dachgeschoß große Küchenanlagen, Speisesäle räume, Dachgarten und eine eigene Badeanstalt für das be## Angestellten angeordnet. In jedem Stockwerk liegen für#### gestellten, von den Verkaufsräumen getrennt, Frühstückszimma durch elektrische Speiseaufzüge mit der Personalküche in Ver## stehen.
Ein großes, unterirdisches Reich bilden die verschiedenen Metn und Heizräume. Versorgen sie doch das ganze Haus mis Luft und Wärme und geben ihm so Leben und Bewegung.
Zur Lüftung und Auffrischung der Räume werden stündliche 50000 Kubikmeter Luft benutzt; sie wird durch Sirocco=Vemm angesaugt und in Heizkammern geleitet, hier an Radiator### wärmt und wieder durch Kanäle in das Unter= und Erdgestz den ersten Stock geführt.
Die Fassaden weichen erheblich von den fast zum Schert wordenen übrigen Warenhausfassaden ab. Nach dem Vorh# genialen Messels haben die meisten Warenhaus=Architekten wen## in Norddeutschland den Vertikalismus der Fassaden zu en# betont und nicht den ästhetisch notwendigen Ausgleich durch: Horizontale gefunden. Bei den Fronten des Kaufhauses ist auch die Horizontale zu ihrem Recht gekommen und klingt### das ganze Gebäude umfassenden Fries vergoldeter Säulen uu aus. Wer die alten Kölner Bauten nach ihrem Wesensinhal: nicht nach ihren Aeußerlichkeiten zu beurteilen versteht, wir bei diesem modernen Bauwerk ein Ausklingen der alten Kölner# herausfühlen, vor allem auch in der Flächenbehandlung un Ausbildung der Dächer. Ornamentaler und figuraler Schmt sehr sparsam verwendet, nur die Haupteingänge sind hervorge# Die beiden Säulen am Haupteingange in der Zeppelinstref bestimmt, zwei vergoldete Bronzefiguren zu tragen. Die Frgruppen und Reliefs an den oberen Säulen der Zeppelinfron nach Modellen des Bildhauers Joseph Moest ausgeführ; Relief über dem Schaufenster Ecke Zeppelin= und Richmstammt von Bildhauer Karl Neuhaus; die beiden Figuren der gleichen Ecke von dem Bildhauer Beorg Grasegger.
Herrn Regierungsbaumeister Morkk standen als Bauleit Herren Architekten Röhrig und Heun zur Seite, während herr Carl Peters durch die Architekten Heimig, Sauren un ingenieur Adams unterstützt wurde.
(.A) Ein Konzert des Berliner Klügler-Quartett
wie wir erfahren, in der zweiten Halfte der diesjährigen saison, und zwar am 12. Februar 1913, im Dischsaal stanC0 Sitherkonzert. Am 20. November(Buß= und abends.30 Uhr, findet im Viktorialsaal ein Zitherkon### Zitherlehrers und Virtuosen Henry Vries statt. Es winr vier Zither=Vereine(etwa 60 Spieler), das Solo=Gesangss Concordia(Köln), sowie der berühmte Zither=Virtuose# hölzl(München). Bekanntlich finden die Konzerte des#### stets vor ausverkauftem Hause statt; es dürfte sich deshau fehlen, sich frühzeitig mit Eintrittskarten zu versehen.
= Spielplan der Ver. Stadttheater in Köln.(17.—.
Opernhaus. So. 76. D. 6½ U. Die Walküre.7 U. Undine.- Di. 78. B 2. 7½ U. Cavalleria rusticanz.#
- Mi. Geschlossen.- Do. Sondervorst. f. d. Ei enbahnverein###n Martha.- Fr. Sondervorst. f. d. kath. kaufm. Verein. Zigeunerbaron.- Sa. 80. D 2. 7 U. Faust und Margaretst."“. A. 7 U. Die Afrikanerin.- Mo. Geschlossen. Schalt# So. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Männer=Gesang=Pete“ Der Störenfried. Die Dienstboten. Abends 7½ U. Die 5 furter. Mo. 7½ U. Wallensteins Tod.- Di. Sondervorst.
d. kaufm. Vereine. 8 U. Eyprienne.- Mi. Geschlossen.# 7½ U. Wallensteins Lager. Die Piccolomini.- Fr. Volksth### Der Bibervelz.— Sa. Zum ersten Male* 11 Gabriel So. Nachm. 3 U. Sondervorst. f. d. Kartell d. christl. König Ottokars Glück und Ende. Abends 7½ U. Gabriel Schlumz
- Mo. 82. B. 7½ U. Gabriel Schillings Flucht.
Operntekte
stets vorratig in der
Chr. Flock, Nippes.

Hugo Becker
Neusserstrasse
Ecke Florastrasse. Fernruf A 4931.
Nippes
Neusserstrasse
Ecke Florastrasse, Fernruf A 4931.
Grösstes Spezial-Haus für alle Strumpfwaren, Unterzeuge, Sweaters und Kinderbekleidung.
Grosse Auswahl in Herren-, Damen- und Kinderwäsche, Arbeiterkleider.
Ausgabe von grünen und Eintrachtbons.
Geschwister van Geisten
Hohe Strasse 19 Kölm Hohe Strasse 19
gegenüber dem Bismerokdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
ienhemden Damennachthemden
Damenhosen Frisiermäntel
Taillenröcke Unterröcke
Bettwäsche jeder Art
fache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
gedecke Tischläufer Spitzendecken usw
Taschentücher und Schürzen.
Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen. Massanfertigung Monogrammsticken.
Parterre und I. Etage
ist eröffnet.
Geschäfts-Lokailtäten bedeutend erweitert.
ca. 500-m Ausstellungsfläche.
Reich illustrierte Preisliste
gratis und franko.
Die rauheste Arbeitsband
glatt und schön durch Nessol: 25 und 50 J.
Böchmann, Nippes, Neußerstraße 182 Künster, Dom-Drogerie, Komödienstraße 9 db nix=Drogerie, Apotheker Neß, Hohenzollernring 22.
El“ jeder Art, spez
“ 9/88. u. Emall-Schilse u.
Wch
Aeltestes Spezial-Geschäft Kölns, Schildergasse 46—48
RABEERBGSSBRBSASSUSNBSEsa Spezialgeschäft grössten Sts. GUESSG
9 Puppenwagen Cart
½o Kinderwagen Hochherz
Neuestes Modell: Albionwagen, in AVSCIUIVUT E Betten, Tische, Stühle, Laufgitter, BadeForm, Ausstattung und Federung Eigelstein 57 wannen, Wichelkommoden, Schränkeusuo.
Kindermöbel
in Rohr und Holz
höchst vollendet.
Iner Local-Auzeiger. 2 Köln, 16. Nov. 1912.
Srrr1
Kleines Feuilleton
Ein Held katholischer Nächstenliebe.
dem Hawaii=Archipel kommt die Trauerkunde, daß der" Joseph Dutton, der Nachfolger des P. Damian, am satz gestorben ist. Damit endet ein Heldenleben, das in der sten Weise wieder die Kraft christlicher Liebe bezeugt. eber den Lebenslauf dieses Laienapostels entnehmen wir dem seft des soeben begonnenen Jahrganges der Katholischen ionen(jährlich 12 Hefte, 5.), folgenden Bericht:„Ira es Dutton, so lautet der Geburtsname des Dahingeschie, stammte aus einer hochangesehenen, protestantischen tilie der Vereinigten Staaten und erhielt eine ausgezeichnete sehung. An dem amerikanischen Bürgerkrieg nahm er mit er Tapferkeit als Soldat im Zuavenregiment von Jariesville teil, daß er mit dem Rang eines Hauptmannes aus dem gsleben schied. In den folgenden Jahren trat Dutton in Dienst der Louisviller Eisenbahngesellschaft. Seine aussichtsLaufbahn gab er auf. nachdem er Ende der achtziger Jahre lisch geworden war, um zurückgezogen in einem DominikanerTrappistenkloster seinem Glauben leben zu können. Hier, in amer Klosterzelle, hörte der ehemalige Hauptmann Gottes Ein Buch war es— wie so oft,— das ihm die Wege des n wies: das Leben des P. Damian. Nicht einen Augenblick ihn der Aussatz mit seinen Schrecken zurück. Er studierte izin und verließ dann die Heimat und zog auf die einsame des Elends, wo ihn P. Damian, selber schon eine Beute Krankheit, noch in sein Amt einführen konnte.
Fast 25 Jahre blieb„Bruder" Dutton unter den Aussätzigen. immen mit den Brüdern der Picpusgenossenschaft und den nziskanerschwestern pflegte der ehemalige Offizier mit heror Geduld die armen Kranken. Keine Arbeit war ihm zu ng. Jeden Morgen,“ so schildert ein methodistischer Prediger Wirken, legt er eine blaue Bluse an und einen Ueberwurf geht dahin, was er seine„Werkstatt" nennt, ein Holzbau Veranda, wo eine Reihe Bänke angebracht sind und eine hl Schüsseln mit warmem Wasser bereit steht. Von allen
Fabrik: Troisdorr."= Säuglingswagen leihweise.
aun Bedeutend erweitert. Bulds
Seiten humpeln nun die ausgezehrten, armseligen Gestalten heran und nehmen Platz auf den Bänken. Bruder Dutton wäscht mit wahrhaft religiösem Mute und Mitleiden ihre Wunden und legt neue Verbände und Pflaster auf, wobei er für den armen Kranken ein erheiterndes Wort hat, einem anderen eine Blume schenkt,
kurz, alles tut, um den Unglücklichen ihr Dasein möglichst erträglich zu gestalten.
„Mit ganz besonderer Liebe nahm der Held der Barmherzigkeit sich der unglücklichen Kanakenkinder an, die, von der furchtbaren Krankheit befallen, aus ihrem Elternhaus fortgerissen worden waren, und jetzt in Schmerzen und Heimweh sich verzehrten. Man kann es nicht ohne Rührung lesen, wie der ehemalige Hauptmann auf die kindlichste Weise sich mit ihnen unterhielt und frohe Spiele ersann, um die armen, entstellten Wesen zu erheitern und zu trösten.
„Fast 25 Jahre hielt Dutton es aus mitten in dem Jammer und all der Not von Molokai. Konnte Gott ihm einen schöneren Lohn geben als das Los seines großen Vorbildes, des P. Damian? Er ward ihm zuteil. Er starb des gleichen Todes, er wurde zum Märtyrer des Aussatzes. Staunend hat die moderne Welt das Opferleben des P. Damian betrachtet und ihm das höchste Lob gezollt, Freund wie Feind. Soll nicht gleiche Ehre auch seinem Nachfolger zuteil werden, der dasselbe gewollt und gelitten? Beide Männer, der Priester wie der demütige Laie, sind herrliche Blüten an dem nimmer verdorrenden Baume christlicher Caritas.“
Die Tragsdie einer türkischen Orinzessin wird von
russischen Blättern erzählt. Prinzessin Zekie, eine mohammedanische
rinaosfin and tntarischem Wluta bie au ninau hahan tuerkische
er des
Scheiterhaufen, schmückte diesen mit Blumen und Teppichen, befahl, einen flammenden Holzscheit zu bringen, entzündete mit ihm den Scheiterhaufen, und als die Flammen hoch empor lohten, stürzte sich die junge Frau zum Entsetzen der Dienerschaft in die brennende Lohe. Ihr langes aufgelöstes Haar und ihre Kleidung wurden soein Flammenmeer. Später fand man in dem Gemach der Toten einen Brief, den sie an ihren im Felde weilenden Gatten geschrieben hatte. Sie erklärt darin, sie ronne den vollen Untergang ihres Volkes nicht überleben; der alte türkische Heldenmut sei der Armee verloren gegangen, und unter dem geschlagenen Volke wolle sie nicht leben. inf
räffischen Btattern erzährt. Prinzessin Helle, eine iishammesant
Prinzessin aus tatarischem Blute, die an einen hohen türkisch Offizier verheiratet ist, bewohnte einen prächtigen Palast in d Nähe von Abu=Scheira. Mit dem Beginn der Niederlagen de türkischen Heeres geriet die Prinzessin in einen Zustand geistiger Trübung, der schließlich die Form völliger Umnachtung des annahm. Die Prinzessin zog sich vollkommen zurück, verhielt sich schweigsam, brütete stundenlang vor sich hin, weinte viel und sprach mit keinem Menschen. In den Tagen der letzten großen Kampfe bei Lüle Burgas, die zu der vernichtenden Niederlage und zum Rückzuge auf die Tschatalscha=Linie führten, befand sich die Prinzessin Zekte in einem Zustande hochgradiger Erxegurg,##e ordnete alle Angelegenheiten, errichtete dann im Hofe ihres Pa
magere Jahre für die Helden des Sports.
Wohl auf keinem Gebiete erzeugt die wechselnde Laune der Mode einen so jähen Wandel von Reichtum zu Armut wie auf dem des Sports. Sportsarten werden vom Publikum pötzlich vergessen, neue Sensationen erringen das Interesse und damit Lorbeer und Gold; einzig der Pferdesport ist auch heute noch für glückliche Pferdebesitzer und Jockeys eine Quelle des Ruhmes und Reichtums. Georges Prade erzählt im Journal, daß er persönlich zwei Sonenläufer kennt, die einst auf ihrem Gebiete stolze Rekords aufstellten, heute verdienen sie als Zeitungsverkäufer mühsam ihre 5 Franke
am Tage, während der Boxer Carpentier in einer Stunde um 50000 Franken reicher ist. Denn für die Läufer, Springer und ähnliche Sportgattungen sind die Verdienstmöglichkeiten meist so gut wie geschwunden. Die berufsmaßigen Rennfahrer des Radfahrsportes waren noch 1891 arm genug daran; 1896 verdienten sie ährlich ohne Mühe ihre 100000 Franken, heute aber nährt dieser Beruf nur noch wenige Auserwählte und auch diese nicht halb so gut wie in den neunziger Jahren. Das gleiche sehen wir heute schon auf den Gebiete der Flugkunst. Wer 1909 aufstieg, konnte Preise von 100000 Franken und Hoviorare von 25000 Franken verdienen, heute gibt es bereits Luftpiloten, die sich mit einem Monatsgehalt von 300 Franken begnügen müssen. In einer kleinen französischen Schule fliegt allmorgentlich ein Pilot, der dann am abend allen Schülern Unterweisungen im Flugunterrricht erteilt und für dieses Amt alles im allem 200 M. im Monat erhält. Gewiß kann man noch heute in der Flugkunst viel Geld verdienen, aber Tüchtigkeit und Sicherheit genügen nicht mehr, Tollkühnheit und Wagemut allein entscheiden. Die Zeiten aber, in denen ein Paulhan in einem Jahre eine Million verdiente, sind dahin. Noch

Seite 6.
r.
Kölner Kirchen=Kalender
60500000 f5er 8
000636508068000 800000 00 80888925
Katholischer Gottesdienst
fer die Woche vom 17. bis 23. November 1912.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
echehen ien Aan cn e.
Sonntag, 17. November. Gregor d. W.— In der hoben
Pe L, 5 S5e 2. Peen o im.), 6, 643, 730, 8(Pfarrm=“. Pred.), 9,.30 feierliches Hochamt, 11 mit Dred.;
###### Andacht mit Predigt.— St. Joseph, KölnEhrenfeld: H. Messen.30, 6 mit Predigt,.15 mit gemeinschaftl. h Kommunion der Mitgl. der Jungfr.=Kongr. und des Elisab.=Vereins, .10.2, Sculkinder mit Predigt,.10 mit Predigt, 10 feierl Hochamt
aus Anlaß des silbernen Judelfestes des Vereins der b. Elisabeth, 11.10 mit Dredigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit
Drediat. Taufaeiten.20 9a0 120— onh
—3 Betstunden, 3 Vesper,.30 deutsche Andacht, 5 20
Predigt, Umgang u. feierl Schluß.— Dominikanerdir
a.„Inoacht zur Verehrung des 9. Kreuzes.
Abos. 5 And zu Ehren de.„ Herzens Jesu St.
aus Anlaß des sildernen Judelfestes des Vereins der h. Elisabeth, 11.10 1( Kreuzwegandacht.— St. Jahau Raneist: an
mit Dredigt, nachm..30 Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht mitI dacht.— 5 t. Mariachimme]. k.: 9 c. 4008.6
Predigt. Tauizeiten.30,.30,.30, an Wochentagen 3.— St. 1— St. Manriktine aan..:: Rachm 4 Undacht gis
Nachm..90 Unbachr mu Christenlehre, 4 Uld..
mit Predigt, 5 Andacht mit Predigt.— St. Rochus, Köln=Bickenaag E. D. Messen. 6,.30 mit. h. Kommunion der Jungfr.=Kongregation,
ete,„,.ches Hochamt, 11 mir Preo.; nachm.
Christenlehre, 3 Vesper u. Komplet.45 And. mit Pred.— St. Aanes H. Messen 6, 7 mit gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongr
nachm. 2 And. u. digt mit Andacht für die Jungfr.=Konge.— Pfarrkirche zur Him§. 9(mit Pred.), 10(Hochamt), 11.15(mit Pred.); nachm. 3 Christenlehre, gr de. Jungrr. zuen=Kong..30 Rosenkranzandacht mit Pred.— St. Alban: H. Messen.30,.30 f. d. Verstordenen der Junggeselleneristen 215 Hocham., 11 mir Preotar u. Segen; nachmittags.30
Christenlehre mit Segen, 5 Kongregations=Andacht, 6 Andacht zur Mutter
#### der immerwährenden Hülfe und Predigt.— 5t. Andreas: H 7 mit gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongr., 8, 9(Hochamt), 10. 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 4 Danksagungsgudacht,.45 Predigt für die afrtha., Missionen durch Se Königl. Hoheit Prinz Max von Jachsen.— Allerheiligenkapelle(Maximinenstraße):„8 deuisch Lingresse; nachm..30 Segensandacht.— St. Apoueln: H. Messen.30,.30 h. Kommunion der JungfrauenKongr. m. Pred.,.30
lumba:
digt; nachm..30 Christenlehre und Andacht,.30 Andacht der Jungfr.=
Andacht f. d. Verstord., Pred., Komplet.— St. Ko1esb., Preb., Komptel.— S t. KU.
). Messen 6, 7 mit kurzer Predigt, 8 Schülermesse,.30 feierl.
n Segen, ii deutsche Singmesse mit Pred.; nachmitt..30
er r che Wschsele):
lermesse, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, abds..50 Kreuzwegzum Troste der armen Seelen. 7 Predigt, daran anschließend der Burgunderschaf. 8 3 3 6 u: H. Messen 6, 7 mit d. Kommunion 835 B d rrr..30, mit Predigt..15 Hochamt, 15.30, I1 mit Predigt. nachm..50 Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— St
Feier des Stiftungsfestes des Kirchenchores von St. Gereon,
H. Messen.30 mit Predigt,.15, 7 mit gem. h. Kommunion des Kirchenchores und der Jungfrauen=Kongregation, 8 mit Predigt, 9 feierl. Hochamt, 10.15, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation mit Vortrag, 6 Andacht f. d. Abgestorbenen mit
Pred. 9t,—., Igkod: H. Messen: 6 mit Rosenkranz, 7 mit Predigt ..#. Kommunion der Jungfr.=Kongr.,.15 mit Predigt,.30 Hochamt „pollinarismese## Predigt; nachm..30 Christenlehre,.30 Verammlung der Jungfr.=Kongr., 6 Apollinarisandacht mit Predigt.— St. Johann Ba,tist: H. Messen 6, 7, 8,.30 Hochamt, 1I mit Predigt,
nachm..30 Christenlehre, 5 Predigt, danach Andacht.— St. Kunibert:
mit Ausstellung des Reliquienschreines
12 H 11.g ge. H. Messen 6, 7, 8(Qutrinusmesse mit Predigt), 9seierl Hochamt, 10 m. Predigt, 11; nachm. 2 Christenlehre, 6 Festpredigt, dann Umgang und Tedeum.— St. Maria im Kavitol: H. Messen.30 .15 mit kurzer Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Christenlehre un.####t. 9 Andacht zu Ehren Mariens, der Mutter de guten na. Maria=Himmelfahrt: H. Messen 6 mit Predigt, 7
9, 10 feier.. Hochamt, 11.30 letzte b.
########dig nachmittags.30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— St. Maria in der Kupfergasse: H.
„Iereisee#.15 mit. Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm.
.30 Christenlehre, 5 Predigt, danach Komplet.— St. Maria in Lusi. oe#.##a###t 2. Kommunion des Müttervereins, 8 der
Knaben der Volksschule,.15 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm. 2 Christenlehre,.30 Herz Jefu=Andacht mit Predigt.— St. Martin: Fest des h. Martisus mir vollz. Ablaß und mehrstind. Gebet. Marg. 6. Assetzu.g des hochu. Gure., danach h. Messen 6,.30, 7, 8 .30 feierl. Hochamt, und nach demselben sakram. Segen 11 letzte b. Messe: nachm. 3 Vesper, dann Betstund.,.30 Komplet, danach Festpred., Umgang u. Tedeum.— S t. Mauritius: H. Messen, 6, 7 mit gem. h. Komm. der Jungfrauen=Kongregation, 8(Predigt), 9(Hochamt), 10(Pred.), 11(Dredigt); nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Vers. der Jungfr.=Kongr u. feierl. Aufnahme neuer Mitglieder, 6 Andacht mit Predigt.— Rinoritenkirche: H. Messen 7, 8 30(Gesellenverein) mit Predigt, 10(Militarmesse) mit Predigt, 11.30 mit Predigt, nachm. 5 Andacht der Kongregation für Dienstmägde mit Predigt.— Marienhospital (Pantaleonswall): H. Messen 7,.30 Schulmesse, nachmitt. 5 Andacht.— ### Manrglegg. H. Messen 6. 7,.45(Predigt),.30(Predigt),.30
(Hochamt), 11(Pred.), nachm..30 Christenlehre und Andacht, 5 Allerseelenandacht.— St. Paul: H. Messen 6,.30 mit h. Kommunion der Hochamt, 10 u. 11, nachmitt. 2 u..45 Christenlehre mit Andacht, 4 Vers. der Jungfr.=Kongr.,.30 Predigt. mit Andacht.— St. Peter: H. Messen 6, 7,.15, 9(feierl. Hochamt), 10 u. 11 1 Christenlehre, 5 Predigt mit Andacht.— St. Cäcilig: H. Messen.30, 8 mit Predigt; nachm. 2 Andacht mit Pred. für Männer Segensandacht.— St. Severin: H Messen.30 mit Pred.,.30,.30 .45 Hochamt, 10 Schulmesse mit Predigt, 11 mit Predigt,“.30 Christenlehre mit Andacht,.30 Predigt mit Andacht.— St. Ursula: H. Messen .90,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.30; nachm .90 Christenlehre, 3 Andacht der Jungfrauen=Kongregation im Marienheim, 5 Andacht mit Predigt.— Ursulinenkirche(Machabäerstraße): H. Messen(mit Predigt).15,.15; nachm. 3 Segensandacht ###osterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse:
H. Messe.45 mit Predigt.— Severinskloster(Severinstr. 71/73):
5 h. Messe mit Predigt— Elendskirche. H. Messen.30,.30,.30
Thery und Nazzaro konnten im Laufe von zwei Jahren als Automobilisten rund eine Viertelmillion verdienen; heute ist der Automobilrennfahrer im Wesentlichen auf Ehrenpreise angewiesen, denn die Geldpreise decken in vielen Fällen kaum die Kosten der Fahrt und ihrer Vorbereitung. Ringer wie Pongs und Padubny, die einst jährlich doppelte Ministergehälter verdienten, sind der Not preisgegeben und können sich freuen, wenn in irgend einer Provinzstadt ein Match ihnen ein paar tausend Mark einbringt. Die Boxer haben plötzlich, im Laufe von wenigen Monaten, die Ringe; in den Hintergrund gedrängt. Solche märchenhafte Verdienste, wie #e#m Johnsons, sind in jedem anderen Athletenzweige verschlossen. Man erinnert sich, daß der schwarze Meisterschaftsboxer durch seinen Sieg in Reno weit über eine Million verdiente. Die größten Gewinne bietet aber trotzdem noch immer der Turf seinen Jungern. Das französische Pferd Maintenon brachte seinem Besitzer in einem Jahre 840000 Franken, La Carmargo im Laufe ihrer Renntätigkeit 877.000, und derartige Beispiele ließen sich noch viele anführen. Schwieriger ist die Berechnung der Einnahmen
eines##r„## erstrlassiger Jockey bezieht durchschnittlich ein
festes Gehalt von 40000., 80 oder 100 M. für jeden Ritt und dazu noch 10 Proz. der errungenen Preise, so daß er leicht 00000 M. im Jahre, in glücklichen Jahren sogar meyr, verdienen kann. Dagegen kann ein Meisterfechter beispielsweise sich nur durch seine Lehrtätigkeit ernähren, und der Wassersport vollends bleibt ganz den reichen Amateuren ausgeliefert. 8
60 Wer muß ausweichen? Das Reichsgericht hat vor kurzem in einer Frage, die eine große Bedeutung für den Straßenverkehr hat, eine Entscheidung gefällt. Die Führer von Wagen, besonders von Kraftwagen, besinden sich häufig in dem Irrtum, sie hätten „Recht auf die Straße“, als der einfache Fußgänger. Nicht sie hatten die Pflicht, Fußgängern auszuweichen, sondern der Fußganger selbst hätte auf die Straße zu achten und jedem Fuhrinert, aus solchen, die nicht an Schienen gebunden sind, auszuon der Luzuristenkapelle(St0
nerstag, abds 9, Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu.
Freitag, 22. Nov. Cäcilia.— St. Cäcilia: Fest der irchenpgironin mit I3stünd. Gebet. Morg..30 Aussetzung des hochw. Gutes und 1. h. Messe, dann h. Messen um 7, 8,.30(Hochna ü A
amt) und 11. Nachm. 12—1 Beistunde für die Verstorbenen mit Segen.
weichen. Gegen diese Auffassung wendet sich die neue Reichsgerichtsentscheidung. Das Urteil führt aus, daß nicht der Fußgänger allein
zuI.,., weichen, vert, sch er sei, sondern der den Fahrdamm überschreitende Fußgänger dürfe erwarten, daß ein nicht an Schienen gebundenes Fahrzeug ihm nötigenfalls ausweicht. Bei den großen Geschwindigkeiten, mit denen in erster Linie die Kraftwagen zu fahren pflegen, würde die Pflicht für den Fußgänger Fahrzeugen unter allen Umständen auszuweichen, eine übermäßige Hemmung des Fußgängerverkehrs zur Folge haben. Etwas anderes sei es bei Fahrzeugen, die an Schienen gebunden sind. Wenn jemand ein Straßenbahngeleis überschreitet, ohne sich vorher nach Fahrzeugen umzusehen, so wird mit Recht in der Regel, abgesehen von ganz besonderen Verhältnissen, dem Verunglückten ein Anspruch au Schadenersatz aus dem Haftyflichtgosotz nicht zurnchimiet#
Hahler des wagens nicht Rücksicht auf den Fußgängererkehr hatte nehmen sollen. Wenn der Verunglückte vor dem eberschreiten des Straßendammes sich nach seiner Meinung überzeugt hatte, daß er von den die Straße passierenden Fahrzeugen bei richtigem Verhalten ihrer Führer keine Gefahr zu erwarten pe, so sei, seluir wenn es sich herausstellte, daß der Verunglückte sich unvorsichtig verhalten habe, diesem unvorsichtigen Verhalten eine weitergehende Bedeutung zuzumessen. In Betracht zu ziehen sei auch die Frage, ob der Wagenführer die für einen großstädtischen Kraftwagenführer unerläßliche Kaltblütigkeit und Fähigkeit zu
0 ese Teishsechageive. Eine einmalige Vrodsahzet geuige nicst
5 Missionsandacht.— St. Heribert, Köln=Deutz: H. Messen 6 7(mit Pred.), 8(mit Pred.),.30 Hochamt, 11(mit Predigt), nachm. 2 und 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt
12, Nor„Maramus, Odo.— St. Aposteln: Jeden Abend 6 Andacht für die Verstorbenen; nach derselben wird der 5 Kreuzweg für die Verstorbenen gebetet.— St. Kunibert: Abds. 6 Segensgnesgt— St Par.... de„Kupfergasse: Jeden abend.15 Andacht.— St. Mauritius: Abds. 6 Andacht für die Verstorbenen. — Ht. Heverin: Abds..30 Severinsandacht.— St. Martin: Jeden Montag, abds. 8. Versammlung der Marianischen Bürgerkongregation und jeden Montag, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Dienstaa. 1d. Nov. Elisabeth, Pontian.— Franzisra„Ulrichgasse): Fest der hl. Elisabeth. Vollkomm.
Ablaß. Hl. Messen.30, 6,.30 Segensmesse, 7, 8,.30, abds. 6 Antoniusandacht.— Die Generalabsolution für die Mitglieder des 3. Ordens wird nach den h. Messen um.30,.30 und.30 erteilt.
Heute feiert der hochw. P. Venantius sein 60jähriges OrdensJubiläum. Der Jubilar liest seine stille hl. Jubelmesse um.30. Während der hl. Messe findet eine kurze Ansprache des hochw. Provinzialobern statt. Jog
Herz. Jesu: Abds..30 Andacht zum Troste der Abgestorbenen Jeden Dienstag, abds 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.—
St. Jakob: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Kunibert: Abds. 6 Antoniusandacht.— St. Mauritius: Abds..30 Versammlung mit
'* Arc##n...# perer: Morg,.30 Hochamt zu Ehren der h. Elisabeth.— Klosterkirche der Cellitinnen (Antonsgasse): Fest der h. Elisabeth mit 13stünd. Gebet und vollomm Bblab An## morg bird das Hochw. Gur ausgesetzt und beginnt zusie h. Mes, von da ab folgen stündlich h. Messen, um.30 as Hochamt und um 11 die letzte h. Messe; nachm. 3 Vesper, 5 Predigt, Gpe„###edeum.— Klosterkirche Severinstr: Nachm. 5 Andact mit Predigt.— St. Severin: Abends.30 gestift. Maria##c, 20. Nov. F. Mar. Opf. Bettag.— Felix von
In allen Pfarrrirchen und der Klosterkirche zum guten Hirten
Köln=Melaten 13stündiges Gebet.
St. Alban: Morg 6 Aussetzung des Hochw. Gutes mit sakram. Segen; h. Messen.15,.30,.15 Hochamt, II. Um 12 Betstunde für die Verstorbenen mit sakram. Segen; 3 Andacht zum allerh. Altarssakr.,.15 Komplet und Schluß des 13stünd. Gebetes.— St. Kolumba: 6 Aussetzung des hochw. Gutes,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte b. Messe; nachm 6 Komplet und Schlußsegen.— Dominikanerkirche (Lindenstr.): Maria Opferung.— Vollk. Ablaß für alle Gläubigen. Feier des 13stünd. Gebetes. Die h Messen sind wie an
20 Tesars Tacha Aussetzung des hochw. Gutes und sakr. Segen.
.30 feierl. Hochamt. Mittags von 12—1 Betstunde zum Troste der armen
##en git.h Segen. Von—4 Betstunde für die Mitgl. des 3. Ordens Abds. 6 feierl. Schlußandacht mit Umgang und sakr. Segen.— Franziskanerkirche(Ulrichgasse): Gotsesdienstordnung wie am Sonntage Um 8 feierl. Levitenamt für die Schüler vom Kaiser=Wilh.=Gymnasium— Herz Jesu: H. Messen wie an Sonntagen. Morg. 7 b. Kommunion des Kirchenchors u. des Müttervereins.— St. Gereon: H. Messen wie an Sonntagen.— St. Mauritus: Nachm..30 Betstunde für die Jungfrauen=Kongregation.— St. Jakob: Auss. des hochw. Gutes und h. Messen 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11. Berstunden von 12—6, 6 feierl St. Joseph, Köln=Ehrenfeld: H. Messen.30, 6,.15. .10 für die Schulkinder,.10, 10 feierl. Hochamt, 11.10. 12—1 Betstunde zum Troste der Abgest von s. d. Marian. Männer=Kongreg,—4 Besper —7 feierl. Komplet mit Litanei u. Segen.— St. Johann Baotist Jeden Mittwoch, abds. 9, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Donnerstag, 21. Nov. Kolomban.— St. Kolumba: 6 Hoch amt,9 Walburgamesse mit Segen. Abds. 6 Andacht zum allerb. Altarssohrgrnente— St..1600; gols. 6 Andacht zun allerh Altarssakram.
St Kauritios: Jbds§ Andicht zum auery,. Altarssakrament.— Ht. auritius: Abds. 6 Andacht zum allerh Altarssakrament.— St. Maria in Lyskirchen: Abds. 6 Andacht zum allerd. Altarssakrament.— St. Peter: Abds. 6 Andacht zum allerb. Altarssakra negz.-###g#.enbacht. zun gllerh. Alarssakranent.
RiSesten Pir cho2#.# Andacht zum allerh. Altarssakrament. Minoritenkirche: 9 Seelenamt für die Verstorbenen der Eli
veretna mit Drediat— in her Maea Mhi„.......—„
Beginn des 40stünd. Gebetes. 6 Auslese“.24 darnach h. Messen 6, 7, ½8,.30(Hochamt), 11 letzte Komplet.— Si. Avosteln: Jeden Freitag, andacht zum göttlichen Herzen Jesu. 1002 1
„Samstag, 23. Nov. Klemens, Filleitas.## 9 Kunidert:.30 Hochamt zur Verehrung des h. er
5 Komplet.— St. Maria in der Kupfergasse rann
Samstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christz tung auf das h Weihnachtsfest.„Morg. 6 h. Messe, 9 g. 97 35 9. Messe; abds. 6 Andacht mit Predigt.— St. Martig.#
40stünd. Gebetes. Gottesdienst wie am Freitag.— In den ühr: Salve=Andachten wie gewöhnlich.
Evangelischer Gottesdienst.
Inzoniterkirche, morg. 8(Becker),.30(Nerlich). Christtorg. 10(Becken), nachm. 5(Lic. Radeche)########istus
11.90(Holler), Eurhernirche, mora
Trinitatiskirche, morg. 11.30(Nerlich). Vereinshaus (Hötzel), Herwarthstraße 7, morgens 11.30(Wendland..“ Trauungen nachm. 3: Antoniterkirche(Fink), Christuskire Lutherkirche(Nrlich), Trinitatiskirche(Lic. Radecke) Garnif
norgens 11.15 Kindergostsdend
(Junkereit), morg. 11.15 Kindergottesdienst(derselbe) morg. 9(Junkereit), Humboldt=Kolonie, Betsaal, moro Bruck), morg. 11.15(derselbe). Vingst, Schule, marg 6
gottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. 10(Schmio mor Kindergottesdienst, nachm. 6(Dr. Engelhardt). Lindon####
Nipper, Lutherkirche, morg.(Bozon morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), nachm. 6(Fliedner. 9.
Betsaalmorg. 10(Fliedner), morg. 11.15 Kindergortesdienst(dersehe. Mittwoch, den 20. Nov. 1912(Buß= und Bettag.)
Antoniterkirche, morg. 8(Wendland)..30(Fink), arr
10(Becker), nachm. 5(Nerlich). Lutherkirche. (Lic. Radeche), Kirchenchor, nachm. 5(fällt aus). Trinitatiete T9. L. Fugnert), nachm 6(Radlenbech), Vordereitung und VerKrankenhaus, morg..30(Wendland). Garnisonkirche
Benze), Vorbereitung und Abendmahl, nachm. 6 gesul# aufführung durch den Garnison=Kirchenchor, unter Mitwirkung dener Solinen. Einfritz frei
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswal Sonntag, den 11. November 1912.
Vorm..30 Gottesdienst, 11 Kindergottesdienst. Donnerstag 5 m
userndmahiesen und Bettau. Vorn..39 Prediat.(GKahfnant, un
Anglikanische Kirohe.
The English aud Ameriean Church(Hotel du Nord). Sund##### vices: Holy Comm. at.30. Man at II, a. m. Evonsong a#n
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen.
17., bis Freitag, 22. Nov., morg..10.44 .50, abos.(Roonstr.).30; Sabbath, 23.: Vorabend abende S 2g.— gvtocgeng.) 3, Jugendgattesdienst(Ronih
P00ff
Von Dah und Fern
„Unterschlagung.(Drahtber.) Karlsbad, 14. No### Der Kassenbote der Karlsbader Filiale der Oesterreichisch=Ungarst
Jal. feit gestern flüchtig. Einige tausend Kronen weol
vermißt.
** Schiffsunglück.(Drahtber.) Liverpool, 15 Nov.9 Der Küstenfahrer Zillah ist auf der See in der Nähe der in Küste gesunken. Sieben Personen der Besatzung sind trunken. Drei Personen wurden gerettet und sind hier gel
es wohl passiert, daß er plötzlich von einem schwarzbärtigen Um in geheimnisvollem Flüstertone angesprochen wurde. Deie Schreck legte sich jedoch gewöhnlich, wenn der Betreffende die des Schwarzbärtigen:„Haben Sie alte Kleider zu verkaufe vernommen hatte. Nachdem die Händler, die zumeist in der###
der Gipsti#e ihr Domizil aufgeschlagen hatten, jahrelang n“ Friedrichstraße auf diese Weise Geschäftsverbindungen mit„en Kavalieren“ angeknüpft hatten, wurden sie plötzlich von den Krium beamten verscheucht. Auch sie folgten dem„Zuge nach dem Ven um dort den Westen, Beinkleidern und überflüssig geworh Winterüberziehern nachzujagen. Dasselbe Treiben, durch neir früher mancher Provinziale in der Friedrichstraße in Verleg# gebracht worden war, spielte sich in der Bülowstraße und u auch in der Kantstraße in Charlottenburg ab. Die Polizeih guch hie den Standpunkt ein, daß oas sogenannte„Aureibel““ .##zw. 125.der Straßenpolizeiverordnungen von Verliu“ Charlottenburg widerspreche, weil durch das Benehmen der händler die„Bequemlichkeit des Publikums auf der Stret? fährdet werde". Vor der Strafkammer des Landgericht! langten nun zwei derartige Fälle zur Verhandlung. Aust waren die Kleiderhändler Simon Fenger und Moses Beide hatten sich in der Kantstraße aufgehalten und Bekundung eines Schutzmannes die Passanten dadurch dein haben, daß sie diese ansprachen oder durch Anlegen der utrand grüßten. Beide waren außerdem der Anordiu# Schutzmanns, die Kantstraße zu verlassen, nicht nachgero deshalb vom Schöffengericht in eine kleine Geldstraf### worden. In der Berufungsinstanz machten die Verteidiger beiden Angeklagten geltend, daß es doch ganz unge#######n daß es in einem konstitutionellen Rechtsstaate möglich seh Polizei einem Staatsbürger, der doch ebensogut wie Steuern zahlen müsse, einfach generell das Betreten einer bein# Straße verbieten könne. Die Strafkammer kam zu der der beiden Berufungen.

A4003 St. Agatha 19
etallwarentabrik und kunstgew. Werkstätten
Kamine, Heizkörperverkleidungen Beleuchtungskörper Blumentische Grablaternen, Möbelbeschläge, Flurgarderoben, Handtuchhalter Huthaken, Schaufenstergestelle usw.
nach eigenen und gegebenen Entwürfen.
Galvanische Anstalt. 5
Reparaturwerkstätte Wür alle Metallarbeiten.
Geld
aren Sie
lingt wenn Sie Ihren Bedarf in
erden
rd. Leisten
Sternengasse 32
kt au der Hohe Str.
Echt Nordhäuler
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
in Vertretung u. Fabriklager Händler zu Fabrikpreisen
Neueinrichtung
Ztgarren=Spez.=Geschäften.
Errichtung
Bigarren=Kommissionslagern allen Plätzen Deutschlands.
bbrüder Scheifarth
garren, Zigaretten zuch= und Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 Eernsprecheri 1083)
findo ene noue
P IInds Stellestets fort durch eine kleine
leige im Local-Anzeiger.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Samstaa. 16. November 1914.
Seite 7.
sind beim
Neubau des Kaufhauses
Restaurant zum Grafen Zespelin,
Streitzeuggasse 82-80, Neubau Peters.
Neu renoviert!
Empfehle guten bürgerlichen Mittagatisch zu.70,.00.Kl. und höher. Abendplatten von 50 Pfg. an sowie den ganzen Tag kalte und warme Speisen. Prima helle und dunkle Biere, Kölsch direkt vom Faß. Hochseine Weine, rein gebrannter Korn.
Niederlage erster in= und ausländischer Likörfabrikate. Spezialität: Zeppelin=Zigarren. Gesellschaftszimmer mit Klavier für kleinere Gesellschaften. Jeden Samstagabend
Hämchen mit Sauerkraut.
Um geneigten Zuspruch bittet: B8
Peter Bendbeuer. Restaurateur.
Carl Deters
•0
Bei:
Erd- und Abbrucharbeiten: Maurer- und Betonarbeiten usw.:
Steinmetzarbeiten:
Bildhauerarbeiten:
Zimmerarbeiten:
Dachdecker- u. Klempnerarbeiten:
Blitzableiteranlage:
Stuckarbeiten:
Plattenarbeiten:
Marmorarbeiten:
Schreinerarbeiten:
Glaserarbeiten:
Schaufenster-Anlagen, Glasmarkisen. Schlosser- und Kunstschmiede-Arbeiten:
Fugenlose Böden:
Parkettböden:
Linoleumarbeiten:
Zentralbeizung sanlags: Installationsarbeiten:
Küblanlage:
Tachnische Isolierungsarbeiten: Telephonanlage:
Elektrische Lichtanlagen. Umformer. Akkulumatoren usw.: Wäsehereianlage:
Vakuumanlage:
Küchenanlagen:
Fuhrwerkswage:
Feuermelde- u. Rufslgnalanlage: Personen- und Lastenaufzüge:
Maler- u. Anstreicherarheiten:
Innenausban u. Inneneinrichtung:
Beschlägs:
Telephonzellen:
Büfettanlagen:
Belsuchtungskörper, kunstgewerbliche Arbeiten:
Tresoranlagen: Dekorationen: Firmenschilder:
beteiligt gewesen:
Christian Krutwig. Köln V. Gärtner&amp; Cie., Riphahn, Köln Zehrlaut, Mains(Kunstmarmortreppen)
Kahlbetzer, Deutz Asphaltarbeiten)
H. Zorn Söhne. Köln Pickel, Cottenheim(Tuffsteine)
Ostermann&amp; Co.(Kunststeine)
Moest, Grasegger, Wildermann, Neuhaus. Köln(Modelle), Bothe, Schmitz, Meller, Wilms, Raspe&amp; Walk(Ausführung) Baugeschäft Heinr. Müller. Köln Peter Kops und Georg Mohr, Köln Hleinr. Berghausen, Köln Reiner Erdle. Köln(Stuck und Modelle)
Brumm&amp; Baumann. Köln(Stuck)
P. Keuser. Köln(Innenputz)
Villeroy&amp; Boch. Köln Vereinigte Servaiswerke.-., Köln Nolting, Köln
Westf. Marmorwerk Georg Dassel, Kölner Marmorwerk Wings&amp; Iltgen, Rheinisches Marmorwerk Ad. Funck, Joh. Scheer jr., alle in Köln
Dortmunder Marmorwerk, Dortmund
Tischler-Innung, Ant. Appelbaum jr., Joh. Wiegand, Herm.) Weiskamp, L. Sartor, Blum&amp; Schloss, Gebr. Salomon, Roffalskie&amp; Buck, Joh. Hansen, Preuss, Siehoff
B. Gödde, Mülheim am Rhein H. Banze&amp; Sohn, Bonn Gottl. Schumacher, Stuttgart P. J. Adrians&amp; Co., Viersen
C. Betten, Balve
E. Wenner, Kinon&amp; Kotz, Meyer&amp; Hellenthal, Deutsches Luxfer Prismen-Syndikat Jean Wimmersberg Nachf., Hubert Mehren
Aug. Zerres, Wilh. van Broek, Gebr. Fenners, C. Schlösser &amp; Sohn, A. Beuthan, Heinrich Meid, F. Simmat, Joh.
Jos. Schmitz, Schäfer, Weber Nachf., Corn. Esser,
im. Geklullinnen und Beamtll
e. V. zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralisener Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Ilebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliederbeitrag 4,50 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbaudsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen Erstattung der Barauslagen.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.*
111
Köln
alle
in
Köln
alle
5
Köln
Heinemann, Preckel, C. Schoenen(Trägerlieferung)
F. Gielow, Mülheim A. Stracke, Barmen P. Ph. Krieger, Düsseldorf(Senktore)
Vereinigte Korkstein- u Diamantfabrik Fritz Happe. Köln Parkettfabrik Langenargen Wilh. Graf, Köln, Spichernstrasse
Zentrel-Heizungswerke.-., Hannover-Hainholz, Filiale Köln Lamb. Billig, Köln, von Werthstrasse Eulenberg, Moenting&amp; Co., Schlebusch-Manfort Pritz Happe. Köln
Deutsche Telephonwerke Berlin, Filiale Köln, Lütticher Strasse Ing. H. Welter, Köln, Schilderhof
Schmidt&amp; Schmits, Köln, Mozartstrasse
A. Borsig, Berlin-Tegel
F. Rüppersbusch&amp; Söhne, Gelsenkirchen
Theod. Prümm, Köln
Siemens&amp; Halske. Köln
Ing. H. Hammelsbeck. Köln
Carl Flohr, Berlin. Filiale Köln
Pellenz&amp; Co., Köln-Ehrenfeld
ranz Dullens, Heinrich Bales. Rugen Wenner, Nitsche &amp; Kron, Carl Koch, Heinrich Stein, Peter Hollmann, Hemming&amp; Witte, Bernh. Giffels Sicitermann&amp; Edelmann. Düsseldorf
B. Rindstüsser, Hetnr. Welter Söhne, C.&amp; M. Bornbeim, Deussen Söhne, Peter Klein, W. A. Jahn, Gebr. Schürmann, Zeppelinhaus, Ant. Appelbaum jr., Heinrich Abelen, Gebr. Kuby
P. J. Adrians, Viersen H. Banze&amp; Sohn. Bonn
E. Stern Söhne(Kartonnagen)
H. J. Trimborn Söhne, Bonn(Bronze-Ausstellschränke)
Schmidt&amp; Meldau, Rich. Wernecke, Köln Telephonzellen-Baugesellschaft, Köln-Ehrenfeld Joseph Horn. Köln, Mühlenbech J. F. Dollheiser, Köln,’eterstrasse Hlorn&amp; Reusswig. Köln
Kunsteiesserei und Zieelieranstalt„Vorwärts“, Köln-Braunsfeld Mayer&amp; Co., Köln-Kalk
F. Forstmann, Köln Spinn&amp; Sohn, Berlin Deutsches Metallwarenwerk, Berlin Wilhelm&amp; Co., München Hansen. Köln
Lindlau&amp; Merkel. C. Jäger. Wilh. Zorn, Köln
Herer&amp; Rübel. Köln 7dar*
der hachherrschaftl. Häuser und Bankhaus Deichmann
Trankgasse 7, 7A-9, Bahnhofstr. 8
direkt am Hauptbahnhof, sind eine grosse Anzahl Türen, Fenster, Einfahrtstore, Lambrien, Pitchpine- und ParkettFussböden, Marmortreppen, Flur- und Wandplatten, Aufzüge, Bau- und Brandholz, ½ Million Ziegelsteine usw billig zu verkaufen. Bescheid daselbst. c
10% Rabatt 10%
(bis Ende Novbr.) auf auf Artikel, wie
Kinderwagen Puppenwagen Kinderstühle Liegestühle Rohrmöbel Rollschutzwände usw.
Heinrich Hörchner
Neumarkt 35.
Puppenwagen zur Reparatur erbitte hald. Fernsprecher B 6823. 0“
alle
in
Köln
alle
io Köln
Ca. 500 HerrenG
Marengo, mit und onne gestreitte Hose Chaviot, Kammgarn usuu.
für jede, auch stärkste Figur vorrätig, so lange Vorrat. SerieI Serie II Serie III
20 M. 30 M. 40 M.
Wert bedeutend höher
Königstrasse 5, nahmühe
im Engroclager.
nicht länger mit der Beifütterung von M. Grockmanns Zwerg=Marke. Gie werden überrascht sein von der lun steigeruven Wirtung dieser garantiert reinen Futterwürze. — Aberall zu haben, aber hüten Sie sich vor Fälschungen
Zum Präp. v. Vöseln u. Säugeticren beste Ausf., naturgetren, schnell und billigst emptiehlt sich B3
Krosses Präparatorium, Triererstr. 4.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&ap Samstag. 1c. November 1912.
Offene Stellen
Ein Fabrikgeschäft in der Bonns sucht zu
Nähe Bonns sucht zum sofortigen Eintritt einen in allen Kontor=Arbeiten vertrauten Handlungs=Behilfen, insbesondere als
französischen
14n
in dauernde Stellung.
Bewerber, im Alter von 25 bis 30 Jahren, muß der französischen und deutschen Sprache in Wort und Schrift mächtig sein, vor allem aus dem Deutschen ins Französische und umgekehrtflott übersetzen können und über gute allgem. kaufm. Kenntnisse verfügen.
Angebote mit Bild, ausführl. Lebenslauf, Zeugn. in Kopie, Gehaltsauspr. u. Angabe über Eintritt usw. unt. 0 A 1481
an die Ann.=Exp. Haasenstein &amp; Vogler.=., Köln.v
Obermälser
Für sofort oder später suchen einen durchaus tuchtig. Obermälzer, welcher mit arbeiten muß und in der Lage ist, selbständig einen Betrieb und Personal zu leiten, sowie auch in der Behandlung von GerstenReinigungsmaschinen bewandert ist Bute Zeugnisse Bedingung. Stellung dauernd.
Offert. mit Gehaltsansprüchen und Alter an*7
Malzkaffeefabrik
Müller&amp; Wouters
Bonn
Weststr., Ecke alter Heerweg
Ausbildg. f. d. Reise
erhalten fleißige akquisitorisch veranlagte Herren in Köln Eventuell sofort nennenswertes
Tirum
neben guten Provisionen.
Aufstrebende Herren, welche eine einträgliche Lebensstellung erlangen wollen, belieben sich zu melden unter K A 3507 an Rudolf Mosse, Köln. p*
Zuverl. jung. Mann,
im Besitze guter Zeugnisse, für die
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit u. der Lohnansprüche sind zu richten unter Chiffre C 769 an die Geschäftsstelle d. Bl. rh
Zuverl. junger mann.
im Besitze guter Zeugnisse, als
Bureaudiener
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angebote mit Angabe der bisherigen Tätigkeit und der Lohnansprüche sind zu richten unter Chiffre C 770 an die Gechäftsstelle d. Bl. 6
Vorzeichner
nur erstklassiger, für Blechapparatebau, Wasserreiniger, Vorwärmer, sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschr., Lohnansprüchen, Eintrittstermin u. B 2765 an die 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
für dauernde Besehäftigung
gesucht. J. S. Fries Sohn
Frankfurt a. M. Süd.
Gesucht tüchtige
Vertreter und
Provisionsreisende
für einen konkurrenzlosen Bedarfsartikel, Viehnährmittel,
für Stadt und Land gegen hohe Provision. Gefl. Off unt
0 1835 an Daube&amp; Co., G. m. b.., Hamburg.
Zum Verkauf von Honig an Private werden Verkäufer gesucht, bei gutem Nutzen.
Offert. unt. C 773 a. d. Ge#e d. Kölner.=A.
Määchen
vom Lande sucht Stelle zum Alleindienen.
Offerten Gleuel Nr. 93.
geamter sucht für seine Tochter,
17 J. alt, Stelle in bess. Hause
fur Erlernung der Rüche
und des Haushalts. Taschengeld erw. Gute Behandl. u. Maschfrau vorhanden Familienanschluß.
Schriftl. Offerten nach Vietorstraße 33, Kalk.
Gebildetes Fräulein
sucht Stelle z. Stütze.Gesellsch. der Hausfrau, wo Gelegenheit geboten, sich in Küche weiter auszubild., au pair, zahlt en. auch zu. Fr.=Off. u. B T 474 an d. 2. Gesch. d. K. Bzig. Köln, Breitestr. 85.
Zur Aushülfe nachten suche ich Tochter Stelle als
vor
für
Weihmeine
Verkäuferin
in kathol. Kolonialwarengeschäft. Off. u. C764 a. d. Geschst. d. Bl.
Konditorei.
Suche für m. Tochter, 18 Jalt, Stelle als jüng. Verkäuferin z. weit. Ausbild. i.., kath.Hause. Clem. Gamersbach Konditorei, Lechenich.
Mädcheu,
das sich im Kochen weit. ausb. möchte, s. Stelle b. Fam.=Anschl. u etwas Taschengeld. Angeb. Köln=Merheim, Neußerstr 692.
Kontoristin
gew. i. Stenogr. u. Maschinenschr., sucht sofort Stelle.
Off. unter C 759 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Besseres Mädchen
28 J. eit. w. franz. spr., i. Näh
u. Hau=
ausarb. bew. s. Stelle alDrittm. o. s. g. Stelle. Off. u. B 2756 u..Geschst. Breitestr. 85.
Fräulein sucht Stelle
bei einz. kath. Dame od. Herrn. ROff. u. 2024 an die Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
Tächtige Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe Nippes, Cranachstr. 12.
Arbeitsgesuche
e Reparat.
an Nähmaschin.
Fährrödern
— unter Garantie. Kahlenhausen 27
Zur Anfertigung von Kunstverglasungen all. Art sow Reparaturen a. all. Glassorten empfiehlt sich Heinrich Meschior, Mastrichterstraße 41. Tel. B. 9700.
Roonstraße 36
am Königsplatz
beste vornehmste Lage der westlichen Neustadt
Hochparterre u. 1. Etg.
hochherrschaftl. Wohnung.
7 bzw. 8 große Zimmer, Küche mit Spind in Wandpl., kompl. Bad, 2 Mans. pp. Die Wohnungen werden vollständig nach Bunsch renoviert, haben Kachelöfen, elektr. Licht, Darkettund Linoleumböden, Balkon, Erker usw. und sind per sofort sehr preiswert zu vermieten. Das Hochparterre ist event.
auch für großes Bureau sehr geeignet. Bescheid:
Aoonstraße 38, hochsart.
Fernruf A 5594. d Bureau tagsüber dauernd geöffn.
Bekanntmachung.
Der Lagerplatz ohne Nummer nördlich der Aachenerstraße in Cöln, in Größe von 200 qm, ist ab 1. Januar 1913 zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung des Lagerplatzes nördlich der Aachener= straße in Cöln" versehen, bis zum 5. Dezember 1912, vorm. 11 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Zimmer 168, post= und bestellgeldfrei einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 4 Wochen. 5*
Cöln, im November 1912. Kgl. Eisenb.=BetriebsamtI.
I. Etage,
5 Zimmer, Küche und Mansarde, auch für Büros mit Lager geeignet. zu vermieten.
Bescheid daselbst part.
Souterrains
6
1<space> L a d e n s o k a l<space> u n d<space> 4<space> R ä u m e<space> Monatlich 70.4
Molikestr. 125
Ladenlokal u. 2 Räume, mit Zentralheizung. Monatl. 704 Beeignet zu Bureau und Lager
Besch. Burean
Tel. B 5605. p*
Wringwalzen
werden neu über zogen Stemmler,
Hulz. Redwitzstraße 61. b
Rolzo Misfe, Jachetts Pfiz“, werden prompt u. bill. modernisiert und repariert. Maria=Ablaßplatz 6A, III.
Nahas Perf. Schneiderin sucht Uborh. ven, einige Kunden in oder außer dem Hause
Mauenheimerstraße 56.
sucht Kunden in und außer dem Hause. Lungengasse 38, part.
3. Etage
in schön Lage am Brüsselerplatz, 5 Zim., Küche mit Wandpl. u. Spino, Mans. u. Kellerabteil, Balkon straßenw., Rachelofen. Preis 1020 M
Telephon B 5605.•3
1.., I. Abierring
Maternuastr. 12, 7 helle Zimmer m. Erder u. 3 Balk., gartent#., Diele, Mädch.= u. Badez., Rüche, Spinde Zentralh., Kohlenaufzug,
Anständiges Mädchen sucht
A Kunden i
im Flicken.
Off. u. 2011 an die Gesch. d. Bl.
Durchaus Züg gein sHerrschaft. perfekte Sühlelig a. d. Hause. Ursulakloster 5a.
Austr u. Tapez.guschn., Rolle 25, Decken, Möbel u. Fassaden bill. Fr. Remmer, Karthäusergasse 6.
Schneiderin, hier fremd, s. Be* schäftigung auß. dem Hause. Wwe. Kaiser, Domstr. 23.
Zu vermieten
herrsch. Wohnung
Molckestraße 123
2. Etage
(per 1. Januar 1913)
8 Zimmer, Küche mit Wandplatten u. Spind. einger. Bad, Mansarde u. Kellerabteil. Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend neu hergerichtet, hat Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht, elektr. Treppenbeleuchtung, Diele, Darketi, Linoleumbelag usw. Hausmeister im
Hause. Preis 3100.4
Burean Moltkestr. 93
Tel. B 5605.
elektr. Licht, Warmwasservers. u. alle mod. Einricht. a 1800.4 z. v.
Auf Wunsch noch-3Mans. Einz.
das. 4. Ct., Hausmeist. Kamrath
Ehrenfeld, Meinshergstr. Hl.,
3. Fr., 2 sch. gr. luft. Fäume,
Küche, Balkon hofw., Koch= u. Leuchtgas, elektr. Aufz. Keller, Ant. an Sp., Waschk. u. Bl. zu 27.4 p. Monat an kl. rih. Fam. in dess. H. zu vermieten.
Bescheid daselbst, 1. Et.
Herrschaftl. Wohnungen
der Neuzeit entspr. eingerichtet, m. telektr. Licht, Koch= u. Leuchtg., fr. Treppenbel usw., enth. 4 sch. Zim., Küche, Spind, Badezim., sch. Diele, gr. Keller eotl. Mans. zu verm. Ulrichgasse 18, auf dem neuen Daugelände.
Bismarckstraße 68
Anbau Hochparterre:
3 Zimm., Küche u. Kellerabteil., mit Balkon an der ganz. Wohn. monatlich 50 M. Bescheid
Bureau Moltkestraße 93.
Telephon B 5605.
Ladenlokal s
mit Werkstatt, passend für Druckerei, Installation, Bügelanstalt sowie für jedes and. Geschäft, auch als Bureau, m. u. o. Wohn. sofort bill. zu verm. Busch, Bonner Str. 19, p.
Blankgasse 3 Bohnung
vermieten.
J. Etaae sofort zu
Kl. Villa in Brühl
enth. 6 Zimmer, 3 Mansarden, Waschküche, Keller, gr. Garten ist wegzugshalber zu verm. od. zu verk. event. auf Etagenhaus zu vertauschen.
Off. u. 2020 an d. Gesch d. Bl.
Anterhaus, 7 Zimner=##
zu vermieten.
Bescheid Siedach n
Ladenlokal oder Bureau
Nähe Stadtg. Zim u.., Mans., La err., Kochu. Leuchtg.z. verm. Brüsselerstr. 77, einschl. el. Flurbel. a 65.4.orm. Eing. Brüsselerstr. 77 d. Bingemann, Sout. rechts. Ev. noch ein abgeschl. Hochp., 33. u. Küche. b
Toreingang, vorian)t an ruhige Leute zu 22 11
2 Zimmer, I.
zu vermieten
Friedrichstroße
zu vermieten.
Auskunft Goebenstr. 3, Sout.
om. Bescheid Gellertstras.
NinnaaUnterh. 4., Küche
Keller etc. zu33#4 zu orm. I. Et., abgeschl. 2 Z. m Erk., Küchem. Verand. z. 28..om. Uerdingerstraße 10 parterre Ursulastraße 17 A.
Hackhausen.
an einz. 7.
Person
mieten. Schaafenstaße 3.
Ii Nongt, Alde r ich
Erftstraße 52 pern
Köln-hiehl.
Schöne 3 Zimmer-Wotzuung
2 Wohnungen zu 210
2 Zimmern billig zuo Follerstraßu. Mans. an ruh. Leute zu om. b Fürstenbergstr. 76A.
Folerstraße 1.
selle l 2. Et. 3 Zim. 1. 514.
9 Aesr= seuchte..384 Ehrenfeld, Rußbaumerst;
2 Räume u. Rüche
2 Veute a„sbe ae
Leute z. verm. Kasparst.“
in modernem Hause, 3. Etage, Prei= 10 4 Klettenberg, Siebengebirgsalle: 61. Besch. dortselbst oder Broich. Tel. B 4078. b
Mansarden
en zu verniun Ursulastraße 11
Möbl. Zimmer
Ursulastraß:
Shötes I. möbl. Zumer
Nähe Dom und Hauptbahnhof ohne Frühstück für 32 M. zum 1. Dez. zu vm. Zu erfragen b. Kentenich, Domhof 22. b
3, 1. Eta, graßzw. U Ju
U. Fam. zu vm. Vogteis
Köln=Müngersdorf.
Schöne ausgeb. 2. Mans.=Etg., 2 Zim., Küche mit all. Bequeml., nur an stille kleine Familie zu verm. Militär=Ringstr. 38, Pt.
Hut möbl. Mans. an anst. Mä. O zu om. Gerconstr. 4 1
Host und Logis
A Bechergasse 17, an kn
Zimger
zu vermieten Gereons mühlen.
interh. Part. 2 Zim. 154# o. Mans. Gutenbergstr 314
gr. Maus. Waternusstr. 12
in hochherrsch. Hause mit Kochund Leuchtgas, alle Beg., a. ruh. kdrl. Leute zu verm. Einzus. da 4. Et. Hausmstr. Kamrath. b
Möbl..von bürgl. Pen### 201 55.A, Woche l.50. Herzogil
#ödl. Zim. billig zu
5 Kupfergass 1
Heller trochner Aeber
als Lagerraum, 120 gm gr. mt. Einfahrt. Sudermanplatz 6. Besch. dort b. Frau Stumpf. b
Leute. Maurttinemalg
2. Et. 3 Zimmer u. Ag.
0 vm 43.0 Bonnerst.)
Kosenstraße 11,
2. Etage, 4 Zimmer, Rüche und Mansarde in ruh. Hause zu vermieten. Bescheid Blindgasse 9.
zu nerm. Gina
straße 197, LtadeuEishmöhl Im aodtl Kilthe
Mädch. z. verm. Ehrezin##
Zimmer zu verm Severinn
Kl. Bureon u.
**
raum mit Einfahrt 3 1. Des.
zu verm
Brüsselerpl. 9. Besch. dort Hp. b
(Hletgezselh
Abg. Et., 4 od. 3 gr.., Küche und Mansarde zu vermieten. 5 Lindenburgerallee 90
C
on Werthstraße 12, berrchann 2. Etage nicht ab geschl, 4 Räume und Küche, für 60
7½ monatlich sofort oder später zu vermieten.
Igtespfarte 4# orcht.##ch
und Zubehhr, sowie 3 Zimmer
und Küche(37# zu orm Besch.
Merlostr. 19, hp.(Bureau)
Unterhans Ovirinstr. 5
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. 2 Souterrainräume per 1. Dezember zu vermieten. b
5 Zimmer
auch geteilt, zu vermieten.
* Poulheim Nr. 804.
Miet-Anzeigen
bis zu 10 Zeiler für kleine Wohnunge Angebote und Er suches haben im
Local-Anzeiger
in jeder Bezishm; den billigsten Prik
sie kosten bei Veriu bezahlung nur 10 Pe die Kolonelzeile. u
dem bei drei vorau# bezahlten die viert Einruckung kostenin.
##errl. 3. Et., 5 Zimm., Küche,
l, einger. Bad, Nebenr, mod. Einricht., sof. zu bezieh. Treppenputz. u. Beleucht. frei. Kruppstraße 73, am Herkulespark
Hochparterre, gohe
Räume und Küche zu vermieten. Besch. Burgunderstr. 8, 3. Etg
In abgeschl. 4. Etage 2 größere u. J 1 kl. Zimmer an kl. Fam. zu 27.4 zu verm. Bescheid bei* J. Lövenich, Roonstraße 71, hp
Beamter, ledig, von sucht vorübergeheno für oder 1. 12.
Zinme
mit oder ohne Dension.
Angebote mit Preisaugch C 771 an d. Geschaftsst.).
Suche für tücht.
oder 1. 12.
gutes möbl. Zius
Ladenlokal für Bäckerei
in Verkehrsstr. sof. bill. z. orm. Busch, Bonnerstr. 19, p. b
(Wein od. Bier) zu genaue Angebote erbeien. Roth, Bonn, Belderbsr
Deurz Scön nöbl
Zim=
mer mit od. ohne Pension bill. zu verm.
Arnoldsstr. 25, I.
Möbl. Wohn- u. Schlafzimm.
m. Pens. an Herrn o. Dame zu 68.Asof. z. vermiet. Friedenstr.36.
Diele. Badezim.
m. all. neuzeitl. Bequem. z. verm Neu=Ehrenfeld, Siemensstr. 16. p.
unger Beamter un#g
sofort oder I. I. u. werg Zimmer.(Nähe kanoder Anfang Nippes dercf.
Off. u 2004 a. d. Gesch.
3- Zimmer i. B. 9%
SAmrl i. Neustadt
p. 2 Geschwist. I. Hrstzse Näh. Ang. nur m. Pr. 15 Hptv. d. Bl., Ehrenf., Borng
Hippes.
Dr. an Z 613 postlag.
#

Kapitalien
sparkasse denkirchen
bei Köln
jündeisicher—
bei“.jähr. Kündig.
obei“ jähr. Kündig.
für alle anderen 0 Einlagen.
Tägliche Verzinsung sfreie Versicherung gegen unbefugte Abhedung. Dostscheckkonto 5917. leichsbank=Girokonto. de
).
Gosewisch's
Janzinstitut
Kölner Local-Anzeiger Nr 316&a Samstag, 16. November 1912.
Der St. Martin 4
Zu einem Donnerstag-Abendkuraus gefl. Anmeld, erbeten.
Einzel-Unterricht nach Munsch.
Herbereitung zu allen
&a Klassen d. d. Lehranstalten. z. Einj. u. Abiturientenexam, Nachhülfe u. Silentium übern. Dr. phil. kleine Kurse, individuelle Behandlung u. sicherste Förderung nicht versetzter und nicht aufgenommener Schüler, da Fachmann mit langjähriger Erfahrung im h. Schuldienste. Ia Reserenzen. Gute Erfolge!„Steinfelderg. 10. Tel. B 3314. Sprechst.-12,-6. B
G. D. d. A.
— sich an das
Spezial-Büro: Provisoten
halbengause 13.
nsprecher B 7515.
einische Vollsstattien Lit. B
Kark Rennwert
bürdig zu verkaufen.
erten u. H H 6196 a. d. test. o. Köln Volksheitg.“
Hlandter,Moin, Gelo
gründlich, gewisserhaft, schnells.
Steenaertssche Musikschule Breitestraße 88—86.
sonserv. geb. Dame, akad. # dipl., ert grdl. Unterr. in Ges., Klavier, Harmon. zu mäß Dreise. ####.nerstr. 8, III., geg d. Opernd
Lepr. Klavierlehrerin gibt BUnterr.2- wöch p. M.50.K Erf gar. Ag. u. B26 74a..G. Breitest. 85. gepr. Lehrerin erteilt gründl 0 Nachhülfe g. mäß. Honorar. Gefl. Ang. u. 2021 a. d G. d Bl.
Zu verkaufen
# M. I. Hup. 35-.- ah.
Landgut mit Rinagelei im Landkreise Coln Hypothek von 55000; Schätzungswert des Besitztums 160 000.4 Geldstgeder hitte um Off. u. d. Geschäftsst. d. Bl.
als Darlehen L(kein Verm.) Beleihung von
∆ Schreidm,Möbeln, O Wäsche, Zigarren, * Pfandscheinen 2c.
Prosch, Kölo-Sülz,
6544. Wittekin####. 1.
ppotheken
ersaltung f. 1. Stele
####t oder später auf gute C76S a. b. Oeschäftsf. d Bl.
einem ohne seine Schuld in t. Herrn 500 leihen? u. 2015 a. die Gesch d. Bl.
an 2. Stelle gesucht
rh., pünktl. Zinszahl. verdeten.
1997 a. d. Gesch. d. Bl.
auf eine sehr gute erste Stelle Kölns u Privat gesucht. u. 2019 a. d. Gesch. d. Bl.
is 9000 M. I. Hypothek, Selbstleiher zu vergeben. u. 2022 a. d. Geschst. d. Bl.
###e EhrLre
Grundstück Mitte Ehrenfeld
Mit Wohnh.. And., Stallg für 6Pferde helle, trock. Lagerräume u. gr. gepfl. Hofr., an 2 Straß. geleg, 2 Einf.=Tore, elekrr. Licht vorh., 802 gm groß, für jeder Geschäft geeig., steht sofort mit 15 1011#4 Anzahl preisw. z oh.
Off. u. S 180 an die Hauptv. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Echhaus, in mittlerer Kreisu. Industriestadt günstig gelegen. ist krankheitsh. weit unter reell Pert zu verd. En wird Etagenhaus in Zahlung genommen. Off. u. 2019 an d. Gesch. d. Bl
Weitzen Bezirk Köln.
Schöne Landl#äuser
günstig zu verkaufen
A. Jäger, Schulstraße 13. b
Unterricht
Eilenbahnfskalische
Orundstuche an den nachbenannten Straßen werden im Auftrage der Königlichen EisenbahnDirektion durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung 16%:
ingeschlossener Bebauung:
Blumenthalstraße
Merlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Cleverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23. p°
tto Kalscheuers
n2-Zirke
chzig=Brauhaus
es, Sechzigstr.34
geschl. Abendkursus k. nige Damen und Herren
en. Ausbildung unter tie. Honorar mäßig. ichtsst. Sonnt.—11 rstags v. 8½—11 Uhr. nmeldung. bald erbeten. kunterricht, auch für Damen und Herren. g
ohn. Siebachst. 107, II.
Honorar mäßig.
2014 a. d. Gesch. d. Bl.
Refrath(Lustheide)
Baustellen
in der Nähe der im Bau begriffenen elektr. Bahn zu verk. Offert. unt. B 2764 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Ultes gutes
Kohlengeschäft
in Vorort Köln, Haus, großer Hof, Baustellen, Pferd u. Wagen billig mit—5000+ Anzahl. zu verkaufen. B. Ropte, Dalldrück, Gladbacherstr. 323.
Gutgeh. Schenkwirtschaft
Eckh mit Einricht., umsthalb. z. verkaufen. Ueber 500 hl Bier jährl. gr. Schnapsverdr. Anz. 10 000 M4 Agent. verbeten. 5 Off. u. B 2768 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr 85.
Rüder Samen
Mäntel,Pal., Ulster, Flausch etc
Ligarren= u. Schreibwarengeschäft, direkt neben dem
Gymnasium u. vis--vis d kath. Gesellenhaus sofort für 850.M zu verkauf; pass. für alleinstehende Person. Dagobertstr. 41.
30•763
S—*
□
25
Herren
Ulster
5
Zhochschickeprachtv. Neub. g
:<space> P a l e i o t s:<space>
dunkle Stoffe, das Vornehmete der Saison
hochrentabel, 2 Pferde, umständehalber sofort zu übertragen. Erforderlich bar —6 Mille. Reflektant kann ohne Verpflichtung den Betrieb einige Zeit leiten.
Off. u. 2001 a. d. Gesch. d. Bl. 7
S M G
18, 22, 26. 36 Mk.
# enorm billig. 6
8—„ 9
a Ensroslager9
—„ 4
„ am Malzbüchel. 0
P 58 GHT!
billigen Preisen.
Weil geringe Geschäftsunhosten,
diete die größten Vorteile
Siets Gelegenheitskäsfe. Rabattmarken!
Partiehaus r
Eng. Heinrichs
Köls, Griechenpforte
Sieg
GC
!!! Belze!!
Elegante neunfellige
Steinmardergarnitur
ieH 275 M
sämtliche modernen Pelz vom dilligsten bis#. feinsten### Genre
Vornehme
u. zrüchgesetzte
————
erPal., ul
Montag billig!
abzugeben. Blömer Nachf.! Reisevertr. Berl. Mäntelfabrik 34 Ehrenstr.(Entresol).
ML
Selezenheitskanf f. Möbel
2 egale engl. Betten, nußb.pol., mit Matr., a 60 J, eleg. 2tür Spiegelschrank, große nußd. Waschkommode mit Marmor u Spiegel, elegante Pläschdiwans, Ausziehtische, Stühle, Vertikos. Büsetts, kompl. Küchen, Schlafzimmer, Wohnzimmer u. Speisezimmer zu ganz billig. Preisen.
Krefelderstr.., Schreinerei
Transport u. Aufstellen franko. Auch Sonntags einzusehen. d
Achtung!
Günst. Gelegenheit!!!
1 Posten
Uister u. Paletots
aus mod. Stoffen z. Aussuchen
auf Ertraständer aufgehängt
B 18,50 M.—
P. I. Schaltheis
Qutrinstr. 1 A Ecke 5 B Martinsfeld.
S
Msbelaus
Wegen Mangels an Raum verhaufe ich einen großen Posten Schlafzimmer= u. Kücheneinrichtungen sowie sämtliche Einzelmöbel zu den billigsten Preisen. d
Muthies heler, Hortem
bei Köln, Heerstraße 56. Für Breeutleute! Wegen bevortehenden Umzugs bess. DoppelSchlafzim. in seiner Ausführ., chwer. mass. Speisez., erstkl. Arb., Nußb=Wohn=Salon, Herrenzim, kpl. Küche, gr. Büfett. Ausziehtisch, Trumeausp, Vertiko, Umb, Diw., Stühle, Herd m. Aufs., Truhe Antikschr.„Tepp. zu jed. annehmb. Pr. z. verk. Rubensstr. 31, Pt. b
Billiges Hühnerfutter
Weizen= und Gerstenabfall ge mischt, 150 Pfund 10 M inkl. Sack versendet gegen Nachnahme Rheinisch westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß a. Rhein.
Ripperfürther Herr
19 schaftsmölle-Kartoffeln einmal verles..4 frk. a 100 Pfd., doppelt verlesen.50„ a 100Pfd. frk., 1003tr.a 2,80.4 frk., 200 Ztr. a 2,70.4 frd. u. s. umgeh. u. Gar. d. Güten. Haltdark. Frau Friedr.
Heukeldach, Rönsahl. Kr. Wipperf.
schnachtlsbäume
einige Tausend zu verkaufen. Näheres unter W postlagernd
Ichendorf. Bez. Köln.
Waschmaschinen,
Wring= u. Mungelmasch., erstkl. Febrikate, werd. sehr preisw., ev. auch auf Teilzahl., billigst abgeg.
Off. u. B 2766 a. d. 2. Geschäftestelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Prunkstück, reich geschn., m 2,50 m dr. Büfett, Kredenz,=Zugtisch u. 6 Lederstühle, best. süddeutsches Fadrikat, ist gegen Kassa billig zu verk. Ehrenfeld, Keplerst. 21.
Taletots
g unzuge, getrag.,
größte Auswahl, äußerst billig.
H. Hartmann, Schneidermstr., Kysthäuserstr. 9, hp.
Capeten
2000 Rollen, mit Borden, für 210.4 zu verhaufen.
Offert unter B 2763 an d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
höne Weihnachtsbähne abzugeben.
Eugen Saalmann, Gut Cromdach, Post Untervilkerath.
Ss prachiv. Bleschdiwass,
moderne, aparte Muster, zu jed. annehmbaren Preise abzugeben.
Engrospolsterei Mülheim, Regentenstr. 92.5
gutnäbend, 8, 15 u. 25.4, bess., fast neue 30 u. 39.4, neue staun. billig, m. Garantie. Nähmasch.=Engroslag. Spichernstr. 71.
weit unter Preis.
Daic nur große Pelzpost. sowie ganze Läger gegen - sofortige Kasse einhaufe. aB
2 Glockengasse 6,
I 1. Etage.
T
356
Paletots
Ulster, Anzüge, neu und getr., Maßsachen in allen Größen, 12, 14, 16, 18, 24 bis 45MA., Hosen, Looenjoppen, Regen=, Gunmi=Mäntel, Gehrock=,Frack- u. Smoking-Anzüge. alles weit unter Preis zu verkaufen. db
Meder
23 Gertendenstraße 93.
Möbel.
Erstklassiges
Möbel-Engros-Haus
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Siel
ohne Preisaufschlag:
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A242 an die Geschäftsstelle d. Bl. 5°
Aufgabe e. Haushalts
kpl. Speisez., Schlafz, mit 31 Kleiderschr, 1 Meh.=Schreibt., 4 Mah.=Stühle, 1 kpl. Küche mit Herd. Kronleucht., ein„Kleidschr., Betten, Waschkom., gr. jap Vasen mit Ständer Korbgarnitur, Gardinen, Stores, Portier. Kordelbehang, bill. z. vh. Sterneng 95.
Schweine=Stückenfleisch Rippen=, Ruch.=Kopfst., Schnauz, Ohren, fleisch Spitzbeine, frisch gealz., garant. dies. Ware, 108 Postr
Nur.80 Holßt,„Holl. Käse aft„Aein Kun stprod., sond. Naturware netto 9f 2,50.4. ab hier Nachn lief. Heinrich Krogmann, Nortorf 340(Holstein).
Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe. Suche n. Juchreste zu Anzügen
Hosen, Paletots u. Kinderanzügen Damentuche zu Kleid. u. Jacketts Viktoriastr. 29, a. Klingelpütz. b
„
gr. Auswahl in all. Gr. 25-45M
auch leihweise
Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr 40 Im Stein'schen Wäldchen an der Kalwerdonk in Osterath bei Neuß*
1ß sind lebende
aume
zum Abhauen zu verkaufen.
Besichtigung u. Offerten beim Gärtner Jos. Becker.
77 hegen Ungl. u. Todesfall. d. #### Mannes 2 Kinderbetten m. Zubehör,1 Kinderw., feiner neuer Sitzwag., Kind.-Klapnst.1Waschmaschine. 1 Anz mittl. Fig, wie neu, und sonstiges zu verkauf.
Händler verbeten. Köln=Braunsfeld, Maarweg 54.
Gelegenheitskauf
Tafelwagen, neu geeicht, zur Hälfte des Wertes.
Lhor Fpelkan, Händelstr. 33
Süßrahmbutter
beimind. 10 Pfd. al. 38(in ½ Pfd.= St. 2 J mehr) liefert frei Haus Butter=Lager Erftstr. 13, T. A1679
Piano venis
gebraucht, prachtv. Instrum., umständeh. billig zu verbaufen.
Off. u. B 2752 an die" Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Große Brikautohrringe
ca. 2½ Karat., sehr billig zu verkaufen. Paul Peyer,
Krebsgasse 12.
noch einige Adn. in Brötch.
Auch für abends 6 Uhr.
Off. u. 2006 a. d. Gesch. d Bl.
Primo Oberländer Beot
erhalte täglich frisch per Eilgut
vv. Fischer, Martiokt..“
Kr. 21. Kleiderschr., engl. Fass., 2
* verschl. Schubkast., Hutbrett, Ressingst. 48 J, Pitchp=Küche 150 M u. Gar. Röbelschreinerei Rotenberg 3, I. u. d. Schiffbrüche.
Für Dekorateure
Gardinenstangen, Klan sonstig. Zubehörteile f. spottbillig Sternengasse
Klammern Gardinen 68.
Grosser Ofen
Junker&amp; Ruh, billig zu verk.
" Luxemburgerstr. 289, Kraus.
Drachto. Plüsch=Diw. v. 25.Kan. Lederd. 20.4. Chaisel. 20.4, Umbau m. Sp. u. Diw. 95.K, Garnit.
75 4. Weberstr. 10.
Mehrere Muster=Teppiche zu 8, 12, 25, 35 K. zu verkaufen. Einzusehen nur bis 1 Uhr Marcus, Ursulaplatz 11,.Etage.“ Foilettetisch, Pstck,eich.geschn. Su eng. Werk, Tousaint=Langenscheidt z Selbstunt..., b. z. verk. Sülz, Palanterstr. 9, II. Vörhs.
Tiermarkt
Ein schwerer Ochse,
geeignet zum Mästen, oder zu Fuhrzwecken, steht zu verkaufen bei Witwe Joh. Klein, Hellenthal b. Unter=Eschbach.
Nippes
Oeten
Nerde
Lampen
Haushaltungsartike!
Eisenwaren
grosse Auswahl, billigste Preise
W. Klimke
39 Siebachstr. 39.-3
Musik
Insteumente aller Arl Die Geigen, Mandolinen, Eitarren, Zithern. Krommeln. Crompeten, Ziehharmonik.-,-#.Zeeitz.
in enorm. Ausw., neu u. gebr. Alte Instrumente sowie altes Gold u. Silber nehme zu reellem Wert in Zahlung. 7 Ankauf—Tansch—Verkauf
Inl. Wolf, Severinkr. 115.
Neu eingetroffen
la. echt türkischrot
0 Federleinen##
80, 130 u. 160cm breit
la. gestreift 160em breiter
Matratzendrell
Ia. doppeltbreiter, greis
O Bettuchbiber##
riesig billig
Wering Weil
Malzmühle
Haltestelle der glektr. Bahn vor dem Hause. 4“
Dneumatiks
Laternen
sowie sonstiges
Fahrrad-Zubehör.
Leistungsfäbigstes Haus
Roland-Iloschien-Ges.
Severinstrasse 216. 8
Gut empfohle fleißige Frau
wunscht
Filiale
zu übernehmen. Kaution bann gestellt werden.
Off. u. A 240 a. d. Gesch. d. Bl
Zanarienhähne, m. viel. gold.
Mebaill. pram., Stamm Seifert, von-10.4, zu verk. Jalpicherstr. 42, part.
Hanarienhähne u. Weibch.,
4 St. Seif., m. v. gold. Med.,
h. Geld verk.
u. Ehrenpr. präm. Komödienstraße 33.
Jeden Dienstag u. Freitogabend
frische hausmacher Leber- und-Blutwurst
Unter Hutmacher 21. b
Cofortiger Rat bei Pfän dungen v. gerichtsgewandt Herrn. Vergütung mäßig.
Off. u. C 767 an d. Gesch. d
Bl.
Pelze aller Att boligen.“
gebessert und modernisiert.
ausbilli
sser. und modernistert.
Maria=Ablaßplatz 6A, III
Vermischtes
nusaschmaschinen, wenig gebraucht, hat bill. abzug Aug. Hammer,
Nippes, Neußerstr. 186.
Solschli. n..11.
Kleiderschr. 12a, Waschk. m. Sp. 24,Flg..T. m. K. 17. Aquinost 3,St
#in wenig getragener Gehrock * sehr billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 44.
Diwans u. Sessel, Sp., Betten. kompl. neu b. z. oh. 5 Dalmstraße 20. 1. Etg.
D Bete
Gagen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekellerten
Rot- und Weisswein
ncbst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknchm.-18 Morg. eig. Weinberge an Ahra. Rhein.
bebr. Both, Ahrweiler.
Einf. häusl. ged. Frl., 24.,
kath., v. ang. Aeußern, m. gut. Aussteuer u. einig. 1000 K B, wünscht m. sol. g. kath. Herrn in gesicherter Stellung zwecks
C
bekannt zu werden.
Off u. B 2757 a. d. 2. Geschäftsst. Bl., Breitestr. 85. 5 b
Neubauten-Nachweis!
zuverl., vollst., öfter.
Gefl. Ang. u. B 2737 an die
2. Gesch. d..=., Brettestr. 85.5
Aufruf!
Zeugen gesucht.
Diejenigen, welche den Unfall am 14. 11. 1912 auf der Komödienstraße zwischen 12—1 Uhr mittags, bei welchem eine Frau durch Ueberfahren von einem Automobil tödlich verunglückte, gesehen haben, wollen bitte ihre werre Adresse richten an
Leonhard Koch, Köln, p Im Eulengarten 13. 1. Et.
1

Seite 19.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316&m Samstag, 16. November 1912.
Jletung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen
(227. Kgl. Preußz.) Klassen-Lotterie.
0) Der Ofarrverein St. Pantaleon in der Schnurgasse eröffnete am Mittwochabend im Pfarrsaale das Programm seiner Winterfestlichkeiten. Schon lange vor Beginn der Sitzung war der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt, galt es doch, dem bisherigen beliebten Pfarrkaplan und jetzigen Rektor Hennes zu seinem Lichtbildervortrage über die Erlebnisse und Eindrücke auf seiner Reise nach dem Eucharistischen Kongreß in Wien zu lauschen. Der Abend wurde eingeleitet durch einige stimmungsvolle Chöre, die der Damenchor der Pfarre unter Leitung von Frl. Kuhl recht wirkungsvoll zu Gehör brachte. Der Vortrag brachte in seinem ersten Teile anmutige Bilder von der Hinreise zum Kongreß: Innsbruck, Salzburg, Budapest, Prag, sowie viele reizende Naturschönheiten, erläutert durch lebendige Schilderung und gewürzt durch manches heitere Erlebnis. Im zweiten Teile führte der Redner die Zuhörer nach Wien und brachte all die herrlichen Szenen von dem Eucharistischen Kongreß in Wort und Bild zur Anschauung. Pfarrer Lentzen stattete dem Vortragenden den Dank der Versammlung ab, wobei der Redner nicht verfehlte, die Anhänglichkeit der Pfarrangehörigen an den Rektor zum Ansdruck zu bringen. Auch dem Damenchor wurde der verdiente Dank zuteil, nachdem noch mehrere dem Vortragsthema entsprechende Chöre, einige unter dezenter Begleitung des Musiklehrers H. W. Pafsendorf, zu Gehör gebracht worden waren. Zum Schluß wurde auf die neugegründete Eucharistische Vereinigung in der Pfarre recht passend hingewiesen.
(A) Der Kirchenchor von St. Gereon feiert am Sonntag,
den 17. Nov. d.., sein Stiftungsfest. Die weltliche Feier besteht
in einer Familienfestlichkeit, die abends.30 Uhr im Vortragssaal der Bürgergesellschaft stattfindet.
() Gemeinnützige Baugenossenschaft. Am Sonntag, den
17. November d.., nachmittags 4 Uhr, findet in der Gaffel am Eigelstein eine große Versammlung zum Zwecke der Aufklärung und Gründung eines Erbbauvereins statt. Hr. Prof. Dr. Laux (Berlin), als Vorsitzender des Aufsichtsrats des Erbbauvereins
Berlin, wird in seinem Vortrage die Nützlichkeit, den Wert und Zweck des Erbbauwesens behandeln. Da das Wohnungswesen
eine der wichtigsten Zeitfragen ist und der Erbbauverein in Berlin sich großen Ansehens erfreut, darf erwartet werden, daß dem Vortrag die gebührende Achtung geschenkt wird.
(A) Der Kreis-Kriegerverband Köln-Stadt hielt am 10. d. M. im Lagesschen Saale in Deutz seinen 27. Abgeordnetentag ab, der außerordentlich stark besucht war. Der stellvertretende Vorsitzende, Rittmeister d. L. Menzen, der den Bericht über die Ereignisse seit dem Abgeordnetentag erstattete, gedachte in ehrendem Nachruf der verstorbenen Kameraden Kuhles, Vorsitzenden des Kavallerievereins Köln=Ehrenfeld, und der Krankenpflegerin von 1870/71 Frau Veronika Pütz. Nach dem jüngsten Stärkerapport zählt der Verband 89 Vereine mit 7704 Mitgliedern und 930 Ehrenmitgliedern. Zum Ehrenmitglied des Verbandes wurde der Gouverneur, General
der Infanterie von Westernhagen, ernannt.— Ueber die Kaiser Wilhelm=Jubiläums=Stiftung berichtete Hr. Ernst Vollmer. Es handelt sich hierbei um eine durch den ganzen Deutschen Kriegerbund laufende Sammlung zum Besten der Kriegswaisen, deren Ertrag dem Kaiser bei seinem im nächsten Jahre stattfindenden Regierungsjubiläum überreicht werden soll. Als Norm wurde festgesetzt, daß alle Vereine für den Kopf ihrer Mitgliederzahl 30 Pfg. zu dieser Stiftung beisteuern und daß die Beträge, soweit dies noch nicht geschehen, vor Ablauf dieses Jahres an den VerbandsKassenführer, Obertelegraphensekretär Nik. Kalisch, abzuliefern sind. Mit lebhaftem Beisall wurde der eingehende Bericht über die Rekruten=Fürsorge aufgenommen, den Stadtsekretär Rud. Junk an
Hand der von Redakteur Gottfried Breuer ausgearbeiteten Denkschrift erstattete. Wie der Vorsitzende der Kommission, Oberstadtsekretär Karl Herrmann, mitteilte, wird für 1913 mit einer Gesamtzahl von tausend Rekruten gerechnet, sodaß auch eine entsprechende Vermehrung des Ausbildungspersonals stattfinden muß. Rittmeister Menzen sprach den obengenannten Kommissionsmitgliedern und allen anderen an der Rekruten=Fürsorge beteiligten Herren für ihre aufopfernde Arbeit im Ehrenamt den Dank des Verbandes aus.— Aus dem Unterstützungswesen konnte der Schriftführer, Zahnarzt Noack, berichten, daß im ersten Halbjahr 1912 an 49 Mitglieder
824 M. und an 35 Witwen 325 M. Unterstützungen ausgezahlt wurden und bis jetzt aus den Einkünften der Kriegerzeitung Parole
und des Jahrbuches 128000 M. den Unterstützungskassen zuflössen.
— Rechnungsrat Robert Trautwein gab einen interessanten Ueberblick über das Fechtwesen zum Besten der Kriegerwaisen. Bei der Wahl des geschäftsführenden Vorstandes wurden die satzungsgemäß ausscheidenden Mitglieder Gottfried Breuer als stellvertretender Vorsitzender, Nik. Kalisch als Kassenführer, Karl Herrmann, Rudolf Junk und Ernst Vollmer als Beisitzer einstimmig wieder=, Eilau als stellvertretender Schriftführer neugewählt. Als Ort des nächsten Abgeordnetentages wurde Lindenthal bestimmt und nach einem kurzen Vortrag des Geheimen Sanitätsrates Dr. Kayfer über die Santtätskolonnen die Tagung von Hauptmann Derichsweiler mit einem Hoch auf die Kameradschaft geschlossen. □
Gelchenk-Arfikel
8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
jede gesogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und zwar je einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen I und II.
15. Nonember 1912, vormittags. Nachdruck verboten
S 112 15(1000 28 87 257 72 488 605 797 836 89 913 1070 73 101 802 3 11 694 756 823 962 2062 118(1000) 55 93 371 524 93(500) 706 11
861 77 8113 265 84 307 562 775 842 55 930(500) 80 4064 114 15 271 434 67 500 717 22(3000) 30 5039 78 171 891 580(1000) 92 748 866 500) 980 6016 66 869(500) 940 7210 420 99 750 832 59 915 28 8061
500) 133 87 318 62 419 682 880 935(3000) 94 9018 880 61 448 510 614
56 62 67 787
10008 23 159 233 55 96(1000) 365 436(1000) 45 92 525 71 644 734 42 11251 315 439 94 539 711 818 938(500) 12144 673 840(500) 13019 1500) 361 477 84 616 888 14053 223 312 28 42 53 823 53 938 83 1500)
15001 41 290 205 540(1000) 778 929 16283 306(1000) 80 779 901 17573 890 98 950 76 18052(500) 115(1000) 206 11 19 79 512 657 736 73 809 41 67 70(3000) 192.7 823 676 722 65 825 80 20096 240 401 76 643 98 706 31 843 993 21005(500) 419 582 858 (5001,999 22034 144 60 206 302 23 443 503 12 612 741 879 936 23034
29130 302 764
15 20 49 899 929
30001 62 120 204 42 85 657, 86 656 718[500] 884 31429 60(1000)
67 906 9(1000) 51 32020 84 259 813(1000I 433[500) 642 798 819 66
941 33103 13(500) 58 203 303(500) 652 700 60(500) 93(1000]-4042 83 113 39 285 532 41 762 811 983 35059 129 377 81 693 748 826
936 36011 114 97 294 309 59 69 617 855 87188 237 91 323 582 88 71 931 88111 826 457(1000) 76 665 859(500) 86 991 89024 110
1000) 65 94 291 346 501 984 1500
40101 257 58 312 32 416 511 737 893 41007(3000) 68 185 245 48
458 528(500) 761 850(500) 42082 99 206 42 456 597 660 879 934 43006 297 869 481 590 744 91 44006 137 403 519 636 59 874 45119 45 49
243 464 79 96 837 925 58 46032 49 203 11 389 593 609 56 78(1000) 83
766 958 47018(500) 26 133 35 361 454 544 45 79 793 827 48107 29
268 430 57 662 72 87 91 48207 407 578 98(500)
50010 168 90 223 64 387 547 673 851 51354 55 86 90 434 662 743
925 42 81 52158 96 818 598 685(1000) 822 63 53022 40 198
483 98 642 720 801 3 30 68 919 54028 200 6 27 357 92 555(500) 659
777 92(1000) 957 93 55078 125 78 99 472(1000) 78 532 613(500) 707
840 928 88 56307 436 52 610 38 775 57020 9 77 243 64 90[200
335 51 446,%, 96 818 41 58067 101 515 838 59239 588(500) 92
60070(3000 83 114 485 588 89 91 633 1500) 47 61203(500) 312 67
451 515(1000) 613 40 83 834 950(1000]. 62103 21 251(1000) 98 581 827 51 68 965 63319 9! 492 594(500) 676 714 809 64171 1500] 207 76 582
851 910 65 65 145 62 347 72 413 732 825 76 90 66121 213 63(500)
440 95 522 37 612 839 907 70 67001(1000] 238 408(1000 532 64 621
710(500) 40 807 16 930 93 68329 42 439(500) 690 851 60081 188 244
72 325 85 665 794(500) 941(1000
70215 322 55 513 22 76 641 711 71135 59(500) 83 204 338(500) 90 454 531 78 927 72274 327 79 428 605 840 924 94 73040 166 506 683 (1000) 728(3000 971(500) 74007 10? 99(3000) 287 337 64(3000) 535 729 99 855 75085 270 391 843 76035 40 112 15 82 236 368 98 435 519
(1000) 619 20 722 57 66 84 835 986 77107 470 566 608 707 827 71 74
933 78075 240 90 97 344 95(500) 504 24 613(1000] 27 64 70 88(1000)
758 94 1500) 913 79007 145 255 66 434 91 626 98
240134 70 293(500) 97 714 929 70, 81130 65 94 334 563 618 53 729
871 s24-2 37(1000) 60 81 708 11 32 39[500) 823 83021 500) 124[1“
59 69 259(1000) 336 66 401 42(5000) 567 629 903(500) 69 84293 333 72 442 635 769 807 51 944 85009[500) 19 400 93 612 774 841 48 65 986
001 86073 218 241 56 95 626 704 75 825 51 94 997 87015 18(500) 77
3000) 169 223 98 357 70 427(3000) 93 649 53 862 947-222 377 447 585 660 79 748 893 978(500) 97 89084 94 145 230 54 334 450 549 57 73 719 41 864 909
90055 160 308 47 75(1000) 735 50 64 95 891 91070 75 443 507 601
736 828 15001 92 39 51 87 373 475 93000 197 284 304 12 60 75 459 593 610 84 707 889 915 33 94055 76 77 156 359 65 419[5001 551 607 28 840 94 974(1000) 95114 38•7 88(500] 155 65 500 590 602 76 722 31 829 33 48 96017 20 22 134 425 529 624 924 97021 90 93 299 398 593 600 717 87 1500) 847 49 98047 140 249 74 84 509 54 66 648 68 728(500) 99204 367 95 494 593(3000) 623 754 898 915(1000)
7. Ziehung der 5. Klasse der 1. Preußisch-Süddeutschen (227. Kgl. Preuß.) Klassen-Lotterie.
(Vom 8. November bis 2. Dezember 1912.) Nur die Gewinne üder 240 Mr. sind
den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
uf jede gezogene Nummer sind zwei gleich hohe Gewinne gefallen, und swar se einer auf die Lose gleicher Nummer in den beiden Abteilungen 1 und II.
15. November 1912. nachmittags. Nachbruck verboten.
68 182 805 384 518(500 633 62 ex 848 981 1038 63 110 10001 40
504 685 717 46 931(3000) 39 2075 842 757 811 900 4 48 3026(1000
65 /3000) 97 147 93 433 46 77 79 574 81 818 20 82 4013·74 87 100
347 410 85 631 39 791 808 982 5012 45 244 330 489 503
617 33 964 89 6002 57 126 332 638 57 74 712 74 851
299 320 447 590 760 8124 58 89 91 237 80 475 693 788
9056 62 85 136 53(3000) 302 11 501 6 80 85 683 749 802 5 13 50 996
82133 309.414 46 547(500 622 39 66 71(1000) 709 90 954 66
1112 51 659 84 92(500) 992 12048 69 255 312 577 605 741 13169 690
760 872 90 919 82 14054 190 292 678 804 25 15199 206 11 46 1500) 79 364 616 56 96 781 902 12 16013 57.172 388 516 19 41 45 48 642 96 795
62 338 53 58 468/3
408 514 74 631 614
21186 438 585 662 22581 849 86 84012 41 191 241
172·8 415 525 612 57 95 701 934
Kr 85529. 840 904 32 36 19084 181 240 44
90391 479 96 572 631 831 905(500) 24 94 90 950 23011 266 369 98 497 542 59 642 48
756.807 64 60 987 58 63 94 25230 91 434 523 95 616 26147
57 334 81 457 78 53. 95 668 744 56 922 27197 281(1090) 573 608 705
F4%505 dar 160 6ec 794(500) 910 51 29019 500) 76 182 237 68 361 427
aie un0 10#.###. LM0j 475 83 604 31031 378 591 808 22069 136
379 494(500) 644 702 66 962 90 95 63099 119 85(500) 250 72 337
425 95 551 606 713 914 34127 303 563 920 21 60 RK9öK 0110•—
758 64 831 922 97 36013 155 80 27
893 974[500] 37104 290 376 437 95 578 76(1000) 735 846.—
17 52 767 813 39293 497 98 502 35 83 708 27 859 971(500] 82 ##r 194. 508 419 55“ 726 58 824 51(10000) 993 41337 98 428 61 542 55 619 883 42038 194 427 82 540 701 41 861 76 42026 68 184 208 428 559 859 930 43(3000) 59 44075 118 65 223 28 485 539 42 80 699
(1000) 809 928 45018 83 350 528 36(3000] 665 808(500) 922 45 46043
212 30 314 80 441 734(500) 80 853 957 f20000f 47068 355 72 416 1500) 24 67 573 823 87 901 48000 9 128 521 696 49060 178(500) 87 579 626 70 733 96(1000] 966
4 558738 S8.Pa eg 125.25. un%. 41 883 51029 16. 263
1oD 210 505 19 498 502 741 806 51
#eii vi 808 30(500) 922 40 50 55(10001 52031 78 147
53 564 92 608 702 984 53092 116 54 313 453 522 72 79(500) 85 643 (500 719 80 882 900 54163 67 93 226 54(1000) 59 500) 68(500), 305 32
591 771.986 55058 81 105 22 231 322 25 49 56 490 529 951500 97 699"
1 65 56006 63 11000) 100 12 96 281 557 605 fsang:
882 9
92008 PL. Eer.Wr ns.. C9(600 F. Coe
34(1000] 55 56006 6s(1000) 100 12 96 281 557 605 i5000) 748(50061 76 984 57016 54 11000) 100 35 297 440 98 571 906 58297 354 69 416 707
62 980 59119 33 289 535 613 922
60136 303 80 442(500) 99 512 31(500) 631 43 806(500) 9 22 88 914 48 61076 135 258 92 347 60 68 415 49 568 768 93 882 90 62031 140
274 438 552 95 693 974 63014(3000) 142 78 887 605 52 837 64044 86
287(1000) 95 334 440 600 65042 67 116(1000) 282 89 95 397 418 632 719 979 06048 133 248 97 383 81 406 517 654 73 87 702 16 840 67044 137
#%: 976 68051 174 332 494 667 811 21 33 69062 229 532 45 85 70288 516(5001 34 87(1000) 704 27 843 939(500] 71037 199 257
5000] 96 387 435 596 614(500] 867 93 95 919 24 72004 248 500) 59
311 62 409 32 657 780 861 73208 362 425 504 11 12 65 79(5000) 665
848 935 60 15001 74000 275 632 51 743 819 84 980(3000) 75045 216
95 509 643 909 76002 71 202§ 28 547 85 617 94 96 713 62(1000) 897
269 80 597 615 932 68 84 78013 15 139 326 509 21 713 876
79084 163 89 288 833 53 90 538 87 636 52 845
80044 55,255 408(500] 33 52 522 28 819 79 81102 77(500) 245 64
482 598 631 69 810 13 20 927 82017 88(10001 106(500) 331 470 76 700
835 966(1000) 83019 228 33 56 305 681 60 726 830 995 84021 68(500 98 402 602 966 85110 93 576 748 68.1200),838 86036 67 68239 881 43 525 43 82 Son 956 66 110001 S7057 220 66(500) 68 371 419(3000) 829
934 71 88034 389 446 513 677 15000) 701 82 892 89376 86 481 824 6 90040 243 405(3000) 73 541 661 759 942(500) 67 95 01097 193 28( 857 1590 422 70 577 1500) 85(1000) 92305 408 503 6 684 86 869 994
93247 69(1000) 406 41(1000) 539 63 714 21 922 32 83 94097 213 33 445 659 11000) 879 80 909 91 95243 392 437 683 766 858 54 201 321 594 685 740 59 819 97075(10001*
646 911 36 74 76 1500 979
98422 84 839 88(1000) 983
i 858 93 96114 4
181 202 37 48 350 523 2 99053 378(500) 546 73.
100042 192 296 576 612 818 42 135 42 820 480 68 85 586 647 7,
579 687 806 79(500) 914 104059
973.889 500 79 1500 914 104059(3000 197 245 1500) 803 1500
(1000) 891 94 954 93 105156 299 350(1000) 414 676 87 842 60
IMIA 100 60 RA 911 201 AAK 87 500 07 R000l 20 cax- O0fl
42 101479 639 718 89 933
1 733 899 928 86 99 103180 3000) 197 245(500) 803 l50n 50[10001 414 676 87 910 88% /85 5
106018 109 62 68 211 391., 446.67.500 27(1000) 38 600 figon
25 75 107012 27 28 186 257 625(3000] 704 981 1080
540 K1 7: Tadl aan onn. dmon Tonnnnnoe.
542 51 74(1000] 659 800 5 922 39(3000] 109080 92 162 265 de.11
3000 559 665 74 737 94 803 905— 102 262 96 6
t bin 408 25 27
114077 179 220 21 66 354 443 48 550 85 636 38 58 948 70 361 483(500) 660 725 824 994 116030(1000) 420 86(10##g
656 73 796 834 85 937. 117045 413(1000) 88 587 659 71 0
118194 328(500) 87. 422(3000). 36 603 722 29 802 88 119066#
90 543(500) 608 34[3000 818 952
120098(3000 193 441 680 784 93 968 121085 218 51 520 f1
54 740 84 837 122125 232 313 30 45 679 92 742 923(ecc
233 86 382 464(3000)) 67 77 574 645 722 957 65 124017 61 91422. 91 15 96 436 569(3100 791 835 125127(500) 55 591 807, 126826 1
500) 85 621 26 804 902 127056 93 94 188 219 47 300 404 flc!
24 29 70 701 39 45 128017 43 294 427500), 90 531 612
129037(500] 87 113 63 206 16 41 78 844 438 881 914 50 78 V 50 130011 45 304(500) 68 538 640 68 804 981„131072 148 50
438 857 132008 39 218 39(500) 350 455(1000) 552 609 707 /50
4009 7500) 135 53 344 544 15
81 133023 362 503 24 83 640 134009
64(500) 117 258 392 541 636 704 22 809 11
556
510(02 60 732 977 94 99 137128 49 220 831 P4 471 50%
7(1000] 213 60 89 669 878 905 10 10“ 0 81
967 138052 187(1000) 213 60 89 669 878 905 10 40
40 453 98 614 32 85 89— vie v09 10 40 13253
150107 260 357 435 89([500) 502 757 151021 254 513 16 98 1
00 gn geru 4 153187 341(5001 89 41%
152051 87 120(500) 68 203 887 994 153187 341
43 717 890 15-4042 126 54 200 18 448 562 749 871
19000) 57 694 1500) 748 810 998 157242
903 158008(500) 19 246 312 88 518 29 83 652(500) 737 851 754
813
156505(3000
500) 19 246 312 88 518 29 8
159051 87 224 72 410 513 43 614 67 842 87
500) 83 401 72
155275 301 60
15334,
991
800 419 60 550[500) 623 897 167004 134 69 252 65 314 39 800 Fi sa. 141 70 269 88 359 454./500), 646 932(1000) 39 169028 250 88 3
456 515 24 68 709 22 73 903 25
170109 14 340 602 5(500) 56 788 922 527 58 679 97 709 57 72 935 52 74 172078 95 618 37 86
982 173009 105 38(3000] 72 74 95 382 448 49 526 47 659(500 764
174129 217
38(3000] 17(1000
5 528 49 k
171120 357(3000
704. 85
90 908 84
619(1000) 20 761(500) 848 177040 164 214 800 65 718 58 834
81 90 146 275 339 449 84 510 86(500) 687 832 35 80 87 915 2 5:
342 405 54 566 632 728 53 842 64
175240 377 455 528 49 56 96 830 33 89 933 170310 435 935
179000 202 43 318 61 76 479 576 626
180103 288/500) 333 557(1000) 76 795 833 910 55
87 181112#2
840 59 65 441 44 48 1500) 772 836 954 182068(3000) 76 102 62 G 394 517 20 684(500) 794 845 963 183142 324 449 90 638 793
3000] 184064(3000) 193 493 547 63 707 800 185145 5n
394 517„20 684(500) 794, 845 963.
793 890 185165 507 ·8 6
90 789 808 186127 89 453 638 40 96 735 81 818 945 187038 H
206 98 370 524 690 727 962 74 82 188 06 150 304 642 91 899 508 189065 130 571 602 47 728 35 46 55 74 890 975"— 100n
190052(500) 212 24 440 506 718 49 857 65 91 191068(100 300 464 525 43 49 735 62 986 192222 812 62 410 76 533##
193168 370 420 34(500) 59 81 600 824 89 901 194172 278 481“
35 680(500) 719 51 920 195004 85 94 105 272,(1000) 392(500#
537 611 16 19 765 70 196172 341 514 39 46 688 851 906
66 470 503 690(1000) 714 53 826 75 953 69 198169(1000
937(500) 76 199133 74 91 fot.
747 899
200054 196 687 748 68 836 39 201129 349 79 407 619 931 78 2021 3000 176 92 201 47 53 313 52 499 545 689 706 40 811 23 60 7
203120 41(500) 235 57 326 400 599 600 24 42 835 921 204475
60 64 76 705 92 95 815 23 61 96 915 94 205061 68(500) 212 333
423 70 857 206464 640 207152 220(3000) 35 825 449 51 535 4
834 943
Berichtigung. In der Nachmittagsliste vom 14. November lles 14195##
10195, 73855 statt 79855
500 197284
227 55 2 617/11
464 522 50 801(1000) 987 848 964
109109 60
403(3000] 534 73##
98 238 816 45(500] 413 573 643 53 866 934 54 11105 80 920 1500) 112060 90 127 51 71 464 583 I 825(500) 76(500) 950 113041 147 235 323(10001 82 86 45
88 97, 11 40 0 92 1er 309 514 614 835 85 98 99 115070#
891 915 65 90 116412 86 585 667 814 /5¼
98 1170.30 5 13[500) 154 93 307 612 723 867 901 2 57 118°21 9
835630g.“1 899 915 110134 647 747 68 87 89 845 /50 P
443
44965 69 93 529 55 600 25 69 790 850 1250·2 46 396 461 500 E0 80 260(3000) 907 126024 146 279 335 636 812 28(500) 29 54 79 500 128062 163(590) 222(3000) 87 819 E 542 64(30001 75
87 312(3000 E 831 75 93 908
127171 535 770 98 952
683 858 99 120016 74 314 448 77 542 64(300
130282 338 429 527(500] 81 905 131029 126 296 854 908 69/ 34
732 51 824 69 99 132417 644(500) 859 1333009 14 16 20 34 80 30
567 611 67 804 9 181231 71 463 664 65 825 31 925 80 13503/9
480 514 837 136004 156 65 235 1500) 54 307(500 48 440 654 52 9 137083 174 309 407 556 658(1000) 796 920 69 1384035 45 121(5004
52 450 88 584 189079 209(500) 24 26 84 328 602 46 737 45
140156 384 438 541 606 741 956 141090 219 268 98 497 ö10
500) 14223960 324(1000) 72 97 429 680 756 865 80 971 1500 74 11) 65(50)] 229 75 434 586 144076 87 109 372 411 759 887 145017 18 46 1506; 467 767(1000), 146114 55 219 32 4
996 147067 248 468(1000) 613 53 772 1500
146114 55 219 32 47 841(1000) 513 631##5
11000) 613 53 772[500) 871 940 43 93 148194
300 408 579 640 844 149040 102 366(900) 809 96 978
150147 60 206 66 335 76 15001 445 995 152018 195 230 83 474 77 577,658 732
546
151069 19
153902 167 M0
74 517 55 731 921 95 154264(590) 441 521 649 709 900 155013 (3000) 56 199, 233 40 58(1000) 336 62 407 515 607 787 819 525 156920 171 226 74(3000) 357 633 80 877 79 920 58 87 157012
280 449(1000) 534 61 S1 706 22 839 945 158007 58 65 102 227
415 511 842 159191 202 23 68 420 723 86 889 916 17—
160005 26 92(500) 132 47 345 498 555 649 797 835 71 940 73 sbn 286 98 795 847 48 998. 102089 131 221 322 52 446 527 672#:
163111 35 87 96 261 369 430 516 26(500) 89 616 75 701 860 9S. 9
104009 45 82 187 301 18 441 686 675 165038 89 304 478 577 52.9
6 70 Cn TRuDS1 71 103 017 90n•
K G FaCSS 89 304
953 66 78 80 166051 71 193 247 305 10 666(3000) 69 82 919.5
220 484 544 68 87 721 25 810 17(500] 20 905 168004 420(500 63 812 51 930 169089 103 535 715 824 50
170021 222 74 301 171007 10 143 271(1000)
840 173024 182 439 65 644 N 500 P4uss 100 000. 1910
175131 215 418 715 52 72 851 924 176020(1000) 209 40%
(3000) 804 82. 177362 404 616 92 872 178036 198 246 62 I
470 512 63 610 733 64 92. 170075 212(1000) 481 649 61
858 942 58 82 600
180097 192 97 260(3000) 316 494 548 652 97 763 68. 181004 63 81 135 46 328 449 96 503 28 29 43 760 182313 415.13
729 906 14 64 183514 702 74 926 184046 56 115 86 90 42 1/12½
71 99 827 919 65 1XX001 48 60 061 274 00 427 37 60 75
554 759
827 919 95 185004 48 96 261 374 90 427
5001 66(500) 77 830 969 94 99 19/6009 305(1000) 477.742 495 1/ 69 560 88 657 795 865 954. 198050 140 51 250
187081 360 51 69 560 88 657 795 865 954 188050 140 51 93 476 589 99 670 712 23(3000) 83 840(500) 60 912 35 50001707 On 65
195068 200 4 1000) 29(1000) 31 81 321 484(1000) 653 899 92 302 500 766 191030 77 78 111 262 841 42 92 915 5/2139)####
129 63 269 334 670 71(1000) 79 810 15 25 32 74 932 199222“
352 553 86 608 882 982„ a106 4
200 045 188 209 8S 93 366 404(3000) 605 47 732 810 182 215 43 80 97 489 627 801 980 202037 115 366 428(30101.2 M
244 306 34 84 459 513.gg###
1000 812(3000) 975 95 9031 9 244 806 34 84 459 519 67. dic
204091 92 144 234 309 21 38 420(3000) 619 764 812 79 87 9 78 84#5 472 86 502:2 766 854 84 947 83 206138 228 47 861 486 00“
207261 83 334 54 442 587„ 60
Im Gewinnrade verblieden: 2 Prämien zu 300000, 2, Gewiik“
2 zu 60000, 4 zu 50000, 2 zu 40000, 4 zu 30000. 16 zu 15000..* 120 zu 5000, 1842 mn 3000. 8140 zu 1000. 5048 zu 500 Ml.

718 32 938 1om
enr e
37 842 50 flam
2 162 262
73 963
S f. 5
218 51 639 11 n
923 1e3h 17 61 215 3415
31072 148 59 R 609 707[500 s
53 344
6115(500) Al n
471. 504 H. Ca 5 906 10 40 1
S
66 623 792 14m 1000 882 10n 820 960 14704: 215 319 31 5
254 513 16 26 4
500) 83 401 72 155275 301 60 57242 317 21 C
50) 737 851 5
93(1000 347 4893
K 45 1500) 163 91 710 18 8024
5 11000 943 16.“
902s 250 6sh.
e
170310 435 B 718 58 834 178 80 87 915 22 51
87 181112##3
1001 76 102 62 S 5
9 90 638 728 72 85165 507 28 65
45 187038
642 91 899 500
191068(100 10 76 533 724 4172 278 481 94 101 392(500] 9 51 906 197280 39(1000 2 51 1(500) 82 617
7 619 931 78 202 811 23 60 79 5
1 204475 535
58(500) 212 73
449 51 535 4#
sember lles 14195#
5 79 924 1019
393 428 623 75 842 959 100
7 145 522 739 107157 208 K 83 263 332 50 K 000] 534 73 1
934 54 111055
51 71 464 583 10
82 86 45 524 01 99 115070 8
585 667 81415¼ 9 57 118°21 2 89 845 500 RA
688 1500 887 30 7 61 519 657 5 39 299 324 43 6 6 461 500 00 500) 29 54 79 500 87 312 /3000 E 31 75 93 908 96 854
16 20 34 80 39 6
925 80 1350319 48 440 654 0035 45 121(500 737 45 288 98 497 510 971(500 74 10 887 145017 18M 1000] 513 631 9 0 43 93 14819 3
10 151069 153002 167 90 709 900 1550. 07 787 819 5 87 157012 89
58 65 102 227
35 71 940 73 101 6 527 672 9025 5 701 860.98.9 304 478 577 5 69 82 919 5 104 420 500
e
er Kinter
Seite 11
Sicher werden Sie nun Ihre Wintergarderobe(Paletot ter, Anzüge etc.) ergänzen. Ehe Sie Ihre Absicht ausren, gehen Sie
Zuerst!
#n dem„Kaufhaus für Herrengarderoben“ G. m. b. H
*5
Daselbst ist täglicher Verkauf von
6
Stets frisch erhäftlich In allen einschlägigen Geschäften
Alleinige Fabrikanten:
Van den Bergh’s Margarine- Ges. m. b. M. Cleve
GRANG.
Cleverstolr ersetzt beste Melereibutter
(itello ist feinster Gutsbuttar ebenbürtig
In dieser Abteilung kaufen Sie unbedingt vortelldenn sämtliche Anzüge, Paletots. Ulster aus dieser Silung sind durchweg sehr gute, zum grossen Teil sofeinste Massschneiderarbeit. Die Stoffe sind die bar besten und garantieren für grosse Haltbarkeit, mehr, als die meisten dieser Sachen sehr wenig strart sind. Die Auswahl ist sehr gross, die Preise so dass sich jeder Herr für wenig Geld sehr kleiden kann. Unsere
uen Herrenkleider sind bekannt
auffallend schöne Formen, aparte Farben, gute Verung u. hauptsächlich durch ihre grosse Silligkeit.
ise M. 12.- 15.- 18.- 20.— u. höher.
„Optiker,
empfichlt als passende
M..50
M. 7,50
Ruhrzechenkoks
ist und bleibt
nachweisbar
für jede Zentralheizung das zweckmässigste Brennmaterial.
Sauber und sparsam im Gebrauch! Geringste Aschen- und Schlackenbildung! Stärkste Heizwirkung!
Angenehm in der Bedienung!
„In Verbrauch vorteilhafter, als Braunkohlenbriketts, Gaskoks und jedes andere Helzmaterial.
LstsneP##ie die Korngrosse 20/40 mm, die er„„buicg b1, ger als alls röberen Körnungen und für viel. Heizungen ebenso gut geeignet ist.*0
„,OU
Weihnachts-Geschenke
Operngläser Feldstecher 1 Brillen Barometer I Kneifer Thermometer] Lorgnetten
in grosser Auswahl. 83
Stets Eingang von Neuheiten.
Geschw. Stappen
Inh.: Franz Damm
Köln, Hohepforte 22—
empfehlen zu Namenstags-Geschenken:
einfache u. eleg. Damenwäsche
Tisch- u. Teegedecke, Spitzendecken u. Läufer
Blusen-Flanelle, Röcke, Schürzen.
Bonner Aktien-Brauerei
Bonn
empfiehlt
Zeines Flaschenbier
la helles Tafelbier la Kraftbier la Servitenbräu
Dortmunder
Bleren
ebenbürtig
süss, alkoholarm
(ges. gesch.)
auan
dunkel, Münchener Bieren völlig gleichwertig
Zu haben in stets frischer Originalbrauereiabfüllung bei
I. Zweiger guehursesrass 8.
B. Scholl gerransras 2n.
0“ Fernsprecher Nr. 301.
Austräge werben pönktichst ausgeführt.
inzigstes Spezial-Mass-Geschäft
für Damen- u. Herren-Leibwäsche
Untertallen etc.
aussergewöhnlich billigen Preisen. c5
und Drug v..P. Bachem. Oerantwortl. Redakteur:
bses sast egeris fi Aus der Arbeiterwet
Sonike:#r Anzeigere und Reklamenteil
onifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Die modernsten Uister
Steofe, tor schlar a; miete
16, 20, 24, 28, 32, 36, 40, 42, 45, 48, 55, 60 M.
Dunkle Paletots
se: Seide
20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55 A.
Herbst-Anzüge
prachtvolle Stoffe und Schnitt, das allerneueste der Saison
a9. 4u, 25, 30, 35, 40, 45, 50 H.
a Engroslager Königstrasse 5, a. Malzbüchel.#
er Adolf Abs
St. Agatha 29 ggageeg der
Telephon S 9150.
Gegründet 180..
Salon, Wohn-, Speisez. u. Kücheneinricht. Engl. Schlafz. und Marnas““ 250 M.
Eigene Schreinerei und Polsterer-Werkstätte.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
un der Pipinst.
Garantie
eing. 168.
aotortigen

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 10. November 1912.
Meisterkurse für Sattler.
Belle und Aürreße Sotegenhelt zur Weilerbillung und zur Vorbereitung auf die Meißerpeifung für Sottler.
Die Kurse sind an den Provinzial=Meisterkursen zu Cöln, Übierring 40, nen eingerichtet und dauern 8 Wochen. Der erste Kursus beginnt am 7. Januar 1913. Anmeldungen sind schleunigst zu bewirken. Programme und Auskunft durch den Direktor Romberg.“
Sülz.
Unsere Sülzer Filiale
befindet sich jetzt
Verreuratberstr. 236
(gegenüber dem Postamt)*
Ackermann&amp;Co.
Kaffee-u. Kolonialw.-Importhaus Spezialität: Holbutkomargarine.
Zu Kamenstags-Geschenken
empfehlen wir als besonders preisuert
Schwarze und farbige Blusen in Wolle und Seide Kostümröcke in schwarzen und enguischen Stoffen Unterröcke, Pelze, Hauben u. Schultertücher Reichhaltige Huswahl in Jackenkleidern Damen-, Mädchen- und Kinder-Mänteln
(D. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Ilarsplatz—9, Ecke Mitermarkt.
a“
Cristallerie J. ROSS
G. m.
b. H.
Ziehung nächste Wochel
Geld- Lotterie Kölner Lnteie
16419 Bar-Geld-Gewinne—Mark 5000 Gew. i. Gesammtw. Mk.
100000
: 40000
20000
Lose a 3,30 M Kölner Lose aI.A 11LOse10K
Gücks-Kuvert: 1 Naiurschutz-Los u. 3 Kölner für.4
Amtenbrink, Schildergasse 30.
20000
5000
200
C
Tel. A 2033 KOLN Breitestrasse 68
im Hause der Kölnischen Zeitung
Erstklassiges Spezialgeschäft für
Kristall- u. Glaswaren
empfichlt ihr reichhaltiges Lager zu
Festgeschenken
in jeder Preislage.
*
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger, Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 30.
Burgunder(vaturrein
„ 1 Fl. 11 3
Detite Beanne—.75.30
Beause—-.I0.—
Fleurie„—.——--.35.50
Chadlis(weiß).35.50
Woinkellerei Paul Bolder
Köln= Nippes, Wilhelmplatz
Tel. A 3481. 4°
Plüss-Staufer-Kitt
klebt, leimt, kittet Alles!.
Honis!
Garantiert naturr. feinsten, bellen
Bläten-Speise-Honig
versende die 10-Dose 1. Qual. zu 6 80# Auslese, hochfeinste la. Qual., au.50.4 franko. Niehtgefl. nehme zurück. Gerh. Oltmer, Gross imkereibes., Osterschepe 12 bei Edewecht, Oldbg. 8
Rheinicher Verein gegen Diebstähle
in gewerblichen und kaufmännischen Betrieben e.., Köln, erstrebt Schutz durch Zusammenschluss. Satzungen und Anmeldepapiere durch den Schriftführer Herrn 1°
Gustau Ostermann, Köln-Riehl.
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk ein
Lutes Buch!
Auswahlverseichnis liefert kostenfrei Verlag J. P. Bachem. Kölr.
Is jedem Schlaf= u. Kraukenzimmer elebtr. licht.
Kompl. dauerhafte Zimmerbeleucht. von 4,50 A an. Duppenstubenbeleuchtung von.25.4 an Lichtelemente bis zu 500 Brennstunden Genaue Anleitung u. Zeichnung bei jed. Anlage gratis. Müller Spezialgeschäft für Kleinbeleuchtung H. Uraler Ehrenstraße 68.— Tel. B 8285. 3
Gelegenheitskaufhaus Severinst.
direkt am Waidmarkt, Straßenbahnverbindun# nach allen Richtungen.
Enorm billige Einkaufsquelle für Wirte und Wiederkäufer. Durch Kassa=An= und Verkauf din ich imstande, na verehrten Kundschaft große Vorteile zu bieten.
Große Posten Zigarren von 18.—100., per MillZigaretten von.50.—25., per MillRegenschirme in allen Dreislagen Stockschirme von 3.—12 M
Aufnehmer von 18 Pfg— 45 Dfg. per Stt Schuhcreme von.50 M—17 M. per 100 St Putzzeug(flüssig) von 5.—15 M. per 105 Reine Fettseife von 60 Pfg.—.30 M. per k Schnürriemen von 80 Pfg.—1,80 M. per### Hosenträger von 4.—4,50 per Otzd. Gummiband=Mtr.=Stücke, per Stück 60 W; Rüschenband in allen Farden, 70 Pfg. per#t diverse Kurzwaren
Fr
Storsberg, Severinst.
Magen- und Darmstörunge
Reiimichs Lebensbitter p. Flaschs.
von A. Hellmich, Dortmund.
Weltberühmt, ärztlich empfohlen, mit hoch Preisen prämiiert.
In Köln zu haben: Drogerie Künster. Sei# strasse 19: Hygies-Drogerie(L. Rohen), Anft denbach; Kaufmann Alb. Geyr, Eigelsteis### Kaufm. P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 15. Kautan H. B. Offermann, Blaubacb 54-56; in#### kirchen: Kaufmaan Wilbelm Radermache: helmstrasse 16.
Aepfel
Tafel= und Koch=Aepfel, gepflückte Ware zum Lagen.“ allerbeste Sorte, liefert billigst
J. Derkum jr., Rheinaustraße
früher Laach 3 und Hermann Beckerstraße 7.
Hält Dein Freund den LA7
Heute Samstag
den 16. November, nachmittags 6 Uhr
Neu-Eröffnung
Storch'sWäschehaus
Köln, Apostelnstr. 28-30
gegenuver dem Metropol-Theater.
Eigene Wäschefabrik mit elektr. r. Betrieb im Gereonshaus.
Liebuog am LI. Novegbel i 29. Osedlioburger ho
LOTTERE
1944(hstne
1430 Silber- Oewisse##
SOn
Nangl-Gen, def Ioss
BUO
Los 50 Pig. bmn.5
d r
dust Klordle. F9)
Kbn

—
Kölner Local-Auzeiger Nr. 316" Samstag, 16. Rovember 1312.
0S
Seite 13.
Anerkannt bestes und sicherstes Petroleum.
Tnexplodierbar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brennstoff für jede Petrol-Lampo und Kschmaschine.
Echt in plombierten Kannen######5. 1 1/83.4 Perusprecher A3s.. Löwengasse 9.
dahnverbindung
en.
Birte und Wiederich imstande, ua
ten.
., per Mille
5., per Millslagen
2
45 Pfg. per Stt 17 M. per 100 Sn .—15 M. per 103 —.30 M. per###
—.80 M. per Eu# 0 per Otzd.
per Stück 60 De en, 70 Pfg. per stt
Danorama
Frohngasse, am Zoologischen Garten
Plastische Darstellung
der
chlacht bei Sedan
ie berühmteste aller Schlachten.
Morgen, Sonntag. geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Café-Restaurant
neinbera
1. Etage, gegenüber der Schiffbrücke sse Glasterrasse.— Herrliche Aussicht auf den Rhein.
##eiertag ab 4 Uhr: KOHZePt.
Inh. P. Wenratts.
∆ Alter Posthof □
(gegenüber dem Schauspielhaus)
ers. Saupers. reichh. Tages- u. Abendkarte Frigiche Rüche, prima Biere und Weine.
Par“, öcher“ Großes Konzert. ob
Dortmund.
fohlen, mit hoch niiert.
rie Künster, Sen (L. Roben), Anfe Jeyr, Eigelstein verstr. 15. Kau 54-56; in Rote
n Radermacher,
Jare zum Lagen. ligst
nustraße
cherstraße 7.
DTTERIE
S 000
Aut erpenerstr. 6, direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=R. Telephon A6651.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
## Kavalterie=Ka elle.
Anfang 4 Uhr.
Kölner Club für Luftfahrt e. V.
Sektion Rheinland des D. u. O. Alpenvereins. Ortsgruppe Köln
des Deutschen Luftflottenvereins.
Vortrag
des Herrn Hauptmanns Härtel aus Leipzig,
über das Thema
Im Firnenglanz des Ober-Engadin,
mit farbigen Lichtbildern und Wandelpanoramen
am Dienstag, den 19. November, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
Eintritt für jedermann frei, Damen willkommen.
Kirchenchor St. Michael— Köln.
Sonntag, den Iy. November 1912
IS.Stiftungsfest
in bekannter Weise im Coloniahaus, Aachenerstr. 5.
Darbietungen:
Gemischte und Männer-Chöre,
Lieder für Knabenstimmen,
Tenor-, Bariton-Soli und Geige,
(irosser humoristischer Teil,
Konzert, Theater und Fest-Ball.
Anfang: Punkt 8 Uhr abends.
Karten a 50 J zu bahen: bei den Mitgliedern. Ferner:
Kunsthandlung Schnitzler, Brüsselerplatz 6, Zigarrenhdig.
Beckmann. Brässelerplatz 3 und abends an der Kasse.
Es ladet höfl. ein
Der Vorstand.
vein,
Regierungsbezirk Köln.
ialg
Abteilung Köln.
*
G
Opernhaus-Restaurant
Fernsprecher A 1102 u. B 502 Köln.
Erstklassiges Wein-Restaurant
Diners, Soupers, vor, während und nach dem Theater.
Fertige Theaterplatten Weine erster Firmen.
In der Künstlerklause
Auschank von Münchener, Pilsener und Dortmunder Bieren.
Diners von 12-3 Uhr zu J 1,50 u. höher, i. Ab. e 1,35
Im Opernhaus-Café
5 Billards, 1 Tournierbillard
Tägl. Künstlerkonzert
von—7 Uhr.
50
B0
F k. w.
beis unf
ibe 6erch
nanische Weinhalle
Malzmühle 1.
Empfehle meine garantiert reine
spanische Rot- und Weissweine.
Flasche incl. Glas von 753 an bis 1,90.K, herb und süss. Grosses Lager in alten
Naga, Gerez(Sherry), Madeira u. Portweinen usw.
Wein-Restaurant Heinrich Piller
Hohenstaufenring 64
Täglich
Künstler Konzert.
F.
Autgeheno:
bwarengt
verkaufen.
Versuch und Weinkenner sind meine ständigen en. Alle Weine werden auch
der welnhalle per 310 1/10 u. 8/1o Faschen ausgeschenkt.
Hay ponodico Espannol.
IANOS ap; Fischer
sf-Miete-Tellzahlung. 5° Apostelnstr. 9.
s Weinhaus Jac. Torsy
Severinstrasse 97
empfiehlt naturreine Weine
Gute Küche. 27
Hypotheken
Geauene und Angebote haben, wie viele anerkennende Zuschriften beweisen, Im LocalAnselger gete Wirhung.
Vortrag
des Herrn Freiherrn von Gayl,
Generals der Infanterie z. D. und stellvertretenden Präsidenten der Deutschen Kolonialgesellschaft, über:
„Einurucke von Südwest- und Ostafrika im Sommer 1912“
mit Lichtbildern.
Montag,. den 18. Hovember 1912, abends 7¼ Uhr.
im grossen Saale der
Lesegesellschalt, Langgasse Ho. 6.
Der Eintritt ist für die Vereins-Mitglieder und deren Angehörige frei gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte des Flottenvereins bezw. Abgabe der erhaltenen Eintrittskarte.
Fremdenkarten sind am Abend des Vortrages am Saaleingange zu 1 Mark erhältlich. 8
Sonntags sowie täglich nachm. von 3½ Uhr an
Konzert
eines Teiles der Kapelle des 7. FussartillerieRegiments
Kgl. Obermusikmeister W. Trenks. g“
5. Alpen-Vereinstest
der Sektion Rheinland(Cöln)
des D. u. Oe..-V.
Samstag, 30. November, abends In der Lesegesellschaft.
Grundgedanke:
Herbstabend a. Magdalenerberg.
Echte Gebirgstracht für jeden Tellnehmer unerlässlich.
Einführung von Gästen durch die Sektionemitglieder. Nähere Auskunft erteilt die Fa. P. J.
Tonger, Am Hof 30/36. p“
Stadt-Garten
üg Oer:. Konzert.
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig.
Hotel Obladen
Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
am Ansgang der Passage Tietz.
Kathol. Zünglingsverein v. Pt. Atsula
Montag, den 18. November
abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes Theateraufführung:
Andreas Hofer, der Held vom Passeier.
Historisches Drama in 5 Akten von Dr. P. Schinhofen. Karten a.50 K und 1 A(res. Pl.) zu haben bei den Vorstandsmitgliedern und Ursulagartenstraße 7.
Zu regem Besuch ladet ein Der Vorstand. 5“
Café
Rheinberg
gegenüber der Schiffbrücke
Grosse Glasveranda, herri. Aussicht auf Rheit angenehmer Familenautenthalt.
jeden Sonn- und Feiertag, von nachmittags 4 Uhr an:
Konzert.
fächrere gebrauchte
Harmoniums
in tadellosem Zustande äusserst preiswert zu verkaufen. 2
Obladen Nachf., Bobenzollernring§.
1
1
—

Hn
*
L
151
Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 16. November 1912.
SO
Unsere fertige
vornehme
steht auf höchster Stufe der Vollkommenheit 2
und
für
ist der beste Ersatz teuere Mass-Arbeit.
Moderne Ulster
□0
zweireihig, die grosse Mode, aus Homespuns u. schmiegsamen Flauschstoffen, englische Stoffe, aparte Modefarben, grosse elegante Knöpfe
I11
Preis 75 70 60 50 36 bis 15 J
#
c
∆ 9
15
Elegante Paletots
dunkelgraue und schwarzgraue Meltons und Cheviots, mit prima Serge
und Seidenfutter, ein- und zweireihige Formen
Preis 90 75 60 S0 36 bis 20 M
Schicke Joppen-Anzüge
ein- und zweireihig, fein abgetönte Modefarben, auch uniblau u. marengo. S. Die besten englischen und deutschen Stoffgaulitäten in feinster Ver-# arbeitung. Preis 90 75 60 SO 35 bis 18 J
Feine Rock-, Frack- und Smoking-Anzüge.
Für Knaben und junge Herren Spezialabteilung I. Etage.
pre
KAn
Schildergasse 38-42.
eessh
Achtung! Rchtag
Bau- und Kunstschlosse
Am Sonntag, den
November,
Punkt 11 Uhr, findet im großen Saale des Ga
hauses, Aachenerstraße 5 eine
außserordentliche Mitgliederversang
aller in der Bau- und Kunstschlosserbranche tätigen Jolle.
Tagesordnung:
Staud der Tarifbewegung im GeweyDie Wichtigkeit der Versammlung ersordert, daß alle s.# in derselben erscheinen. Es findet Türkontrolle statt halb das Mitgliedsbuch mitzubringen.0
Ohne Mitgliedsbuch kein Eintritt. *1 Die beteiligtech Organisatone.
Algemeine Ortskrankenkasse Zauenh
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der An
und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am Sonntng 24. Nopember, vorm, 10 Uhr, im Restauratiogsloh
Stahlroß. Herrn Peters, stattfin denden
Ecke Bonner= und Brühler
ordentlichen Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Neuwahl für den Vorstand, 1 Arbeitgeber, 2 Arbe
2. Wahl des Ausschusses für die Prüsung der Rechnulaufenden Jahres.
3. Antrag auf Zulassung als Allgemeine Ortskrankenkasen Artikel 6, 17, 18 und 21 des Einführungsgesetzes;
4. Verschieden:s.
3 Der Vorstand. J. A. Carl Schon
der Hönigverlosug
Gesellschaft rhein. Vienenfreunden
unter ihre unterstützenden Mitglieder. 1 Gewinn zu 25 Pfd. auf Nr. 772
2 Gewinne
5
10
10
1343
815 838
20
1197 1M
335 391 784 1 219 255 598 602
59 60 139 1
**
378 3 450 4 510 5 596 5 637 6 732 7 847 8 955 9 1053 8 1128 9 1204 3 1294 7 1355 5 1400
1054
1146
1231
1304
1364
1407
83 1 158
1 273 9 407
2 464
7 528 9 600 0 653 6 739
S 902 S 991
1059
1150
1243
1307
1365
1437
96 98 163 282 415 472 533 603 658 742 904 1001 1065 162 1247 1314 1367 1441
1481
18 20
1139 1412 In
23
0 9
102 103 110 12
1020
1072
1174
1256
1328
1374
1463
1025
1087
1176
1274
1336
1376
1485
148
Die Gewinne können bei Herrn J. Düx, Brabantersn. vom 18. d. M. ab, von—8 Uhr abends in Empfang geon werden.
Damenschürzen in Alpaka u. Panan
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4. Ecke Albda
tr Dieringhausen, 12.Nov.1912. Am 16. Dezember d. J. wird die Fortsetzung der Sülztalbahn von Hommerich nach Lindlar eröffnet.
Aepfel, belg., Ess-.10-O, 15, Koch- O,08-O. 12, holl., Ess- 0,12-0,20, Koch- O,10-0,12, Schweizer. Ess- 0,12-.20, Koch-.10-0,14, Tiroler, Ess- 0,30-.45, hies. Ess- O. 16-0. 25, Koch- 0,08-.15, Birnen, Ess-.160,30, Koch- 0,08-0. 15, Weintrauben, franz..20-0,28, Ananas.20-.30 Bauanen 0,22-.28, Maronen, ital.,.15-0 18. Nüsse, Hasel-, 0,50-.65, Wal-.45-.55, Datteln in Kisten 0,30-.40, Feigen 0,30-.40 das Pfund, Aptelsinen, Murcia,.07-0,09. Zitronen.06-.10 das Stück.
Kartoffeln, Nieren, 0,05.06, weisse(Industrie).04-0,05, holl..04.05 das Pfund, Endiviensalat, inl. O,06-0,08, holl. 0,06-.10, Kopfsalat, ranz..10-.12 das Stück, Feldsalat.18-.20 das Pfund, Blumenkohl,
M. 3,00 teurer. die 1000 Kilo.
Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. K I
Neuss. 15.10v.1912. Fruchtmarkt
Wintergerste, negen 45 Kartoffeln, neue.20-.70 4 Heu, M..50—400
Handelstei
* Köln. 15.N0v.1912. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch von der Keule M..92-1,00, vom Bauch.82-.89. Kalbfleisch von der Keule 0,98-.05. Hammeldeisch von der Keule 0,92-1,00, Sehweinefleiseh von der Keule 1,09.20, talles einschl. Knochenbeil.), Speck, hiesiger, geräuchert.99-.10, Schinken, roh, inl., geräuchert, im ganzen.29-.40, gekocht, im Ausschnitt 2,17-.50 das Pfund.
Rehwild.80 das Pfund, Hasen 4,30, Kaninchen, wilde, 1,10-.20,
Fasauenhähne.60, Fasanenhühner.20, Rebhühner, alte,.10, junge .40 das Stück.
Gänse 5,00-7,00, Enten.20-.00, Hähne alte, 2,00-3,20, junge.00.50, Hühner, alte, 2,00-3,00, junge.20-4,00, Tauben, alte, 0,30-0,40, junge.90-.80, lebend das Stück. Gänse.90-1,00, geschlachtet das
ausl. 0,20-.35, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..15-— .18, ausl..15-0,20 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,07-.15, ausl..15— .30, Weisskohl. inl. 0,08-0,15. ausl..20-0. 35, Wirsingkohl, inl..06.15, ausl..15-0, 25das Stück, Spinat 0,08-.10 das Pfund, Stielcher.04.05, Breitlauch 0,200.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-0, O8. Ober0,04-0,05 das Stück, Rüben, weisse 0,05 O, 8, rote(Karotten), abgesch. 0,03—0,64, Mohrrüben, abgesch..03-0,05 das Pfund, Sellerieknollen .06—0,15, Meerrettich O, 15-O. 25, Rettich, schwarzer 0,04-.O5 das Stück, Schwarzwurzel, bies..10-0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,040,05, Tomaten ausl..30-.35 das Prund.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, alter Hafer, neuer
1. Sorte M. 2.„„
1. Sorte M.
*.„„
2.
1.
2.
3.
die 100 Kilo.
21.10
20.10
18.50
18.00
21,90
20,99
19.90 18.90
15,90
Luzernerheu M. 4, 50- 5%
Krummstroh, neues Breitdruschstroh, 15.00
Roggenrichtstrod
Kloie M..20
Hiesige Land-Eier per
Wasserstands-Nachrichten am 16. November.
fund, Eaten.00-.00, Hähne, alte, 2,20-.50, junge.20-3,20, Hühner, alte, 2 50-.50, junge.50-.50, Tauben, alte.40-0,60, junge.80-—
Junge
.00, Truthahn 7,00-12.00 geschlachtet das Stück.
Hechte 1,00-1,10, Zander.00-1,10, Barsche.70, Schleie 1,40-.50. Brasse(Bleie).70, Aale.00-.20. Karpfen O,90-1,00, Barben 0,90 das Pfund.
Kabeljau, Nordsee, 0,30-.60, Isländer.25-.50, Schellfische, holl., gross..50-.60, mittel.40-.45, klein 0,25-.30, Isländer.25-.40. Rotzungen.90-.10, Schollen.50-.70, Heilbutten 0,90-.20, Flusshechte.00-1,10, Aale.10-—.30, Schleie 1,00-1,10 das Pfund.
Bückinge, Brat-.08, Rohesser.10 das Stück, Sprotten, Kieler.20 das Pfund. Heringe, Salz-.08-.10, Rollmons.08-0,10 das Stück, Sardellen.20-.40, Sardinen.60 das Pfund, Bratberinge 0,10 das Stück. Stockfisch gewässert.25 das Pfund.
Molkereibutter.40-.50, Landbatter 1,40-.45 das Pfund, Landeier frische,.50-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse.20-1,30, Holländer 1,10—.20, Tilsiter 1,00, Edamer 1,00-1,10, Limburger.60-0,70 das * gand, Baturer 0,05, Camembert.40 das Stück.
+ Kölner Getreidebörse vom 15.Nov.1912. Weizen, inländischer, M. 20,80-21,10, ausländischer 23,20-24.20; Roggen, inländischer, M. 18.60—19,00, ausländischer, 20,00-21.25; Hafer, inländischer. N. 19.25— 20.25, ausländischer 19.25-20,60: Futtergerste, M. 16.25-15.50; Mais, grober, M. 15,25-15,60, mittel 16,20-16,60, Cinquantino 19.40-19.90, Weizenmehl, 000 M. 29.75. Roggenmehl, 0 mit Sack M. 26.50-27.00, Kleie mit Sack M. 10,00-12,90, Grand mit Sack M. 10,00-10.50, Bollmehl mit Sack M. 12,25-14.50, Palmkuchen mit Sack M. 14,60-15.00, Leinmehl mit Sack M. 17,00—17.20, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17,00. Biertreber mit Sack M. 13.75-14,40, Trockenschnitzel mit Sack.80. Zuekerschnitsel mit Sack M. 12.20-13,00 alles uie 100 Kil. Auch die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht. Die Kauflust jedoch für alle Getreidearten schwach; daber kamen nur kleine Umsätze bei gedrückten Preisen zustande. Auch das Geschäft in Futtermitteln und Mehl war ruhig.
Konstanz, vm. Bodens..41—.01 m Hüningen, 7 vm., Rhein 1,85—.08 m Kehl, 7 vorm, Rhein 2,79—.07 m Mannheim, 8 om., Rh. 3,98—0,20 m Heilbronn, 8om., Neckar 1,27—0,11 m Lohr, 8 vorm., Main 3,16—0,23 m
Caub, 9 vorm., Rhein Köln, 7 vorm., Rhein.80# Ruhrort,§ vm., Rhein.3570 Wesel, 8 vorm., Rhein Tiel, 8 vorm.,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. K öln.###g Das ozeanische Hochdruckgebiet hat sich südwärts verlagen. höchster Druck mit 770 Millimeter liegt vor der Biskalas# *<space><space> 7 6 7<space> M i l l i<space>
Drdch iit 1e Miilllmeter negr vor der dieses hohen Luftdruckes bis zu 763 Millimeter sind über
und Ungarn bemerkbar. Die Mittolmeerdepression hat eich fern#### opa ausgebreitete Tiefdruckgebiet, doch in
das über Nordosteuropa ausgebreitete
einen Ausläufer nach Dänemark entsandt.
In Deutschland wehen schwache westliche Winde, das Wetter 8#.— trüb, im Süden nebelig, und während nur im Alpenvorland s herrscht, ist die Temperatur sonst überall ziemlich mild. Ausse—
sind gestern last in gauz Deutschland verbreitete Regenfälle ein#
X Köln. 16.Nov.1912. Fruentmarkt. Heu, Luzerner, 10,00 bis 10.50, Wiesenheu 7,00 bis.50 Roggen-Breitdruschstroh.4,00 bis 4,40. Krummund Pressstroh M..20 bis M..60 die 100 Kil.
64m über dem Meeresspiegel(Eingeklammerte Ziffero vom
7 15
&amp; Köln. 16. Nov.1912 Mai 68,00 B, 67.500.
Rüböl in Partien von 5000 Kil. vorr. 71.50 B
4+.5(-.0 7,0(+.0 S+.5(46.8 bis heute morgen
NI Still
Still
8 Uhr 92—
□Neuss. 15.Nov.1912. Preisfestsetzung der Neusser Oelmüller. Rüböl, 100 Kil.(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 68,00, beim Kauf von 190 Ztr. aber 68.50, mit Fass M..00 die 100 Kil. mehr. Gereinigtes Oel
15.Nov. 9½ ab. Bar.i 757,80754.8
16.Nor.8½mo. 00% 758.2055, 3
11 mitt.red.C. 758.61756, 3)
Niederschlag selt gestern morgen#. C.
Höchste Temperatur von gestern+ 81., niedrigsto von.. Mutmassliche Witterung für den 17. November znnächst noch ziemlich mild für die Jahreszeit und auch### wesentliche Aenderung des Wetters.
-Aufg..54. Unterg..40.-Aufg..20 nachm., Unteif

öiner Lecal-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 16. November 191..
TT
Seite 15.
TrISsenstraf
SPalast 28
Kolossaler Betrieb. Einzig in seiner Art.
Täglich 6 Kapelles. Konzerte bis 2 Uhr nachts
sowie das
Attraktions-Programm
vom 16. bis 30. November.
Das allergrösste u. vielseitigste aller bisberig. Progr. The sixe great Dankmar Schiller akrobatischer Akt in höchster Vollendung.
The 4 Spisels Humpsty Bumsty
Robert Nesemann-Ronda prolongiert in neuem Repertoire.
Sonntag, den 17. Nov. 1912 abends Punkt 8 Uhr im Saale von Georg Esser,„Sülzer Hol“ Berrenratherstrasse
Familienfest.
Teil.
Bent&amp; Gerda Bilder aus dem schwedischen Bauernleben
Baumer
&amp; Sohn
Contrasto-Duo
Zums d. urkomische SprechJongleur.
Madame Sisel Mueikdirektor
mit ihrer Ober- 1 Max Schöne,
landler- 1 d. interessante Kapelle. Dirigent
und die übrigen Attraktionen. Eintrittspreis 35 Pfg. Keine Extra-Entrees. dp
Renée
’Ormesson
die BrillantenKönigin.
Vorträge der Pianistin Frl. Sophie Moser (Köln), des Konzertsängere Herrn Hans Schönenberg(Köln), des Herrn Fortbildungsschullehrers Herm. Jos. Wesger(KölnSülz), des.-.-V. Quartettverein Köln-Sülz
Dirigent Herr Musikdirektor Willy Lorent.
HI. Tell.
Lichtbildervortrag des Hrn. Rektors Johs Berchem(Köln-Sülz) über:„Webers Drei zehnlinden.“
□
Krrerein für das hattol.
Die Mitglieder und Angehörigen werden zu dem
Buss- u. Bettag. den 20. d. Mts., abends Punkt 8 Uhr. Im Tivoli,
stattfindenden
hierdurch eingelnden.
Mittvirkende:
Frl. M. Huppertz, Konzertsängerin. Köln, Sopran, Nr. Christoph Schllberz. Nippes, Bariton per Pfarr-Cäcilienchor von St. Maria-Himmelfahrt (Dirigent Hr. Theo Burauen) und le Kapelle des Inf-Reg. 65.
Am Bechsteinflügel Hr. Lohrer Kläser.
Den Bechstein-Konzertflügel stelit die Firma A. Sauerwald,
ruman. Hoflieferant, Köln, Hohenzollernring.
bgramnte durch die Vertrauensleute..
a e Köln e*
Sonntag, den 17. Nov., abds. 8 Uhr
* Stiftungsfeste
im großen Saale der Bürgeegesellschaft,
wozu ergebenst einladet
Der Vorstand.
Graßmann, Zülpicherpiag der Vorbarosaplatz 3 und
Hohe Str. 9—
Schönstes.grösstes
Famillen-Café
„Festdeutschlands
Täglich: Grosse Konzerte
nachmittags:
Salon-Orchester „Neu-Wien“
Kapellmeister G. Melzer abends:
Arthur Dröge
der geniale Dirigent und Violin-Virtuose
mit seinem Solisten-Orchester. Auftreten des berühmten
Fiügelhornvirtuosen
Felix Silbers
aus Wien
d. best. Lioderbläsers d. Welt.
Opernhaus.
Heute, Samstag: Die Bohemo. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 17. November 191. 76. Ab.=Vorst. Serie D
Die Walküre.
Handlung in„ Aufzügen von Richard Wagner. Musikaltsche Leitung: Gustav Brecher.
mimie, Szenische Lattung: Direktor Rémond.
die Damen: Wolf, Guszalewiez. Grimm, ##gan, Bohmer, Salogka, Felser, Bartram, Rohr,
##en; die Herren: Menzisky, Giesen, Braun.
Anfang 6½. Udr, Ende ungefähr 11½ Uhr.
Montag, den 13. November 1912. 77. Ab.=Vorst. Serie“.
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauberoper in 1 Akten von Albert Lortzing.
Fränkischer Hof.
Morgen
nachmittag 6 Uhr:
Militär-Konzert
Köln
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Spezial-Ausschank:
Herrnhuter Bier
aus dem Neuwieder Brauhaus, Brauerei der Brüdergemeine Neuwied. 1*
Schauspielhaus.
Heute, Samstag: Im weißen Rößl, Als ich wiederkam.
Ansang 710 Uhr.
—„„ Sonntag, den 17. November 1912.
Sonder=Vorstellung für den Männergesangverein
Concordia.
Der Störentried.
"— Hierauf:
Die Dienstboten.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Die fünf Frankfurter.
Lustspiel in 3 Akten von Karl Rößler "<space> I n s z e n i e r t<space> v o n<space> T h e o<space> T a c h a u e r.<space>
Becher;, die Heren: Engela, Sandean, Masewski, Will, Ridar: Biagzl. Sclomon,
Waliensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Vereinigte Theater
Deutsches Theater. 43112.- Metropol=Theater. A 1696.
Direktion: Alfred Bernau.
Heute Samstag, abends 8 Uhr: Zum 30. Male:
Hinter Mauern.
IANOS
Ge#mann ist in der Lage, Jedes Piano auf en Wert hin zu prüfen, und daher auch nur allein
.*###ee., Garautie für gate Instrumente zu
.. 418 T. el nker„bei den grossten Klavierürmen „agus bes ta ien genaue Fachkenntnis, die Ihnen
zueu“ kommt.: a1: meinem reichhaltigen
ean Reuter
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Familien-Ballkränzchen
statt:
mnolager
phon A 4817:
Pfeilstr. 53
Ecke Ehrenstrasse
ven Pianos aller Fabrikate. Teilzahlung gern ttet. Mietpianos in allen Preislagen. Stimmen und raturen billigst unter Garantie. Kataloge gratis rbesichtigung erwünscht.::::::..::
lnos kauft man nur beim
achmann.
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
X Karl der Grosse Aachener Strasse 64 Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Oederichs Lulsensaal Köln, Ehrenstrasse 18::
Zuverlässige ausgebildete
Krankenpfleger
jederzeit zur Verfügung.
er-Vereinigung für Einzelkranke
Moltkestraße 23. Fernruf A 5975. eb
uge Anzeigen weist der Local-Anzeiger zurück.
X Lindenthaler Hof Dörener Strasse 240 Saal zur Waldlust„ Lindenthal
Sacht zur Waldidst Dorener Strasse 400
Kalser-Saal Köln-Deutz, Siegburgerstr. 70
Maurischer Temnpel tun, Sehschugen
Schorodtscher Saal kak, Raner. 41.5
Drei-Kaiser-Saal Ehrenield, Venloer
51
Pianos Schmitzhlgshln
Handelskammer
zu Cöln.
Oeffentliche Sitzung
Dienstag. 19. November 1912, abends 6½ Uhr. Tagesordnung:
I. Vereidigung eines Sachverständigen.
2. Annahme eines Geschenkes.
3. Mandatsniederlegung eines Mitgliedes.
1. Beschlußfassung über die diesjährigen Handelskammerwahlen und Feststellung der Wählerlisten.
5. Maßregeln zur Einschränkung der Borgwirtschaft.
6. Bau einer Bahnlinie von Schwelm nach Lennep.
7. Stellungnahme zu dem Entwurf eines Postscheckgesetzes.
8. Antrag auf Heradsetzung der Höhe der Gebühren für Telegrammadressen.
9. Kleinere Angelegenheiten.“d
Heute, Hamstag, abends 3 Uhr Zum 110. Male:
So'n windhund.
sonntag. nachmittags 3½ Uhr: Zum 111. Male:
So'n Windhund.
Abends 8 Uhr:
Zaza.
Montag, abends 8 Uhr:
Husarenfieber.
Die Kassen sind geöffnet von 11—1 und ab 6 Uhr. d
Sonntag. nachmittags 3½ Uhr:
Fremden=Vorstellung: Hinter Mauern.
Abends 8 Uhr, zum 1. Male: Mein Baby.
Schwank in 3 Akten von Magaret Mayo.
Montag, abends 8 Uhr:
Hinter Mauern.
Der Blumengarten.
Ein Handbuch für Pflanzenund Gartenliebhaber.
Von Dr. Emil Kalender, Neu bearbeitet von Gustav Biesenbach.
Siebte, verbesserte Auflage. Mit 53 Abbildungen.
In Halbleinen gebunden A2,10.
„Hier ist ein vortreffliches Buch geschaffen, in welchem jeder Pflanzen= und Blumenliedhaber nicht vergebens nach Pflanzund Kulturmethoden sucht. Die Verfasser schreiben aus jahrelanger Praxis.“
(Der Garten, Leipzig.) Verlag von J. 9. Bachem in Köln.
Durch jede Buchhandlung. g
COLOSSEUN.
a Plattköln. Bühne der Familie Millowitsch.##
Heute, Samstag, den 16. cr., abende 8¼ Uhr:
Nur einige Male: 5
Auf vielseitiges Verlangen:5
:„Das Nachtjackenviertel“.s
Posse mit Gesang in 6 Bildern von Th. Reinfrank. Musik von Hartmann. 5
Sonntag, den 17. November:
# Vormitlags 11½ Uhr: Matinee:“
:„Der sanfte Anton“ s
— Kosse lo 1 Akt. 8
* Nachm. 4 Uhr(kl. Pr.) und abends 8 Uhr(Sonnt.-Pr.)
*<space>„ D a s<space> N a c h t j a c k e n v i e r t e l“. s<space>
In Vorbereitung: Die gelbe Gefahr. s
NB. Die für Sonntagabend bestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends abgeholt werden, da dieselben sonst weiter verkauft werden.%8
-CasinbGesellschaftsabend
am Sonntag, den 17. November, abends pünktlich 8 Uhr. in der Wolkenburg
unter freuncl. Mitwirkung geschätzter Soisten Theateraufführung. Tanz.
Die Verstände.
1
AII I

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316&m Samstag. 16. November 1912.
Vereinskalender der Ratholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 17. November. Köln=Nord. 11.30 in St. Ursula, hl. Messe für Heinrich Voll
hommer. 6 General=Berslg. der Krankengeld=Zuschußkasse. Zahlgelegenheit.—8 U. Kassen u. Bidliothek. 8 U.
8 30 b. Bong Vor andssitzg.
hernach
Lichtbildervortrag. Donnerstag
Köln=Mitte..30 Verslg. mit Vortrag des Hrn. J. Müller.
(Verein Alt Cöln) u. Deklamationen des Herrn Ludwig. Köln=Wost. Vers. m. Vortr. des Herrn Israel. Mittwoch, den 20. Nov. Stiftungs#est, morgs.30 Hochamt in St. Aposteln, abds. 7 Festversammlung im Luisensaale(Ehrenstraße). Köln=Süd. Morgens 11 Kassen. Versammlung fällt aus.— Donnerstag. 21. Nov., abds..30 im Bürgersaal UnterrichtsKkursus: Die Reichsversicherungsordnung. Bitte um pünktl. und zahlreichen Besuch
St. Maria Lyskirchen. 8 Versamml. m. Vortrag bei Wirtz,
Matthiasstraße.
Köln=Nippes. Vormittags 11 Kasse im St. Josephsstift. Die Beneralo
Generalversammlung findet am 24. d. Mis. statt. Köln=Ehrenfeld. St. Peter. Abds. 8 Verslg. mit Vortrag. Köln=Sülz. Abds..30 bei Kammel Verslg. m. Vortrag. Morgens 12—1 Kasse und Bibliothek.
Einsendungen müssen mit dem
Vereinsstempel und Namen versehen sein.
Vereinskalender für hatholische Zünglingsvereine.
Post' Kaufhaus für Lebensmittel
und Margarine-Versand-Haus
Zum Altermarkt 16 i Köln
Am Samstag, den 16. d. M.
eröftne
Altermarkt 16, Ecke Unter Käster
ein Spezialgeschäft in
Sonntag. den 17. November.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge
Mittags 230 Andacht in der Stolkgasse, abends.30 Versammlung im Vereinslokal. Dienstag, den 19., Turnen.
Jünglingskongregation St. Maria in Lyskirchen.
—8 Gelegenheit z. Lesen u. Spielen sowie zu Einzahlungen in die Wandersparkasse. Dienstag: Turnabt. Mittwoch:.30 Anstandslehre im Vereinslokale. Freitag: Orchesterprobe. Am nächsten Sonntage Verslg. m. Vortrag u. Theater im Vereinslokale.— Diejenigen, welche der eucharist. Ableilung beitreten wollen, mögen sich schriftlich beim Präses melden. Jünglingskongregation St. Michael. 2 Stenographiekursus. Montag: Gesangquartett. Dienstag: Turnen i. d. R. Wagnerstraße Mittwoch:.30 Betstunde; Vorturnerstunde: keine ältere Abteilung.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes..30 And. in d. alt. Kirche, Nächsten Mittwoch, Buß= u. Bettoa v.—5 Betstunde ki. d. Parrk Freitag, 22. 1I., abds. 9. Gesangprode d. Dresia. SSonntag, 24. 11., abds..30 im Vereinslokal Verslg. mit Vortrag. Marian. Jünglingskongregation St. Peter. 12—1 U. Vereinsbürau.—.30 Gesellschaftsspiele in der„Isere Döhr“. Dienstag: Theaterprobe. Mittwoch:—2 Betstunde. Donnerstag. Turnen. Freitag: Chorprobe. Kathol. Jünglingsverein St. Paul. 12—1 Bibliothek; .30 Sportabteilung in Poll;.30 Verslg. m. Vortrag und Theater im Heim; 9 Aeltere Abtlg. bei Esser. Montag: 830 Kirchengeschichte d. jüng Abtlg. beim Präses. Dienstag: .30 Turnen. Mittwoch: 6 Betstunde; abends.15 eucharistische Festfeier im Sakristeisaale. Freitag:.45„Lebenskunde“ im Heim nur für ältere Abteilung.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versammlung. Montag:.30 Concordia(Gemütl Sitzung), zugleich Verslg. der Exerzitanten zwecks Gründung einer Eucharistischen Abteilung. Freitag:.15 Turnen. Sonntag: den 24. Nov. 7.: Freiwillige hl. Kommunion.
Kathol. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Abends Verslg Montag
Margarine, Pflanzenbutter
USW
Niederlage von ersten Fabriken.
Ferner Käse: Schweizer, alter Mai-, Gouda-, Tilsiter, Edamer, Limburger und Mainzer, sowie samtliche Weichkäse, Camembert, Gervais, Kronen- u. Schlosskäschen usw.
Kolonialwaren, Südfrüchte Sämtliche geräuch. Fi che u. Fischmarinaden und Fischkonserven und Seefische Sämtliche frischen Früchte der Saison entsprechend.
Nachstehend einige Preise, Preislisten folgen.
Post-Sand C. Post-rans. Phausellette. Pin. H.
Palmina, kaum.Naturbutt. z. untersch.Pfd. 743 Kokosfett und Cocolino Ptd. 563
Schweizer Käse, saftig u. fein, gelocht, Pfd. 1,05 „„ II Pfd. 903
Alter Gonda I, Mai-Gouda--—"- Pfd. 1,10
Vollfetter Gouda- Pfd..00
Gouda II’fd. 86
Gouda III Pfd. 76
Feinster Tilsiter Sahnenkäse, Ia—- Pfd..00 Allgauer, Limburger,- Pfd. 65
Kaffee, Marke Post-Kaffee fl.-- Pfd..50
Kakao, garantiert rein...——- Pffl. 85)
Kristall-Stampfzucker......- Pfd. 21
dto.-Würfel Pfd. 23
Suppen-Nudeln, Sternchen, Graupen,
Figuren, Hörnchen usw. Pfd. 255
Back- und Puddingpulver I. 10 Pak. 425
Reelle Waren. Freundliche Bedienung, wie von früher
noch wohl bekannt. 4oc*
KTRIRKRRRNRRNRRRNEZRKRRRRNRNZSNRRRRRRRRRERRRTRRRRRRRRN en
K 1
ontag: Religionsvortrag.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes.-.30 Bildungsabend, Thema: Tod in Kunst und Leden. Theater. Dienstag:.30 Vorstandssitzung.
Marian. Kongregation für Kaufmannslehrlinge und jüngere Kaufleute Köln=Ehrenfold. Nachm..30 Andacht i. d. Kapelle, 5 Verslg. mit Lichtbildervortrag und Theater. Montag: 9 Theaterprode. Marian. Jünglingskongregation St. Joseph, KölnEhrenfeld..15 Antreen am Ehrenfelder Bahnhof zur Wanderung nach Brauweiler.— Donnerstag: Aeltere Abteilung mit Vortrag. Rächsten Sonntag, d. 24. November: Gemeinsch. Monatskommunion.
Kath. Jünglingsverein Köln=Bayenthal. Mittwoch
(Feiertag), abds.30 Vertrauensmännersitzung. Abrechnung. Freitag: 9 Vorbereitung auf die hl. Kommunion. Alle erscheinen Nächsten Sonntag:.30 gem. hl. Kommunion.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 U. h. Kommunion des Euch. Apostolates in St. Columba. 2 Probe der dram. rhetor. Abteilung. 5 Spielen, 6 Verslg. Erscheinen dringend notwendig. Dienstag: ½9 ältere Abilg in der Ratsmühle. Mittwoch: 10 u. nachmittags 3 U. Generalprobe der dram. rhetor. Abteilung. Pänktlich erscheinen. Sonntag, 24. dss., Mon. findet unser 51. Stiftungssest im großen Saale des Kolpinghauses statt. Programm zum Preise von.40 M sind bei dem Präsekten zu haben.
Versammlungskalender der heißlichen
Kartell. Freitag.
Löwe, Ehrenstr
22. 11., 9 Uhr, Unterrichtskursus, Goldener raße.
Bauarb., Putzer u. Stukkateure Sonntag, 17. 11., 11 Uhr,
im Gold. Löwen, Ehrenstraße.
Bauarb. Ehrenfeld. Samst. 16. 11. 9., d. Keller, Venloerstr. Eisenbahner Nippes. Sonntag, 17. 11., ½11 Uhr, b. Bellut, Siebachstraße.
Holzard. Samst., 16. 11., 9., bei Maaßen, Hahnenstr. Holzarb. Mittw., 20. 11., 9., Gesellenhaus Breitestr.
arb. Kalk. Samst., 16. 11., 9 Uhr, Humboldtkolonie bei eier, Odenwaldstraße.
Holza
Be
Holzarb. Brühl. Sonntag, 17. 11. 11., Bürgergesellsch. Uhlstr. Kellner. Dienstag, 19. 11., 3 Uhr, bei Hamm. Neumarkt.
Uhr, Sonntag,
17. 11., 6., d. Schwerm,
a. Mittw., 20.11, 11, b. Jülich, Hauptstr. ck. Mittw., 20. 11., 11., b. Korschildgen,
Dienstag, 19
Keramarb. Mülheim. Holweiderstraße.
Keramarb. Frechen.
Keramarb. Dellbrück.
Hauptstraße.
Metallarb. Deutz. Samst., 16. 11, 9., b. Krone, Freiheitstr
Metallarb. Köln=Stadt. Samst., 16. 11., 9., Retsmühle, Neumarkt.
Nahrungsmittelverd. Sonnt., 17. 11., 11., Bieresel, Breitest. Mittwoch, 20. 1I., 3., öffentl. Vers., Gold. Löwe, Ehreustr.
Staats= u. Gemeindearb. Städt. Arb., Sonntag, 17. 11. ½5 Uhr. b Maaßen. Hahnenstraße.
Straßenbahner. Dieust., 19. 1I., 9, Gereonsbräu. Friesenstr.
Kartell Nippes. Sonnt., 17. 11., 11., allgem. Versammlung, bei Brücken, Neußerstraße.
Silberne Hochzeits
Geschenke
Körbchen, Jardinieren, Kränse.— Bochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia Rahmen und Hohlglas von 12+ an.
Julius Gliesche Söhne,
Puppen=Perücken!
Ich konnte gehen wohin ich wollre, die schönsten und billigsten Haar-Perücken findet man nur bei
60 Benesisstraße 60 Fal4 60 Venesisstraße 60
wwane-oN3. Haus a. d. Ehrenstraße.
die Perücke ist bestellt. ob
Besonders willkommene
Namenstags-Geschenke
Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Kohlenkasten, Petroleum-Heizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen, Schirm-u. Garderobeständer, Services, Bowlen, Weinkühler, feine Nickel- und Messingwaren, Wasch-, Wring- und Mangel-Maschinen,
sämtl. Hilfsmaschinen für die Küche und das originelle prakt. Geschenk für Hausfrauen:„Die Küchenfee“
finden Sie in reichster Auswahl im
Haushaltungsmagazin
MaxFranzky
42 Breite Strasse 42
Fernsprecher A 5810, 5811, 5812.
KRRRRKRKRRRRRRRRRRRRARRNRNRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRN
Festgeschenke!
Jardinièren
mit modernen Füllungen
Figuren
Blumen Vasen Präparierte Palmen
—„„„
„Zweigverein Köln“
Donnerstag, den 21. November 1913
abends 8½ Uhr
grosse
im Gesellenhaus, Breitestraße
(Eingang Helenenstraße 11). Frl. Oberlehrerin Weber:
„Wege und Ziele des Katholische
Frauenbundes.“
Herr Kaplan Kleine=Nathland:
„Der Katholi'che Frauenbung= seiner katholischen und deutsche Kulturarbeit.“
n B
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeint bezirks Köln beschäftigten Persom
Gemäß§ 52, Absatz 1. Ziffer 1 der Statuten, deihn uns, die Herren Vertreter zu der auf
Mittwoch, den 27. November 191 abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Brauerei Dünw
Herzogstraße 18, anberaumten
ordentlichen General-Versamn
ergebenst einzuladen.
Tages=Ordnung:
1. Neu= und Ersatzwahl des Vorstandes.
2. Wahl von 3 Prüfern der Jahresrechnung.
3. Antrag aus Zulassung der Kasse als besonden#### krankenkasse nach Maßgabe des§ 293 k. der Ret### sicherungsordnung.
4. Unvorhergesehenes. Köln, den 10. November 1912.
Der Vorstand.
I..: Theod. Haupt, Vorsitzenda
S
Namenstags.
Geschenke!
Flora
Täglich 3½. 05
Moderne Damennadeln, grosse Auswahl, Uhraribänder, elegante Muster. Brillantringe, sehr preiswert, echt silberne Taschen M. 20, 35. 45, 50. echt eilb. Börsen v. M. 4 an. silberne Armreifen v. 75 Pfg. bis M. 5, echt gold. Ringe v. M..50 an.
Damenuhren in Gold, Silber, Tula(mit 20% Rabatt). Broschen, Damenketten, Armbänder, Kolliers, Best cke usw. schönste Auswahl.*c
Eintrikt SO PH
einzeln zu Fadrik###
Honden kn
Hohestr. Anf. u. Rep.ieit
1 K
Lohmüller&amp; Heick
Schildergasse 72/74. Tel. B 8941.
Dr. Schreiber, Spei##
Komödienstr. 7,1E
Echte Straussfedern
Köpfe und Amazonen
Pleureusen
Dunkle Paletot
aus prima Marenge, Tuch und Kammgarn,
Seide für schlanke, mittlere und etärkste Hert
Reiher u. Fantasies Straussfeder-Kolliers
Prima Ware, billigste Preise.
Haus a. d Ehrenstraße Bitte Ausstellung besichtigen, und die
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105.
*
etut zu 18. 22. 26. 30, 35, 40. H. 5
nur im Engroslager“
Königstrasse 5
200 Pflanzer=Zigarren umsost,
ten wieder gr. Gelegenheitspartien 6/16
Gi. 200 75=Zigarren#. 200 hochf. 10h=Zigakr.
„ raIIS
Kauften
daraus solange Vorrat reicht, ff.=Zig. für 12,95.. oder 200..
Außerdem gebe 2 0 Pflanzer=Zigarren eratis empfehlungen. Also diesmal 400 Zigarren für 14.95 K. Nur wer bis 24 November bestellt,### Stück umsonst. Garantieschein: Bei
Gade&amp; Co., Hamburg 36
in jed
ich w
welche
Darbietungen des Frauenchors der hie##
Jesu-Plarre.
schem
eiht:
SteKatholische Frauen, versteht eure Zeit! recht zahlreich zu dieser Versammlung!
Der Vorstand
E
#nd
K
E